*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty Bab Ballads (Elli Bab Baladları)
Yazar: William S. Gilbert
Yayın Tarihi: December, 1996  [EBook #757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty Bab Ballads, by William S. Gilbert

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Fifty Bab Ballads

Author: William S. Gilbert


Release Date: December, 1996  [EBook #757]
Updated: September 8, 2002
Last Updated: July 20, 2019


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY BAB BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından üretilmiştir

1884 ve 1891'den, George Routledge and Sons'tan uyarlanmıştır

ELLİ "BAB" BALLAD'I - ÇOK SES VE AZ SEZGİ

William S. Gilbert'ten

ÖN SÖZ.

"BAB BALLAD'LARI" ilk olarak "FUN" sütunlarında, o dergi merhum TOM HOOD'un editörlüğündeyken yayınlanmıştır.
Daha sonra iki cilt halinde yeniden yayınlanmıştır, biri "BAB BALLAD'LARI", diğeri "DAHA FAZLA BAB BALLAD" olarak adlandırılmıştır.
Yazıldıkları dönem yaklaşık üç veya dört yıla yayılmıştır;
ancak birçoğu aceleyle ve her hafta belirli bir günde bir miktar canlı şiir ortaya koyma zorunluluğunun rahatsız edici zorunluluğu altında bestelenmiştir. Bana (ve başkalarına) bu aceleyle yazılmış sahtekârların varlığıyla ciltlerin şeklinin bozulduğu göründüğünden, her iki ciltten de dikkatsizlik veya
aşırı acelecilik kanıtı gösteren Baladları çekip, geri kalanını şu anda okuyucuya sunulduğu kompakt formda yayınlamanın daha iyi olacağını düşündüm.

Bazılarının ilgisini çekebilecek bir şey varsa o da serinin ilki olan "The
Yarn of the Nancy Bell"in başlangıçta "PUNCH"a teklif edilmiş olmasıydı; o zamanlar ben de ara sıra katkıda bulunuyordum. Ancak, o zamanki Editör tarafından "okuyucularının zevkleri için fazla yamyam" olduğu gerekçesiyle reddedildi.

W. S. GILBERT.

24 The Boltons, South Kensington,
Ağustos, 1876.

Balad: CAPTAIN REECE.

Mavilikteki tüm gemilerden,
Hiçbir gemide daha iyi bir mürettebat yoktu
Şöminenin Komutanı olan değerli KAPTAN REECE'den daha iyi.

Bütün adamları tarafından tapılırdı,
Çünkü değerli KAPTAN REECE, R.N.,
İçindeki her şeyi
Mürettebatının rahatını sağlamak için yapardı.

Eğer sıkıcı veya üzgünlerse,
Kaptanları onlara çılgınca dans ederdi,
Ya da zamanın geçmesi için,
Çocukluğuna dair komik efsaneler anlatırdı.

Her adamın bir kuş tüyü yatağı vardı,
Sıcak terlikler ve sıcak su bidonu,
Kaptanın mağazasından kahverengi Windsor,
Her dörde bir de uşak.

Yazın susuzluktan yakarlardı,
Bak, her köşede seltzogenes,
Ve çok bunaltıcı günlerde
Tepsilerde dağıtılan kremalı buzlar.

Sonra frenk üzümü şarabı ve zencefilli gazozlar
Tüm "üstlerde" rahatça dururdu;
Ve ayrıca, eğlencenin bol olduğu,
Bir "Zoetrope veya Hayat Çarkı."

Denizden yeni ciltler geldi
MISTER MUDIE'NİN kütüphanesinden;
The Times ve Saturday Review
Mürettebatın boş zamanlarını kandırdı.

İyi kalpli KAPTAN REECE, R.N.,
Adamlarına oldukça bağlıydı;
Aslında, iyi KAPTAN REECE
The Mantelpiece'i kutsadı.

Bir yaz akşamı, saat on buçukta,
(tüm adamlarına hitap ederek) dedi ki:
"Gelin, lütfen bana ne yapabileceğimi söyleyin
Mürettebatımı memnun etmek ve memnun etmek için.

"Herhangi bir makul planla
Eğer yapabilirsem sizi mutlu edeceğim;
Benim kendi rahatlığım sıfır sayılır:
Bu benim görevim ve yapacağım."

Sonra ayağa kalkıp cevap verdi WILLIAM LEE
(Kaptanın nazik dümencisi,
Gergin, utangaç, alçak sesli bir adamdı),
Boğazını temizledi ve şöyle başladı:

"Bir kızınız var, KAPTAN REECE,
On kız kuzeniniz ve bir yeğeniniz,
Bir anne, eğer bana söylenenler doğruysa,
Altı kız kardeşiniz ve bir veya iki teyzeniz var.

"Şimdi, bir şekilde, efendim, bana öyle geliyor ki,
Hepimiz daha dost canlısı olmalıyız,
Eğer onları mürettebatın
Bekar üyeleriyle birleştirirseniz.

"Hayatımızı iyileştirmek istiyorsanız,
Her biri bir eş seçsin;
Ve sinirli bana gelince, eski dostum,
Bana kendi büyüleyici kızını ver!"

İyi KAPTAN REECE, o değerli adam,
Dümencisinin planı üzerinde tartıştı:
"Kesinlikle katılıyorum," dedi, "Ey BILL;
Bu benim görevim ve yapacağım.

"Kızım, o büyüleyici kız,
Az önce bir Kont'a söz verildi,
Ve diğer tüm ailem
Çeşitli derecelerdeki akranlara.

"Ama dükler ve vikontlar
Tüm mürettebatımın mutluluğu için ne işe yarar?
Sana verdiğim sözü yerine getireceğim;
Bu benim görevim ve yapacağım.

"İstediğin gibi olsun,
Hepinize binlerce dolar ödeyeceğim,
Ve hazineme rağmen,
Gemideki tek bekar ben olacağım. "

The Mantelpiece'in dümeni,
Kızardı ve KAPTAN REECE'e seslendi:
"Saygıdeğer efendim, izin istiyorum," dedi;
"Eğer gidip evlenmek isterseniz,

"Dul bir annem var,
Sizin için çok uygun bir şey olurdu -
Uzun zamandır sizi uzaktan seviyor:
Sizin için çamaşır yıkıyor, KAPTAN R."

Kaptan o gün kadını gördü -
Ona şakacı bir şekilde hitap etti -
"Ve bir nikah yüzüğü mü istiyordu?
Çok cazip bir şarkıydı!

"Eh, eh, papazı arayacağım,
Hepimiz bu hafta evleneceğiz
Şu tepedeki kilisede;
Bu benim görevim ve yapacağım!"

Kız kardeşler, kuzenler, teyzeler ve yeğen,
Ve KAPTAN REECE'nin dul annesi,
Söylendiği gibi oradaydılar;
Bu onların göreviydi ve yaptılar.

Balad: RAKİP KÜRATÖRLER.

Şair trollerken
BAY CLAYTON HOOPER'ı,
Ruhları tedavi eden
Spiffton-extra-Sooper'ı.

Lokma ve peynir altı suyuyla yaşardı,
Ve her gün övgülerini söylerdi,
Ve sonra gidip oynardı
Düğün çiçekleri ve papatyalarla.

HOOPER'ın yasakladığı vahşi kroket,
Ve Mammon'un tüm sporları,
Kribofla savaşırdı ve
Tavlayı kovardı.

Miğferi bir bakıştı
Kutsal bir neşeden bahsediyordu;
Mızrağı aziz bir gülümsemeydi;
Kalkanı bir hüzün gözyaşıydı.

Rahibi gülümsedi görmek için
Üzerindeki bu zırh büküldü:
Affedilebilir bir neşeyle
Kendini kutsadı ve kıkırdadı.

"Yumuşaklıkta bolluk olsun
Rahibimin tek amacı;
Çevredeki tüm ülkede
Benimki kadar yumuşak olan yok!"

Ve HOOPER, isteksizce
Trompetinin çalınmasına,
Yine de daha yumuşak bir rahip bulacağını
düşünmedi.

Bir gün bir arkadaş geldi
Spiffton-extra-Sooper'a,
Ve bu utanç verici şekilde
Bay HOOPER'a konuştu:

"Ünlü adını mı sanıyorsun
Yumuşaklık sarsılamaz
Hiç kimse ününü lekeleyemez -
Ama, HOOPER, yanılıyorsun!

"Zihnin o kadar boş değil
HOPLEY PORTER'ınki kadar,
Bir rahip rütbesine sahip olan
Eşek sütü-sebze-soğan'da.

"Havalı flüt çalıyor,
Ve depresif ve bitkin görünüyor,
Etrafında güvercinler 'tütüyor',
Ve kuzucuklar keyifle dans ediyor.

"O senden daha fazla çalışıyor
En kötü işte, ve çerçeveliyor;
Yaşlı kızların albümlerinde de,
Deniz yosunu saplıyor--evet, ve ona isim veriyor!"

Ayartıcı sözünü söyledi,
Onu bir iğne gibi deldi -
Hemen çağırdı
Konservatörünü ve mübaşirini.

(Bu adamlar, liberal görüşlere sahip olabilen adamlardı:
Pazar günleri iyilerdi -
Hafta içiyse uşaklardı.)

"HOPLEY PORTER'a git,
Ücretini karşılarım sana -
Ona ölümcül bir darbe indir,
Ve seni kutsasınlar.

"Ama kal -
Yersiz suikastı sevmem,
Ve bu yüzden saldırmadan önce,
Şunu ilet:

"Ona bu tek şansı vereceğim -
Eğer onu daha neşeyle taşırsa,
Kroket oynar, sigara içer ve dans ederse,
Onu gönüllü olarak bağışlarım."

Gittiler, o uşaklara sadık,
Eşek sütü-süt-sütüne,
Ve görevlerini
SAYIN HOPLEY PORTER'a bildirdiler.

"Ne?" dedi o rahip beyefendi,
"Boş zamanlarımda dans mı edeyim?
Sigara mı?--kendimi kokuyla mı yıkayayım? -
Kroket mi oynayayım? Ah, zevkle!

"Bütün saçlarımı bukle mi yapayım?
Kapıma dikilip göz mü kırpayım--öyleyse -
Geçen her kıza mı?
Kardeşlerim, öyle sanıyorum!

"Yıllardır bir
Bu tiksinti için bir bahane özledim:
Şimdi o bahane geldi -
Zorunluluktan yapıyorum!!!"

Sigara içip göz kırptı -
Bu RAHİP HOPLEY PORTER -
Orada ödemesi gereken şeytan
Eşek sütü-meyve suyunda.

Ve HOOPER yerini koruyor,
Her gün artan yumuşaklıkla -
Her tarafta onu
En yumuşak rahip olarak düşünüyorlar.

Balad: SADECE DANS EDEN BİR KIZ.

Sadece dans eden bir kız,
Romantik olmayan bir stile sahip,
Ödünç alınmış renk ve buklelere sahip,
Sabit mekanik gülümsemeye sahip,
Birçok basmakalıp hileye sahip,
Gramersiz dudaklara sahip,
Ve gezilerini bozan nasırlara sahip.

Havadaki "sineklerden" sarkmış,
Açıkça yalan söylüyor,
Orada o da bir peri kadar küçük
Ben kadar şiirsiz!
Sorduğunuzu duyuyorum, Neden -
Neden dünyada şarkı söylüyorum
Bu bayağı, süslü şeyi?

Hava perisi değil o,
Arsenik yeşili içinde asılı dururken
Son derece imkansız bir ağaçtan
Son derece imkansız bir sahnede
(Kendisi aşırı temiz değil).
Çünkü periler acı çekmez, bana söylendiğine göre,
Başparmak çıkıntısından, öksürükten veya soğuk algınlığından. Ve kızlarını oraya götüren görkemli hanımlar
"Dans eden şeyi" telaffuz ederler
Olması gerekenden daha iyi değil,
Etekleri utanç verici dizinin altında,
Ve boyalı, lekeli yüzüyle:
Ah, matron, hangimiz?

(Ve, gerçekte, sık sık olur ki
Bu matronlar iç çekerken,
Elbiseleri onunkinden daha alçaktır,
Ve bazen yarı yarıya daha yüksektir;
Ve saçları satın aldıkları saçtır,
Ve gözlüklerini de kullanırlar,
Bir şekilde utanırdı.)

Ama altın ve yeşilini
Kaba bir merino elbiseyle değiştirirler,
Ve onu sahnede görürler
Evinin, sarhoş babasının kaşlarını çatarak,
Pis ve neşesiz ininde:
Gerçekten bir peridir o zaman!

Balad: KÜÇÜK BİR HİZMETÇİYE--BİR POLİS MEMURUNDAN.

Benimle gel, küçük kız,
Hayır, çekinme, böyle korkarak -
Sana zarar vermeyeceğim!
Uçma, aşkım, benden -
Senin için bir yuvam var -
Bir peri mağarası,
Ölümlü gözün
Nadiren merak edebileceği,
Mekanın orada olacak!

Beni dinle, anlatırken
O hücrenin zevklerini,
Ah, küçük kız!
Yatağı kaba olsa da,
Çirkin tek yiyecek
Gölgesinde?
Hiçbir kaygı düşüncesi
Oraya giremez,
Hiçbir kaba saba erkek karışamaz!

Benimle gel, küçük kız,
Kayalık gölgeye gel
Şarkı söylemeyi severim;
Bizimle yaşa, nadir kız -
Gel, çünkü seni orada "istiyoruz",
Sen elf şey,
Büyüsünü yapman için,
Serin bir hücrede
Görkemli Pentonville'de!

Balad: THE TROUBADOUR.

O bir ozandı
Bir kale duvarı olmadan,
İçeride, talihsiz bir hizmetçi
Çağrısına cevap verdi.

"Ah, söğüt, vay halime!
Ah ve aman!
Keşke özgür olsaydım
Uzaklara saklanırdım!"

Yüzünü ve adını bilmeden,
Ama bunu çok iyi biliyordu,
Kızın feryadı geldi
Bir zindan hücresinden.

Zindanın içinde talihsiz bir kadın yatıyordu
Kasvetli -
Bu gerçek, onun söylediğini duydum,
Ona fazlasıyla yetiyordu.

"Oturmayacağım ya da yatmayacağım,
Ya da yemeyeceğim ya da içmeyeceğim, Yemin ediyorum,
Sen benim kadar özgür olana kadar,
Ya da ben senin kadar hapsedilene kadar."

Gözyaşları sonra akmayı bıraktı,
Ağlamaları artık çınlamıyordu,
Ve kederinde melodikti
Hapisteki kız şarkı söyledi:

"Ah, yabancı, çalarken,
Dokunuşunu tanıyorum;
Ve söyleyebileceğim tek şey
Çok teşekkür ederim."

Telsizini doğruca kavradı,
Ve üfledi, ta ki
Bir gardiyan kapıyı açana kadar.
"Ah, senin isteğin ne olabilir?"

"Sir Knave, görmeye geldim
Bu salonların efendisi:
Bir hizmetçi istemeyerek
Duvarlarında hapis yatıyor."'

Zorlukla bastırılan bir iç çekişle
O kapıcı başını eğdi,
Gözlerinde yaşlarla,
"Bir sürü, efendim," dedi.

Daha fazla duymamak için durdu,
Ama o kapıcıyı itti,
Ve kısa bir süre sonra
SIR HUGH DE PECKHAM RYE'ın önünde durdu.

SIR HUGH karanlık bir şekilde kaşlarını çattı,
"Benimle ne yapardınız, efendim?"
Ozan yere serildi
Dizinin üzerine çöktü.

"Ben geldim, DE PECKHAM RYE,
Bir Hıristiyan görevi yapmaya;
Bana ne istediğimi mi soruyorsun?
Çok fazla bir şey istemiyorum.

"Bu kızları serbest bırakın, efendim,
Üzerinde egemenlik kurduğunuz -
Özellikle de onu
İkinci katta.

"Ve eğer yapmazsanız, efendim" -
Burada dimdik durdu,
Ve bir terzinin kılıcına vurdu -
"Çık dışarı, ahmak ve dövüş!"

SIR HUGH diye seslendi - ve
Kapıdan
gardiyan koştu:
"Git, bu beyefendiye
Kırk sekizdeki kız çocuğunu göster."

Birçok hücrenin önünden geçtiler,
Ve sonunda
Hızla açılan bir kapının önünde durdular:
Adam kapıyı açtı.

Kapının içine seslendi
Kaba ve vahşi bir haykırışla,
"Hadi, gel, Kırk Sekiz!"
Ve Kırk Sekiz dışarı çıktı.

"Oldukça ateşli oluyorlar,
Bizim çaktığımız kızlar -
Bu hanımın iki yılı var
Bir wotch'u tasmalamaktan."

"Oh, ah!--gerçekten--anlıyorum,"
Ozan haykırdı -
"Eğer bunu açıklayabilirsem,
Bu şatonun adı ne?

Muhafızın göz kapakları doldu,
Ve iç çekerek,
"Kasvetli Pentonville'den
Bu kadın tarafı!" diye cevapladı.

Ozan beklemedi
Muhafız teşekkür etmek için şişmanladı,
Ama hemen hatırladı
Bankada işi vardı.

Ballad: FERDİNANDO VE ELVIRA; YA DA, NAZİK PİEMAN.

BÖLÜM I.

Akşam yemeğine götürdüğüm hoş bir akşam partisinde
Birisine ELVIRA diyeceğim ve aşktan ve TUPPER'dan konuştuk,

BAY TUPPER ve Şairler, onlarla çok hafif bir şekilde uğraşırken,
Çünkü ben her zaman güçlü bir şiirsel duyguyla tanınmışımdır. Sonra her biri bir slogan içeren kağıt krakerler çıkardık,
Ve ben okurken o dinledi, ta ki annesi ona yapmamasını söyleyene kadar.

Sonra fısıldadı, "Balo salonuna doğru yürüsek iyi olur, canım;
Burada daha uzun süre kalırsak, insanlar gerçekten konuşuyor olacak."

Taçlı soylular ve askeri kuzenler vardı,
Yüzlerce kaptan vardı, düzinelerce baronet vardı.

Yine de onların tekliflerine kulak asmadı, ama onları bir duayla savuşturdu,
Sonra uzun süre taranmış olan tüm sırt saçlarını indirdi.

Sonra heyecanlı boğazında kasılmalar oldu,
Sonra güzel gözlerini sildi ve güzel kokulu
şişesini kokladı.

Ben de fısıldadım, "Sevgili ELVIRA, söyle,--ne oldu sana?
Yediğin herhangi bir şey, sevgili POPSY, sana ters mi geliyor?"

Ama tüm söylediklerime rağmen hıçkırıkları giderek daha da üzücü hale geldi,
Ve uzun zamandır giydirdiği güzel arka saçlarını yoldu.

Sonra halıya, tavana, sonra da üzerime baktı,
Ve fısıldadı, "FERDINANDO, beni gerçekten, GERÇEKTEN seviyor musun?"

"Seni mi seviyorum?" dedim, sonra iç çektim ve sonra ona
tatlı bir şekilde baktım -
Çünkü bu tür şeyleri özellikle düzgün yaptığımı düşünüyorum.

"Beni Arktik bölgelerine veya sınırsız masmavi gökyüzüne gönder,
COXWELL'imle veya GLAISHER'ımla bilimsel bir kaz avına!

"Nereye gidebileceğimi söyle bana - söyle bana, canım, bileyim -
En yüksek And Dağları'nda mı? korkunç bir yanardağa mı?"

Ama dedi ki, "Kutup ayıları ya da sıcak volkanik mağaralar değil:
Sadece o güzel kraker sloganlarını kimin yazdığını bul!"

BÖLÜM II.

"Söyle bana, HENRY WADSWORTH, ALFRED POET CLOSE veya MISTER TUPPER,
ELVIRA'mın akşam yemeğinde söylediği bon bon sloganlarını sen mi yazıyorsun?"

Ama HENRY WADSWORTH gülümsedi ve bu onura erişemediğini söyledi;
Ve ALFRED de, onun hakkında çok şey anlatan kelimeleri reddetti.

"MISTER MARTIN TUPPER, POET CLOSE, lütfen bize bildirin;"
Ama sorum ikisini de büyük bir öfkeye sürüklemiş gibiydi.

MISTER CLOSE, ancak bana ulaşabilmek için bir dilek diledi;
Ve MISTER MARTIN TUPPER bana şu cevabı gönderdi:

"Bir aptal bir dal parçasına eğilir, ama akıllı adamlar bir hayduttan korkmak," -
Çok zeki olduğunu biliyorum; ama anlamadım.

Yedi yorgun yıl dolaştım--Patagonya, Çin, Norveç,
Sonunda bir pastacının kapısının önünde bitkin bir şekilde yığılana kadar.

Fuşyalar, sardunyalar, nergisler ve mersinler vardı,
Bu yüzden içeri girdim ve yarım kase sahte kaplumbağa sipariş ettim.

Tombul ve tombul, pürüzsüz ve pembeydi,
Ve küçük karısı güzeldi ve özellikle rahattı.

Ve cıvıldadı ve şarkı söyledi, zıpladı ve kahkahalarla
gürledi -
Bu kadar güçlü bir parti için harika bir şekilde aktifti.

Ve dedim ki, "Ah nazik turtacı, neden bu kadar çok, çok neşelisin?
Bu vicdan saflığı mı yoksa bir ve yedi şerin mi?"

Ama o cevap verdi, "Çok mutluyum--hiçbir meslek bundan daha değerli olamazdı -
Eğer 'Tra! la! la!' diye mırıldanmıyorsam 'Tirer, lirer!' diye şarkı söylüyorum.

"Önce gidip köfteleri, pudingleri ve jöleleri yapıyorum,
Sonra şekerden bir kuş kafesi yapıyorum, ki bir masanın üzerinde şişkin duruyor;

"Sonra bir akşam yemeği masasının cilaladığı bütün gümüşleri parlatıyorum;
Sonra krakerlerin içinde bulduğunuz güzel sloganları yazıyorum." -

"Sonunda buldum!" diye çılgınca bağırdım. "Nazik turtacı, beni şaşırtıyorsun!"

Sonra kaplumbağa çorbasını coşkuyla etrafımda salladım.

Ve bağırdım ve etrafında epey bir kalabalık oluşana kadar dans ettim -
Ve koşarak uzaklaştım, "Onu buldum! Onu buldum!"

Ve arkamdaki yolda nazik turtacının,
"'Tira, lira!' durdur onu, durdur onu! 'Tra! la! la!' çorba bir
şilin!" diye şakıdığını duydum.

Ama ELVIRA'NIN evine varana kadar, asla, asla beklemedim,
Ve ELVIRA, FERDINAND'I ile geri dönülmez bir şekilde evlendi!

Balad: GELİNİME--(HER KİM OLURSA OLSUN. )

Ah! Küçük kız!--(Adını bilmiyorum
Ve kim olduğunu, bu yüzden, güvenli bir önlem olarak
ekleyeceğim)--Ah, dolgun dul! Evli kadın!
(Bunlardan biri şu anki payın olmalı)
Dinle, senin için kehanet dolu bilgileri açıklarken,
Ve Talihin senin için sakladığı kaderi söylerken.

Yakında evleneceksin--bir veya iki yıl içinde--Yaklaşık otuz iki yaşında bir bekar:
Uzun boylu, beyefendi ama son derece sade,
Ve yakınlaştığında ona "BERTIE" diyeceksin.
Düzgün--iyi giyinir; öfkesi
Aceleci olarak sınıflandırılmıştır; ama çok çabuk sakinleşir.

Onu Baro'da hafifçe çalışırken bulacaksınız,
İki veya üç meslekte bir dokunuştan sonra,
Kolay zenginlikten çok uzakta,
Devrede bir veya iki kısa çalışma - Oturumlarda "çorba";
Bir veya iki pound whist ve destek atlarından,
Ve, diyelim ki kendi kaynaklarından üç yüz.

Koşumda sessiz; ciddi ahlaksızlıktan uzak,
Kusurları özellikle karanlık değil,
Onu asla "UTANGAÇ" bulamazsınız - çünkü, bir veya iki kez
Zaten, bir kadın tarafından sürüldü,
Onu terk etti - belki de onun için kötü bir bahane -
Çünkü artık ona ihtiyacı yok.

Ah! Gelinim - uzun, tıknaz, esmer veya sarışın!
Ah! Dul - belki de karım veya utangaç genç kız,
Falınızı söyledim; zihninizin şimdiye kadar
yüklendiği en ciddi endişeyi çözdüm.
Doğru kehanetlerde bulundum, asla şüphe etmeyin;
Şimdi bana benimkini söyle ve lütfen çabuk ol!

Sen -sadece sen- bana söyleyebilirsin ve söyleyeceksin,
Yakında kiminle evlenmeye mahkûmum,
Ağır bir modacı faturası mı çıkaracak?
Eğer öyleyse, gelirinin açıklanmasını istiyorum
(Bu beni çok ilgilendiren bir nokta).
Ozanın dediği gibi, "Ah! Onu son zamanlarda gördüm mü?"

Söyle bakalım, bir numaralı kocam Woking'de rahatça saklanana kadar beklemeli miyim?
Saçları genellikle nasıl yapılır?
Ve söyle bana, lütfen, sigara içmeye itiraz eder mi?
Gözlerinin renginden de bahsedebilirsin:
Gel, Sibyl, kehanet et--dikkatin bende.

Balad: SIR MACKLIN.

Gördüğüm tüm gençler arasında
Hiçbiri bu kadar kötü, kibirli veya aptal değildi,
Bu kadar utanç ve Şabat yasasına kapılmamıştı,
Dünyalı TOM, BOB ve BILLY kadar.

Her Sebt günü yürüdüler
(Bu onların neşeli ve düşüncesiz doğasıydı)
Parklarda veya bahçelerde, konuştukları yerde
Üçten altıya kadar, hatta daha sonra.

SIR MACKLIN sert bir rahipti
Davranışta ve konuşmada,
Bir günahkârın
Onun akıl yürütmeyle anlaşmasını duyması iyi gelirdi.

Her eyleminde
Biraz günah gösterebilirdi ve kimse ondan şüphe edemezdi.
Yüksek sesle tartışırdı, alçak sesle tartışırdı,
Ayrıca etrafında tartışırdı.

Her düşüncesiz gencin
Kötülükle dolu bir deri dolusu olduğunu düşünerek ağladı,
Ve korkunç gerçeği öğretmek için yakıldı,
Pazar günü dışarı çıkmanın günah olduğunu.

"Ah, gençler," dedi, "Bulduğum için üzgünüm
Hayatınızın gidişatını ve size vuranları -
Oturun," dedi, "ve umursamayın
Oturduğunuz sandalyeler için penileri.

"Açılış kafam 'Kensington',
Günahkarın orada yürürken nasıl sertleştiğini,
Bunu daha da genişlettiğimde,
'İkinci'ye gidiyorum - 'Bahçeleri'.

"Benim 'Üçüncü'm 'Hyde'ı kapsar,
Gizliliğin suçlarını ve utançlarını;
Benim 'Dördüncü'm - 'Park' - geniş yeşilliği -
Benim 'Beşincisi'm 'St. James'i kapsar.

"Bu konu halledildi,
'Altıncı'ya ciddi bağlarımla ulaşacağım,
Ve her biri için doğru olanın
Hepsi için de doğru olduğunu göstereceğim, birlikte.

"O zaman sana göstereceğim,
WHATELY kurallarına göre,
Herkes için doğru olan,
Her biri için ayrı ayrı düşünüldüğünde doğrudur."

Vurguları coşkulu bir akışta akıyor,
TOM, BOB ve BILLY ona karşı gelmeye cesaret edemiyor;
Yüksek sesle tartışıyordu, alçak sesle tartışıyordu,
Ayrıca onun etrafında da tartışıyordu.

"Ha, ha!" dedi, "yollarından nefret ediyorsun,
Bu uyarı sözlerim karşısında kıvranıyorsun,
Acı içinde ellerini kaldırıyorsun."
(Ve öyle yaptılar, çünkü esniyorlardı.)

"Yirmi birinci"ye devam ediyorlar,
Çocuklar onu keşfetmeye çalışmıyor;
Yüksek sesle tartışıyordu, alçak sesle tartışıyordu,
Ayrıca onun etrafında da tartışıyordu.

"Ho, ho!" diye bağırıyor, "tepelerini eğiyorsun -
Belagatim seni ağlattı;
Utançtan göğüslerinin üstüne eğiliyorsun!"
(Ve öyle yaptılar, çünkü uyuyorlardı. )

Onlara bunu kanıtladı--onlara şunu kanıtladı -
Bu iyi ama yorucu münzevi;
Zıpladı ve şapkasına vurdu,
Çok enerjikti.

Piskoposu o anda
Geçmek için şans eseri geldi ve yolu tıkalı buldu;
Din adamının nasıl dans ettiğini fark etti,
Ve cemaatinin nasıl uyuduğunu.

Yüz on birinci baş
Rahip kısıtlamasını tamamladı;
"Ah, saçmalık!" dedi değerli Piskopos,
Ve onu resimdeki gibi yürüttü.

Balad: "NANCY BELL"İN ÖRNEĞİ. {1}

Deal'den Ramsgate'e uzanan kıyılarımızdaydı,
Bir taş parçasının üzerinde tek başıma buldum
Yaşlı bir denizci.

Saçları zayıftı, sakalı uzundu,
Ve zayıf ve uzundu,
Ve kıyıda bu kişinin şunu söylediğini duydum,
Tek bir minör tonda:

"Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve Nancy briginin ikinci kaptanıyım,
Ve bir bo'sun sıkı, ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım."

Ve yumruklarını salladı ve saçlarını yoldu,
Gerçekten korkana kadar,
Çünkü adamın içki içtiğini düşünmeden edemedim,
Ve bu yüzden sadece şunu söyledim:

"Ah, yaşlı adam, çok az şey biliyorum
Deniz adamlarının görevleri hakkında,
Ve anlarsam elimi yerim
Ne olursa olsun

"Bir aşçı ve cesur bir kaptan,
Ve Nancy brik'inin ikinci kaptanı,
Ve bir bo'sun sıkı, ve bir orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı."

Sonra pantolonunu bir dikiş attı, ki bu
Bütün denizcilerin öğrendiği bir numaradır,
Ve gürültülü bir pounddan kurtulduktan sonra,
Bu acı dolu hikayeyi anlattı:

"İyi gemi Nancy Bell'deydik
Hint Denizi'ne yelken açtık,
Ve orada bir resif üzerinde felakete uğradık,
Bu bana sık sık geldi.

"Ve mürettebatın neredeyse tamamı boğuldu
(Yetmiş yedi kişi vardı),
Ve Nancy'nin adamlarından sadece on tanesi
Yoklama listesine 'Burada!' dedi.

"Ben, aşçı ve cesur kaptan vardık,
Ve Nancy brik'inin kaptanı,
Ve bo'sun tight, ve bir orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı.

"Bir ay boyunca ne bir lokma ne de bir içkimiz vardı,
Aç hissedene kadar,
Bu yüzden bir kura çektik ve atışa göre
Kaptan yemeğimiz için.

"Bir sonraki kura Nancy'nin kaptanına düştü,
Ve nefis bir yemek yaptı;
Sonra orta gemiciyle iştahımız
Biz yedi kurtulan kaldık.

"Ve sonra bo'sun'u sıkı bir şekilde öldürdük,
Ve o domuza çok benziyordu;
Sonra aşçı ve ben özgürleştik,
Kaptanın gemisinin mürettebatında.

"Sonra sadece aşçı ve ben kaldık,
Ve o hassas soru, 'İkimizden hangisi kazana gidecek?' ortaya çıktı,
Ve bunu sich olarak tartıştık.

"Çünkü o aşçıyı bir kardeş gibi sevdim, öyleydim,
Ve aşçı bana tapardı;
Ama eğer biri diğerinin ambarına
gömülürse ikimiz de mahvolurduk, anlıyor musun.

"'Benden yemek yersen ben de yerim,' dedi TOM;
'Evet, öyle,' dedim, 'sen de yersin, -
'Ölürsem haşlanırım, dostum,' dedim;
Ve 'Tam da öyle,' dedi o.

"Diyor ki, 'Sevgili JAMES, beni öldürmek
Yapılacak aptalca bir şey olurdu,
Çünkü görmüyor musun ki sen beni pişiremezsin,
Ben seni pişirebilirim ve pişireceğim!'

"Böylece suyu kaynatır ve tuzu alır
Ve karabiberi porsiyonlar halinde
(Hiç unutmadığı) ve biraz kıyılmış arpacık soğanı.
Ve biraz adaçayı ve maydanoz da.

"'Buraya gel,' diyor, uygun bir gururla,
Gülümseyen yüz hatlarından anlaşılan,
'Görmene izin verirsem ne kadar hoş kokacağını,'

"Ve onu döndürüp döndürüp döndürüp,
Ve köpüren köpüğü kokladı;
Ben topuklarıyla kalktığımda ve ciyaklamalarını
Kaynayan suyun köpüğünde bastırdığında.

"Ve ben o aşçıyı bir hafta veya daha kısa sürede yerim,
Ve--yediğimde
Son pirzolalarını, neden, neredeyse düşürüyorum,
Görünürde bir gemi görüyorum!

* * * *

"Ve ben asla şaka yapmam ve asla gülümsemem,
Ve asla şaka yapmam veya oynamam,
Ama oturup gevezelik ederim ve tek bir şakam var--yani:

"Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve Nancy brig'inin ikinci kaptanıyım,
Ve bir bo'sun sıkı, ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım!'"

Ballad: RUM-TI-FOO PİSKOPOSU.

Doğudan ve güneyden kutsal klan
Piskoposlar bir adama toplandı;
Pan-Anglikan denilen Sinod'a,
Akın eden kalabalıklar halinde geldiler. Aralarında bir Piskopos vardı,
Son zamanlarda atanmıştı
Rum-ti-Foo'nun ılık adasına,
Ve adı PETER'dı.

Halkı -toplam yirmi üç kişiydi-
Belagatli tum-tum oynuyorlardı,
Ve rom içinde servis edilen kafa derileriyle yaşıyorlardı -
Bildikleri tek sos.
İlk iyi PİSKOPOS PETER geldiğinde
(Çünkü o Piskoposun adı PETER'dı),
Onları eğlendirmek için,
Rum-ti-Foo'dakilerle aynı şeyi yaptı.

Sürüsünün, sık sık söylediğini duydum,
(Adı PETER'dı) onu çok sevdiğini,
Ve, çan sesiyle çağrılmış,
Kalabalıklar halinde geldiler.
"Ah, efendim, neden gidiyorsun?
Ah, MASSA PETER, lütfen kal."
(İnsanlar ona PETER derlerdi, derler,
Çünkü adı buydu.)

Hepsine iyi çocuklar olmalarını söyledi,
Ve denizin üzerinden yelken açtı,
Londra Köprüsü'nde o Piskopos
Bir Salı gecesi vardı;
Ve o gece eve doğru yürürken
Pan-Anglikan meskenine,
Borough Yolu'ndan geçti,
Ve korkunç bir manzara gördü.

Etrafında toplanmış bir kalabalık gördü
Yerde dans eden bir kişi,
Doğruca zıplamaya ve sıçramaya başladı
Bütün gücü ve kararlılığıyla.
O dans eden adamı görünce durdu,
Döndü ve kıvrandı, sıçradı ve zıpladı,
Sonra istemsizce aşağı düştü,
Ve sonra tekrar sıçradı.

Piskopos manzaraya kıkırdadı.
"Bu dans tarzı
Basit bir Rum-ti-Foozleite'ı bile memnun eder.
Eğer yapabilirsem öğreneceğim,
Geri döndüğümde kabileyi memnun etmek için."
Adamdan hünerini ona öğretmesini rica etti. "Doğru Rahip Beyefendi, yarım çatlakta!
Dans eden adam cevapladı.

Dans eden adam çalıştı,
Ve her gün Piskoposa öğretti -
Dansçı herhangi bir peri gibi zıpladı -
İyi PETER da aynısını yaptı.
Piskopos görevine koyuldu,
Bastements ve pas de basque ile.
(Eğer sormak isterseniz,
Size söyleyeyim,
Onun adı PETER'dı.)

"Hadi, böyle yürü," dedi dansçı,
"Ayak parmaklarını uzat --başını sok,
Hızlı, galvanik adımlarla ilerle -
Parmakların böylece uzanıyor;
Bu tavır tuhaf kabul ediliyor."
Yorgun Piskopos, baygınlık hissederek,
"Öyle demiyorum,
Ama 'Zaman!' Hristiyan dostum!"

"Şimdi yeni bir şeye geçiyoruz -
PAYNES ve LAURIS'in yaptığı gibi dans et,
Böyle--bir, iki--bir, iki--bir, iki."
Piskopos, asla gururlu değildi,
Ama bunaltıcı bir ateşle
(Adı PETER'dı, tekrar ediyorum)
PAYNE ve LAURI gösterisini yaptı,
Ve şükranlarını yüksek sesle üfledi.

Dansçının planladığı bir diğer oyun -
"Sadece bileğini eline al,
Ve dene, efendim, eğer ayakta durabilirsen -
Vücudun kaskatı ve çıplak.
Eğer, denizi tekrar ziyaret ettiğinde,
Benim gibi kıyıya atlamayı öğrendiysen -
Yenilik çarpıcı olurdu,
Ve dikkat çekmeli."

"Hayır," dedi saygıdeğer Piskopos, "hayır;
Bu, bence,
Sömürge Piskoposlarının gidemeyeceği bir uzunluk. Şaşkınlık ifade edebilirsiniz
Piskoposların gururla anlaşmasını bulmaktan -
Ama eğer o numarayı bir deneseydim,
Rum-ti-Foozle'un gözünde onursuz görünürdüm.

"Rum-ti-Foo adalıları
İyi huylu kişilerdir,
Bir şakayı sizin kadar onaylarlar,
Ve ona öyleymiş gibi gülerler;
Ama Piskoposlarının,
Bacağını elinde tutarak,
Şakayı anlamadıklarını görselerdi -
Onlara çok acı verirdi!"

Balad: ERKEN GELİŞMİŞ BEBEK. ÇOK GERÇEK BİR HİKAYE.
("Islık Çalan İstiridye"nin havasına söylenecek.)

Yaşlı bir kişi - mesleği peygamber -
Şakaları ve ipuçlarıyla
Kurnaz yaşlı dudaklarında,
Genç ve güzel bir kızla evlendi;
Kurnaz yaşlı bıçak!
Oldukça çürümüş olsa da,
Güzel, çok güzel bir kızla evlendi.

O sadece on sekiz yaşındaydı ve olabildiğince güzeldi,
Baştan çıkarıcı gülümsemeleriyle
Ve genç kız hileleriyle,
Ve o yetmiş üç yaşını biraz geçmişti:
Şimdi görebildiği şey
Benim için bir bilmece,
Yetmiş--yetmiş üç yaşında bir peygamberde!

Tüm tanıdıklarının davetli (ya da kötü)
Yüksek sesli şakalarıyla
Ve terbiyesiz göz kırpmalarıyla,
Hiçbiri bir aileleri olduğunu düşünmüyordu--ama vardı;
Sevgili küçük bir oğlan
Onları yarı deli eden,
Çünkü korkunç derecede hızlı bir küçük herif çıktı.

Çünkü doğduğunda herkesi şaşırttı,
"Yasa, canım!"
"Hiç gördün mü?"
Ağzında bir pipo ve gözünde bir bardak vardı,
Tamamen çarpık bir şapka -
Sekizgen bir kravat -
Ve gözünde minyatür--minyatür bir bardak. Bir elbise ve bir şapka giymekten homurdandı,
"Aman Tanrım, aman!"
Ve "Bırakın! 'oo know!"
Ve mükemmel paparazzisine burnunu kıvırdı -
"Arkadaşlarım, bu bir vuruş
Bu bir vuruşa değmez."
(Şimdi bu dikkate değer derecede mükemmel paparazziydi.)

Dadısının çenesinin altına vurur ve şöyle derdi,
"Fal, lal, lal"
-
"'Oo kahrolası güzel kız!"
Bu şok edici erken gelişmişlik onları uzaklaştırdı:
"Bugünden itibaren bir ay
Kalacağım süre kadar -
O zaman, eğer isterseniz, uzaklaşmak isterim."

Babası, basit yaşlı bir beyefendi, o
Çocuk tekerlemeleriyle
Ve "Bir zamanlar,"
Ona "Küçük Bo-P" hikayesini anlatırdı,
"Çok güzeldi,
Çok güzeldi ve minikti,
Olabildiğince güzel, olabildiğince güzel."

Ama bebek, bir öküzü ürkütecek bir kazmayla,
"C'ck! Aman Tanrım! -
Hadi bakalım, fie!"

"Korkarım ki bir tilki çınlıyor." diye bağırırdı.
Şimdi bir baba şok eder,
Ve saçlarını beyazlatır,
Küçük bebeği ona şok edici yaşlı tilki dediğinde.

Babasının adını eşleştirir ve eşleştirirdi
(Kaba kahkahasıyla,
Ve küstahça laf kalabalığıyla)
Çocuk odası kahramanlarının nadir olanlarıyla -
Virginia the Fair,
Ya da İyi Altın Saçlı,
Ta ki bu sıkıntı bir peygamberin dayanabileceğinden fazla olana kadar.

"Jill ve Beyaz Kedi var" (cüretkar küçük velet, "Ha, ha!" diye yüksek sesle söyledi)
"'Oo kurnaz Pa!
Wiz 'oo Güzel, Bo-Peep ve 'oo Bayan Jack Sprat!
'oo pat'ı fark ettim
Benim güzel Beyaz Kedim -
Bakın canım annem bunu bilmeli!"

Erkenden evlenmeye ve eş bulmaya karar verdi,
İyi günde veya kötü günde
Yaşlı dadısı ile -
Zavallı küçük oğlan bunu başarmak için yaşamadı:
Kalbinde bir kıpırtı olmadı -
Artık hayatta değildi,
Beş yaşında güçsüz ve yaşlı bir bunak olarak öldü!

AHLAKİ.

Şimdi, bekarlar ekibinin yaşlı adamları,
Buruşuk çoraplarla
Ve gözlüklü burunla,
Hiç evlenmeyin - bunu doğru kabul edebilirsiniz
Eğer yaparsanız
Pişman olacaksınız bu adıma,
Çünkü bebekleriniz yaşlı olacak - hem de yaşlı.

Balad: PHOEBE'YE. {2}

"Nazik, mütevazı küçük çiçek,
Mayıs'ın tatlı özeti,
Yarım saatliğine sev beni,
Sev beni, sev beni, küçük peri."
Cümleler o kadar ateşli ki
Küçücük kabuk benzeri kulağına,
Her zaman haykırmalıydım
Seni sevseydim, PHOEBE canım.

"Her yerden heyecanlandıran gülümsemeler
Şarkı söylerken üzerime dökülüyor!
Lütfen varoluşu mest et,
Sev beni, ah, peri şey!"
Bunlar gibi, hüzünle dökülen
Sürekli duyardın,
Seni şefkatle, çılgınca sevseydim; -
Ama sevmiyorum, PHOEBE canım.

Balad: BAINES CAREW, BEYEFENDİ.

İsimlerini listeye yazdıran tüm iyi avukatlar arasında,
Ama çok azı BAINES CAREW'e denk olabilir
Şefkat ve ruh için.

Ne zaman bir keder hikayesi duysa
Müşteri A veya müşteri B'den,
Kederi onu öylesine elemlendirirdi ki
Ücretini almaya gücü bile kalmazdı.

Bu onu günlerce yatağa düşürürdü,
Görev onu haciz etmeye yönelttiğinde,
Ve emirleri tebliğ etmek, ödemesine rağmen,
Ona dayanılmaz bir acı verirdi.

Kira için haciz edilen masrafları,
İpotek altına alınan ve dava edilen masrafları, nemli gözlerle çıkardı -
Hiçbir masraf faturası
Böyle bir sempatinin değerini temsil edemezdi.

Hiçbir ücret,
Sempatinin kederle olan değerine yaklaşamaz; -
Yine de şunu belirtmeliyim ki
Onları böyle yapmak için elinden geleni yaptı.

Yasal bayrağının etrafında toplanmış olan birçok müşteriden,
Mürettebatın tek bir müşterisi
KAPTAN BAGG kadar değerli değildi.

Şimdi, KAPTAN BAGG ona boyun eğmişti
Ağır bir evlilik boyunduruğu -
Karısının birkaç kusuru vardı -
Bir şakaya asla karşı koyamazdı.

Başta onun sıkıntısını uysalca katlandı,
Ta ki dayanılmaz hale gelene kadar.
"Bu zulmü durdurmak için
Arkadaşım CAREW'e danışacağım.

"Ve CAREW'in tavsiyesini aldığımda,
Bir mensa boşanmayı deneyeceğim."
(Yasal bir ayrılık - bir vinculo conjugii değil.)

"Ah, BAINES CAREW, acımı sakladım
Şimdiye kadar bir sır, biliyorsun;" -
(Ve BAINES CAREW, ESQUIRE, ağladı
BAGG'in herhangi bir acısı olduğunu duymak için.)

"Benim durumum gerçekten üzücü geçiyor. Eşim--benim gerçek saydığım--
Zalim davranışları beni deli ediyor."
"Şaşkınım," dedi BAINES CAREW.

"Ne! Bu değerli insanların
evlilik çanı çalınıyor!
Neden avukattım? Peki -
Lütfen saevitia'ya geçin. "

"Ev içi mutluluk benim felaketim oldu, -
Hiç duymadığınız daha zor bir vaka,
Karım (diğer konularda aklı başında)
Beni bir Dick kuşuymuşum gibi gösteriyor!

"Bana 'Too-whit, too-wee!' diye şarkı söyletiyor,
Ve yuvarlak bir sopanın üzerinde durmamı sağlıyor,
Ve beni her zaman
Herkese 'Güzel Dick' diye tanıtıyor!"

"Aman Tanrım," dedi ağlayan BAINES CAREW,
"Bildiğim en kötü vaka bu."
"Üzgünüm," dedi BAGG, "seni incittiğim için -
"COBB ve POLTHERTHWAITE'e gideceğim -

"COBB'un soğuk, hesapçı kulağına,
Korkunç üzüntülerimi aktaracağım" -
"Hayır; dur," dedi BAINES, "Gözyaşlarımı kurulayacağım,
Ve sempatik kalbimi çelikleştireceğim."

"Beni bir ağaca tünetip,
'Tatlım--güzel!' diyerek ödüllendiriyor.
Ve beni dört veya beş gösteri faresiyle
sergilemekle tehdit ediyor."

"Gözyaşlarımı tutabilmeyi isterdim"
(Dedi BAINES), "Ne yapacağımı bilmiyorum."
Kaptan BAGG, "Çok iyisin." dedi.
"Ah, hiç de değil," dedi BAINES CAREW.

"Bana silah attırıyor," dedi BAGG;
"Ve önceden kararlaştırılmış bir sözle,
Bayrakla bir merdivene tırmanıyorum,
Herhangi bir sokak gösterisi kuşu gibi.

"Yoluma şeker koyuyor -
Kamu alanlarında bana 'Tatlım!' diyor.
Bana her gün yer elması veriyor,
Ve yemem için sert kanarya tohumu."

"Ah, vay canına! Ah, üzücü! ah, söylemek korkunç!"
(Dedi BAINES). "Durmak için yeterince iyi ol."
Ve yere düştü,
Planlanmamış bir düşüşle!

Dedi KAPTAN BAGG, "Aslında,
Bunun seni bu kadar üzdüğünü düşünmek beni üzüyor.
Seni bu kadar üzdüğü için teşekkür ederim;
Ama, asın onu!--hadi--diyorum, biliyorsunuz!"

Ama BAINES yerde yatıyordu,
Sempatik hıçkırıklarla sarsılıyordu; -
Kaptan yan kapıdan uzaklaştı,
Ve davayı BAY COBB'a verdi.

Balad: THOMAS WINTERBOTTOM HANCE.

Bütün kasaba ve şehirlerde,
Neşeli İngiltere'nin geniş yaylalarında,
Hiçbir kılıç ustası
THOMAS WINTERBOTTOM HANCE ile kıyaslanamazdı.

Korkusuz çocuk
İpek bir mendili ikiye bölebilirdi,
Bir de koyun budunu -
Ve bunu sağlıksız bir zorlanma olmadan yapabilirdi.

Bütün yarı koyunlarda, kurnazca bir hileyle,
Bazen kılıcını kullanırdı -
Ne kadar kalın olursa olsun, hiçbir kurşun çubuk,
Sadık çocuk için korku kaynağı olmazdı.

Dover'da her gün
Kesmek ve slash, arka, ön -
HANGİ MONSİEUR PIERRE'i sinirlendirdi,
Onu Calais kıyısından izleyen.

İyi PIERRE'in küfür etmesine ve dans etmesine neden oldu,
Görüntü onu çok rahatsız etti ve üzdü;
Fransa'nın en cesur adamıydı -
Bunu söyledi ve bilmeliydi.

"Regardez donc, ce cochon gros -
Ce polisson! Oh, sacre bleu!
Son sabre, son plomb, et ses gigots
Comme cela m'ennuye, enfin, mon Dieu!

"Il sait que les foulards de soie
Give no misilleme vuruşu -
Les gigots morts n'ont pas de quoi -
Le plomb don't never back you back."

Ama her gün inatçı çocuk
Kurşun ve koyun etini daha da fazla kesiyor;
Ve her gün zavallı PIERRE, yarı deli,
Kıyısından yüksek sesle meydan okurcasına çığlıklar atıyordu.

HANCE'nin bir annesi vardı, fakir ve yaşlı,
Basit, zararsız bir köy hanımı,
İnsanlar WINTERBOTTOM'un yükselen şöhretinden bahsederken
Kahkahalar atıyor ve alkışlıyordu.

Dedi ki, "Orada olacağım
TOMMY'min kılıç oyununu izlemek için;"
Ve böylece yapraklı karyolasından ayrıldı,
Ve bir gün içinde Dover'a yürüdü.

PIERRE'nin tapan bir annesi vardı,
Onun meydan okuyan öfkesini duymuştu;
ANNESİ neredeyse doksan iki yaşındaydı,
Ve yaşına göre oldukça şıktı.

Her sabah HANCE'nin yaptıklarına,
Annesi tam bir zevkle ağlardı;
Ve Mösyö PIERRE'nin küçümseyici küçümsemesi
Annesini uygun bir gururla doldururdu.

Ama HANCE'nin güçleri azalmaya başladı -
Bünyesi güçlü değildi -
Ve bir zamanlar güçlü ve sağlıklı olan PIERRE,
Bütün gün bağırmaktan zayıfladı.

Anneleri onları solgun ve bitkin gördü,
Annelik acısı her bir göğsü parçaladı,
Ve böylece bir plan bulmak için buluştular
Çocuklarının zihinlerini rahatlatmak için.

BAYAN HANCE dedi, "Elbette çekiniyorum
Kan dökülmesinden, hanımefendi, bildiğiniz gibi,
Ama yine de buluşmaları daha iyi olur, bence."
"Kesinlikle!" dedi BAYAN PIERRE.

Güneşli Fransa'da güneşli bir yer
Bu iş için seçildi;
Yer BAYAN HANCE tarafından seçildi,
Bayan PIERRE tarafından bahisler konuldu.

BAYAN H. dedi, "Gördün mü eserini -
Gir içeri, asil oğlum ve kazan."
"En garde, mon fils!" dedi BAYAN P. "Allons!" "Devam et!" "Garde!" "Başla!"

(Anneler iyi boydaydı,
Fakat özellikle uzun değillerdi;
Ama gözünüze çarpan taslakta
onları küçük çizmek zorunda kaldım.)

Fransa'nın cesur adamı yüksek sesle alay etti,
"Ho! ho! Ho! ho! Ha! ha! Ha! ha!
"Fransızcada 'Pish'" dedi THOMAS HANCE.
PIERRE, "L'Anglais, Monsieur, pour 'Bah.'" dedi

BAYAN H., "Hadi, bir! iki! üç! -
Burada oturup her şeyi güzelce görmeye çalışıyoruz."
"C'est magnifique!" dedi MADAME P.,
"Mais, parbleu! ce n'est pas la guerre!"

"Je shor un foe si lache que vous,"
Dedi PIERRE, Fransa'nın yiğit oğlu.
"Ben senin gibi korkak düşmanlarla savaşmam!"
Dedi yılmayan TOMMY HANCE.

"Fransızcada 'Pooh!' anlamına gelen kelime!" diye haykırdı TOMMY'miz.
"L'Anglais pour 'Va!" diye bağırdı Fransız.
Ve böylece, azalmayan gururla,
Her biri kendi yoluna gitti.

Ballad: MEMNUNİYETSİZ BİR ŞEKER BROKERİ.

Şehir şöhretli bir beyefendi
Şimdi nazik ilginizi talep ediyor;
Doğu Hindistan brokerliği onun oyunuydu,
Adını anmayacağım:
İncelikle keskin bir zekaya sahip hiç kimse
Bir sırrı ihlal etmezdi,
Ve _ben_ gidip
Yapabilir miyim? Hayır!
Adını anmayacağım.

Güvenilir bir karısı ve gerçek,
Ve çok rahat odalar,
Bir müdür, bir veya iki çocuk,
Altı katip ve yedi hamal.
Bir komisyoncu iyi durumda olmalı
(Herhangi bir delinin anlayabileceği gibi)
Kim istihdam edebilir
Aktif bir çocuk,
Altı katip ve yedi hamal.

Kapısında hiçbir kusur yoktu,
Hiçbir kayıp onu surat astırmadı,
Bir üzüntüsü vardı --sadece bir tane-
Son derece iriydi.
Bir adam, belirtmeliyim ki,
Olağanüstü şanslı olmalı
Başına sahip olan
Ve tek üzüntüsü
--çok iri olmak.

"Bu yük," derdi, "taşıyamam;
On dokuz veya yirmi taş ağırlığındayım!
Bundan sonra hava almaya gideceğim
Ve bol bol egzersiz yapacağım."
Çoğu insan, eğer gelirse,
Şişkin bir karnı
Adil ölçülere indirebileceklerini
Hava alarak
Ve bol bol egzersiz yaparak.

Her havada, her gün,
Kuru, çamurlu, ıslak veya kumlu,
Brompton'dan şehre kadar dans etmeye başladı.
Şekercilerin dans ettiğini görme şansını pek sık yakalayamazsınız.
Fulham Yolu'ndaki evlerinden
Brompton'dan şehre kadar.

Çocukların ve annelerinin neşeli ve saf kahkahalarına,
Otobüslerdeki memurların gürültülü, eğitimsiz saçmalıklarına,
Otobüslerdeki memurların tüm küçük şeylere karşı
İyi dengelenmiş bir zihni,
Gürültülü saçmalıklarına,
Ve otobüslerdeki memurların terbiyesiz kahkahalarına karşı koyacağım.

Parasının şakırtısını duyan,
Kiraladığı evi gören,
Karısını tanıyan arkadaşları,
Onu neyin hoşnutsuz ettiğini asla düşünemediler.
Hiçbir zaman saf zihinlerine
Geçişlerin eksantrik türde olduğu,
Ve tek başına şişmanlığın
Birini hoşnutsuz edebileceği fikri gelmedi.

"Zenginliğin hiçbir duraklama bilmiyor,
Ticaretin hızla ilerliyor;
Dans ediyorsun--ama sevinçten değil, çünkü
Dans ederken ağlıyorsun.
Dans etmek, insanın mutlu olduğunu ima ediyor,
Ağlamak, insanın üzgün olduğunu ima ediyor;
Ama işte sen
İkisini de yapansın -
Dans ederken ağlıyorsun!"

Manyası kısa sürede duyuldu
Ve tüm gazetelerde;
Küçüklüğü şüpheye yer bırakmayacak şekilde arttı
Tüm pervasızca şakalarına rağmen:
Sana tuhaf görünebilir,
Ama tüm arkadaşları doğru olduğunu kabul ediyor -
Figürünü
daha yuvarlak buldukça,
Şakalarını daha çok kesiyordu.

Kalabalık arttı--ne olursa olsun-
Onu daha çok fırlatmaya çalıştı -
Hiçbir zaman ondan "şişman" olarak bahsetmedi,
Ama "yağ birikintisi".
Aman Tanrım, bana öyle geliyor ki
Affedilmez bir kibir
(Ve bundan daha kötüsü)
Şişmanlığına "yağ birikintisi" demek.

Sonunda kaslı dizleri çöktü,
Ve halının üzerinde battı,
Şekilsiz sırtında uzandı
Ve göz kırparak tekmeledi.
Onun durumunda
Sabit Kaderin parmağını görmek yerine,
Hâlâ çalıştı
İradesini çalıştırmak için,
Ve göz kırparak tekmeledi.

Arkadaşları, artık ondan tiksinmiş bir şekilde,
Sessizlik içinde uzaklaştılar -
Size bu korkunç
hikayenin nasıl bittiğini anlatmak istemiyorum.
Aktarmak için şok edici devam hikayesini,
Resimcinin sanatını kullanmalıyım -
Eğer bilirseniz,
Bu taslak gösterecek
Çabalarının nasıl bittiğini.

AHLAKİ.

Vaaz vermekten nefret ediyorum - Gevezelik etmekten nefret ediyorum -
- Ben fanatik bir sahtekâr değilim,
Ama bu Doğu Hindistan simsarının
kaderinden memnuniyet öğreniyorum. Bir zevk adamının isteyebileceği her şeye sahipti, bir bel hariç;
Ve hoşnutsuzluk
Önceki boyutu,
Ve kör faydasız azmi,
Bu Doğu Hindistan simsarının
İç huzurunu tamamen mahvetti.

Balad: MASKESİNE "SÜPER" PANTOMİ.

Uzun boş kabuk!
Küstah, saçma kürtaj!
Boş bakışlarla,
Ve dağınık saçlarla,
Ve her özelliği orantısız!
Yankılanan anlamsızlığın vücut bulmuş hali!
Mükemmel bir tür şımarık delilik!
İnsanlığın hantal, beceriksiz kabusu!
Senin çanını çalıyorum!

Bu gece öleceksin,
Cennetten doğan kimliğimi mahveden canavar!
Dokuz haftalık geceler,
Işıkların önünde,
Kendi saçma sapan hiçliğine gömülmüş,
Kötü muamele gördüm, lanetlendim ve her gün dövüldüm,
Dışarıda takındığın gülümseme için kredilendirildim -
Yüzünü cehennem gibi parçalamaya meyilli hissediyorum,
Orada yattığın gibi!

Ben senin beynindim:
Ben senin donuk çukurluğunu aydınlatan beyindim!
İnsan ırkı
Yüzümü
Kontrolsüz ahlaksızlığının ifadesiyle
Dehşet verici bir karşılıklılıkla yatırım yaptım,
Ben senin canavarlığından sorumluydum,
Ben senin şımarık, beceriksiz vahşetinden -
Ama yine değil!

'Zamanı geldi
Senin çanını ve pantomimsel delilik çanını çalmanın:
Dokuz haftalık bir koşu,
Ve sen
Kendini düşman etmek için yapabileceğin her şeyi yaptın.
Elveda, tüm saçmalıkların vücut bulmuş hali!
Sırıtan deliliğin mükemmel bir örneği!
İnsanlığın hantal, beceriksiz kabusu!
Ruhun özgürleşti!

(Maske karşılık verir.)

Ah! Efendim,
İçine bak, beni yine kötüye kullanmadan önce.
Farkında mısın
Orada
Seni kötüye kullanabileceğin hiçbir şeyin
Beni kötüye kullandığın gibi?
Kurtarılmamış ahlâksızlığının yasını tutan bir beyin?
Senin yıpranmış ahlakına ağlayan bir ruh?
Her ikisi de KENDİ bireyselliklerinin
Seninkiyle birleşmiş olmasından mı yakınıyor?

Balad: HAYALET, CÜRETKAR, GAEL VE ​​GOBLIN.

Geri kazanılmamış banliyö killerinin üzerinde
Birkaç yıl önce topallıyordu
Kolay yolların yaşlı bir hayaleti,
Ve etkili bir goblin.
Hayalet kasvetli bir hayalet şekliydi,
Güzel yaşlı bir beş perdelik ihtiyar,
Goblin iblisi, kıvrak genç bir maymun,
Güzel bir düşük komedi bogisi.

Ve eklemlerini çalıştırırken,
Hızlı sindirimi teşvik ederek,
Birkaç ilginç nokta hakkında konuştular,
Ve şu hassas soruyu sordular:
"İkimizden hangisi Bir Numara -
Hayalet mi, yoksa goblin mi?"
Ve eğlenerek gündeme getirdikleri nokta hakkında
Az kalsın kavga ediyorlardı.

Zar zor konuşuyorlardı ve her biri, sonunda,
Daha da düşünceli hale geldi:
Her biri kendi özel dizesini düşündü
Tebeşirlerle daha etkili. Sonunda birinin
Her biri tarafından perili olması gerektiğine karar verdiler,
Ve böylece her ikisi de
Övülen hünerlerini sergileyebilsin.

"Tuhaf, Heykelsi'ye Karşı" -
Rekabetle yasal -
Goblin, Tuhaf Grotesk'i destekledi,
Hayalet ise Muhteşem Korkunç.
"Şimdi," dedi goblin, "işte planım -
Emir veren bir tavırla,
Şu terzinin yanında
Sadık bir İngiliz görüyorum.

"Dünyadaki en formda adam
Üzerinde deneyeceğim etkim -
Nazik, asil doğumlu,
Ve bir aslan kadar korkusuz!
Şimdi kefenine sarın -
Rahatça duyulabilir bir yerde kal -
İzle - onun yüksek sesle çığlık attığını duyacaksın
Ben görünmeye başladığımda!

Şeytan, dünya dışı bir çığlıkla - vahşi -
Karanlık muhafazasını attı:
Korkusuz kurbanı baktı ve gülümsedi
Tek bir soğukkanlılıkla.
Saatlerce genci korkutmaya çalıştı,
Gerçekten de günlerce, ama boşuna -
Genç gülümsedi! - doğruyu söylemek gerekirse,
Genç aptalca gülümsedi.

Haftalarca goblin garip ve vahşi,
O asil genç musallat oldu;
Haftalarca genç durdu ve gülümsedi,
Hareketsiz ve yılmadan.
Karanlık hayalet haykırdı, "Planınız
Seni hayal kırıklığına uğrattı, goblin, açıkça:
Şimdi şu dayanıklı Hieland adamına bak,
Çok güçlü ve beceriksiz.

"Bunlar, karacayı kovalayan adamlardır,
Adımları asla sendelemeyen,
Nereye giderlerse gitsinler,
Yaşlı SIR WALTER'ın bir esintisini yanlarında getirenler. Onun gibiler, yüce adamlar
Birliklerini muzaffer bir şekilde yönetenler,
Yaptıkları sonraki zamanlara kadar uzanan,
Muhteşem yıllıklarda yer alan!

"Onun gibiler için şair şöyle demiştir
'Hech thrawfu' raltie rorkie!
Wi' thecht ta' croonie clapperhead
Ve fash' wi' unco pawkie!'
Ben göründüğümde bayılacak,
Yerli fundalığında;
Ya da belki sadece korkudan çığlık atacak,
Ya da belki ikisi birlikte."

Hayalet kendini tek başına gösterdi,
Hayalet savaşını yapmak için,
Köpüklü inleme ve kasvetli inlemeyle,
Ve bir sürü zincir şakırdayarak!
Ama hayır--chiel'in kalın Galce kumaşı
Bütün hayalet tacizlerine direndi;
Parmakları enfiyenin üzerine kapandı
Yukarı doğru taşıdığı.

Günlerce o hayalet kıpırdamayı reddetti,
Sisli, biçimsiz bir dev -
Haftalarca o muhteşem subay
Yine meydan okurcasına baktı.
Tam İngiliz geri döndüğünde
Goblinin kaba bakışları,
Aynen İskoç da cesurca reddetti
Hayaletin terbiyesiz korkutmaları.

Birkaç yıldır hayalet ikilisi
Bu cesur İngilizler musallat oldu,
Ama bütün çabaları boşuna -
Kurbanları yılmadan duruyor.
Tam bugün, cin ve hayalet,
Güçleriyle cinlerin alay ettiği,
Her biri kendisine tahsis edilen görev yerinde duruyor -
Bahis kararsız.

Balad: HAYALET KURAT. BİR MASAL.

Bir Piskopos bir zamanlar -görev yerini isimlendirmeyeceğim-
Ruhban sınıfını geleneksel şekilde rahatsız etti;
Kürsü zincirlerinden asla serbest bırakmadı,
Ve günahın kasıtsız olduğu bir yerde günah buldu. Tüm zevkler kulaktan kulağa küfürle son buldu -
Piskopos çok korkunç derecede titizdi.

Genel olarak, bilge ve dürüst bir adam olmasına rağmen,
İnsan zevklerinden kurtulmaya çalıştı;
Ve rahiplerini, görünüşlere gereğinden fazla önem veren, çok övülen o plana göre yetiştirdi.
İçlerinde bir ilahi olmadan iyi işler yapamazdı,
Gerçekte, içlerindeki avucu aldı.

Bir dansta bir diyakoz bulmaktan,
Ya da bir papazı hafif bir eğlencede yakalamaktan öfkelenerek,
Açık eleştiriyle,
Zararsız toplumsal neşeye katılma korkularını artırmaya çalıştı.
Yine de (ünlü bir gerçek olarak)
Toplumun sıradan zevklerinden zevk aldı.

Bir akşam, bir pandomimde otururken
(Ondan korkanlara yasak bir ikram),
Şakalara, ölçü, anlam veya uyak olmadan,
Döndü ve hemen arkasında,
İç huzurunun onu altüst ettiğini ve rahatsız ettiğini,
Bir papazın da içtenlikle bundan zevk aldığını gördü.

Yine, Noel arifesiydi ve çocuklarının zararsız neşeli eğlencelerindeki zevklerini artırmak için,
İyi bir ihtiyar gibi, dans etmek için ayağa kalktı;
Bir şey onun neşeli akışını engellediğinde:
O papaz, bir hizmetçiye karşı sevgi dolu davrandı,
Ayağa kalktı ve onunla birlikte "Coverley!"de göründü.

Bir keresinde, evrensel bir seçime boyun eğerek
(Şirketin talebi vurguluydu,
Çünkü yaşlı Piskopos'un muhteşem bir sesi vardı),
Bir dörtlüye katıldı - operatik bir dörtlü.
Yeterince zararsızdı, ama içinde tek bir lütuf sözcüğü yoktu,
Ne zaman, bak! o papaz geldi ve bası aldı!

Bir gün, sessiz bir sokaktan geçerken,
Bir süre durdu ve bir Punch toplantısına katıldı;
Ve ciddi insanların düşündüğünden daha fazla kıkırdadı,
O beyefendinin Judy'sini köpürttüğünü görmek için;
Ve Punch cezalandırılırken,
O hayalet papazın sırtlan gibi güldüğünü duydu.

Şimdi bir piknikte, açık altın bukleler arasında,
Parlak gözler, hasır şapkalar, inanılmaz derecede uyan botlar,
Bütün kızlar bir kroket maçı planladı;
Ve o, rıza göstererek, kroketten övgüyle bahsetti;
Ama aniden hiç oynamayı reddetti -
Kaptan şeytanı, içine bir top almaya geldi!

Sonra, sakin bir sahil köyünde,
Episkoposluk kaygılarından ve monarşik bağlardan kurtulmuşken,
Sakalını uzatır ve hoş kokulu otunu içer,
Hiyerarşik olmayan bir tavırla -
Gördü - ve ona dünya dışı bir bakış attı -
Yarım metre saçı olan o papazın yüzü!

Sonunda bir emir verdi ve şu sözleri söyledi:
"Rahipler, papazlarınız sizi zevk almaya teşvik edebilir;
Zararsız zevk almalarının saçmalığını kontrol etmek için;
Laiklerin kınamadan yaptığı şeyi benim din adamlarım yapabilir."
Söyledi ve işte! Onun bu son sözünde,
Kaptan kayboldu -o zamandan beri kimse onu duymadı.

Balad: KRAL BORRIA BUNGALEE BOO. KRAL BORRIA BUNGALEE BOO
Adam yiyen bir Afrika kabarmasıydı;
İç çekişi bir yaygaraydı,
Fısıltısı korkunç bir çığlıktı -
Korkunç, korkunç bir çığlık!

Dört tebaa ve hepsi erkekti,
BORRIA dizini ikiye katladı,
Bir zamanlar çok daha büyük bir ölçekteydiler,
Ama o dengeyi yemişti, görüyorsunuz
("Ölçek" ve "denge" kelime oyunu, görüyorsunuz).

Kibirli PISH-TUSH-POOH-BAH vardı,
Hatalı DOODLE-DUM-DEY vardı,
Umutsuz ALACK-A-DEY-AH,
Ve iyi küçük TOOTLE-TUM-TEH -
Örnek TOOTLE-TUM-TEH.

Bir gün mürettebatta keder vardı,
Çünkü bir lokma etleri yoktu,
Ve BORRIA BUNGALEE BOO
Yiyecek bir şeyler için can atıyordu -
"Gel, bana yiyecek bir şeyler ver!

"ALACK-A-DEY, açlıktan ölüyorum;
Ah, iyi küçük TOOTLE-TUM-TEH,
Yeryüzünde nerede yemek arayacağım?
Çünkü bugün akşam yemeğim yok! -
Bugün akşam yemeğim yok!

"Sevgili TOOTLE-TUM, ne yapacağız?
Gel, bize bir yemek al, yoksa, doğrusu,
Eğer almazsan, seni yemek zorunda kalacağız,
Ah, gençliğimizin sevimli dostu!
Sen gençliğimizin sevgili küçük dostu!"

Ve cevapladı, "Ah, BUNGALEE BOO,
Umarım bir an beklersin, -
TIPPY-WIPPITY TOL-THE-ROL-LOO
Komşu bir eyaletin kraliçesi -
Olağanüstü derecede komşu bir eyalet.

"TIPPY-WIPPITY TOL-THE-ROL-LOO,
Lezzetli bir şekilde soğuk turşu yapardı -
Ve dört güzel Amazon'u da,
Baştan çıkarıcı ve çok yaşlı değiller -
Yirmi yedi çok yaşlı değil.

"Şık küçük TITTY-FOL-LEH var,
Şen şakrak TRAL-THE-RAL-LAH var,
Şakacı WAGGETY-WEH var,
Müzikal DOH-REH-MI-FAH var -
Bülbül DOH-REH-MI-FAH var!"

Böylece BUNGALEE BOO'nun güçleri
Korkunç bir sıra halinde ilerledi,
Ve KRALİÇE LOO için savaşan hanımlar
Düşmanla karşılaşmaya hazırdı -
Bu korkunç, doymak bilmez düşman!

Ama hiç silah bilemediler,
Ve hiç ok zehirlemediler--onlar değil!
Fethetmeye veya düşmeye hazırdılar
Tamamen farklı bir şekilde -
Tamamen farklı bir şekilde.

Kızıl ve inci beyazı bir boyayla
Kendilerini güzelleştirmeye çalıştılar,
Her bir gözünü siyahla çevrelediler,
Ve saçlarını sarıya boyadılar
(Yündü ama saç olduğunu düşünüyorlardı).

Ve savaş alanında karşılaştıkları güçler:-
Ve KRAL BORRIA'nın adamları dediler ki,
"Amazonlar, hemen teslim olun!"
Ve oklarını kafalarına çektiler -
Evet, tam kafalarına çektiler.

Ama şakacı WAGGETY-WEH
DOODLE-DUM-DEY'e (yanlıştı) göz attı
Ve zarif küçük TITTY-FOL-LEH
"TOOTLE-TUM, sen devam et!
Sen yaramaz ihtiyar, devam et!" dedi

Ve neşeli TRAL-THE-RAL-LAH
ALACK-A-DEY-AH'a yelpazesiyle vurdu;
Ve müzikal DOH-REH-MI-FAH
"PISH, git buradan, kötü adam!
Git buradan, sevimli genç adam!" dedi

Ve Amazonlar sırıttı ve iç çekti,
Ve baktılar, kıkırdadılar ve kızardılar,
Ve güzel gözlerini kocaman açtılar,
Ve kıkırdadılar, flört ettiler ve kızardılar
(En azından, yapabilselerdi, kızarırlardı).

Ama kibirli PISH-TUSH-POOH-BAH
"ALACK-A-DEY, bunun anlamı ne?" dedi.
Ve umutsuz ALACK-A-DEY-AH
"Bizi alışılmadık derecede yeşil sanıyorlar!
Ha! ha! çok alışılmadık derecede yeşil!" dedi.

Hatta beceriksiz DOODLE-DUM-DEY bile
onların bakışlarına duyarsızdı,
Ve iyi küçük TOOTLE-TUM-TEH dedi,
"Arzu ettiğimiz kanınız, güzel canlarım -
Akşam yemeklerimiz için geldik, canlarım!"

Ve Amazonların Kraliçesi düştü
BORRIA BUNGALEE BOO'ya, -
Bir yudumda, bir çığlıkla yuttu,
TIPPY-WIPPITY TOL-THE-ROL-LOO -
Güzel KRALİÇE TOL-THE-ROL-LOO.

Ve zarif küçük TITTY-FOL-LEH
PISH-POOH-BAH tarafından yendi,
Ve neşeli WAGGETY-WEH
Kasvetli ALACK-A-DEY-AH tarafından -
Umutsuz ALACK-A-DEY-AH tarafından.

Ve neşeli TRAL-THE-RAL-LAH
DOODLE-DUM-DEY tarafından yendi,
Ve müzikal DOH-REH-MI-FAH
İyi küçük TOOTLE-DUM-TEH tarafından -
Örnek TOOTLE-TUM-TEH!

Balad: BOB POLTER.

BOB POLTER bir işçiydi ve
Elleri kaba ve kirliydi,
Çirkin yüzü sert ve bronzdu,
Yaşam süresi otuz ikiydi.

Çalışan bir klanın arasında yaşıyordu
(Hiçbir karısı yoktu),
İyi huylu, istikrarlı, ayık bir adamdı -
Ancak bir aziz değildi--hiç de değildi. Sigara içerdi, ama mütevazı bir şekilde,
Çünkü buna ihtiyacı olduğunu düşünürdü;
Günde bir sürahi bira içerdi,
Ve bazen de bunu aşardı.

Bazen başka erkeklerle birlikte olurdu
Bir veya iki gürültülü, neşeli gece,
Çok muhtemel, arada sırada,
Cumartesileri, bir veya iki kavga.

Ama yine de ayık bir ruhtu,
Asla işten kaçmayan bir adamdı,
Yolunu ödeyen -genel olarak-
İyi bir İngiliz işçi.

Bir gün, Nelson's Head'de
(Bu yüzden sizin adınıza suçlanabilir),
Bir kutsal adam belirdi ve dedi ki,
"Ah, ROBERT, senden utanıyorum."

Elini ROBERT'IN birasına koydu
Daha bir yudum bile alamadan,
Ve yere, iç çekerek ve gözyaşlarıyla,
"Thruppenny" sürahisini döktü.

"Ah, ROBERT, tam bu barda
Keşfedeceğin bir gerçek,
İyi ve kötü bir dahi
Başının etrafında dolaşıyor.

"İkisi de seni
Diğerinin toplumundan uzak durmaya çağırıyor,
Çünkü Tam Perhiz bir tanesi,
Diğeri, Sarhoşluk."

Elini salladı--bir buhar geldi-
Bir büyücü POLTER onu saydı;
Bir serseri yükseldi ve adını söyledi,
Ve parmağıyla onu çağırdı.

Canavarın belirgin noktaları özetle, -
Ağır nefesi portery'di:
Parlayan burnu rom çağrıştırıyordu:
Gözleri cin ve sümüklüydü.

Elbisesi yırtılmıştı--bira tortusu için
Ve cin tortuları onu paslandırmıştı;
Sivilceli yüzü solgun ve solgundu,
Pislik onu kaplamamıştı.

"Gel, POLTER," dedi şeytan, "başla,
Ve kaseyi akıtmaya devam et -
Çalışan bir adamın saatini çalışır durumda tutmak için
bir bardak cin'e ihtiyacı vardır."

BOB ürperdi: "Ah, bir hata yaptın
Eğer beni içinizden biri sanıyorsanız:
Seni pis canavar, buradan defol -
BOB POLTER hiçbirinizi istemiyor."

Şeytan sarhoş bir çığlık attı,
Ve gizlice uzaklaştı,
Ve işte! onun yerine, şık bir kişi,
Sağlıklı bir şekilde patlıyor gibi görünen.

"Bende, danışmanının ima ettiği gibi,
Perhizin bir tipi var -
BAY TWEEDIE'NİN güzel baskılarının
Ben mutlu prototipim.

"Sosyal kadeh kaldırmayı,
Ve pipoları ve bu tür saçmalıkları reddedersen,
Bir gün muhtemelen
Benim çekici niteliklerimle övünebilirsin!"

BOB gözlerini ovuşturdu ve gözlerini kırpıştırdı:
"Beni neredeyse titretiyorsun, sen!
Fermente içkiyi reddedersem,
Gerçekten sana benzeyecek miyim?

"Ve bıyıklarım bu kadar sıkı kıvrılacak mı?
Yanaklarım kendini beğenmiş ve koyun gibi mi olacak?
Yüzüm bu kadar kırmızı ve beyaz mı olacak?
Ceketim bu kadar mavi ve düğmeli mi olacak?

"Seninki gibi pantolonlar
Uzuvları daha mı aşağı olacak?
Tombulluk etkisini
Dışımın her yerinde gösterecek mi?

"Bu aydınlanmamış halimde,
Ağır çizmelerle çalışmaya geliyorum;
Bundan böyle pompalar süsleyecek mi
Benim küçük toddle tootsicum'larım?

"Ve ben bu kadar tombul ve taze olacak mıyım,
Ve artık çirkin görünmeyecek miyim?
Cildim bundan böyle tenime uyacak
Bu kadar sıkı ve çok TWEEDIE-gibi mi?"

Hayalet dedi ki, "Bütün bunlara sahip olacaksın,
Hiçbir tür huysuzluk bilmeyeceksin,
Hayatın tek bir tombul mutluluk olacak,
Tek bir uzun, bozulmamış şişkinlik!"

"Defol!" dedi sinirli BOB.
"Neden gelip birini rahatsız ediyorsun?
Sen ikiyüzlü yaşlı züppe,
Neredeyse diğerinden daha korkaksın!

"Pipomu alıyorum - otumu alıyorum,
Ve hiç sarhoş görünmüyorum:
Ben ne ayyaş ne de ayyaşım,
Ve olduğum gibi olmayı amaçlıyorum!"

Balad: PRENS AGIB'İN HİKAYESİ.

Konsertinanın hüzünlü teline vur!
Ruhu harekete geçiren arpı her şey gibi üfle!
Piyanonun askeri patlamasına izin ver
Geçmişin yankılarını uyandır,
Çünkü AGIB, TATARYA PRENS'İ için şarkı söylüyorum!

Tartarik sahnelerin ortasında,
Ergenlik çağında bir sürü bale müziği yazan AGIB için:
Nazik ruhu yuvarlanıyor
Ruhların melodisinde -
Bu güzel ama ne anlama geldiğini bilmiyorum.

AGIB için, hemen, görünürde,
Gürültülü Teodolit'e bir marş tıngırdatabilirdi.
Gün boyu Zoetrope'da gayretle çalardı
Ve bütün gece neşeli Pantechnicon'u çalardı.

Bir kış - tarihlerimde titrek -
Kapılarına iki aç Tatar ozanı geldi;
Ah, ALLAH'a itaat edin,
Ne kadar da cehennem gibi çaldılar!
Kendilerine "Ouaits" dediklerini hatırlıyorum. "

Ah! O keder, sefalet ve öfke gününü,
Çağın Yeraltı Mezarlarına götüreceğim,
Fotoğraflarla çizilmiş,
Zihnimin tabletinde,
Bir dün sayfasından silindiğinde!

Ah! PRENS AGIB gidip onları içeri davet etti;
Onlara bira, yumurta, tatlı, koku ve teneke verdi.
Ve (züppelerin söyleyeceği gibi)
"Her şeyi bir kenara koyduklarında,"
Onlardan akort etmelerini ve başlamalarını istedi.

Buz gibi dehşeti sizi derinden ürpertse de,
Daha önce hiç anlatmadığımı anlatacağım, -
O korkunç röportajın gerçek sonuçları,
ÇÜNKÜ KAPININ ANAHTAR DELİĞİNDEN DİNLEDİM!

Ona bir sonat çaldılar -- bir bakayım!
"Medulla oblongata" -- Sol anahtarı.
Sonra
Şarkı söylemeye başladılar
O son derece güzel şey,
Scherzando! ma non troppo, ppp."

Onlara para verdi, sayamayacakları kadar çok,
En yaratıcı küçük çeşmeden gelen koku,
Küçük fıçılarda daha fazla bira,
Bir sürü düzine haşlanmış yumurta,
Ve inanılmaz miktarda güzellik.

Şimdi hikayemin belirsiz dehşeti geliyor,
Ve giderek solduğumu hissediyorum,
Çünkü, bugün bile,
Acısı geçmiş olsa da,
Hatırlamaya cesaret ettiğimde, ürperiyorum!

Kardeşlerin büyüğü bir çığlık attı,
Her tarafımı hissettirdi;
"Ah, PRENS," dedi, dedi,
"GERÇEKTEN BİR PRENS İSEN,
Açıklayacağım bir gizem var!

"Ah, dinle, eğer korkunç bir ölümden kaçınırsan,
Sana konuşan beyefendinin söylediğine:
Gerçekte 'Ouait' değiliz,
Sandığın gibi,
Çünkü (korkunç!) Ben ALECK'im--bu BETH!"

AGIB dedi, "Ah! lanet olsun sizin türünüze,
Sizin kötü niyetli adamlar olduğunuzu duydum!"
BETH korkunç bir çığlık attı -
Ama konuşmaya vakit bulamadan
Acımasızca arkamdan tasmalandım.

On veya on iki numarada, hatta daha fazlasında,
Beni tam boy yere bağladılar.
Yüzüm dümdüz uzanmışken,
Bir kedi tarafından tokatlandım
Bir kapının anahtar deliğinden dinlediğim için.

Ah! O acı verici heyecanın dehşeti!
(Buzlu havada bile yeri hissedebiliyorum).
Saat ondan dörde kadar bir hafta boyunca
Yere bağlandım,
Bir paralı asker beni bir iradeyle döverken

Beni damgaladılar ve bir tekerleğe çarptılar,
Ve iyileşmem için beni bir hastanede bıraktılar;
Ve ciddi sözüm üzerine,
Hiçbir zaman
O Tatarların açıklamaya karar verdiklerini duymadım.

Ama o keder, sefalet ve öfke gününde,
Ben Yaş,
Fotoğrafik olarak çizilmiş
Zihnimin tabletinde,
Bir dün sayfasından silindiğinde

Ballad: ELLEN McJONES ABERDEEN.

MACPHAIRSON CLONGLOCKETTY ANGUS McCLAN
Yaşlı bir işçinin oğluydu;
Onu bir İskoç, kurnaz bir okuyucu olarak ilk bakışta tahmin ettiniz,
Ve muhtemelen, kurnaz bir okuyucu, haklısın.

Güzel mavi Forth'tan güzel Deeside'a,
Dingwall ve Wrath'ın etrafından Clyde'ın ağzına,
CLONGLOCKETTY ANGUS McCLAN ile birlikte çalabilen
bir çocuk, kadın veya erkek yoktu.

Başka hiç kimse böyle iğrenç inlemeleri uyandıramazdı,
Kamışla ve şakrakla - torbayla ve erkek arılarla:
Bütün gün ve gece boyunca,
Kıkırdayan pibroch'larla ve şakrak makaralarla,
Çileleri sevindirdi.

Bir dağa tırmanır ve yere çömelirdi,
Ve komşu kızlar etrafında toplanırdı
Kanalları dinlemek ve onun içine bakmak için,
Özellikle ELLEN McJONES ABERDEEN.

Herkes McCLAN'larını severdi, bir Sassenach canavarı hariç,
Balık tutmak ve avlanmak için Highlands'a gelen;
Kendini bir Highlander tarzında giydirdi,
Adı PATTISON CORBY TORBAY olsa da.

TORBAY, onu her anlamda bir İskoç yapmak için
Bir hayli masraf yapmıştı;
Ama bu bir mesele, kolayca kabul edeceksin,
Bu sadece terzilerle ilgili bir mesele değil.

Bir Sassenach şefi kemikli olabilir,
Bir sporran, bir başlık ve bir kilt satın alabilir;
Çorabına bir skean takabilir - bir dönüm çizgili giyebilir -
Ama pipoya karşı bir sevgi besleyemez.

CLONGLOCKETY'NİN bütün gece ve bütün gün pipoları
Oldukça çılgına dönmüş zavallı PATTISON CORBY TORBAY;
Kızlar onun bu tuhaf dalgınlığına eğleniyorlardı,
Özellikle ELLEN McJONES ABERDEEN,

"MACPHAIRSON CLONGLOCKETTY ANGUS, oğlum,
Pibrochlar ve makaralarla beni delirtiyorsun. Eğer gerçekten o lanet olası işi çalmak zorundaysan,
Aman Tanrım! Havaya benzeyen bir şey çal."

MACPHAIRSON McCLAN'ın kanı kaynadı -
Clonglocketty Klanı tek bir adam gibi ayağa kalktı;
Çünkü herkes hakarete öfkelendi, ben -
Özellikle ELLEN McJONES ABERDEEN.

"Bu Sassenach dalgıcına," dedi McCLAN, "gaydanın ona düzenli bir melodi çalabildiğini gösterelim. Bakalım," dedi McCLAN, düşünceli bir şekilde otururken,
"'BENİM KÜÇÜCÜMDE' kolay--bunun üzerinde pratik yapacağım."

"Küçük Evine" üfledi ve iradeyle üfledi,
Bir yıl, yedi ay ve iki hafta boyunca, ta ki
(İnanamayacaksınız) McCLAN, ilan ediyorum,
Havaya benzeyen bir şey ortaya çıkarana kadar.

Vahşiydi--tutarsızdı--esinti kadar vahşiydi--birkaç tonda dolaşıyordu;
Sarsıntılı, spazmodik ve sertti, farkındayım;
Ama yine de açıkça bir havayı çağrıştırıyordu.

Sassenach çığlık attı ve Sassenach dans etti;
Acısından çığlık attı--böğürdü ve zıpladı;
Ve toplanan kızlar sahneye sevindiler-
Özellikle ELLEN McJONES ABERDEEN.

"Hech topla, hech topla, hech etrafında toplanın;
Ve kulaklarınızı o enfes sesle doldurun.
Gaydadan gelen bir hava--eğer yapabiliyorsanız onu yenin!
Yaşasın CLONGLOCKETTY ANGUS McCLAN!"

Flut çalmasının ünü tüm ülkeye yayıldı:
Saygın dullar onun elini teklif etti,
Ve kızlar yeşilliğe oturmak için akın akın geldi -
Özellikle ELLEN McJONES ABERDEEN.

Bir sabah huzursuz Sassenach yemin etti
Artık dayanamayacaktı - kılıcını çekti,
Ve (bence bu son derece kötü bir zevkti)
CLONGLOCKETTY'yi beline kadar böldü.

Ah! ANGUS McCLAN için ağıtlar yüksekti,
Ah! O mükemmel adam için derin bir keder vardı;
Hizmetçiler korkunç sahne karşısında dehşet içinde kaldılar -
Özellikle ELLEN McJONES ABERDEEN.

Zavallı PATTISON CORBY TORBAY'ı üzdü
Onların bu ciddi şekilde "üstesinden gelmelerini" görmek;
Zavallı küçük çırpınan kuşlara acıdı,
Ve ruhlarını şu sözler:

"Ah, kızlar," dedi PATTISON, şapkasına dokunarak,
"Böyle bir adam için ağlamayın, canlarım;
Dikkat edin, ben çok üstün bir adamım,
ANGUS McCLAN'dan çok daha iyi bir adamım."

Göz kırptığında ve onlara "canlarım" diye hitap ettiğinde gülümsediler,
Ve hepsi gözyaşlarını kuruturken yemin ettiler,
Daha hoş bir beyefendi hiç görülmedi -
Özellikle ELLEN McJONES ABERDEEN.

Ballad: PETER THE WAG.

Polis memuru PETER FORTH'u
Karanlık inzivasından sürüklüyorum:
O neşeli, neşeli bir şakacıydı,
Çılgın bir kendini beğenmişliği severdi.
Günün saati sorulsa,
Yeşil taşralılar,
Sık sık şöyle derdi,
"On üçü çeyrek geçiyor."

Eğer siz bir gün
MISTER FORTH'a
Güney'deki bir yere giden yolu sorarsanız,
Sizi her zaman Kuzey'e gönderirdi.
Küçük oğlanlarla birlikte devriye gezmeyi severdi
Durup oynamayı severdi;
Yaşlı kadınları yanlış yola sokmayı severdi,
Ve ayaklarına başıboş.

O neşeli anlarda,
Böyle bir yaramazlık peşindeyken,
Piskoposları bahisçi olarak alırdı -
Bakanların gitmesini teklif ederdi.
Sonra tanıdığı tüm değerli çocukları
Düzenli olarak yalardı,
Ve her zaman
Cepleri çalınmış olan insanları yakalardı.

Doğuştan kötü değildi,
Ya da kötü niyetli değildi,
Ama gençliğinden beri
Şakacı bir zihniyeti vardı.
Londra Adamları sertçe kaşlarını çattı
Çılgın bir öfkeyle;
Londra Adamları sertçe homurdandı,
Ama PETER sakince gülümsedi.

Tacın bu uşağına karşı
Şişkin mırıltılar büyüdü -
Camberwell'den Kentish Town'a -
Rotherhithe'den Kew'e.
Hala şakacı tavrına katlanıyordu,
Ve çeşitli şekillerde
Yanmaya cesaret eden,
Ama alevlenmeye cesaret edemeyen korkak öfkeyi besliyordu.

Yine de, İntikamın günü geldi,
Uçuşu yavaş olsa da:
BİR GÜN O KIRICI YOLUNU KAYBETTİ
POLAND CADDESİ, SOHO YAKINLARINDA.
Küstah çocuk, sormaya fazla gururlu,
Yolunu çözmek için,
Ve görevinin karmaşasına
Giderek daha fazla dahil oldu.

Londra'nın adamları, çok sevinçliydi,
Düşmanlarını yuhalamaya geldiler,
Ve akın eden kalabalıklar tamamen bıkmıştı
Soho'nun labirentleri.
Telgraf tellerindeki haberler
Çayırdan hızla geçti,
Uzak bölgelerden gelen gezi trenleri
Görmek için binlercesini getirdi. Haftalarca kendi yarattığı ritimleri
Newport- Gerrard- Bear-
Greek- Rupert- Frith- Dean- Poland- Sokaklarından geçerek
Ve Golden Square'e kadar yürüdü.
Ama ne yazık ki hepsi boşuna, çünkü
Küçük oğlanların veya yetişkin adamların
Yolunu öğrenmeye çalıştığında,
Hiçbiri söylemezdi.

Gözleri parlardı - dişleri gıcırdatırdı -
Dudakları sıkıca kıvrılırdı -
"Yolunu kendin bulmalısın,
Sen yanlış yönlendiren budala!" derlerdi.
Ve benzer şekilde, ayrıca,
Yabancı bir arkadaşını denediğinde;
İtalyanlar, "Il balen" diye cevap verdi -
Fransızlar, "Anlamıyorum."

Ruslar parlayan gözlerle
"Sevastopol!" der ve inlerlerdi. Yunanlı şöyle dedi, [Yunanca metin
yeniden üretilemez]."
Böylece uzun yıllar dolaşmak
O Crusher hiç durmadı -
Londra Adamları bir gözyaşı döktü,
Öfkeleri yatıştı

Sonunda keşif çeteleri gönderildi
Zavallı FORTH'un kalıntılarını bulmak için -
Parlamento tarafından cömert bir hibe
Çabaları için oylandı.
Zavallı polisi bulmak için
Cesur ruhlar gönüllü oldu,
Ve şüpheyi çözeceklerine yemin ettiklerinde,
Londra Adamları tezahürat etti.

Ve karanlık, rutubetli ve kasvetli bir avluda,
Onu yerde buldular -
Richmond Binaları'ndan çıkıyordu--Kraliyet sahne kapısının yakınında.
Soğuk ve sıcak brendiyle
Onu aç ve ıslak bir şekilde çalıştırdılar,
Ve hemen oracıkta çavuş yaptılar -
Londra Adamları'nın evcil hayvanı!

Ballad: DÜNYA KÜRESİNE. SEFİL BİR ZAVALLI TARAFINDAN.

Roll Hadi, sen top, devam et!
Uzayın patikasız alemlerinde
Hadi!
Ya çok kötü durumda olsam?
Ya faturalarımı ödeyemesem?
Ya diş ağrısının sıkıntılarını çeksem?
Ya sayısız hap yutsam?
Sen aldırma!
Hadi!

Hadi, sen top, devam et!
Mürekkep gibi havanın denizlerinde
Hadi!
Giyecek gömleğim olmadığı doğru;
Kasap hesabımın ödenmesi gerektiği doğru;
Tüm beklentilerimin mavi göründüğü doğru -
Ama bunun seni tedirgin etmesine izin verme!
Sen aldırma!
Hadi!

[DEVAM EDİYOR.

Balad: NAZİK ALICE BROWN.

Bir haydutun kızıydı ve adı ALICE BROWN'dı,
Babası küçük bir İtalyan kasabasının dehşetiydi;
Annesi aptal, zayıf ama sevimli yaşlı bir şeydi;
Ama şarkı söyleyeceğim kişi onun anne ve babası değil.

ALICE bir gün pencere kenarında otururken,
Oradan geçen güzel bir genç beyefendiye rastladı;
Ona baktı ve o kadar iyi ve gerçek görünüyordu ki,
"Senin gibi bir beyefendiyle mutlu olabilirim!" diye düşündü.

Ve her sabah evinin önünden o beyefendilerin en iyisi geçiyordu,
Onu saat ona çeyrek kala bekleyeceğini biliyordu;
Gümrük evinde bir tasnifçi, günlük yoluydu
(Gümrük evi evinden on beş dakika yürüme mesafesindeydi).

Ama ALICE dindar bir kızdı, garip genç tasnifçilere anlamlı mor gözlerle bakmanın akıllıca olmadığını biliyordu;
Bu yüzden ailesinin günahlarını itiraf ettiği köy papazını aradı,
Küçük günahlarını dikkatlice değerlendiren papazı.

"Ah, kutsal baba," dedi ALICE, "seni üzmezdi, değil mi?
En itibarsız grup olduğumu keşfetmek?
Bütün mutsuz günahkarların arasında en mutsuzu benim!"
Padişah, "Ne oldun, ne yaptın?" dedi.

"Anneme küçük bir çocuğu babasından çalması için yardım ettim,
Sevgili babama küçük bir çocuğu kesmesi için yardım ettim,
Küçük bir hırsızlık planladım ve küçük bir çek yazdım,
Ve boynundaki mercan için küçük bir bebeği öldürdüm!"

Değerli papaz iç çekti ve sessizce gözyaşı döktü,
Ve dedi ki, "Kendini çok fazla yargılamamalısın, canım:
Bebekleri, küçük mercanları yolmak için öldürmek yanlıştır;
Ama bu tür günahların kefareti kişi başı yarım krondur.

"Kızlar kızdır - çok gençsin ve aklın uçarı;
Genç omuzların üzerinde yaşlı kafalar bulmayı beklememeliyiz:
Bu küçük kız oyunlarına karşı çok sert olmamalıyız -
Bakalım - yarım krona beş suç - tam on iki ve altı. "

"Ah, baba," diye haykırdı küçük Alice, "nezaketiniz beni ağlatıyor,
Benim için bu küçük şeyleri çok ucuza yapıyorsunuz -
Düşünceli cömertliğinizi asla unutamam;
Ama, ah! Henüz bahsetmediğim bir suç daha var!

"Penceremde sinek yakalamak için otururken, güzel mor gözlü, hoş görünümlü bir beyefendi gördüm;
Her gün yanından olabildiğince emin bir şekilde geçiyor -
Ona göz kırptığımı söylemekten utanıyorum ve o da bana göz kırptı!"

"Yazıklar olsun!" dedi BABA PAUL, "hatalı kızım! Sözüme güvenin
Bu duyduğum en üzücü haber.
Neden, yaramaz kız, mükemmel baban elini
Gelecek vaat eden genç bir soyguncuya, çetesinin teğmenine rehin verdi!

"Bu korkunç haber değerli anne babanı çok üzecek!
Tanıdığım en kazançlı müşteriler onlar;
Uzun uzun yıllar boyunca açlığı kapımdan uzak tuttular:
Sizinki kadar suçlu bir aile hiç tanımadım!

"Bu tatsız mahalledeki sıradan kırsal kesim halkı
İtiraf edecek hiçbir şeyleri yok, gülünç derecede iyiler;
Ve eğer saygın biriyle evlenirsen,
Neden, düzeleceksin ve o zaman PEDER PAUL'e ne olacak?"

Saygıdeğer rahip, ayağa kalktı ve tacının üzerine başlığını çekti,
Ve haberi ROBBER BROWN'a söylemek için aceleyle yola koyuldu -
Ona, artık evlenmeye uygun olan kızının,
Bir düzenleyiciye göz kırptığını ve onun da karşılık verdiğini anlatmak için.

İyi ROBBER BROWN öfkesini oldukça iyi bastırdı:
"Bir fikrim var ve bu fikri anlatacağım;
Bu neşeli genç ayıklayıcıyı yakalayacağım, onu korkutup krizlere sokacağım,
Ve nazik karıma onu küçük parçalara ayırmasını söyleteceğim.

"İnsan doğasını inceledim ve bir iki şey biliyorum:
Bir kız, birçokları gibi, yaşayan bir beyefendiyi çok sevse de -
Duyularına bir iğrenme hissi düşecektir
Onun özellikle küçük kesilmiş bedenine baktığında."

O yiğit ayıklayıcıyı sakin bir banliyö meydanına kadar takip etti;
Fırsatını kolladı ve farkında olmadan onu yakaladı;
Bir can simidi aldı ve kafasına vurdu,
Ve BAYAN BROWN yatağa girmeden önce onu parçalara ayırdı.

Ve güzel küçük ALICE zihninde daha da yerleşti,
Hiçbir zaman bu tür bir zayıflıktan suçlu olmadı,
Sonunda iyi ROBBER BROWN güzel elini
Gelecek vaat eden genç haydut, çetesinin teğmeni.

Balad: BAY WILLIAM.

Ah, lütfen BAY WILLIAM'ın hikayesini dinleyin,
Yaramaz, yaramaz yargıçlar onu denizlerin ötesine gönderdi.
Bir partinin vasiyetini düzenledi, bu da kaygı ve çekişmeye neden oldu,
Sonuç olarak da ömür boyu hapis cezası aldı.

O nazik, iyi kalpli bir adamdı ve doğal olarak eğilimliydi,
Başkalarının altınını almak yerine, kendi altınını vermeye.
Ama ahlaksızlıktan haberi vardı ve sadece bir kez vurmak istedi -
Küçük bir kötülük planlamak için--nasıl bir şey olduğunu görmek için.

Kendisiyle tartıştı ve dedi ki, "Ben lekesiz bir adamım;
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bundan daha saygın olamam!
Otuz altı yıldır her zaman altın kadar iyi oldum,
Ve şimdi yarım saat boyunca anlatılmaz bir rezalet planlayacağım!

"Daha bir yaşındayken kötü olan bir bebek,
Sonra düzelir ve otuz altı yaşında lekesiz bir oğul olarak ölür,
Asla, asla bebekliğinin kusuruyla yüklenmez,
Ama değerli adamlardan ilgi ve saygı kazanır.

"Bu yüzden, otuz altı yaşına kadar
Keyifsiz numaralarla eğlenmeyen biri,
O zaman yarım saat boyunca utanç verici bir eylemde bulunabilir,
Kalıcı bir utanç veya hatta suçlama olmadan.

"Bebeklerin sahtecilik gibi suçlar işlemediği doğrudur,
Ama küçük günahlar, eğer onları biriktirmeye bırakırsanız gelişir;
Ve ardışık mevsimler geçtikçe tüm kötü alışkanlıklardan uzak duran kişi,
Bu kadar özdenetimin faydasını uzun süre biçmelidir.

"Bebekliğin yaygın günahı - giyinmeye itiraz etmek -
Eğer bileşik faizle birikmesine izin verirseniz,
Çünkü bildiğiniz her şey, eğer hayattaysanız,
Otuz beş yaşında bir hırsızlık veya cinayeti temsil edebilir.

"Yine de, bu gerçeğin avantajını kullanmazdım,
Bağışlanabilir bir çılgınlıkla yetinirdim - bu sadece bir deney. Yanlış yapma cazibesi ne kadar büyükse, günah o kadar azdır;
Bu yüzden özellikle cazip olan bir şeyle başlayacağım.

"Gelirim çok iyi olduğu için bir kuruş bile çalmam -
Bir kuruş istemiyorum -birkaç kuruşum ve harcayacak param var -
Ve bir para kesesinden veya kasadan bir kuruş çalsam,
Günah çok büyük olur - cazibe sıfırdır.

"Ama eğer tüm bu dalavere sınırlarını çiğnersem,
Ve bir partinin vasiyetini (diyelim ki) Beş Yüz Bin Pound'a uydurursam,
Böyle karşı konulmaz bir ganimet cazibesiyle,
Elbette günah sonsuz derecede küçük olmalı.

"Ölmekte olan WILSON var -hisse senedi ve kiradan gelen serveti var -
Zenginliğini doğal kaynaklarından saptırırsam,
Her küçük kaprisini tatmin edebilecek bir konuma gelirim."
Bu yüzden onları saptırdı -ve onlar da karşılığında onu saptırdılar.

Ne yazık ki, affedilemez bir kusur yüzünden,
Günaha girme, Britanya'nın Ortak Hukuku tarafından tanınmaz;
İnsanlar onu dokunuşun tuhaflığıyla buldular,
Ve WILLIAM "ömür boyu hapis" aldı, bu da onu çok sinirlendirdi.

Çünkü, ah! Hapishanedeki hayata asla alışamadı,
Endişelendi ve hasret çekti, morali bozuldu ve solgunlaştı;
Ayrıca bir arabacı gibi numaralandırıldı, bu da ona öyle bir şey söyledi ki
Bir zamanlar çok neşeli olan morali, rahatsız edici bir şekilde düştü.

Ve sempatik gardiyanlar, "Çok doğru,
Benim ve senin gibi sıradan bir şekilde yetiştirilmedi." diye yorum yaparlardı.
Bu yüzden onu hastaneye götürdüler ve ona koyun pirzolası,
Ve çikolata, ararot, çörek, malt ve şerbetçiotu verdiler.

Ayrıca, nazik din adamları,
Acınası durumunun ayrıntılarından etkilenerek, onun kaderiyle ilgilenmeye başladılar. Whitehall'da bir yerlerde, Sekreter'i beklediler,
O da istedikleri gün onları kabul edeceğini söyledi.

"Bu ilginç vakanın zorluğunu düşünün, efendim:
Hapishane hayatı beraberinde utanç verici bir şey getiriyor;
Bu, deri ve kemiğe bürünmüş genç WILLIAM'ı anlatıyor -
Unutmayın ki o bir beyefendi, kendi parası var.

"Bol bir geliri vardı ve tabii ki
Akşam yemeğinde şeri ve her zamanki otuna ihtiyacı var;
Artık hiçbir lezzet beyefendi dudaklarından geçemiyor -
Deniz banyosunu ve kıtalararası seyahatlerini özlüyor.

"Diğer mahkumların sıradan ve kaba olduğunu söylüyor;
Sevimsiz hapishane yemeklerinden zevk alamadığını söylüyor.
Daha çocukken ona İyiyi Kötüden ayırt etmeyi öğrettiler,
Ve sahip olduğu diğer eğitim avantajları.

"Bir hırsız veya garotter veya aslında sıradan bir hırsız
Patates ve sığır etiyle beslenmekten çok memnundur,
Ya da kısacası, hapishane mutfaklarının karşılayabileceği herhangi bir şeyle, -
Sıradan bir yoksullar koğuşunda verilen diyetin bir tık üstünde.

"Ama sığır eti ve koyun eti suyu bizim WILLIAM'IN kaprisine uymuyor gibi görünüyor,
Diğer mahkumlar için bir nimet - onun için bir ceza.
Hiçbir zaman hapishane disiplininin
Bir mahkûmun ruhunu mahvetmesi veya onu zayıf veya solgun yapması amaçlanmamıştır, efendim."

"Aman Tanrım!" o sempatik Sekreter haykırdı,
"Ya hapishane zincirlerinde BAY WILLIAM ölmüş olsaydı!
Aman Tanrım, elbette! ÖMÜR BOYU hapis cezası şöyle diyor:
Bunu söylediğin için çok mutluyum--Ölüm İçin olabilirdi!

"Onu bir biletle serbest bırak--o zaman daha iyi olacak, şüphesiz,
Ve ona özür dilediğimi söyle." Yani BAY WILLIAM dışarıda.
Umarım el yazmalarında dikkatli olur, eminim,
Ve bir daha deney yapmaya başlamaz.

Ballad: BUMBOAT KADININ HİKAYESİ. Yaşlandım, canlarım, ve yaşla, işle ve kederle buruştum,
Gözlerim gitti ve dişlerim Hırsız Zaman tarafından çekildi!
Gördüğüm korkunç manzaralar ve atlattığım büyük tehlikeler için -
Şimdi neredeyse yetmişim ve işim neredeyse bitti!

Ah! Zamanımda gençtim ve erkeklerle
ikili oynadım!
Geçtiğimiz on yıldan bahsediyorum - o zamanlar ancak altmış yaşındaydım:
Yanaklarım yumuşak ve yumuşaktı ve gözlerim iri ve tatlıydı,
POLL ANANAS'IN gözleri Kraliyet Donanmasının ayakta duran tostuydu!

Ben bir bumboat kadınıydım ve gemilere sadakatle hizmet ettim
Elmalarla, keklerle, kümes hayvanlarıyla, birayla ve yarım penilik soslarla,
Ve subayların geceleri yemek yediği cömert yemekhaneye sığır eti,
Ve neşeli midshipmite'lere güzel taze nane damlaları.

Portsmouth Körfezi'ne demir atan tüm nazik komutanlar arasında,
Şüphesiz en tatlısı nazik YÜZBAŞI BELAYE'di.'
YÜZBAŞI BELAYE, Hot Cross Bun adlı topçu gemisine komuta ediyordu.
Yedi otuz fit uzunluğundaydı ve bir top taşıyordu.

Ülkesinin denizcilik gururunu artırma konusunda övgüye değer bir görüşe sahip olan YÜZBAŞI BELAYE,
İnsanlar onun boyutunu sorduğunda,
"Ah, benim gemim, benim gemim Yüz Yetmiş Birler'in ilkidir!" diye cevap verdi.
Bu, tonajı anlamına geliyordu, ancak insanlar bunun toplarını ifade ettiğini sanıyordu.

Gemiye her çıktığımda beni aşağıya çağırırdı,
"Aşağı in, Küçük Buttercup, gel" (çünkü bana böyle seslenmeyi severdi),
Ve katıldığı deniz savaşlarından bahsederdi,
Ve böylece YÜZBAŞI BELAYE zavallı POLL PINEAPPLE'ın kalbini kazandı!

Ama sonunda emirleri geldi ve bir gün, dedi ki,
"Hot Cross Bun ile Alman Denizi'ne yelken açmam emredildi."
Ve Portsmouth'lu kızlar o kötü günü öğrendiklerinde ağladılar,
Çünkü her Portsmouth'lu kız iyi TEĞMEN BELAYE'yi severdi.

Ve ucuz dükkanların bol olduğu arka bir sokağa gittim,
Ve bir yağmurluk şapka ve ikinci el bir takım elbise aldım,
Ve TEĞMEN BELAYE'ye gittim (ve o benden hiç şüphelenmedi!)
Ve kendimi denize açılmak isteyen bir adam olarak tanıttım.

O öğleden sonra saat birde yelken açtık, -
Hot Cross Bun'ın mürettebatı dikkat çekici derecede iyi genç adamlardı,
Denizcilerin bazen küfür ettiğini duyduğumu söylemekten üzgünüm,
Ama şimdiye kadar bir Bun'un yanlış bir şey söylediğini duymadım, beyan ederim.

Jack Tars ile karşılaştıklarında, "Messmate, ho! Ne tezahürat?" ile karşılaşırlar.
Ama burada, Haçlı Çörek'te, "Nasılsın canım?" diye sordu.
Jack Tars homurdandığında, büyük bir D- ile homurdandıklarına inanıyorum

Ama Haçlı Çörek'lerin en güçlü yemini hafif bir "Aman Tanrım!" idi.

Yine de, hepsi iyi yetiştirilmiş olsalar da, onlara
kaygan diyemezsiniz:
Ne zaman bir deniz olsa, hepsi aşırı derecede hasta olurdu;
Ve hava sakin ve rüzgar hafif ve güzel olduğunda,
Bir denizcinin sırt üstü saçlarında geçirmesi gerekenden daha fazla zaman harcarlardı.

Kaçmaları emredildiğinde kesinlikle titrer ve sarsılırlardı,
Ve TEĞMEN BELAYE tek silahını ateşlediğinde çığlık atarlardı.
Ve silahıyla gurur duyduğu için -böyle bir gurur pek de yanlış sayılmaz-
Teğmen gün boyunca aralıklarla ateş ediyordu.

Hepsi çok iyi anlaştılar, ama bazen şöyle dediklerini duydunuz
BILL'in dudaklarını kırmızı göstermenin kendine has bir yolu vardı -
JOE'nun oldukça yaşına uygun göründüğünü - ya da birisinin
BARNACLE'ın uzun at kuyruğunun asla kendi saçı olmadığını söyleyebileceğini.

BELAYE, adamlarının ona pek de faydası olmadığını kabul ederdi,
"Ama, sonra," derdi, "bir savaş teknesi dümeninde yapılacak pek bir şey yoktur
Ben de idare edebilirim, reef yapabilirim, dümeni kullanabilirim ve büyük silahımı da ateşleyebilirim -
Ve nazik, iyi yetiştirilmiş bir mürettebatla yelken açmak gerçekten büyük bir zevktir."

Onu her gün görürdüm. Mutlu anlar nasıl da hızla geçti!
Resif yelkenleri! Her şeyi gerginleştirin! Önümüzde kirli hava var!
(Fırtınaların Hot Cross Bun'ı tehdit ettiğini kastetmiyorum:
BU durumda, ne yapmamız GEREKTİĞİNİ bilmiyorum!)

On beş günlük bir yolculuktan sonra bir gün limana yanaştık,
Ve bir hafta izinli olarak yola çıktık,
Ve uzun uzun bir hafta geçtikten sonra (ve bir ömür gibi geldi),
TEĞMEN BELAYE gemisine güzel ve genç bir eşle geri döndü!

Ayağa kalktı ve dedi ki, dedi ki, "Ey Hot Cross Bun mürettebatı,
İşte kalbimin karısı, çünkü Kilise bizi bir yaptı!"
Ve o kelimeyi söylerken, mürettebat aklını kaçırdı,
Ve hepsi ayrı ayrı bayılma nöbetleriyle yere yığıldı.

Ve sonra saçları aşağı indi veya döküldü, duruma göre,
Ve işte! mürettebatın geri kalanı benim gibi basit kızlardı,
Hepsi denizcilerin mavi dizileriyle evlerinden kaçmışlardı,
Teğmen BELAYE'nin değişen kaderini takip etmek için.

* * * * * * * *

_Benim_ genç erkekleri sevmiş olmam garip bir düşünce,
Ama ben on yıl öncesinden bahsediyorum--o zamanlar daha altmış yaşındaydım,
Ve şimdi yanaklarım keder ve yaşlılıkla kırışmış, anladığım kadarıyla!
Ve zavallı POLL ANANAS'ın gözleri şimdi parlaklığını yitirdi!

Balad: KAYIP BAY BLAKE.

BAY BLAKE, tam anlamıyla katılaşmış bir günahkârdı,
Konuşmak gerekirse, Hristiyanlığın tamamen dışındaydı,
Pazar günleri akşam yemeğinden sonra uzun bir pipo içip bir bardak
grog içme alışkanlığı vardı,
Ve kiliseye haftada iki kereden fazla gitmeyi nadiren düşünürdü veya -eğer İyi Cuma veya Noel Günü denk gelirse- üç kere.

Rahibin dua etmeye gittiği kilisede giydiği özel elbise türlerine karşı oldukça kayıtsızdı,
Ve bir adamın sıkıntılarını gidermek için ne yaparsa yapsın,
Her zaman iğrenç, sinsice, gizlice, köşe bucak
gidip yapardı.

Onun küfürlü, beyefendiliğe yakışmayan vurgular yaptığını gördüm,
Protestan Kilisesi, bir şasublenin eteğinin uygun genişliği konusunda
bölündüğünde;
Hatta onun alblere alaycı bir şekilde baktığını bile gördüm - ve dalmaçyalılara gelince,
Kelimeler ONLARA duyduğu aşağılamayı ifade etmeye yetmez.

Kendisi iyi durumda olmayan, hayırseverlik çabalarını daha zengin insanlardan para toplamakla sınırlamak zorunda kalan kişilere inanmıyordu,
Ve eski sınıftaki bireylere din adamı
şahinleri olarak bakıyordu;
Rahip cübbesine kilisesine veya çan kulesine karışmaktan daha fazla karışmayı düşünmeyeceğini söylerdi,
Ve üzerinde hiçbir etkisi olmayan birinin abartılı bir GUY FAWKES gibi giyinmeyi seçmesi yüzünden ruhunun tehlikede olduğunu düşünmediğini söylerdi.

Bu şok edici yaşlı serseri o kadar utanmazdı ki
BIGGS adında çok saygın ve dindar bir orta yaşlı kız kardeşe kur yapmaya gitti. Oldukça çekici bir duldu, hayatı her zaman özellikle kusursuzdu;
İlk kocası ona güvenli ama orta düzeyde bir yetenek bırakmıştı,
incir meselesindeki bazı şanslı spekülasyonlar sayesinde.

Her bakımdan mükemmel bir insandı ve hatta
BAYAN GRUNDY'nin bile saygısını kazanmıştı,
Ayrıca iyi bir ev hanımıydı ve
Koh-i-noor'a sahip olsaydı tek bir kuruşu bile boşa harcamazdı.
Pazar günlerine riayet etme konusunda kocası kadar gevşekti,
Ve iyi bir ekonomist ve ayrıca hayırsever olduğu için, tüm
kemikleri, soğuk patatesleri, kırık turta kabuklarını ve mum diplerini
(onlarla işini bitirdiğinde) alır ve bunları hak eden yoksullar için mükemmel bir çorbaya dönüştürürdü.

Üzgünüm ama onun BLAKE'e -toplumun dışlanmışına- daha çok ısındığını söylemekten çekiniyorum.
Ve ona düşkün saygın kardeşler şüpheyle bakmaya ve öksürmeye başladıklarında,
"Ah, dostlarım, bunun sebebi bu zavallı, karanlık ruhu erdeme ve nezakete geri döndürmeyi ummam,
Ve ayrıca, zavallı, karanlık ruh, tüm kusurlarına rağmen,
olağanüstü derecede iyi durumdaydı.

Ve BAY BLAKE'İN sefahat düşkünü arkadaşları onun dikkatini onun
kaşlarını çatmasına veya surat asmasına çekti,
Ne zaman ona
anlatılamaz bir yerin kokusunu
verecek bir şey yapsa,
"Bütün bu saçmalıklar ondan
sökülünce çok iyi bir yaşlı kız olacak" derdi,
Ve onu ondan
söküp atma yöntemi onu
utançla kaplayan bir yöntemdi.

Her Pazar dört kez kilise ayinlerine gitmeyi severdi,
ve haftada dört veya beş kez, ve asla onlardan
sıkılmıyormuş gibi görünürdü,
Bu yüzden, tabiri caizse, ayinlerin farklı saatlerde yapıldığı, uygun bir mesafedeki tüm kiliseleri
araştırdı;
Ve onunla evlendiğinde, kesinlikle hepsine gitmeleri konusunda ısrar etti,
Bu yüzden her Pazar yaklaşık on iki kiliseye gitmeyi başardılar ve eğer şansları varsa, hafta boyunca yirmi ikiden yirmi üçe kadar.

Altınlarını gösterişli bir şekilde tabağa atmayı severdi ve bunların sıradan yarım kronlar ve şilinlerin yanında oldukça belirgin bir şekilde öne çıkmasını severdi. Bu yüzden onu tüm hayır vaazlarına götürürdü ve eğer herhangi bir
olağanüstü şans eseri hiçbir yerde hayır vaazı yoksa, kapının önündeki yoksul kutusuna birkaç altın (biri kendisi için, biri de kendisi için) atardı;
Ve her zaman bu şekilde verilen sadakaları ev işlerinden ve ona şapkaları ve süsleri için ayırdığı paradan kestiği için,
Kişisel lükslerinize müdahale etmesine izin verirseniz, sadakanın bile dayanılmaz bir sıkıcılığa dönüştüğünü kısa sürede fark etmeye başladı.

Pazar günleri her zaman melankolikti ve iyi bir toplumdan uzaktı,
Çünkü o gün evinde iç çekmeler ve hıçkırıklar,
el ovuşturmalar ve baş sallamalar günüydü:
Bir eldivene düğme dikildiğini duymak istemezdi, çünkü bu
ne zorunluluktan ne de dindarlıktan kaynaklanan bir işti,
Ve hizmetçilerinin eğlenmelerini veya
aslında oturma odalarını tozlamak,
çizme ve ayakkabıları temizlemek, salon yemeğini pişirmek,
genel olarak aileye hizmet etmek ve
yatakları yapmak dışında hiçbir şey yapmalarını kesinlikle yasakladı.
Ama BLAKE bundan da ileri gitti ve insanların
zorunluluktan doğan işlerini kendilerinin yapmaları gerektiğini ve bunları
aşağılık bir konumda olan kişilere devretmemeleri gerektiğini söyledi,
Bu yüzden hizmetçilerinin bir zile bile cevap vermelerine izin vermezdi. İşte karısına banyo suyunu ikinci kata taşımasını söylüyor, onun isteğine aykırı olarak, -
Ve bu baladları çizen beyefendinin onu neden
küçümsediğini anlatamam.

Bu tür şeylerin yaklaşık üç ayından sonra, pürüzsüzüyle sertini birlikte alarak,
(Kendi çizmelerini boyayıp kendi patateslerini soymak onun evlilik mutluluğu anlayışı değildi),
BAYAN BLAKE artık bundan bıktığını fark etmeye başladı,
Ve zamanla, BLAKE'in kendi orijinal davranış biçiminin o kadar da yanlış olmadığını düşünmeye başladı.

Ve şimdi o kötü kişi, o iğrenç günahkar ("BELIAL BLAKE"
arkadaşları ve iyi niyetlileri ona vahşetleri için sesleniyorlar),
Ve zavallı aldatılmış kurbanı, tüm Hıristiyan kardeşlerinin
hoşlanmadığı ve acıdığı,
Sadece pazar sabahı ve öğleden sonraları ve ara sıra hafta içi kiliseye giden ve akşamlarını evlilik
sevgisiyle ve şefkatli karşılıklılıklarla geçiren,
Ve dünyanın neresine (ya da daha doğrusu dünyanın dışına)
gitmeyi beklediklerini bilmek istiyorum!

Balad: THE BABY'S VENGEANCE.

Yüreği yorgun ve aşırı derecede hastaydı
Bromptonville'den PALEY VOLLAIRE,
Kirli bir pansiyonda, ateşi düşmüş bir şekilde,
Poligon'a yakın, Somers Town.

PALEY VOLLAIRE tek oğluydu
(Neden? Annesinin sadece bir oğlu vardı),
Ve PALEY altın ve toprak miras aldı
Birkaç yüz bin pound değerinde.

Ama o, birçok zengin genç adam gibi,
Bu muhteşem servetin içinden geçti,
Ve günlük ihtiyaçları için hiçbir şey kalmadı
Sadece ipotek senetlerinin kopyaları.

Sıkıntılı, üzgün ve çok hasta,
Uyudu ve saatin "tik, tik"inin,
Uzun ve keskin bir bıçakla Kader Tanrılarından biri olduğunu,
Kısalmış hayatından parçalar kopardığını gördü. Uyandı ve duvarlardaki çekirdekleri saydı,
Dışarıdaki yolcuların gürültülü ayak sesleri,
Ve her yeri hesapladı ve tekrar hesapladı,
Yorganının üzerindeki küçük beyaz tutamlar.

Yatağının yanına bir tıp adamı geldi.
(Doktorun adını hatırlayamıyorum),
Ve dedi ki, "Çok kısa bir süre sonra öleceksin
Eğer Madeira adasına yelken açmazsan."

"Madeira'ya mı gidiyorsun? Aman Tanrım!
Ücretini ödeyecek param yok!"
"O zaman, PALEY VOLLAIRE," dedi sülük, "elveda;
Bir daha gelmeyeceğim, çünkü kesinlikle öleceksin."

İç çekti, inledi ve göğsüne vurdu;
"Ah," dedi, "FREDERICK WEST'i gönder,
Duyular kaybolmadan veya gözlerim kararmadan:
Ona fısıldayacak korkunç bir hikayem var!"

FREDERICK'İN hayatı kötüydü, -
Genç ve güzel bir karısı olan bir çöpçü,
Zor kazanılmış bir dükkânı olan değerli bir adam,
Yüz yetmiş pound -veya daha fazla.

FREDERICK geldi ve dedi ki, "Belki
Bana istediğini söylersin?"
"Haksızlığa uğramış çocuk," dedi PALEY VOLLAIRE, "söylerim,
Ama kıpırdama--otur."

KORKUNÇ HİKAYE.

"'Şimdi yaklaşık otuz yedi yıl önce
İlk olarak açıkladığım komplonun başlamasından bu yana,
Tanımanız gereken güzel bir genç kadın,
Kocasıyla birlikte Ealing, Drum Lane'de yaşıyordu.
Kendisi, parasını geri ödeyerek,
Ve ara sıra (ara sıra) sütannelik yapıyordu.

"İki küçük bebek mütevazı karyolalarında yaşıyordu:
Biri onundu--diğeri sadece ona ödünç veriliyordu:
KENDİ KENDİ KENDİNE AİTTİ. Kendisine düzenli olarak gönderilen bir sürü
Altın ve gümüşle baştan çıkarılmıştı,
Küçük diğerine hizmet ediyordu
Üvey anne olarak.

"ONUN KENDİSİYDİM. Ah! Nasıl da yattım ve hıçkırdım
Zavallı beşiğimde--derinden, derinden lanetler yağdırdım
Zengin adamın şımartılmış yavrucuğu,
Benim tek doğum hakkım--dikkatli bir emzirme!
Bazen üvey kardeşime duyduğum nefretle,
Diş etlerimi gıcırdattım--bu da annemi korkuttu.

"Bir gün--haftanın oldukça erken bir zamanıydı--BEŞİĞİMDE BOYNU YERLEŞTİRMİŞTİM--Onun yanına gizlice girdim! Konuşmayı henüz öğrenmemişti,
Ama öfkeyle örtülen yüzünü görebiliyordum.
Bu tedbirsizlikti--peki, belki de utanç vericiydi,
Çünkü, ah! Kötü, kara kalpli bir bebektim!

"Yemek o kadar büyük bir lükstü ki, sanırım
Kötülük değildi ama denemeye hazırdım.
ŞİMDİ içmek istediğim bir şey varsa
Herhangi bir zamanda, sadece ağlamam gerekiyordu!
BİR KEZ, ağlamaya cesaret etseydim, şişe eksikti,
Hıçkırıklarım ciddi bir şaplağı içeriyordu!

"Her zamanki gibi büyüdük--arkadaşım,
Üvey kardeşim, her geçen gün daha da zayıflıyordu,
Ben yavaş yavaş iyileşmeye başlarken,
Ve çift kişilik akşam yemeğiyle inanılmaz bir şekilde büyüdüm.
Ve üvey annem dışında herkes,
İkimizden birinin diğerimiz olduğuna inanıyordu.

"O'nun servetine girdim - O'nun adını taşıyordum,
Hala taşıyorum - O'nun malını çarçur ettim -
Her şeyi ipotek ettim - ve şimdi (ah, utanç!)
Somers Town'da bir haraç ödemeye sürüklendim!
Ben PALEY değilim - hayır, VOLLAIRE - bu doğru, oğlum!
Tek haklı PALEY V. sensin, oğlum!

"Ve sahip olduğum her şey senin - ve seninki de benim.
Seni hala gerçek pozisyonuna yerleştirebilirim:
Biriktirdiğin poundları bana ver, istifa edeyim
Asil adım, rütbem ve durumum. Şimdiye kadar
Sizin engin servetinize haksız yere sahip olmamdaki kötülüğümün kefaretini sonunda ödüyorum!"

* * * * * * *

FREDERICK basit bir ruhtu,
Cebinden kocaman bir rulo çıkardı,
Ve PALEY'e zor kazanılmış stoğunu verdi,
Yüz yetmiş pound veya daha fazla.

PALEY VOLLAIRE, çok inleyerek,
FREDERICK'e kendisinin olduğunu söylediği her şeyi verdi, -
İki gömlek ve bir çorap ve bir kot yelek,
Bir Wellington çizmesi ve bir bambu baston.

Ve FRED (oradaki her şeye hakkı vardı)
Bay VOLLAIRE'den ateşi aldı,
Zavallı FREDERICK WEST'i öldürdü. Bu arada
VOLLAIRE Madeira adasına doğru yelken açtı.

Ballad: KAPTAN VE DENİZ KIZLARI.

Denizin bir efsanesini söylüyorum,
Bu yüzden sizin lee!
Sancak bordasında bir gemi!
Özel bir yolculuğa çıkıyor -
(Bu benim kullandığım baharat türüdür
Tuzlu deniz şapırtısı vermek için).

İşte, her öğleden sonra
(Fırtına veya güçlü Muson hariç)
Harika KAPTAN CAPEL CLEGGS
(Ahlaki olarak harika, ancak oldukça kısa)
Açık bir hava limanında oturuyordu
Ve biçimli bacaklarını havalandırıyordu. Ve Deniz Kızları sürüler halinde dolaşırlardı,
Kablo zincirleri ve uzak kayalar üzerinde,
O uzuvlara bakmak için;
Böyle et ve kemikten bacaklar için,
"Genel olarak bilinmeyen" şeylerdir
Herhangi bir Deniz Adamı TIMBS için.

Ama Deniz Adamları umursamıyor gibiydi
Çok fazla zaman (bildiğim kadarıyla)
CLEGGS'İN bacaklarıyla geçirmek için;
Deniz kızları bütün gün etrafta yüzseler de
Ve bakıp haykırsalar da, "İŞTE BİR beyefendinin sonu böyle olmalı!

"İyi kesilmiş dizleri olan bir çift bacak,
Ve bu gibi baldırlar ve ayak bilekleri,
Biz coşkuyla selamladığımız,
Çok daha anlamlıdır, açıktır
(İpek ve kerseymere giydiğinde),
Herhangi bir çirkin kuyruktan."

Ve CLEGGS--değerli, nazik yaşlı bir çocuk-
Başkalarının sevincine sevinç katmaktan mutluluk duyardı,
Ve gün kuruduğunda,
Bakıcıları memnun ettiği için,
Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar oturdu--ama anayasal olarak utangaçtı.

Önce Deniz Adamları güldü, "Pöh! pooh!"
Ama sonunda kıskançlıkları büyüdü,
Ve yüksek sesle geri çağırmalar yaptılar;
Ama boşuna. Böylece bu balık adamlar
Kuyruklarını da ipek çorap ve küçük çoraplarla giydireceklerini ilan ettiler.

İşe koyuldular, bu su adamları,
Ve alt giysilerini yaptılar--ama
Kuyruklarındaki kerseymere'i narin bir dokunuşla çektiklerinde,
Pullarına sürtündüğünü
Ve onları çok yaraladığını gördüler.

Ayrıca, seçtikleri
Kuyruklarını çorapla süslemek için
(Shoon'u hiç düşünmediler),
Çünkü böyle bir kullanım çok inceydi, -
Kuyruk yüzgecini yırttı,
Ve kısa sürede "merdivenlere girdi".

Böylece başka bir plan tasarladılar:
En baştan çıkarıcı adamlarını
Ona göstermek için şu notu gönderdiler -
"Hükümdarımız KAPTAN CLEGGS'e alçakgönüllü iltifatlarını gönderiyor ve
Aşağıya ona katılmasını rica ediyor;

"Denizin altında hoş evlerimiz var -
Ayrıca, KAPTAN CLEGGS
(Tavsiyelerimizin dediği gibi)
Deniz Kızlarının Hakimi olursa,
Her türden hanım balığımızı
Bulacaktır
Denetleme karşılığını verecektir."

İyi CAPEL nazik bir cevap gönderdi,
Çünkü CAPEL görebileceğini düşündü
Bütün yollarını ve yasalarını incelemek için
Hayranlık uyandırıcı bir plan -
(Ama hanım balıklarını değil, çünkü
O evli bir adamdı).

Deniz Adamı battı - Kaptan da
Denize atladı ve
Mancınıktan atılan taş gibi
Görüntüden düştü;
Ve Deniz Adamının inine ulaştığında,
Orada kesinlikle hoş karşılandı,
Ama, ah! Sonuç ne oldu?

Yasalarını öğrenmesine izin vermediler,
Ya da gördüklerini not etmesine,
Ya da ilginç bir anı:
Hanım balığını bulamadı,
Ama tabii ki aldırmadı -
Onlar için gelmemişti.

Oysa, KAPTAN CAPEL battığında,
Deniz Adamları çift sıra halinde çekildiler
Ona içten bir selam verdiler,
Ancak KAPTAN CLEGGS'in güvenliği sağlandığında,
İki güzel bacağını kestiler,
Ve ona BÖYLE bir kuyruk verdiler!

KAPTAN CLEGGS gemiye döndüğünde,
Şen şakrak mürettebatı,
Onun böyle değiştiğini görünce,
Kıvılcımlar atarak kükredi.
Amirallik,
Yarım maaşlı
Liste'ye
Hemen gitmesi konusunda ısrar etti.

Zavallı yaşlı denizciyi boşuna ilan etti,
"Bu benim talihsizliğim - benim hatam değil,"
Gözyaşlarıyla ve titreyen dudaklarıyla -
Zavallı CAPEL boşuna yalvardı ve yalvardı.
"Bir İngiliz gemisini yöneten bir adam tamamen bacaklı olmalı."

Sert Birinci Lord yüksek sesle şöyle dedi -
Çok gururlu olmasına rağmen şakacıydı,
Ve şunu söylemekten çok mutluydu,
"Artık sadece yarım kaptansın -
Ve bu yüzden, değerli dostum, yemin ediyorum
Sadece yarım maaş alacaksın!"

Balad: ANNIE PROOTHEROE. STRATFORD-LE-BOW EFSANESİ.

Ah! Küçük ANNIE PROOTHEROE'nin hikayesini dinleyin.
BOW civarında küçük bir postane işletiyordu;
Zamanında ünlü olan yetenekli bir tamirciyi seviyordu -
GILBERT CLAY adında nazik bir cellat.

Sanırım "Kafiyelerin için korkunç bir konu!" dediğinizi duyar gibiyim.
Ey okuyucu, küçülmeyin - o modern zamanlarda yaşamadı!
O kadar uzun zaman önce yaşadı ki (taslak bunu bir bakışta gösterecektir)
Bütün eylemleri Romantizmin spot ışığıyla parıldıyordu.

Yoğun zamanlarda bütün gün nazik zanaatıyla uğraşırdı -
"Hiç şüphesiz Cal-craft'ını kastediyorsun," diyeceksin eğlenceli bir şekilde -
Ama hayır--sıradan ip parçalarıyla çalışmazdı,
O bir Halk Celladıydı, ki bu da bambaşka bir şey. Ve işi bittiğinde, çayırda dolaşırlar,
Ve bir mürver ağacının saçaklarının altına otururlardı,
Ve ANNIE'NİN basit gevezelikleri yürüyüşünde onu eğlendiriyordu,
Çünkü kamu idamları onun konuşmasının konusunu oluşturuyordu.

Ve bazen ona çok büyülenen bir şekilde,
Ünlü operatörlerin temas konusunda ne kadar farklı olduklarını anlatırdı,
Ve sonra, belki de, numarayı kendisinin nasıl yaptığını gösterirdi,
Ve anlamını bir gelincik ve bir çubukla açıklar.

Ya da, yağmur yağarsa, küçük hizmetçi evde durur ve
Bir kitaba yapıştırılmış olan olumlu notlarına bakardı,
Ve sonra yanağı kızarırdı - yüzen gözleri, oğlunun becerisine hayranlıkla
bir parıltıyla dans ederdi.

Bir yaz akşamı, akşam yemeğinde, nazik GILBERT şöyle dedi
(Güzel ANNIE'sine yakalı bir kafa parçasına yardım ederken),
"Bu bana bir sonraki güne karar vermem gerektiğini hatırlatıyor
O tam bir kötü adam PETER GRAY'in haşlaması."

ANNIE'sinin titrediğini ve ANNIE'sinin irkildiğini gördü,
Değişen rengi kalbindeki çırpınışı trompet gibi duyurdu;
Genç GILBERT'in erkeksi göğsü kıskanç bir korkuyla kalktı ve alçaldı,
Ve şöyle dedi, "Ah nazik ANNIE, buradaki anlamı ne?"

Ve ANNIE ilginç bir şekilde kızararak cevap verdi,
"Şüphesiz, o suçlu PETER GRAY için iç çektiğimi düşünüyorsun:
Onun genç kadını olduğum tartışmasız doğru,
Ama seninle arkadaşlık etmeye başladığımdan beri değil."

Sonra sinirli olan GILBERT ayağa kalktı ve yüksek sesle küfür etti
Eğer ona daha fazlasını anlatmayı reddederse nedenini anlayacaktı;
Ve cevapladı (gözlerinden parlayan tüm kadın)
"Hiçbir soru sormamalısın ve sana hiçbir yalan söylenmeyecek!

"Çok az sevgili senin tarafından sahip olunan ayrıcalığa sahiptir, canım,
Bir rakibinin kafasını kesip onu dörde bölmek!
İntikamdan, canım, yarın kesinlikle doyacaksın!"
Ve GILBERT ona cevap verirken azı dişlerini gıcırdattı, "Olacağım!"

Genç GILBERT sert ve kararlı bir bakışla masadan kalktı,
Ve kaşlarını çatarak, kancasından ucuz bir balta çıkardı;
Ve ANNIE onun hareketlerini ilgili bir tavırla izledi -
Yarın için - yarın için hazırlayacaktı!

Çekiçle kırdı ve bir gagayla doğradı,
Kenarına sülfürik asit döktü, ta ki
Bu korkunç İntikamcı, Kanun Majesteleri'nin
bir baltadan çok, dağılmış bir testereye benzeyene kadar.

Ve ANNIE dedi ki, "Ah GILBERT, canım, anlamıyorum
Neden elindeki o baltayı yaralıyorsun?'
Dedi ki, "Bu, o saf kötü adam PETER GRAY'in
boynunu parçalamak ve yüzmek için tasarlanmış!"

"Şimdi, GILBERT," diye cevapladı ANNIE, "kötü cellat, sadece dikkatli ol -
PETER'ın o korkunç olayla işkence görmesine izin vermeyeceğim;
Eğer onunla gelirsen, emin ol ki günü mahvedeceksin."
Ama GILBERT, "Ah, öyle mi?" dedi, ki bu tam da onun iğrenç yoluydu.

Gözlerinden öfke dolu bir bakışın açıkça fırladığını gördü,
Çünkü ANNIE bir kadındı ve yüreğinde acıma vardı!
Ona iyi akşamlar diledi--o sert bir bakışla cevap verdi;
Sadece, "Unutma, çünkü senin ANNIE orada olacak!" dedi.

* * * * * * * * *

Ertesi GILBERT cesurca darağacında yerini aldı,
Yüzünde bir vizör ve elinde bir baltayla,
Ve bütün insanlar, Yasa Motorunun
Bir baltadan çok, savrulmuş bir testereye benzediğini fark etti.

Suçlu çok soğukkanlı bir şekilde tasmasını ve dipçiğini çözdü,
Ve kötü kafasını kullanışlı küçük bloğa koydu.
Balta PETER GRAY'i oturtmak için kaldırılmıştı,
GILBERT açıkça bir kadının "Kal!" diye bağırdığını duyduğunda.

Bu ANNIE'ydi, nazik ANNIE, kolayca inanacağınız gibi.
"O GILBERT, onu bağışlamalısın, çünkü ona bir erteleme getiriyorum,
İçişleri Bakanımızdan haftalar önce geldi,
Ve Bow'da tuttuğum o postaneden geçti.

"Seni sevdim, seni delice sevdim ve bunu biliyorsun, GILBERT CLAY,
Ve PETER GRAY hakkındaki tüm düşüncelerimden tamamen vazgeçtiğim için,
Sessizce bastırdım, açıkça anlayacağın gibi,
Çünkü gelip elimi istemesinin garip olabileceğini düşündüm. "Sırrıma öfkelenerek (ki daha önce söyleyemedim),
Zavallı PETER GRAY'i intikamcı bir şekilde parçalamak için yemin ettin;
Sana o körelmiş baltayı kullanırsan günü mahvedeceğini söylemiştim,
Ve öyle yapacaksın, genç GILBERT, çünkü PETER GRAY ile evleneceğim!"

[VE ÖYLE DE YAPTI.

Balad: Talihsiz Bir Benzerlik.

Hayatım boyunca SHAKESPEARE çizdim -
"Bir bebek" (o zamanlar "oyunda" bile!)
"Bir çocuk", sahne hırsı yaygın,
Sonra "ANN HATHAWAY ile Evli."

"Ozanın ilk bilet gecesi" (veya "ben"),
"Sahnedeki ilk görünümü",
"Perde önündeki çağrısı"--sonra
"Reşit olduğunda sevinçler."

Ozan odasında oyun yazıyor,
Ozan mütevazı bir avukat katibi. Ozan bir avukat {3}--papaz {4}--damat {5} -
Ozan geyik hırsızı, karanlıkta.

Ozan bir tüccar {6}--ve bir Yahudi {7} -
Ozan bir botanikçi {8}--bir gaga {9} -
Ozan yetenekli bir müzisyen {10} da -
Bir şerif {11} ve bir cerrah {12} eke!

Yine de eleştirmenler (dost bir soy) diyor ki
Denediğim aşikar olsa da,
Yine de _ben_ bile
Onun harikulade gözünün parıltısıyla zar zor alay edebiliyorum!

Bir sabah çerçevelediğim bir eser olarak,
Bir adam geçti, sert adımlarla yürüyordu:
"Aman Tanrım," diye haykırdım,
"Sevgili yaşlı ozanım ne kadar da benziyordu!

"Ah, ne güzel bir model olurdu!"
Dışarı fırladım - dürtüsel ben! -
"Aldığım özgürlük için beni affet,
Ama sen çok"--"Dur!" dedi.

"Nefesini veya zamanını boşa harcamana gerek yok, -
Ne söyleyeceğini biliyorum, -
Sen bir sanatçısın ve ben
Şaşırtıcı şekilde SHAKESPEARE'e benziyorum. Ha?

"Yanına oturmamı mı istiyorsun?"
Çılgınca beline sarıldım,
Ve nefes nefese cevap verdim, "Keşke!"
"Tamam," dedi, "ama lütfen acele et."

Onu kutsal kolundan tuttum,
Ve hızla üzerinde çalıştım,
Çiğli akşama kadar onu resmettim, -
Daha asil bir yüz hiç olmamıştı!

"Ah, efendim," dedim, "büyük bir servet
Sizin, sadece şans eseri, -
Alnını ikinci elden sergilemek,
Kulağa atılmış yüzünü takmak!

"Gözleri ağrıdığında ovuşturmak -
Yaşlanmadan önce kelliğini takmak -
Uyandığında dişlerini temizlemek -
Üşüttüğünde burnunu silmek!"

Gözbebekleri gözlerinde parlıyordu -
Oturdum, izledim ve pipomu içtim;
"Bravo!" dedim, "Tanıdım
Prototipinizin çılgınlığını!"

Seyrek saçlarını çılgınca yoldu:
"Doğru," dedim, "cinsini gösteriyor."
Dans etti - ayaklarını yere vurdu - çılgınca küfür etti -
"Tanrım, bu gerçekten çok güzel!"

"Efendim," dedi görkemli Shakespeare çocuğu
(Alev saçmaya devam ederek),
"Sence yüzüm bir neşe kaynağı;
Bu ne söylediğini bilmediğini gösteriyor.

"Bu bağırışları ve bodrum kapaklarını affet:
Ben her zaman böyle bir duruma atılıyorum
Yüzünde iyi niyetli adamlar varken
Bu zavallı adam tebrik ediyor.

"Çünkü, ah! Bu yüz - bu sivri çene -
Bu burun - bu kaş - bu gözbebekleri de,
Her zaman bildiğim
tüm dertlerin kaynağı olmuştur!

"Eğer yolumu bulursam,
Muhteşem bir Shakespeare eseri görmeye,
Hiç rahat edemem, hiç rahat edemem
Yazarın kuklaları durana kadar.

"İnsanlar birbirlerini dürterler - böyle - ve derler ki,
'Bu kesinlikle SHAKESPEARE'in oğlu,'
Ve neşeli şakalar (elbette oyunda)
Eser bittiğinde 'Yazar!' diye bağırırlar.

"Kilisede insanlar bana bakıyor,
Vaaz ruhlarını asla bağlamaz;
Etrafı görmek için etrafa baktıklarını yakalıyorum,
Ve SHAKESPEARE düşünceleri zihinlerini dolduruyor.

"Ve kurnaz hilelerle dolu heykeltıraşlar,
Brown'un tatsız gülümsemesiyle
Bir büstü taçlandırmayı zor buluyorlar,
Ya da TOMKINS'in terbiyesiz kaş çatmasıyla,

"Yine de cesurca yüzümü kendilerine ait kılıyorlar,
(Ah, küstahlık!)
Bir kaldırım taşını
SHAKESPEARE'in entelektüel ateşiyle canlandırmak istediklerinde.

"Genç hanımların baktığı partilerde,
Ve ben sevincimi dile getirmeye çalışıyorum,
'Şşş, dua et,' diyor sevimli bir yaratık,
'Bu hoş illüzyon mahvetmez!'

"Ne zaman konuşsam, ruhum burkulur
Bu veya buna benzer fısıltılarla:
''Bir SHAKESPEARE'in dilinin
Bu tür Shakespeare'e yakışmayan şeyler söylemesi ne yazık!''

"Bu şekilde eleştirilmezdim
Eğer sıradan bir alışkanlığım olsaydı:
Bana imrenmeyin - şimdi, akıl verin!"
Ve şimdi düşünüyorum da, imrenmiyorum!

Balad: CANOODLE-DUM KRALI. FREDERICK GOWLER'ın hikayesi,
Denizci bir denizci,
Gemisi Howler'ı terk eden,
Karayipler'de yelken açan.
Uzun günler dolaştı,
Ta ki bir rom halindeyken
CALAMITY POP VON PEPPERMINT DROP,
Canoodle-Dum Kralı ile karşılaşana kadar.

O hükümdar ona neşeyle hitap etti,
"Hum! Bugün ne yapıyorsun?
Hum! Zambak beyazı Buckra Sailee" -
(Onun şakacı tavrını fark ettin mi?) -
"Burada ne halt ediyorsun, sar?
Neden gelmek istiyorsun?
Hum! Picaninnee, Canoodle-Dum Şehrinde
deniz yok!"

Ve GOWLER üzgün bir şekilde cevap verdi,
"Ah, benimki hüzünlü bir hikaye!
Bana çok kötü davrandılar
Lunnon'da, geldiğim yerde.
Ben Kraliyet Ailesinden biriyim -
Sıradan bir Jack Tar görmüyorsun;
Ben DÖRDÜNCÜ WILLIAM'ım, Kuzey'de çok uzakta,
Kendi ülkemde bir kral!"

Pat-pat! Tamtamlar nasıl da gürledi!
Pat-pat! Bu gongları nasıl da vurdular!
Pat-pat! İnsanlar nasıl da şaşırdı!
Pat-pat! Çekiç ve maşayla!
Avrupa Krallarıyla ittifak
Canoodler'ların aradığı bir onurdur,
Hükümdarları NANE ŞEKERİ ile durmaz
Haftada her gün!

FRED onlara mahvolduğunu söyledi,
Çünkü halkı delirdi,
Ve Londra Kulesi'ni,
Ve Grinnidge'in Deniz Feneri'ni ateşe verdi. Ve bazıları St. James'i sarstı,
Ve öfkelerini
St. Paul Kilisesi'ne, Balıkçılar Salonu'na,
Ve Islington'daki Melek'e yöneltti.

FACİLE POP ona yalvardı
Başkentinde kalması için
O insanları onu
Güç ve rütbeye geri getirene kadar.
FACİLE POP onu
Canoodle-Dum Prensi yaptı,
Birkaç mağara, birkaç güzel köle,
Ve kraliyet romunun akışı.

Papa ona tek kızını verdi,
HUM PICKETY WIMPLE TIP:
FRED yemin etti ki eğer suyun ötesine
Bir İngiliz gemisiyle giderse,
Onu Kraliçesi yapacaktı,--gerçekten
Bu sıra dışı bir şey
Şapkan kadar siyah bir Karayip veledi için
Bir İngiliz Kralı'nın karısı olmak.

Ve tüm Canoodle-Dummer'lar
Onun yuvarlanan yürüyüşünü,
Ruhları boşaltma yöntemini,
Simgesel konuşmasını taklit ettiler. Giyimi ve zarif terbiyesi,
Romdaki narin zevki,
Ve denizcilik tarzı, günün konusuydu
Canoodle-Dum Sarayı'nda.

FACİLE POP en akıllıca şekilde
Her şeyde kararlı
Sarayını tam olarak
İngiliz Kralı'nınkine benzetmek için;
Ve her hanımın
Ve her hanımın efendisinin
Jacky'yi (bir tür tütün) çiğnemesini,
Ve suyunu etrafa saçmasını emretti.

Herhangi bir şaşırtıcı hikayede
Yuvarlak bir şekilde hayreti ifade ettiler,
Sevgili gözlerini yuvarlak bir şekilde yamayarak
(Onların yamamaları gereken tek şey buydu). "Pantolonlarını kaldırdılar," muz yapraklarından yapılmış giysilerini denizci seğirmeleriyle (sanki pantolon giymişler gibi, EVE'inki gibi bir elbise yerine!) ayarladılar.

Kerestelerini gururla titrettiler,
Hayalet bir perçem sürüklenirken,
Ve yüksek sesle bir boynuz borusu istediler
Ne zaman eğlence bitse.
"Hımm! Aman Tanrım! O POP'a benziyor,
O İngiliz egemen, hum!
FELAKET POP NANE DAMLASINDAN,
Canoodle-Dum Kralı!"

Denizcinin canlı "Merhaba!"
Canoodle'ın ovasını canlandırdı
(Uygarlığın treninde sayısız nimetler takip ediyor).
Ama bir acıklılığı seven Fortune,
Korkunç bir son planladı,
AMİRAL D. CHICKABIDDY, C.B.,
Canoodle topraklarına ayak bastı!

O isyancı, KRAL GOWLER'ı yakaladı,
Kraliyet beynini tehdit etti,
Ve onu Howler'a bindirdi,
Ve zincirlerle bağladı.
Howler, demir aldı,
FREDERICK güzelce çivilenmişti,
Ve DÖRDÜNCÜ WILLIAM ile Kuzeye doğru yola çıktı
Bu korkunç korsanlar yelken açtı.

CALAMITY (aptalca) dedi ki,
"Hum! Onu bir daha kimse istemez -
Hepimizi uygarlaştırsın, aman Tanrım!
CALAMITY onun beynini em!"

Ancak insanlar,
Onu gemisinde gördüklerinde acı çektiler,
Ama hiçbiri FREDDY'leri için ağlamadı,
HUM PICKETY WIMPLE TIP hariç.

Balad: THE MARTINET.

Bir süre önce, basit bir şiirle
Gerçek hikayeyi söyledim
KAPTAN REECE'nin, Şöminenin,
Ve tüm mutlu mürettebatının.

Herhangi bir kaptanın
Adamlarını kendisine nasıl bağlayabileceğini,
Eğer en ufak ihtiyaçlarını bile dikkate alırsa,
Ve her kaprisini incelerse,

Şimdi, Ejderhasal yönetimle
Ve kibirle kötü düşünülmüş,
Mavi'deki en asil mürettebatın bile
Demoralize olabileceğini fark edin. Nankör ülkesi
Nazik REECE'yi yarı maaşa koyduğunda,
Çok fazla talepte bulunmadan SIR BERKELY geldi,
Ve bir gün komutayı ele aldı.

SIR BERKELY bir disiplinciydi -
Sert, boyun eğmeyen bir ruh -
Gemisini kırbaçla yöneten
Ve korkunç bir kara delik.

Üstüne gelen bir denizci
Serbestçe yemek yemiş olmaktan,
Ve dümendeyken sendelemekten,
Anında hapsetti!

Ve bir eylem şiddetlendiğinde,
Telaşlı veya korkmuş görünen katranlar,
Ve gitmek isteyen aşağıdakiler,
Çok nadiren bağışladı.

Hatta subayını vuran kişiyi bile
Ceza için kayıt altına aldı,
Ve denizlerdeki isyanları
Nadiren göz ardı etti.

Kısacası, mutlu Şömine Rafı,
Her şeyin çok iyi gittiği yerde,
O aptal SIR BERKELY'nin yönetiminin altında
Yüzen bir cehenneme dönüştü.

SIR BERKELY ilk geldiğinde
Herkese bir konuşma yaptı,
Ve onlara bir yemin ettiğini anlattı
Görevin çağrısı üzerine hareket etmek için.

Sonra WILLIAM LEE ayağa kalktı ve dedi ki
(Kaptanın dümencisiydi),
"Saygıdeğerinizin yaptığı konuşmayı duyduk,
Ve çok memnunuz.

"Rol yapmayacağız, oğlum,
REECE'mizi kaybetmekten memnunuz;
Kibar, nazik, oldukça yakışıyordu
Şımarık şömine rafına.

"Ama eğer sayın yargıç aklınızı
Tüm yollarımızı incelemeye verirse,
Dans ve şarkıyla birlikte
O mutlu günlerdeki gibi koşacağız.

"Saygıdeğer yargıcınızın görünüşünü beğeniyorum ve
Kılıcınıza layık olduğunuzu hissediyorum. Elin, oğlum--seni gemide ağırlamaktan
çok mutluyum!"

SIR BERKELY şaşkın görünüyordu, sanki
Anlamıyormuş gibi.
"Başını sallama," dedi iyi WILLIAM,
"Bu dürüst bir el.

"Seninkinden daha iyi bir eli kavradı -
Gel, vali, ısrar ediyorum!"
Kaptan baktı--dümenci dik dik baktı -
El yumruk oldu!

"Aşağı, yeni yetme!" dedi cesur tuz;
Ama BERKELY onun nişanından kaçtı,
Ve onu zincirlerle aşağıya gönderdi:
Denizciler "Yazık!" diye mırıldandılar.

Saat 12'de tüm şarkıları durdurdu,
Denizdeyken düdükleri susturdu,
Ve karyolasının (veya ranzasının) kendisinden başkası tarafından
kullanılmaması gerektiğine yemin etti.

O asla onların günlük karmaşasına katılmadı,
Ne de onları kendi karmaşasına davet etti,
Ama neşeli ve sosyal bir şekilde
Sadece subaylarla alay etti.

Birinci Teğmeni PETER,
Olabildiğince işe yaramazdı,
Çaresiz bir sopaydı ve her zaman hastaydı
Herhangi bir deniz olduğunda.

Bu Birinci Teğmen,
Onun üvey kız kardeşi MAY olduğunu kanıtladı,
Aşkına denize açılan
Erkeksi bir şekilde.

Ve bu ilginç gerçeği öğrendiğinde,
Duygularını gösterdi mi,
Ya da gözyaşlarını sildi mi ya da korkularını
Onunla evlenerek sonlandırdı mı? Hayır!

Ya da bu genç kıza
Rahatlatmaya mı çalıştı?
Oh, hayır!--onun yerine onu
Deniz Piyadeleri Çavuşu ile evlendirdi!

Elbette böyle bir Spartalı disiplini
Bir meleği bile tedirgin ederdi;
Çok çektiler ve WILLIAM
Bu korkak disiplinli adamı vurdu.

Amirallik,
KAPTAN REECE'ye ne kadar kötü davrandıklarını gördü;
Bir kez daha gemiye bindi
Şımarık Şömine Rafı.

Balad: DENİZCİ ÇOCUK KIZINA.

Bu mübarek günde gidiyorum,
Denizde yelken açmak için, MATILDA!
Gemim çeşitli yerlere doğru yola çıkıyor
Saat üçten yirmi sonra, MATILDA.
Nereye gideceğimizi pek bilmiyorum,
Ya da yakın mı yoksa uzak mı, MATILDA,
Çünkü KAPTAN HYDE hiçbir pruva direğine güvenmez, MATILDA!

Yasağımın altında o mistik adam
Acı çekecek, coute qui coute, MATILDA!
Benden Amirallik rotasını saklamaya ne hakkı var, MATILDA?
Çünkü, gerçekten! Ben sıradan denizcilerin kaderinden bir gencim, MATILDA!
Ben insan planlı bir adam mıyım
Tasarlanmış mıyım, değil miyim, MATILDA?

Ama işte, kızım, bunu geçelim!

Kaygılı bir aşkla yanıyorum, MATILDA.
Geri döndüğümde kiliseye gidip gitmeyeceğimizi bilmek istiyorum, MATILDA?
Gözlerin kırmızı, başını eğiyorsun;
Susadığın oldukça açık, MATILDA,
Günü adlandırmak için--Ne diyorsun?
- "Önce beni daha ileride göreceksin," MATILDA?

Yaptığın işaretlerde yanılmam mümkün değil,
Zor konuşuyor olsan da, MATILDA;
Saf ve genç olsan da, dilini
Tam güzel yanağına sokuyorsun, MATILDA!
Canım, alay ettiğini duyduğumdan korkuyorum -
Öyle--Eminim duyuyorum, MATILDA!
Sade bir zarafetle yüzünü buruşturuyorsun,
Boşalıyor, "Ugh!" MATILDA. Ah, içmeden önce durup düşün
Lethe'nin kadehinin tortusunu, MATILDA!
Hatırla, yap, benim yaşadıklarımı,
Beni terk etmeden önce, MATILDA!
Tekrar o zihinsel acıyı hatırla
Yapmak zorunda kaldığım şeyin, MATILDA!
Ve emin ol ki
Bunu, senin yüzünden, MATILDA!

Unuttun mu, neşeli evcil hayvanım,
Bir keresinde kıskanç bir öfkeyle, MATILDA,
Seni yürürken ve neşeyle konuşurken izledim
Yaşının üç katı olan biriyle, MATILDA?
Dizinin üzerine çömeldin,
Beni üzen bir görüntü, MATILDA!
Yanağını dostça bir çekişle çimdikledin,
Bu beni neredeyse delirtecekti, MATILDA!

Onu tanımıyordum ama
Evlenmeyi düşündüğün bir adamı görmeyi umuyordum, MATILDA! Bir silah aldım, sevgilim,
Ve onu kafasından vurdum, MATILDA!
Ben sert ve kaba bir maddeden yapılmışım
Yeter, ben kabul ediyorum; ama, ah, MATILDA!
Denizci oğlunu gerçekten rahatsız etti
Babanın olduğunu bulmak, MATILDA!

Çalışma ve mücadele dolu bir hayat geçirdim,
Ve derin hayal kırıklıkları, MATILDA;
Diş ağrısıyla uyanık kaldım
Uyuyana kadar, MATILDA!
Bazen yine bir treni kaçırdım,
Ya da belki teneke bitti, MATILDA,
Ve çıkan nasırlara çizme giydim,
Ya da tıraş olurken çenemi kestim, MATILDA.

Ama, oh! tren yok - diş ağrısı yok -
İnanın bana, MATILDA,
Filizlenen nasır yok - botu sıkma yok
Bir yaz gününde, MATILDA -
İnancım, böyle bir acıya sebep olabilir
Bu yüzden acı çektim, MATILDA,
Hayati bir noktadan vurulmam
Eski atanız, MATILDA.

Bir kış günü ettiğim yemini nasıl tuttuğumu düşünün, MATILDA -
Ne olursa olsun, asla
Çok uzun süre uzak kalmayacaktım, MATILDA.
Ve, oh! Bazen,
Nazik zihnimi suçladığım suçlar, MATILDA,
Yeminimi tutmak için--ve şimdi
Bana çok kaba davranıyorsun, MATILDA!

Çünkü denizdeyken, Karayipler açıklarında,
Tutkunun yandığını hissettim, MATILDA,
Tutkunun kışkırtmasıyla, gidip
Kaptandan geri dönmesini rica ettim, MATILDA. Ve sevgilim,
O kaptanı ikna edemediğimde, MATILDA,
Bir tür açık limandan geçerek
Onu denize attım, MATILDA!

Ayrıca, tüm mürettebatın
Öfkeyle kör bir şekilde, MATILDA,
Daha önce bana
Bu kadar kaba davranmadıklarını, MATILDA, açıkça yemin ettiğini de hatırla.
Ve beni tek tek nasıl dışladıklarını -
Affetmez bir grup, MATILDA -
Ulumalarını ve somurtkan suratlarını
Çorbalarını içerek durdurdum, MATILDA!

Öyleyse durup düşün, içmeden önce
Lethe'nin kupasının tortusunu, MATILDA;
Hatırla, benim yaşadıklarımı yap,
Beni terk etmeden önce, MATILDA. Tekrar zihinsel acıyı hatırla
Yapmak zorunda kaldığım şeyin, MATILDA,
Ve emin ol ki
Bunu, hep senin yüzünden çektim, MATILDA!

Balad: RAHİP SIMON MAGUS.

Çok değerli, zengin bir avukatlık yemini,
Özel satış için ilan edildi;
Ve birçok papaz teklif verdi;
RAHİP SIMON MAGUS teklif etti.

Acenteye sordu: "Acente, ben
Hemen satın almaya hazırım
(Eğer talebiniz çok büyük değilse)
Otium-cum-Digge'in Tedavisi."

"Ah!" dedi acente, "BİR ranza var -
Dünyanın en rahat papaz evi;
Hiçbir görev yok (duyduğuma göre),
Ve yılda bin beş yüz pound!

"Fiyat konusunda anlaşırsak,
Yaşayan yakında boşalacak;
İyi görevli doksan beş,
Ve çok uzun süre yaşayamaz.

Bakın--işte fotoğrafı--görüyorsunuz,
Yaşlılık döneminde." "Ah, aman Tanrım!
Zavallı ruh!" dedi SIMON. "Ölümü
Merhametli bir kurtuluş olurdu!"

Ajan güldü--ajan gözlerini kırpıştırdı-
Ajan burnunu sümkürdü ve göz kırptı-
Ve oyun oynarken papazın kaburgalarını dürttü-
Bu ajanın kaba yoluydu.

RAHİM SIMON kaşlarını çattı: "Bu hafif tavrı
algılamak için üzülüyorum;
Bu pek de uygun değil, bence:
Şimdi--lütfen beni bağışlayın--göz kırpmayın.

"Yeleğimi deliklere sokma -
Senin görevin ruhları satmak
İnsan koyunlarının ve insan çocuklarının
En yüksek teklifi veren ilahi olana.

"Bunu iyi yaparsan, başına
Sayısız onurlar dökülecek."
Ajan dedi ki, "Doğrusunu söylemek gerekirse,
Çok iyi gidiyordum."

"Yapmalısın," dedi SIMON, "senin yaşında;
Ama şimdi papaz evine ne demeli.
Kaç odası var?
Bana fotoğrafı tekrar göster. "Fakir bir elçinin mütevazı evi
Çok lüks olmamalı;
Meşe zeminli görkemli salonlar yok -
Düzgün olmalı ve daha fazlası olmamalı.

" Bilardo odaları yok - görkemli ağaçlar yok -
Kroket sahaları veya çamlıklar yok."
"Ah!" diye iç çekti ajan, "çok doğru:
Bu mülk sana göre değil."

"Evde bulacağın tüm bunlar." -
"Pekala," dedi papaz, "boş ver;
Bu lüks fazlalıklara boyun eğmeyi başaracağım.

"Hristiyanlık işinin çeşitli çağrılarından
kaçmayan bir din adamı,
Bu dünyevi sevincin
'yaygın biçimlerini' kullanmak için boş vakti olmayacak.

"Şabat günlerinde üç kez vaaz vermek -
Kaybolanları kötü yollardan vazgeçirmek -
Hastaları yatıştırmak - aklı başında olanları evlendirmek -
Yoksulları et ve ekmekle beslemek;

"Bunlar çeşitli sağlıklı yollar
Gecelerimi ve günlerimi geçireceğim:
Benim şevkim soğumaya vakit bulamayacak
Kroket, okçuluk veya bilardoda."

Ajan dedi ki, "Duyduğuma göre,
Bu yaşam tarzı uygun değil, korkarım -
Hiçbir fakir, hiç hasta yok;
Hizmetlere çağrı yok."

Rahip beyefendi ciddi bir şekilde baktı, "Aman Tanrım!
O zaman 'toplum' yok mu? -
Yani, elbette, orada günahkar yok
Kimin ruhları benim özel bakımım olacak?"

Kurnaz ajan başını salladı,
"Hayır, hiçbiri--sadece"--(ajan dedi) -
"A. DÜKÜ, B. KONT,
C. MARKİ ve D. VİSKONTU.

"Ama sen tamamen yalnız olmayacaksın,
Çünkü onların kendi papazları olsa da,
Elbette bu asil, iyi yetişmiş klan
Parish papazını kabul edecek."

"Ah, susun efendim!" dedi SIMON M.,
"Dükler--Kontlar! Onlara ne umursayayım? Bu dünyevi rütbeleri hor görüyor ve küçümsüyorum!"
"Elbette," dedi ajan, "şüphesiz!"

"Yine de bu doğuştan gelen adamlara
Dünyadaki rütbelerin boşluğunu gösterebilirim."
Ajan cevap verdi, "Çok doğru -
Ama ben olsam bunu yapmazdım."

"Bu zengin avukatlık yeminini kim satıyor, lütfen?"
Ajan göz kırptı - bu onun tarzıydı -
"Adı HART; aramızda,
Üzülerek söylüyorum ki, o bir Yahudi!"

"Bir Yahudi mi?" dedi SIMON, "Mutlu bir buluş!
Bu avukatlık yeminini satın aldım, aklınızda bulunsun. Hayatım şuna adanacak
O mutsuz Yahudi'yi dönüştürmeye!"

Ballad: RÜYAM.

Geçen gece, kaygılardan muaf,
Uyudum--ve ne gördüğümü sanıyorsun?
Bir şekilde
Topsy-Turveydom'da yaşamaya geldiğimi gördüm -

Kötülüğün erdem olduğu yerde--erdem, kötülüğün:
Güzelin çirkin olduğu yerde--kötü, güzel:
Doğrunun yanlış ve yanlışın doğru olduğu yerde -
Beyazın siyah ve siyahın beyaz olduğu yerde.

Bebeklerin, çok şaşırdıkları bir şekilde,
Şaşırtıcı derecede bilge doğdukları yerde;
Dudaklarında her Bilimle,
Ve parmak uçlarında Sanatla.

Çünkü, dadıları onları okşarken
Binom teoremini öttürürler,
(Bize saçma geliyor)

Diferansiyel hesap üzerine görüşlerle.

Ama bir bebek, dediğim gibi,
Kafasında öğrenmeyle doğsa da,
Unutması gerekir, eğer yapabilir,
Kendisine adam demeden önce.

Çünkü burada delilik dediğimiz şey,
Bu ayrıcalıklı alanda bilgeliktir;
Bu kadar değer verdiğimiz bilgelik,
Onların gözünde apaçık deliliktir.

Bir çocuk, eğer yolunu zorlarsa,
Her gün biraz saçmalık öğrenmeli;
Ve bu görüşü gerçekleştirmek için,
Bilgelik dişlerini ve bilgeliğini de.

Tarihçiler gece yarısına kadar çalışırlar,
Dev katillerinin işlerine odaklanırlar;
Ve bilgeler yaşlı gözlerini kapatırlar
Diğer bilgelerin ninnilerine.

Görevli yargıçlarımız,
Bulunan tüm soyguncuları hapse atarlar;
Ama orada Gagalar (insanlar böyle söylerdi)
Bunun yerine tüm soygunları işlerler.

Yargıçlarımız, saf ve bilge bir tonda,
Suçun sadece teoriden anlaşılmasını sağlarlar,
Ve bir hırsızın güdülerini
Kitaplardan ve popüler inançlardan toplarlar.

Ama orada, zihnini suçla ilgili gerçek fikirlerle
hazırlamak isteyen bir Yargıç,
Bunları pratik deneyimin
sağduyusundan türetir.

Polisler her gün erdem uygulayan herkesi uzaklaştırır -
Elbette, demek istediğim, bilirsiniz,
Aşağıda erdem dediğimiz şeyi.

Çünkü sadece alçaklar yapmaya cesaret eder
Bizim adil ve doğru olarak düşündüğümüz şeyi,
Ve aslında sadece iyi adamlar yapar,
Bizim kirli bir eylem olarak düşünmemiz gereken şeyi.

Ama bu toplumsal kıvrımların en garibi,
Kızlar erkektir--erkekler kızdır!
Erkekler de kadındır--ama sonra,
Per contra, kadınlar erkektir. Geleneklere bağlı olan biri için
Bu garip bir durum gibi görünüyor,
Ama bunu düşünmeye çalışırsanız,
Gerçekten bir anlamı yok.

Onlar için, olabildiğince kesin olarak,
Bir denizci denizde hasta olmalı,
Ve bir yolcu yelken açamaz
Bir fırtınada bile sigara içemeyen.

Bir asker (çok nadir bir şans eseri hariç)
Her zaman cesaret gösterdiği için vurulur
(Yani, eğer başkaları
Bir mermi atmaya yetecek kadar cesarete sahipse).

"Ne kadar garip!" dedim gördüğüm birine;
"Her yasamızı tamamen altüst ediyorsun.
Nasıl geçinebiliyorsun
Bu kadar sistematik bir şekilde yanlış?"

"Aman Tanrım!" deli muhbirim dedi ki,
"Kafanın içinde hiç gözün yok mu?
Şapkanı çıkardığında alay ediyorsun:
Neden, bıraktığın yerden başlıyoruz!

"En bilge adamların çok daha az
öğrenmişler bizim bebeklerimizden!"
Bir süre düşündüm ve sonra, aman Tanrım!
Bu parlak nükteyi çerçeveledim:

"Bebeklerin çok daha bilge olsa da
En değerli bilgelerimizden,
Bilgelerin oyuncakları ve karyolalarıyla,
Bizim aptallardan daha sıkıcı!"

Ama bu söz, söylemekten üzüntü duyuyorum,
Biraz geç geldi
Çünkü kafamda çerçevelediğim gibi,
Uyandım ve kendimi yatakta buldum.

Yine de keşke, burada olmak yerine,
Benim kaderim o ayrıcalıklı alanda olsaydı! -
En büyük aptalların zili çaldığı yerde
Çok iyi iş çıkarmalıyım.

Ballad: RUM-TI-FOO PİSKOPOSU YİNE.

Bazen o Piskoposu düşünüyor musun diye sık sık merak ediyorum, o
Siyah ama ılık Rum-ti-Foo'dan
Geçtiğimiz yaz geldi.
Belki de aklına
Bugün, sadece PETER'ın onun adı olduğunu söyleyerek
Şarkı söylediğim adamın hatırasını getirebilirim.

O kutsal adamın
Büyük Sömürge klanıyla birlikte
Sinod'a nasıl geldiğini hatırla, Pan-Anglikan olarak adlandırılan;
Ve nazikçe hatırla
Okyanusu aştıktan sonra,
Sürüsünü memnun etmek için her yolu denediğini
Uygun bir gururla
Ve erkekçe öz saygıyla tutarlı olarak.

O, rahip sürüsünden,
Siyah Hıristiyanlara hizmet eden,
Herhangi bir yararlı bilgiyi geri getiren,
Sömürge katına.
Sonuç olarak, Şöhret tomarında "PETER" için bir yer talep ediyorum
(Çünkü PETER o Piskoposun adıydı,
Daha önce söylediğim gibi).

Sanatı, sık sık söylediği gibi,
O ürkek hizmetçinin
(Sömürge Piskoposlarının yardımı hariç)
Gezmeyi asla umamayacağı yerlere taşıdı.
Payne-cum-Lauri ustalığını
Öğrendiği gibi öğretti; çünkü
İlerlemenin en seçkin meyvelerinin
Zencinin evini kutsaması gerektiğini düşünüyordu.

Ve yapması gereken başka işleri vardı,
Çünkü, Mavi'ye doğru savrulurken,
Rum-ti-Foo adalıları
Nazik dostlarını
Unuttular.
Düzgün giysilerini yırtmayı öğrendiler -
"Umursamıyorum" demeyi öğrendiler,
Elbette, bunu söyleyen insanların
Nasıl biteceğini gayet iyi biliyorlardı.

Tanımadığı bazı denizciler,
Kısa bir süre önce oraya inmişlerdi,
Ve onlara "Rahatsız et!" demeyi ve "Üf!" demeyi öğrettiler.
(Kötülüğün mikropları).
Ticaret gemisi olduklarını kanıtlamak için
Bir sofistin kalemini kullanmaya gerek yoktu;
Kraliyet N.'nin hiçbir denizcisi böyle korkunç terimler kullanmazdı.

Ve böylece, PİSKOPOS PETER geldiğinde
(Bu, nazik Piskoposun adıydı),
Bu korkunç yeminleri utançla duydu,
Ve giyim eksikliklerini azarladı.
(Bir deniz kabuğu hariç - nadir bir bilezik -
Burada bir tüy - orada bir tüy
Güney Pasifik Zencileri
Kendi yerli hiçliklerini giyerler.)

Onlara bir Piskoposun
Utanç verici yeminleri dinlemekten nefret ettiğini öğretti,
Onlara tüm kalan giysilerini verdi -
Onlar da onun iradesine boyun eğdiler.
Piskoposun hediyesi hızla etrafa yayıldı;
PETER'IN kalan giysileriyle bağladılar
(Yirmi üç takım elbisesini
Hala iyi durumda buldular).

Piskoposun gözleri yaşla doldu,
Onları hâlâ
Egemen iradesine itaatkar bulmaktan oldukça sevinçliydi,
Ve dedi ki, "İyi Rum-ti-Foo!
Yarı yolda buluşuruz, ilan ediyorum:
Kendime nadir bulunan deniz kabukları giydireceğim,
Ve saçlarıma tüyler takacağım,
Ve 'Cutch-chi-boo!' dansı yapacağım." {13}

Ve onu uzlaştırmak için
PICCADILLILLEE ile evlendi,
Yirmi üçünün en küçüğü,
Uzun boylu - ne şişman ne de zayıf.
(Ve ona yaptırdığı elbise
Üzerinde garip bir kız gibi dursa da,
Bulduğu elbiseden
çok daha iyiydi.)

Piskopos neşeli kanosuyla
(Elbette karısı da onunla gitti)
Bitişikteki bir adaya uçtu,
Balayını geçirmek için. Güneşli bir gün Rum-ti-Foo'da
Küçük bir PETER sahnede olacak;
Ve bu (eğer insanlar bana doğru söylerse)
Yakında olacak gibi.

Balad: KÜFÜRLÜ OYUNCU.

BİR oyuncu--GIBBS, Drury Lane'den -
Çok iyi bir konumda,
Bir keresinde aşırı beğeni kazanmak için bir rolde yer aldı:
Bazen bir adamın beynini döndürür
Ve onu tek kelimeyle kibirli yapar
Muazzam beğeni aldığına inandığında.

Büyük başarısı onu yarı deli etti,
Ama kimse onu umursamıyor gibiydi;
Eh, başka bir parçada
Ona başka bir rol verilmişti.
Bu rol, hit yaptığı rolden biraz daha küçüktü.
Bu yüzden, çok kötü muamele gördüğünden,
Ona verilen rolü oynamayı doğrudan reddetti.

* * * * * * * *

O GECE O OYUNCU UYUDU VE BEN
SİZE O CANLI RÜYAYI ANLATMAYA ÇALIŞACAĞIM.

RÜYA.

Bir haydut çetesiyle dövüşürken
(İçtenlikle sevdiği bir şey)
Bir kılıç GIBBS'in eline çarptı,
Ve onu ciddi şekilde yaraladı.
İlk başta pek aldırmadı,
Basit bir dokunuş olduğunu düşündü,
Ama kısa süre sonra silahın bağlı olduğunu
Onu ciddi şekilde yaraladığını gördü.

Cerrah COBB'a bir yolculuk yaptı,
O da az önce ustaca bir şekilde
Kalçasından bir ampütasyonu
Özellikle düzgün bir şekilde gerçekleştirmişti.
Yükselen bir adamdı Cerrah COBB
Ama bu son derece gıdıklayıcı işi
(İnandığı gibi)
Özellikle düzgün bir şekilde başarmıştı.

Oyuncu cerrahın zilini çaldı. "Yaralı parmağımı gözlemleyin,
Onu iyi bir şekilde bağlayın,
Ve lütfen oyalanmayın.
Sevgili beyefendi, tekrar doldurayım
The Theatre Royal Drury Lane:
Bu gece savaşmak zorundayım -
Bu yüzden lütfen oyalanmayın."

"Parmaklarımı sadaka için bağlamam," diye cevapladı kibirli cerrah;
"Söyleyeceklerim bu kadar, ben rol yapmam
Yaklaşan fayda.
İlk ampütasyon--daha azı değil -
İşim bu:
Biz cerrahlar tüm işleri hor görürüz
Yaklaşan fayda

"Kalçanızda hastalık gizlendiğinde"
(Böyle bir rüya gördü bu canlı hayalperest),
"Ya da yıkıcı çürükler
Humerus veya femurda,
Eğer yüklü bir ücret ödeyebilirsen,
Oh, o zaman beni hatırlayabilirsin -
Sevinç ve coşkuyla
Humerus veya femurunu keseceğim."

Rahatsız oyuncu
Küstah sülük rahatsız etmeyi bıraktı,
Ama yara büyüdüğünde,
Ve sonra iltihaplanmaya başladığında,
Bilge bir avukatın inine gitti,
Ve o avukata, hemen orada,
COBB'un kusurunu ihmal etmesinin
Parmağını iltihaplanmaya nasıl yol açtığını anlattı.

"Ah, lütfen davamı getir,
Davayı senden rica ediyorum devam et,
Ve bana büyük tazminatlar kazan
COBB'dan, o kibirli cerrahtan.
Suçlu bir şekilde beni ihmal etti
Ücretini teklif etmeme rağmen,
Bu yüzden lütfen peruk ve cübbeyle aşağı in,
COBB'a, o kibirli cerraha!"

Kanunları öğrenmiş olan o Avukat,
Tutkuyla neredeyse titriyordu.
Az önce büyük bir dava kazanmıştı
Akranlar toplanmadan önce!
"Nasıl cesaret edersin ki
Ortak Jüri davasıyla gelmeye
Akranlar toplanmadan önce
Retorik savurganlıkları yapan birine?" dedi.

Moralsizleşti dostumuz -
Ahlaki pipisini depresyona soktu -
"Ama dur! Bir düşünce!--Sonumu elde edeceğim,
Ve zavallı hazinemi kurtaracağım. Rafa konmayacağım,
Kendim mahkemeye götüreceğim,
Ve yasal bilgileri Maliye Mahkemesi'nin önünde sergileyeceğim."

Bir Baron buldu - yasalarımızla bize tedarik edenlerden biri -
Peruk, ipek elbise ve çorapla,
Sanki Nisi Prius'taymış gibi.
Ama az önce, makaradan,
Temyiz üzerine ünlü bir karar vermişti:
Artan şöhreti,
Nisi Prius'ta oturmak için pek uygun değildi.

Arkadaşımız, rahat bir zekâyla başladı,
Korkusunu yarı yarıya gizleyen:
"Pooh!" dedi Yargıç, "Ben sadece
Banco'da veya Hata'da oturuyorum.
Sanırım dostum,
Nisi Prius Mahkemeleri'ne başkanlık edeceğimi,
Ya da zamanımı Hata'dan başka bir şeye harcamaya tenezzül edeceğimi
düşünebilir misin?"

"Çok yazık," dedi GIBBS, "davamdan kaçmak! Doğuştan kötü olmalısın,
Yeteneklerini büyük işler için saklamak için
Çünkü çok değerli!"
Ama burada aniden uyandı.

* * * * * * * *

Rolü oynayacağını söylemek için yazdı.
Sadece iyi oynadığını söylemeliyim -
Yazarın sözleri--doğal zekası
Birleşince, mükemmel bir "hit" elde etti -
Gazeteler onu çok övdü.

Ballad: THE TWO MAJORS. İsmini hak eden mükemmel bir asker
Cesur ve katı subayları sever:
İyi olduğunda, tüm suçlamalardan kaçmakla yetinir,
Yaramaz olduğunda, yalatılmaktan hoşlanır.

Bir hatanın zorbalıkla karşılanmasından ve saldırıya uğramasından hoşlanır,
Ya da birkaç gün hapse atılmaktan,
Ve doğru bir şekilde yerine getirilen bir görev için,
İğrenç övgülerle köleleştirilmekten nefret eder.

Övgülerle hastalanan hiçbir subay, birliklerini
BİNBAŞI LA GUERRE kadar az -
Hiçbir subay, savaşçılarına
BİNBAŞI MAKREDİ PREPERE'den daha fazla küfür etmezdi.

Askerleri onlara hayrandı ve her rütbe
Onların aşağılamalarını duymaktan çok memnundu;
Ama bu subaylar geçit törenine her geldiklerinde
Ayakkabılarında titreme ve ürperme olsa da.

Çünkü, oh! Eğer LA GUERRE tüm övgüleri engelleyebilseydi,
Neden, MAKREDİ PREPERE de öyle yapabilirdi,
Ve, oh! MAKREDİ böbürlenip azarlayabiliyorsa,
Neden, kudretli LA GUERRE de öyle yapabilirdi.

"Hiç şüphesiz hak ediyoruz - merhamet istemiyoruz -
Devam et - bir lütufta bulunuyorsun;
Cesur bir savaşçı tarafından azarlanmayı,
Zavallı bir korkak tarafından övülmektense tercih ederiz!"

MAKREDİ, savaşın şiddetli öfkesinde
Gerçek mutluluğun ancak şu şekilde karşılandığını söylerdi:
Zavallı BİNBAŞI MAKREDİ, elli yaşında olmasına rağmen,
Daha mutluluğu hiç tatmamıştı!

LA GUERRE, "Bir düşmanın kanıyla
Hiçbir içki tokuşturulmaya değmez." derdi.
Zavallı adam! Altmış yaşında olmasına rağmen,
En sevdiği içeceği tatmamıştı!

Yemeklerinde anlaştılar - kadehte anlaştılar - "Takım" seçiminde anlaştılar,
Ve ayrıca hayranlıkta anlaştılar, ne yazık ki!
Vivandiere, güzel FILLETTE.

Görüyorsunuz ya, anlaşmak çok ileri gidebilir,
Ve her tarafta
Yıllarca--bu asker gibi "bar hizmetçisi"nde,
Bir anlaşmazlık konusu buldular!

Böyle bir evcil hayvana -
Hatta bir metaforla--kemik demek uygunsuz görünebilir;
Ama ona tapınma konusunda anlaşsalar da,
Her biri onu kendisinin yapmak istiyordu.

"Onunla evlendiğin gün," diye mırıldandı PREPERE
(Sessizce çaldığı bir tabancayla),
"Beyinlerini senin kafana saçacağım, yemin ederim,
Taşlı geçidin her yerine!"

"Sana BUNU yapamam," diye cevapladı LA GUERRE,
"Ne olursa olsun;
Ama bunu YAPABİLİRİM--Eğer onunla evlenirsen, moncher!
Seni yerim, bıyıklarınla ​​birlikte!"

Rakipler, asla kavga etmeseler de,
Yine de karşılaştıklarında kavga ederlerdi;

Öfkeyle buluştular ve öfkeyle ayrıldılar,
Ama ikisi de güzel FILLETTE almadı.

"Korkmuyorum," diye düşündü MAKREDI PREPERE:
"Ülke için düşmeye hazırım;
Ama kimse istemez, sadece bir Vivandiere için,
Bıyıklarıyla birlikte yenmek için!

"Ayrıca, LA GUERRE'nin kusurları olsa da,
O en cesur adamlardan biridir:
Aman Tanrım! Şimdi onunla aynı fikirde olmasam,
O zaman onunla aynı fikirde olmayabilirim."

"Ben korkak değilim," dedi LA GUERRE, "tahmin ettiğiniz gibi -
Bir düşmanın bıçağına alaycı bir şekilde bakarım;
Ama PREPERE'nin
Taşlı geçit törenini sıçrattığı için bir karmaşaya girmesini istemiyorum!"

Bir gün PREPERE ve LA GUERRE'ye geçit töreninde
ÇAVUŞ JACOT DEBETTE geldi,
Ve her yeri titreyerek, oradakilere dua etti
Ona güzel FILLETTE'i vermeleri için.

"Görüyorsun ya, gelinimle evlenmeye hazırım
Bu işi ayarlayana kadar;
Şeref efendileriniz karar verdiğinde
Beynimi patlatacağım, hangisi tatlı Vivandiere ile evlenecek!"

"O zaman al onu," dedi ikisi de bir düet yaparak
(En sevilen cevap biçimi),
"Ama FILLETTE ile evlenmeye hazır olduğumda.
Ölmeye söz verdiğini unutma!"

Sonra onunla evlendi: Çiçekli ovalardan
Varoluşun güllerini ayıkladılar:
Yaşadı ve karısıyla öldü; ve beyni
Kafatası içinde huzur içinde yatıyor.

Balad: EMILY, JOHN, JAMES VE BEN. BİR DERBİ EFSANESİ.

EMILY JANE bir çocuk bakıcısıydı,
JAMES cesur bir Can Kurtarandı,
JOHN düşük maaşlı bir polis memuruydu
(Ve ben bir şiir ozanıyım).

EMILY JANE çok iyi bir kızdı,
JIMMY iyi ve doğruydu,
JOHN esasen çok iyi bir adamdı
(Ve ben de iyi bir adamım).

EMMIE'nin rakipleri JOHNNY ve JAMES'ti,
EMILY ikisini de sevse de;
Hangisinin daha güçlü iddialara sahip olduğunu söyleyemezdi
(Ve _ben_ yemin edemedim).

Ama er ya da geç bulacağından eminsin
Duyguların gizli kalamaz -
JANE kararını vermesinin zamanının geldiğini düşündü
(Ve bence kararını vermesinin zamanı gelmişti). JANE, yüzünde bir sırıtma ve kızarmayla, "Yarın beni Epsom Yarışı'na götürecek olan çocukla evlenmeye söz veriyorum!" dedi.
(Bunu sevinçle yapardım).

JOHNNY'den acı dolu bir ifade kaçtı,
Ama Jimmy, "Seninle işim bitti!
Seni zevkle götüreceğim, EMILY JANE'im!" dedi.
(Ben de öyle derdim).

JOHN yerde yatıyordu ve çılgınca kükredi.
(Çünkü JOHNNY çok şaşkındı),
Ve çok küçük bir çocuğa çok sert bir tekme attı.
(Ben de sinirlendiğimde sık sık yaparım.)

Çünkü JOHN ertesi gün Güç'te görevdeydi.
Epsom'daki tüm suçları cezalandırmak için;
Gençler parkuru temizlerken GEÇECEKLERDİR.
(Bazen kendim de yaparım.)

* * * * * * * *

Derby Günü güneşi, kaba saba adamların,
Gamboj saçlı kızların,
Serserilerin ve yankesicilerin, dolandırıcıların ve ahmakların üzerinde neşeyle parlıyordu,
(Çünkü ben, arpımla oradaydım).

Ve JIMMY o gün JANE'iyle birlikte aşağı indi,
Ve JOHN yakasından veya ensesinden tuttu
Yoluna çıkan herkesi yakaladı
(Ve _ben_ kıl payı kurtuldum).

JIM'le birlikte EMILY JANE'ini fark etti,
Ve iyi yapılı elfi kıskandı;
Ve insanlar onun "Ah, dim!" diye mırıldandığını söylediler.
(Ben de sık sık "dim!" derim).

JOHN, izinlerini almadan bütün gün onları takip etti;
Çavuşuna bir kenara,
JIMMY ve JANE'in meşhur hırsızlar olduğunu söyledi
(Ve bence haklıydı).

Ama JAMES bir çatalı soyutlamayı hayal bile edemezdi,
Ve JENNY utançtan kızarırdı
Bir şişe veya mantar bile çaldığı için
(Bence adil bir oyun olan bir şişe).

Ama, ah! Daha ciddi bir suç daha var!
Kritik bir anda
Rotadan saptılar
(Onları JOHN'a gösterdim).

Polis memuru bir çatlakta çiftin üzerine düştü -
Ve sonra, şeytani bir gülümsemeyle,
JENNY'nin geçmesine izin verdi, ama JIMMY'yi geri gönderdi
(Bu arada arpımı çaldım).

Sert JOHNNY acılarıyla yüksek sesle alay ediyor
Çok muzaffer bir alayla -
Ağlıyorlar ve karşı taraflardan feryat ediyorlar
(Ve _ben_ sessiz bir gözyaşı döktüm).

Ve JENNY deli gibi ağlıyor,
Ve JIMMY sertçe küfür ediyor;
Ve JOHNNY alışılmadık derecede mutlu görünüyor
(Ve ben bir şiir ozanıyım).

Ama JIMMY tekrar geçmeye cesaret etti
Kıstık Oyunlarımızın sahneleri -
JOHN onu yakaladı ve tasmasını taktı, ona acı verdi
(JAMES'e çok üzüldüm).

JOHN onu bir galibin eliyle götürdü,
Ve JIMMY kısa süre sonra görüldü
Büyük Büyük Tribün'ün altındaki karakolda
(Ne kadar çok gitmişsem o kadar).

Ve JIMMY, kötü çocuk, ömür boyu hapse atıldı,
EMILY çok yalvarsa da;
Ve JOHNNY, EMILY JANE'i karısı yaptı
(Ve ben bir şiir ozanıyım).

Balad: GÖRÜNMEZLİĞİN TEHLİKELERİ.

Yaşlı PETER sefil bir hayat sürdü -
Yaşlı PETER'ın öfkeli bir karısı vardı;
Yaşlı PETER da gerçekten şişmandı,
Çevresi birkaç metreydi.

Küçük peri PICKLEKIN
Bir yaz öğleden sonrası içeri baktı,
Ve dedi ki, "Yaşlı PETER, nasılsınız?
Senin için bir şey yapabilir miyim?

"Üç armağanım var--birincisi size
Yaşadığınız sürece sınırsız zenginlikler verecek;
İkincisi nerede olursanız olun sağlık;
Üçüncüsü, görünmezlik."

"Ey küçük peri PICKLEKIN,"
Yaşlı PETER sırıtarak cevap verdi,
"Tereddüt etmek saçma olurdu, -
Şüphesiz üçüncüyü seçiyorum."

"Senin," dedi peri; "ölümlü
görünmez ol
İstediğin zaman. Beni hatırla
En nazik şekilde, lütfen, MRS. P."

Yaşlı BAYAN PETER duydu
Küçük PICKLEKIN'in son sözünü,
Ve, onun kızlık seçimini kıskanarak,
Dedi ki, "Bu genç bir kadının sesiydi:

Yaşlı PETER onun azarlamasına ve küfür etmesine izin verdi -
Yaşlı PETER, Tanrı onu korusun, umursamadı.
"Canım, öfken tamamen boşa gitti -
Bak, gözden kayboluyorum!"

İyi yetiştirilmiş bir peri (duyduğuma göre)
Her zaman sözüne sadıktır:
Yaşlı PETER bir kurşun gibi kayboldu,
O zaman--GİYSİLERİ DE GİZLENMEDİ!

Çünkü periye ince
Görünmezlik bahşedildiğinde,
Peri kanatlarıyla fırladı,
"Şeylerine" atıfta bulunmadan.

Böylece geriye mavi bir ceket kaldı,
Bir yelek ve çift gözlük de,
Kuyruğu, ayakkabıları, çorapları da,
Bir çift--hayır, söylememeliyim.

Yaşlı BAYAN PETER kısa süre sonra
Planının başarısızlığını görmeye başladı,
Ve sonra (Şair'den alıntı yapıyorum)
"Onu kendi kazdığı kuyuya düşürmeye" karar verdi. "

Yaşlı PETER ertesi gün uyandı ve giyindi,
Ceketini, ayakkabılarını ve yeleğini giydi,
Gömleğini ve ayağındakini; AMA
TEK ÇİFTİNİ BULAMADI--önemli değil!

Yaşlı PETER iyi bir adamdı,
Ve hanımının planını anlamış olsa da,
Yine de, onun yaklaştığını duyunca,
Görünmez oldu.

"Sevgili BAYAN P., benim tek sevincim,"
Dehşete kapılmış ihtiyar çocuk haykırdı,
"Şimdi, onları bırakın, yalvarıyorum size -
Ne demek istediğimi biliyorsunuz!"

Ama hayır; öfkeli ihtiyar kadın yemin etti
Onun -daha önce söylediklerimi- tutacaktı -
Onu alenen saçmalamak için;
Ve BAYAN PETER sözünü tuttu.

Zavallı ihtiyarın hiç huzuru yoktu;
Ceketi, bastonu, ayakkabıları, yeleği,
Şimdi bunların hepsi ölümlü gözle karşılaşsaydı -
Geri kalanı, görünmezlik!

"Şimdi, hanımefendi, onları bırakın, yalvarıyorum -
Bacağımda romatizma vardı;
Ayrıca, siz yapana kadar,
Tekrar görüşe
dönemeyeceğimi açıkça belli ediyor!

"Çünkü biraz neşe sağlayabilir
Elbiselerimi efendileri olmadan görmek,
Yine de öfkeli küfürler yükselirdi
Eğer giysileri olmadan görülürse!"

Ama hayır; Sınavını yapmaya karar verdi,
Hanımefendi kendi başınaydı--ve onun -
Ve PETER mütevazı yatağını terk etti
Bir çift bulmak için--biliyorsun ne.

Ama--işin en kötü yanı şu-
Ne zaman bir çiftle karşılaşsa
Giymesi için çoktan yerleştirilmişti,
Onları giymek için çok şişmandı!

Bu yüzden hemen antrenman yapmaya karar verdi,
Ve tüm anasını sırtlayarak yürüdü ve yürüdü;
Yıllarca bu ölümlü dünyada volta attı,
Kendini uygun bir kalıba getirmek için.

Gece, etrafta her şey durgunken,
Onu bir tepeye tırmanırken bulacaksın;
Ve karşılaştığı çığlık atan köylüler,
Dehşet içinde turbaların üzerine düşüyorlar!

Yaşlı PETER rüzgarda ve yağmurda yürüyor,
Antrenman yapmaya, antrenman yapmaya, antrenman yapmaya karar verdi,
Ta ki on iki taş veya daha fazla ağırlığa ulaşana kadar -
Ve ulaştığında, sana haber vereceğim.

Balad: THE MYSTIC SELVAGEE.

Belki de zaten biliyorsunuzdur
SIR BLENNERHASSET PORTICO?
Donanmada bir Yüzbaşı, o -
Bir Baronet ve K.C.B.
Öyle mi? Ben öyle sanıyordum!
O Yüzbaşının en sevdiği kaprisiydi
(Kendisine özgü olmayan bir kavram)
RODNEY'in en büyük katran
Çarmıh kullanan kişi.
Ona öyle öğretilmişti.

"BENBOW! CORNWALLIS! HOOD!--Belay!
RODNEY ile karşılaştırıldığında"-- derdi -
"Başka hiçbir katran rap değerinde değil!
Büyük LORD RODNEY, Fransızların
cilalaması gereken adamdı!
"Yine de, unutmayın, LORD HOOD'a saygı duyuyorum;
CORNWALLIS de oldukça iyiydi;
BENBOW düşmanları püskürtebilirdi,
LORD NELSON da oldukça iyiydi -
Yani, tol-lol-ish!"

SIR BLENNERHASSET günlerini
RODNEY'nin küçük yollarını öğrenerek,
Ve yakından taklit ederek,
Mürettebatıyla konuşma biçimini -
Limanını ve adımlarını.
Yakalamaya çalıştığı eski bir katran
RODNEY'nin ünlü grubunda görev yapmış olan;
Ama zamanından beri uzun yıllar geçti,
Ve RODNEY'nin katranları çoğunlukla öldü:
Eheu kaçaklar!

Ama yakın ve uzak aradıktan sonra,
Sonunda eski bir katran buldu
RODNEY ve mürettebatıyla birlikte görev yapmış olan
'Seksen ikide Fransızlara karşı,
(Bu soyluluk kazandırdı).
Ona yılda elli pound veriyordu,
Romunu, sigarasını ve birasını;
Ve rahat bir ini vardı
Tüccarlar tarafından,
Dedikleri gibi dümen.

"Şimdi, JASPER"--o denizcinin adıydı--"Suçlamamı üstlenmekten korkma
Sana öyle göründüğünde,
Benim yaptığım bir şey var ki,
RODNEY bunu yapmaz."
Yaşlı denizci parasını çevirdi,
Söyleneni yapmaya hazırdı:
"Ay, ay, sayın yargıç; başlamak için,
'Hızlı giriş'i ortadan kaldırdınız -
Eh, efendim, yapmamalısınız!

"Sırıklarına
Pek halliard blokları taktığını görüyorum, hepsi demir başlıklı.
Bunu bir suç olarak adlandırmazdım,
Ama bu RODNEY'in zamanında yapılmadı.
Bu yarım akıllıca görünüyor!
Ana direk direğine, görüyorum,
Her zaman bir kenar takıyorsun!
Sıraların, görüyorum, eşitlenmiş -
RODNEY'in değer verdiği hiçbir gemi,
Böyle donatılmazdı!

"Ve RODNEY, saygıdeğer efendim,
Senin keskin bakışlarını içeri çevirdiğini görmek için
Sıralarını görmek için
Sıralarını görmek için
Antik zamandaki gibi YUKARI değil,
Aşağıya, bir kesicinin direği gibi -
Bunu yapmamalıydın;
Ayrıca, gemideki kefenleri tutarken,
Göğüs arka direklerini tamamen görmezden geldin;
Büyük RODNEY, üst direk direğindeki göğüs arka direklerini sonuna kadar korudu -
Daha da gergin hale getiriyorlar. "

SIR BLENNERHASSET "hızla içeri girdi,"
Keskin gözlerini yukarı çevirdi ve bir yüzgeç ödünç verdi
(JASPER KNOX'un anlattığına göre)
Bloklarından demir başlığı
Çıkarmak için,
Herhangi bir şey varsa.
SIR BLENNERHASSET,
Ana direk direğinden kenarlarla;
Ve denizcilerinin bakmasına neden olsa da,
Her yere göğüs arka direkleri takıyor -
Aslında, çok fazla.

Bir sabah, küstah tekne
Sakinleştiğinde, yaşlı JASPER kıç tarafa doğru yürüdü.
"Aklım bana, efendim,
O kenar konusunda yanıldığımızı sanıyor -
Onu geri getirmeliyim."
"İyi," dedi Kaptan ve o gün
Ana direk direğine geri koydu.
İyi eğitimli denizciler genellikle
Çok daha ciddi bir hata yaparlar,
Ve sonra onu görmezden gelirler.

Ertesi gün yaşlı JASPER bir kez daha geldi:
"Ben sanıyorum efendim, ben daha önce haklıydım."
Eh, direğe doğru atladılar,
Selvaj kısa sürede gemiden indirildi,
Ve herkes neşeliydi.
Yine bir gün, ve JASPER geldi:
"Saygıdeğer efendimin suçlamasını hak ediyorum,
Karar veremiyorum," dedi,
"O lanet olası selvaj hakkında -
Bu aptalca--çok.

"Pazartesi gecesi yemin edebilirdim
O ana üst direğin süslenmesi gerektiğine,
Salı sabahı yemin edebilirdim
O selvaj orada olmamalı.
Düğüm bir tırtıl!"
"Ah, asılacaksın," dedi KAPTAN P.,
"Hadi, Karayipler'e kıyıya çık.
Çık--elveda--git--tamam!"
Yaşlı JASPER kısa sürede gözden kayboldu -
Elveda, yaşlı JASPER!

Balad: FRENOLOJİ.

"Gel, bu kötü adamın tasmasını tak -
Boğazımı düğümledi
Boğulmaya başlayana kadar -
Aslında, beni boğdu!"

Böyle söyledi SIR HERBERT WRITE
James'a, Polis Memuru Otuz İki -
Her şey onun kavgasıyla kızışmıştı
SIR HERBERT'ti ve kirliydi de.

Polis hiçbir şey söylemedi
(Söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen),
Ama kötü adamın kafasından
Üzerinde duran şapkayı aldı.

"Hayır, büyük SIR HERBERT WHITE -
Onu almak imkansız.
Bu adam oldukça dürüst -
Onu nereden çıkardın?

"Hırsızlar, Hırsızlar ve Şirket için,
Gerçekten de, ben bir özür dileyen değilim,
Ama ben, birkaç yıl önce,
Bir Frenoloğa yardım ettim.

"Çeşitli tümseklerine bakın,
Başını ortaya çıkardığımda:
Ahlakı tümsekler halinde yatıyor
Her tarafta ve üstünde."

"Şimdi onu alın," dedi SIR WHITE,
"Yoksa yakında pişman olacaksınız;
Tanrım! Haklı olmalıyım, -
Adamı bunu yaparken yakaladım!"

Polis sakin bir şekilde gülümsedi,
"Gerçekten yanılıyorsunuz, efendim,
Telaşlısınız - öfkelisiniz -
Ve çok kötü sarsılmışsınız, efendim.

"Oturun ve açıklayayım
Frenoloji sistemim,
Bir saniye lütfen, bekleyin" -
(Bir saniye saatçiliktir).

Polis devriyesini terk etti -
(Bart., artık öfkeli değil,
Bir sandalyeye oturdu,
"Bu ilginç!" diyerek gözlemledi)

"Ah, kesinlikle, burada
Sertliğinizi yumuşatacak işaretler var:
Bu beyefendi
Nezaketi ve çekingenliği birleştiriyor.

"Utançtan bir yumru var -
Düşmanlık için bir delik -
Ve yumruğum gibi onun yumrusu
Parasızlıktan.

"Tam burada yumru beliriyor
Masum Neşeden,
Ve hemen kulaklarının arkasında
İnanç, Umut ve Hayırseverlik var.

Gerçek Hıristiyan yollarının
Bize gönderdiği parlak örnek -
Bu düsturu uyguluyor,
'Sorte tua contentus sis.'

"İşte, bırak yoluna gitsin,
Katı bir uyarıya ihtiyacı yok."
Bart., boş bir şaşkınlıkla,
Bağırdı, "Bu şaşırtıcı!

"BİR DÜŞÜNCE yapmış OLMALIYIM,
Bu konuda kördüm:
Lütfen kafatasımı incele,
Ve içinde ne bulduğunu söyle."

O Kırıcı baktı ve dedi ki,
Bozulmamış bir nezaketle,
"SIR HERBERT, senin bir kafan var
İnsanlık dışılıkla dolu.

"İşte Cinayet, Kıskançlık, Kavga
(Herhangi birini öldürme eğilimi),
Ve Hayat kadar büyük Yalanlar,
Ve yığınla Sosyal Kötülük.

"İşte Yepyeni Giysilere Aşk,
Zimmete Para Geçirme--Kundaklama--Deizm -
Argo ve Yeminlere Bir Zevk,
Ve Sahtekarca Mütevellilik.

"İşte Temelsiz Suçlamaya Aşk -
İşte Kötü Niyet ve Hile,
Alışılmadık derecede büyük
Cep-Çekim--"

"Dur!" dedi Bart., "benim bardağım
Dolu--Her bakımdan ondan daha kötüyüm;
Polis, beni yukarı al -
Hiç şüphesiz bir suçluyum!"

O Pleeceman'ın küçümsemesi büyüdü
(Frenoloji onu ısırmıştı),
O Bart.'ı sorumlu tuttu -
Bunu nasıl hallettiklerini bilmiyorum.

Balad: PERİ KÜRATÖRÜ.

Bir zamanlar periydi
Hafif ve havadar
Bir ölümlüyle evli;
Ancak erkekler,
Asla, asla
Peri portalından geçemez. Sinsice çalarak,
Ealing'e
Günlük bir yolculuk yaptı;
Orada onu buldu,
Etrafında müşteriler vardı
(Avukattı).

Uzun süre beklediler,
Sonra evlendiler.
Tören
Bir kez sona erdiğinde,
Yola çıktılar
Bal aylarında.
Belki on iki aylıktı,
Bir bebek gördüler
(Arkadaşlar bir orji yaptı).
Onu çok takdir ettiler,
Ve onu
GEORGIE adıyla vaftiz ettiler,

GEORGIE büyüdü;
Sonra uçup gitti
Peri annesine.
Mutlu buluşma -
Hoş selamlama -
Birbirimizi öptük.
"Bir meslek seçin
Çok büyüleyici,
Sizden içtenlikle rica ediyorum."
"Anne," dedi
(Saygılı davrandı),
"Din adamlığına katılmak istiyorum.

"İzin ver
Ek olarak -
Pa bana izin verecek:
Yaşam var
Onun vermesinde -
Beni buna atayacak.
Coff'ring,
Paskalya ayini,
Öşür, kira ve sıra ücreti hayalleri,
Böylece beni kızdır
(Beni suçlama),
Bir papaz olacağım."

O, zevkle,
Dedi ki, "Hazinem,
Tam da benim dileğim.
Görevini yap,
Bir güzellik var;
Akıllıca seçmişsin.
Babana söyle
Ben seni
Bir din adamı olarak rütbelendirmeyi tercih ederim.
Sen, yoncada,
Ben seni gözetleyeceğim."
GEORGIE, "Oh, teşekkür ederim!" dedi.

GEORGIE sıçrıyordu,
Gidip çalıştı,
Bütün hazırlıkları yaptı,
Ve itibarla
(Bunu söylemesine rağmen)
Sınavları geçti.
(Kavga etme
Onunla, ahlaki,
Dikkatli sindirimler -
Annesiydi,
Ve başkası değildi,
Bütün soruları cevapladı.)

Zaman geçti;
Çok az
GEORGIE öğüdüne ihtiyaç vardı:
O, sevinçle,
Aklını
Din adamının pozisyonuna verdi.
Etrafındaki insanlar
Onu her zaman
Açık ve gösterişsiz buldular;
Şefkatle öğretiyordu,
Açıkça vaaz veriyordu,
Bütün parasını ödünç veriyordu.

Böylece peri,
Akıllı ve temkinli,
Hiçbir üzüntü hissetmedi -
İkna etmek için
Hiçbir fırsat,
Uyarmak veya öğüt vermek için.
O, devam ediyor
Peri tüyleri
(Bu İngilizce değil, değil mi?)
Sık sık uçup giderdi,
Gökyüzüne,
Anneme bir ziyarette bulunurdum.

* * * * * * * *

Zaman ilerliyor,
GEORGIE'NİN kutsaması
Daha fazla Ritüelistik oldu -
Papalık skandalları,
Tentürler--sandallar -
Genufleksyonlar mistik;
Fışkıran toplantılar -
Göğüs dövmeleri -
Göksel coşkular -
Örgülü spencerlar -
Başörtüleri ve tütsülükler -
Rochetler ve dalmatikler.

Bu ikilem
Periyi kızdırdı -
Ealing'e uçurdu. "GEORGIE, bırak şunu!
Lütfen bırak;
Yakarışımı dinle:
Bu aptalca
Papalık kuralı
Saçmalığına bir son verdi;
Bu bir sapma
Hizmetimizden
Açık ve gösterişsiz."

Cevapladı,
Cevapladı, iç çekerek,
Hawing, gevezelik, mırıldanarak,
"Yazık -
Çok güzeller;
Yine de uygun bir şekilde,
Anne şefkati,
Teslim olacağım -
Etkilenmeyeceğim--"
Ama Piskoposu
Dükkanına
Beklenmedik bir şekilde girdi!

"Bu kim, efendim, -
Bale hanımı, efendim?"
Dedi Piskopos soğuk bir şekilde.
"O benim annem,
Başkası değil,"
GEORGIE cesurca cevapladı. "Hadi efendim!
Yanılıyorsun efendim;
Bolca yılların var,
Bu orospu
(Merhametli pis!)
Yirmi iki yaşında değil mi!"

(Periler zekidir
Asla, asla
Yüzünde yaşlanmaz;
Ve peri,
Hepsi dikkatsizce,
Omzuna yaslandı!)
Piskopos onu üzdü,
Ona inanmadı;
GEORGE bu noktayı daha da sıcaklaştırdı;
Din değiştirdi,
Bir güvercin gibi, {14}
Ve bir Mormon oldu!

Balad: KUR ETME YOLU.

Bir bakire geniş penceresinde oturuyordu,
Bir Prensin gelini için yeterince güzeldi,
Yine de onu almaya kimse gelmedi.
Orada güzel bir resim gibi oturdu,
Güzel çan çiçekleri ve güzel güllerle,
Ve onu çerçeveleyecek yasemin yapraklarıyla.
Ve neden orada oturduğunu kimse bilmiyor;
Ama bir gül koparırken bunu söyledi,
Etrafına saçılmış yapraklar:
"Kaybedecek zamanım ve seçecek gücüm var;
Kur yapan yiğit değil,
Yiğitlerin kur yapma YOLU!"

Bir ara at sırtında bir sevgili geldi,
Zengin bir sevgiliydi, gülümsemesi
Bazı hizmetçilerin çok değer vereceği -
Resmi bir sevgili, eğilip bükülen,
Bir sürü abartılı iltifatla,
Ve soğuk tavırları görkemli,
"Hala," dedi talibine sertçe,
"Eğer böyle cıvıldayarak gelirsen, zanaatının çıraklık işini öğrenmen gerekiyor.
Kaybedecek zamanım ve seçecek gücüm var;
Kur yapan yiğit değil,
Yiğitlerin kur yapma YOLU!"

İkinci bir sevgili ağır ağır geldi -
Korkmuş gözlü, çekingen bir oğlan
Ve çok renkli bir örtü. Geldiği görevi mırıldandı,
Sonra sadece kıkırdadı ve başparmağını ısırdı,
Ve sümsük sümsük, utangaç bir şekilde sümsük.
"Hayır," dedi kız, "git kendi yoluna;
Bir adamın ne söyleyeceğini düşün,
Yine de dava açmaya cesaret et!
Kaybedecek zamanım ve seçecek gücüm var;
Kur yapan yiğit değil,
Yiğitlerin kur yapma YOLUDUR!"

Üçüncüsü şaşırtıcı bir hızla geldi -
Çirkin yüzlü, yoksul bir talip -
Hiçbir şüphe onu bağlamıyor gibiydi.
Dudaklarını öptü ve beline bastırdı,
Ve kızla birlikte yola koyuldu,
Arkasında güvenli bir şekilde bir yolcuya bindi.
Ve talipin cüretkarca itiraf ettiğini duydu
Bu altın ima,
Düğümün çözülemeyeceği rahibe;
Seçebilen güzel genç kızlarla,
Kur yapan yiğit değil,
Yiğitin kur yapma YOLUDUR!"

Ballad: HONGREE VE MAHRY. BİR SURREY MELODRAMINI ANISINI.

Güneş alışılmış batısına batıyordu,
HONGREE, Chassoores'in Teğmeni,
Köy Gülü MAHRY DAUBIGNY ile tanıştı,
Büyücünün Meşesi'nin altında--eski buluşma yeri,
Pembe Akitanya'da aşık olanların.

Kendilerini izlenmediklerini sanıyorlardı, ama öyle değildiler;
HONGREE, Chassoores'in Teğmeni,
YARBAY JOOLES DUBOSC'ta bulundu
Kıskanç ve vicdansız bir rakip,
Adımlarından sıyrılmayı çirkin bir aşağılama saymayan,
Ve fark edilmeden, tüm bunları dinleyen geçti
Basit küçük Köy Gülü
Ve HONGREE, Chassoores'in Teğmeni arasında.

Sakar bir kışla kabadayısıydı DUBOSC,
İyi yetiştirilmiş incelikle pek aşina değildi
Bu, uygun bir beyefendiyi
Alçakgönüllü rütbeli bir kızla uğraşırken canlandırır.
Ben söylediğimde onun kabalığını anlayacaksın
MAHRY DAUBIGNY ile evlenirdi,
Ve basit kızı
Moda hayatının girdabına sürüklerdi,
Bu onun için eşsiz derecede kırsal yolları,
Türünün (ahlaki, ama son derece kaba),
Dilinin (namuslu, ama gramersiz),
Kesinlikle ona uymazdı.
Bu düşüncesiz kaba saba kişiden ne kadar da farklıydı
HONGREE, Chassoores'in Teğmeni.

Olayla aynı zamana denk geldi
Açılış paragrafımızda anlatıldığı gibi,
Galya ile aramızdaki o üzücü savaş
Troyes'ta imzalanan antlaşmanın ardından geldi;
Ve böylece YARDIMCI ALBAY JOOLES DUBOSC
(Bütün üslup kusurlarına rağmen cesur bir asker)
Ve HONGREE, Chassoores'un Teğmeni,
Fransa'nın CHARLES'ı tarafından Altıncı HENRY'mizin (On dört yirmi dokuz) hatlarına gönderildi,
Lejyonlarını Aquitaine'den kovmak için.

HONGREE, Chassoores'un Teğmeni,
Hiçbir şeyden şüphelenmeden kampına döndüğünde,
Köy Gülü ile görüşmesinden sonra,
Kışlasının posta kutusunun içinde
Komutan subayından,
Karargahta bulunmasını gerektiren bir not buldu.
Gitti ve YARDIMCI ALBAY JOOLES'u buldu.

"Genç HONGREE, Chassoores'in Teğmeni,
Bu gece İngiliz kampına saldıracağız:
'Umutsuz umut' sizin olsun - siz önderlik edeceksiniz, efendim,
Ve onu onurla yöneteceksiniz, hiç şüphem yok.
Herkes kesinlikle öldürülmeli
(Çünkü siz iki bin kişiye karşı yirmi kişisiniz),
Geri dönmeniz pek olası değil.
Ama ne olacak? Bir asker gibi öldüğünüzü bilmenin avantajına sahip olacaksınız."

İtaat genç HONGREE'nin en güçlü noktasıydı,
Ama sadece
MAHRY'sine ve Kralına bağlılık borçlu olduğunu düşünüyordu. "MAHRY bu kaderli adamlara liderlik etmemi emretseydi,
Onlara liderlik ederdim--ama onun bunu yapacağını sanmıyorum.
Kralım CHARLES, 'Git oğlum ve öl' deseydi,
Elbette giderdim--görevim açık olurdu.
Ama MAHRY yatakta uyuyordur umarım,
Ve Kralım CHARLES, buradan yüz fersah uzakta.
YARBAY JOOLES DUBOSC'a gelince,
Hükümdarımızın bu gece bana verdiği emri onaylayacağını nereden bilebilirim?
Kralım, itaat edeceğime dair her şey üzerine yemin ettim-
Emirlerimi yalnızca Kralımdan alırım!"
Böylece HONGREE, Chassoores'in Yardımcı Teğmeni,
Görev şartlarını yorumladı.

Ve iyi olduğu kadar bilge de olan HONGREE,
O gece kendini geniş bir pelerinle,
Yuvarlak, sallanan bir şapka ve siyah bir vizör maskesiyle gizledi,
Ve fark edilmeden İngiliz kampına doğru yola koyuldu. Şüphelenmeyen nöbetçilerin yanından geçti
(Kim bu kılık değiştirmiş bir adamın
Gerçek bir şüphe konusu olabileceğini düşünmezdi),
Ve sokağa çıkma yasağı zili "ışıklar söndü" diye çalmadan önce,
Bedford'un kibirli Dükü'nü dinleyiciler arasında buldu.

"Majesteleri," dedi, "başlamayın--endişelenmeyin,
Gözlerinizin önünde bir Fransız dursa da.
Ben HONGREE, Chassoores'un Teğmeniyim.
Albayım bu gece kampınıza saldıracak,
Ve bana umutsuzluğa liderlik etmemi emrediyor.
Şimdi eminim ki mükemmel KRAL CHARLES
Bunu onaylamazdı; ama o uzakta
Yüz fersah ve hatta daha fazla.
Bu yüzden, tamamen Kralıma bağlı,
Taht bağlılığımla kör olmuş,
Ve sadece onun çıkarlarını düşünerek,
ALBAY JOOLES'tan kaynaklanan
Bütün planları ifşa etmenin görevim olduğunu hissediyorum,
Eğer bunların iyi hükümdarımızın onaylayacağı türden planlar olmadığına inanıyorsam."

"Ama," dedi Bedford Dükü, "Albayınızın planını
nasıl bozmamızı öneriyorsunuz?" Ve HONGREE, Chassoores'un Teğmeni,
Bir an önce, asla şaşmayan bir incelikle cevap verdi:
"Ah, efendim, bu lanetli ülkeyi iyi tanıyorum.
Kendinizi ve tüm ordunuzu bana emanet edin;
Sizi gizli bir yoldan güvenle götüreceğim
ALBAY JOOLES'un ordusunun kalbine,
Ve sonra onlara hazırlıksız saldırabilirsiniz,
Ve vatandaşlarımı silahsız öldürebilirsiniz."

İş bitmişti. BEDFORD DÜKÜ
Emri verdi ve iki bin savaşçı
Sessizce Galya kampına girdi,
Ve Fransızları uyurken öldürdü;
Ve Bedford'un kibirli Dükü ALBAY JOOLES'u öldürdü,
Ve Aquitaine'nin gururu olan güzel MAHRY'yi,
HONGREE'ye, Chassoores'un Teğmeni'ne verdi.

Balad: ETİKET. {15}

Ballyshannon, Cariboo kıyılarında battı,
Ve birçok kişi kulaçlarca aşağı indi kaptan ve mürettebat;
Aşağıya indi sahipleri--kazanma umudunun cezbettiği açgözlü adamlar:
Ah, kurulayın o ilk gözyaşını, çünkü çok sigortalıydılar.

Kaptan ve ikinci kaptanın yanı sıra, gemi sahipleri ve mürettebat,
Yolcular da boğuldu, sadece ikisi hariç:
BAKER, CROOP VE CO. için çayları tadan genç PETER GRAY,
Ve Doğu kıyılarından çivit ithal eden SOMERS.

Bu yolcular, bir direğe tutunmaları nedeniyle,
Sonunda ıssız bir adaya düştüler.
ALEXANDER SELKIRK'in kullandığı gibi, yemeklerini avladılar,
Ama birlikte sohbet edemediler--tanıştırılmamışlardı.

Çünkü PETER GRAY ve SOMERS da, kesinlikle ticarette olsalar da,
Edindikleri arkadaşlar konusunda oldukça titizlerdi;
Ve bir şekilde böylece ağızdan ağıza yayılmadan hallettiler -
GRAY kuzey yarısını, SOMERS ise güneyi alacaktı.

PETER'IN payında istiridyeler yetişti - nadir bir lezzet,
Ama istiridyeler PETER'ın dayanamayacağı bir lezzetti.
SOMERS'ın tarafında, çakılların üzerinde kalın bir şekilde yatan kaplumbağa vardı,
SOMERS onu yiyemiyordu, çünkü her zaman onu hasta ediyordu.

GRAY, diğer canlının kıyısında rahatsız edilmeden duran
kaplumbağanın muazzam bir deposunu görünce kıskançlıktan dişlerini gıcırdattı.
Ayaklarının dibindeki istiridyeleri sabırsızlıkla bir kenara itti,
Çünkü kaplumbağa ve annesi sevdiği tek şeylerdi.

Ve SOMERS güneye yerleşirken üzüntüyle iç çekti,
Çünkü PETER'IN istiridyelerinin düşüncesi ağzına su getiriyordu.
Kendini kabuklu yatağa yatırmayı ve doldurmayı özledi:
Sık sık istiridye yemişti ama asla doymamıştı.

Birbirleriyle tanışmak için Ballyshannon'da tanışmayı ne kadar da isterlerdi! Ve bu onları neredeyse delirtiyordu
Birbirleriyle ne kadar dost canlısı olabileceklerini düşünmek,
Eğer keyfi görgü kuralları olmasaydı!

Bir gün, mus ridiculus'u avlamaya çıktığında,
GRAY, arkadaşının şöyle bir iç konuşmasını duydu:
"Gençliğimdeki arkadaşlarım nasıl,
M'CONNELL, S. B. WALTERS, PADDY BYLES ve ROBINSON?"

Bu basit sözler PETER'ı olabildiğince sevindirdi,
Charterhouse'daki eski dostlar ROBINSON ve oydu!
Doğrudan SOMERS'a doğru yürüdü, sonra aşırı derecede kızardı,
Tereddüt etti, mırıldandı ve biraz geveledi, sonra boğazını temizledi ve
şöyle dedi:

Özür dilerim--çok cüretkar görünüyorsam lütfen beni affet,
Ama eskiden aşina olduğum bir ismi ağzından kaçırdın. ROBINSON'dan yüksek sesle bahsettin--ben de oradaydım. Onu tanıyor musun?" "Evet, çok iyi tanıyorsun." "İzin ver, ben de tanıyorum."

Yeterliydi: Daha keyifli bir şekilde geçinebileceklerini hissettiler,
Çünkü (ah, gerçeğin büyüsü!) her biri ROBINSON'ı tanıyordu!
Ve Bay SOMERS'ın kaplumbağası PETER'ın hizmetindeydi,
Ve Bay SOMERS, PETER'ın istiridye yataklarını bütün gece cezalandırdı.

Kısa sürede haksızlıklar topluluğundan gelen kardeşler gibi oldular:
Birbirlerine küçük kasideler yazdılar ve birbirlerine şarkılar söylediler;
Birbirlerine eşlerini aşağılayan anekdotlar anlattılar;
Birkaç kez de birbirlerinin hayatlarını kurtardılar.

Gece için ayrıldıklarında oldukça melankolik hissettiler,
Ve sabah her zamanki gibi gün ışır ışımaz kalktılar;
Birbirlerinin keyifli arkadaşlığına öyle zannettiler,
Ve hepsi de ikisinin de ROBINSON'ı tanıyor olması yüzünden!

Uzun yıllar o misafirperver olmayan kıyıda yaşadılar,
Ve gün geçtikçe birbirlerini sevmeyi öğrendiler diğerleri daha da fazla.
Sonunda, şaşkınlıklarına, bir gün ayağa kalktıklarında,
Körfezin açıklarında demirlemiş bir firkateyn gördüler.

PETER'ın aklına bir fikir geldi. "Anakaratı geçsek mi?
Böyle iyi bir fırsat bir daha bulunmayabilir."
Ve SOMERS bir dakika düşündü, sonra bağırdı, "Tamamdır! Şehirdeki işlerimin nasıl gittiğini merak ediyorum?"

"Ama kal," dedi Bay PETER: "İngiltere'deyken, bildiğiniz gibi,
BAKER, CROOP VE CO. için çay tadımı yaparak geçimimi sağlıyordum,
Ben yerimi alabilirim - işverenlerim beni öldü sanıyor!"
"O zaman benimle gel," dedi SOMERS, "ve bunun yerine indigo tadın."

Ama tüm planları,
Geminin Portland'dan gelen bir mahkum gemisi olduğunu ve dışarıya doğru gittiğini gördüklerinde bir anda dağıldı;
Onları almaya gelen bir tekne, çok nazik hissetmelerine rağmen,
Gemiye binmeyi kesin ama saygılı bir şekilde reddettiler.

Her iki mutlu yerleşimci de şakaya kahkahalarla gülerken,
Sopa çeken beyefendi bir adamı tanıdılar:
ROBINSON'dı - yakışıksız bir elbise giymiş bir mahkum!
Stok zimmetine geçirmekten yedi yıla mahkûm edildi!!!

Artık gülmediler, çünkü SOMERS onun oldukça aceleci
Arkadaşının parayı zimmete geçirdiğini bilmek;
Ve PETER, ROBINSON'ın bir arkadaşıyla tanışarak
aptalca bir yol izlediğini düşündü.

İlk başlarda çok açık bir şekilde kavga etmediklerini duydum;
Karşılaştıklarında başlarını sallıyorlar ve ara sıra bir kelime alışverişinde bulunuyorlardı:
Kelimeler nadirleşti ve baş sallamalar daha da nadirleşti,
Ve şimdi birbirleriyle karşılaştıklarında, birbirlerinin canına okuyorlar.

Adanın paylaştırılması için sözlü olarak anlaştılar,
Ve PETER tekrar kuzeyi, SOMERS ise güneyi aldı;
Ve PETER, nefret ettiği istiridyeleri kalın katmanlar halinde aldı,
Ve SOMERS kaplumbağayı aldı - kaplumbağa onu her zaman hasta eder.

Balad: BİR PANTOMİDE. SAFRA ALIŞMIŞ BİRİ TARAFINDAN.

Bir aktör şüpheli bir kasvet içinde oturuyor,
Stok malları açılmış,
Nemli bir cenaze soyunma odasında,
Theatre Royal'da, Dünya'da.

Noel zamanında şehre geliyor,
Ve buz gibi nefesine göğüs geriyor,
En sevdiği pandomimde oynamak için,
Harlequin Yaşam ve Ölüm.

Akıp giden beyaz bir peruk garip
Dünya dışı kafatası şapkaları,
Uzun, hayırsever bir sakal asıyor
Boş bir çift adamın üzerine.

Korkunç hatlarını yumuşatmak için
Aktörün sanatını araklıyor, -
Uzun ve dökümlü, dolgulu bir elbise.
Çınlayan kaburgalarını süslüyor.

Ağlıyor, "Hadi - başla, başla!
Kireç ışığını aç -
Şen Noel için giyindim,
En sevdiğim pandomimde!"

Perde açıldı--sahne tamamen siyah-
Zaman ve yıl neredeyse hızlandı-
Zaman bir reklam şarlatanı olarak-
Eski Yıl neredeyse öldü.

Zaman'ın asası sallandı ve işte!
Ortaya çıkan Eski Noel ayakta,
Ve küçük çocuklar kıkırdıyor ve ötüyor,
Ve gülüyor ve ellerini çırpıyor.

Zalim yaşlı alçak aydınlanıyor
Eski Yılın ölümünde,
Ve muhteşem bir altın kadeh sallıyor,
Ve dünyaya iyi eğlenceler diliyor.

Küçükler şenlikli Kralı selamlıyor, -
Hiçbir düşünce onları üzemez.
Kahkahaları yankılanan bir çınlamayla geliyor,
Çılgınlar gibi el çırpıyorlar ve ötüyorlar!

Sadece eski şamatalarda
Her yıl bir tatil,
Ve güzel hediyeler, ve anlatılmamış sevinçler,
Ve alışılmadık bir neşe görüyorlar. Yaşlılar, felçli, soluk ve soluk,
Göğüsleri acıyla çarpıyor -
Onu daha önce yetmiş kez görmüşlerdi,
Aldatanı ne kadar iyi tanıyorlar!

O korkunç pandomimi görmüşlerdi,
Onun boğucu nefesini hissetmişlerdi,
O neşeli Noel zamanının
Soğuk, Yoksulluk ve Ölüm anlamına geldiğini biliyorlardı, -

Açlık - Yoksulluk Yasası Sendikası ücreti -
Ve ölümcül kramplar ve titremeler,
Ve hastalık - her yerde hastalık,
Ve suç ve Noel faturaları.

Onlar Eski Noel'i iyi bilirler, ben,
O olgun yaştaki adamlar;
Onlar sık ​​sık, sık sık
O Oyuncuyu sahneden indirdiler!

Onun neşeli tombulluğunda
Beceriksiz, tıka basa doldurulmuş bir elbise görüyorlar -
Yukarıda salladığı fincanda
Simli bir boşluk görüyorlar.

O yaşlı adamlar çok zayıf ve solgun,
Daha önce her şeyi gördüler,
Şarlatanın onları göreceğini biliyorlar
Ama iki ya da üç kat daha fazla.

Ve böylece dansa ve şarkıya katlanıyorlar,
Ve kızıl folyo ve yeşil,
Yorgun bir şekilde oturuyorlar ve kasvetli bir şekilde uzun
Dönüşüm Sahnesi için.

Balad: PERİLİ.

Perili mi? Evet, sosyal bir şekilde
Korkunç bir dizi hayalet tarafından;
Ama geleneksel hayaletler yok onlar -
Dehşet verici, kasvetli ve hileli:
Ben asla korkmayacağım kadar korkuyorum
İyi bir geleneksel hayaletin solukluğunda,
Şalgam başı ve hayalet gibi bir feryatla,
Ve peniste bir kan sıçramasıyla!

Benimkiler korkunç, sosyal hayaletler, -
Konuşmalar, kadınlar, misafirler ve ev sahipleri,
Düğünler, sabah ziyaretleri ve kadeh kaldırmalar,
Her türlü kötü çeşitte:
Mezarın etrafında dolaşan hayaletler
Erkekçe, özgür ve cesur olan her şeyin:
İsimlerini arşitravda bulacaksın
O mezarlığın, Toplumun.

Kara Pazartesi--okul mürekkebi kadar kara -
Sızlanan ve düşünen kasvetli oğlanlarıyla
Yiyip içmek için mide bulandırıcı pislikleriyle
Ve yıkanmak için donmuş tankıyla.
Bu bana keder getiren ilk şeydi,
Ve beni ağlatan, ta ki rahatlama arayana kadar
Simgesel bir mendille,
Böyle bir bebek saçmalığını boğmak için.

Kasvetli dizideki ilk ve en kötüsü-
Yollarına giden hayaletlerin hayaletleri,
Tek bir gün bile canlandırmayacağım
PLUTUS'un tüm zenginliği için -
Okul günlerinin korkuttuğu korkunç hayaletlerdir:
BRUTUS'un cesaret ettiği klasik hayalet
"Sezar"ının hazırlıksız hayaleti olsaydı,
BRUTUSA acıyorumdur eminim.

Kritik on yediye geçiyorum;
O korkunç düğün sahnesinin hayaleti,
Yaşlı bir Albay Kraliçemi çaldığında,
Ve cennet rüyamı uyandırdığında. Hemşire odası bukleleriyle süslenmiş bir okul kızı yoktu
Benim fışkıran masum İnci Kraliçem;
Eğer bin kızdan biri olmasaydı,
Kırk yedi kızdan biriydi!

İlk puromun hayaletini görüyorum,
Ondan doğan aile kavanozunun -
Kızlık özetimin (Bardaydım,
Ve Yargıca "Ne oldu!" dedim)
Pervasız günlerin ve pervasız gecelerin,
Çalınmış kapı tokmakları, sönmüş ışıklar,
Kutsal olmayan şarkılar ve sarhoş kavgalar,
Boşuna susturmaya çalıştığım.

Hileli ortak hisse senedi bankalarının hayaletleri,
"Teşekkürle reddedilen kopyaların" hayaletleri,
Sonsuz sıralarda geri dönen romanların,
Ve binlercesi daha, acı çekiyorum.
Yarışımı tamamladığımda,
Mütevazı mezarımı uygun şekilde süsleyen tek dize,
"Okur, burası bir başarısız aptalın
dinlenme yeri."

Hepsiyle savaştım, bu hayaletlerimle,
Ama kullandığım silahlar iç çekişler ve tuzlu su,
Ve şimdi neredeyse kırk dokuz yaşındayım,
Yaşlılık benim en büyük korkum;
Çünkü saçlarım tepede seyreldi,
Ve gümüş, yıpranmış kahverengiyle savaşıyor;
Ve genel bir hüküm beni yere seriyor
İyileştirilemez bir ihtiyar olarak.

Dipnotlar:

{1} Bu baladın bir versiyonu, Bay Jeffreys, Soho Meydanı tarafından Şarkı olarak yayınlanmıştır.

{2} Bu balad, "Eğer" başlığı altında, Bay Cramer ve Şirketi tarafından Şarkı olarak yayınlanmıştır.

{3} "Benimle bir Notere git--beni orada mühürle
Tek senedin."--Venedik Taciri, Perde I, bölüm 3.

{4} "Ve orada, Rahip Lawrence'ın hücresinde,
Tövbe edilecek ve evlenecek."--Romeo ve Juliet, Perde II., sahne 4.

{5} "Ve oruç tutan atlara yem verilecek."--Henry the Fifth, Perde
IV., sahne 2.

{6} "Tüccarlar gibi, en çirkin mallarımızı gösterelim."--Troilus ve
Cressida, Perde I., sahne 3.

{7} "O zaman Yahudi merhametli olmalı."--Venedik Taciri, Perde IV., sahne 1. {8} "İlkbahar, yaz,
Soğuk sonbahar, öfkeli kış,
Alışılmış kıyafetlerini değiştir."--Bir Yaz Gecesi Rüyası, Perde IV., sahne 1.

{9} "Glo'ster kontluğunda, sulh ve mahkeme hakimi."
Windsor'un Şen Kadınları, Perde I., sahne 1.

{10} "Hangi şehvetli trompet bizi böyle çağırıyor?"--Kral John, Perde V., sahne 2.

{11} "Ve ben onun celladını sağlayacağım."--Altıncı Henry (İkinci
Bölüm), Perde III., sahne 1.

{12} "Dişi aslan biraz et koparmıştı,
Bu arada kanıyordu."--As You Like It, Perde IV., sahne 3.

{13} MUNGO PARK tarafından anlatılmıştır.

{14} "Kuş gibi."--Argo bir ifade.

{15} Sahiplerinin izniyle "The Graphic"ten yeniden basılmıştır.

William S. Gilbert'in Elli Bab Ballad'ı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY BAB BALLADS ***

***** This file should be named 757.txt or 757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/5/757/

Produced by David Price

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

