*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 1 (Caxton'lar, Bölüm 1)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 1
#15 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 1

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7586]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

THE CAXTONS

A FAMILY PICTURE

Yazar Edward Bulwer Lytton
(LORD LYTTON)

BÖLÜM I.

ÖN SÖZ.

Bu eserin Roman okuyucusu için herhangi bir ilgiye sahip olması büyük şanssa, bu ilgi belki de kurgunun alışılmış unsurlarından çok az kaynaklanacaktır. Konu son derece önemsizdir, olaylar azdır ve sıradan yaşamın kayıtlarında bulunabilecek
Vivian'ın kaderini içerenler hariçtir.

Bir Roman olarak kabul edilen bu girişim, yazarın önceki eserlerinden biraz farklı bir deneydir. Mizahın hicivden ziyade sevimli karakterleri tasvir etmek amacıyla kullanıldığı ilk yazıdır; bu, insanın dünyayla aktif ilişkilerinden çok, kendi ocağındaki dinlenmesinde görüldüğü ilk eserdir; kısacası, tuvalin büyük kısmı basit bir Aile Resminin tamamlanmasına ayrılmıştır. Ve böylece, insan kalbinin sempatisine yapılan herhangi bir çağrıda, ortak ev içi sevgiler, genellikle (ve haksız yere) Romantik kompozisyonda ön plana çıkan daha canlı veya daha büyük tutkuların yerini alır. Otobiyografisi eserin farklı karakterlerini ve olaylarını birbirine bağlayan Kahraman'da, Yazarın niyeti, Evin gençliğin davranışları ve kariyeri üzerindeki etkilerini ima etmektir; ve Pisistratus'u uygar yaşamın insanının genellikle Servet veya Şöhret için çıraklığını yapmak zorunda olduğu yerleşik mesleklerden bir süreliğine uzaklaştıran hırsta, üstün güçlerin bilincinde olan ve yüksek kaderlere özlem duyan Dehanın ateşini tanımlamak için tasarlanmamıştır, ancak taze ve canlı bir zihnin doğal eğilimleri, tefekkürden ziyade daha çok canlı ve eylem arzusunun sadece sağlık belirtisi olduğu.

Pisistratus bu açıdan (kendisinin hissettiği ve ima ettiği gibi) modern uygarlığın kaçınılmaz ilerlemesinde sayıları her gün artan bir sınıfın örneği veya tipi haline gelir. Kalabalığın ortasında bir
fazladır; gençliğin coşkulu enerjilerinin temsilcisidir, tıpkı doğanın uzay ve gelişme içgüdüsü gibi, Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya döner. Bütünün içsel anlamı olarak adlandırılabilecek şey, şu çıkarımla tamamlanmaya çalışılır: Ne kadar gezinirsek gezinelim, mutluluğumuz her zaman dar bir alanda ve daha yakınımızdaki nesneler arasında bulunacaktır, ancak araştırmalarımız daha geniş bir alana yayılana kadar bu gerçeğin (her ne kadar tüm Felsefe Okullarında basmakalıp olsa da) nadiren farkına varırız. Dinlenmenin nimetini sağlamak için, odamızda birkaç tur atmaktan daha canlı bir heyecana ihtiyacımız var. İçerik, Claudian'ın bir çocuğun hayretini ve bir Şairin hayallerini yağdırdığı kristaldeki mizah gibidir, - "Vivis gemma tumescit aquis."

E. B. L.

Ekim, 1849.

CAXTON'LAR.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

"Efendim--efendim, bu bir oğlan!"

"Bir çocuk," dedi babam, kitabından başını kaldırıp, belli ki çok şaşkın bir şekilde: "Çocuk nedir?"

Babam bu sorgulamayla felsefi soruşturmaya meydan okumak veya çalışma odasına yeni giren dürüst ama cahil kadından, birçok meraklı bilgeyi şaşırtan ve hala "İnsan nedir?" sorusuyla ilgili olan o fizyolojik ve psikolojik gizemin çözümünü talep etmek istemedi. Çünkü bir çocuğun "erkek çocuk" olduğunu bilmek için Dr. Johnson'ın Sözlüğünden daha uzağa bakmamıza gerek olmadığı gibi, yani bir çocuğun ne olduğunu bilimsel olarak bilmek isteyen kişi "bir adamın ne olduğunu" da belirleyebilmelidir. Ancak bildiğim kadarıyla, babam bu konuda Buffon'dan memnun kalmış olabilir veya Monboddo'nun tarafını tutmuş olabilir. Piskopos Berkeley ile aynı fikirde olabilir; Profesör Combe ile yetinebilir; cinsi Zeno gibi ruhsal olarak veya Epikuros gibi maddi olarak ele almış olabilir. Çocuğun erkeğin genci olduğunu kabul etseydi, seçebileceği
bir sürü tanımı olurdu. "İnsan bir midedir, dolayısıyla erkek genç bir midedir. İnsan bir beyindir, erkek genç bir beyindir. İnsan bir alışkanlıklar demetidir, erkek genç bir alışkanlıklar demetidir. İnsan bir makinedir, erkek genç bir makinedir. İnsan kuyruksuz bir maymundur, erkek genç bir kuyruksuz maymundur. İnsan gazların bir bileşimidir, erkek genç bir gaz bileşimidir. İnsan bir görünümdür, erkek genç bir görünümdür," vs. vs. ve vs. sonsuza kadar! Ve eğer bu tanımların hiçbiri babamı tamamen tatmin etmemiş olsaydı, kesinlikle ikna olurdum ki
Bayan Primmins'e yeni bir tanım için asla gelmezdi.

Ama öyle oldu ki babam o anda İlyada'nın bir Homeros tarafından mı yazıldığı, yoksa çeşitli baladların bir koleksiyonu olup olmadığı, çeşitli ellerden Yunancaya çevrildiği ve sonunda o zarif eski tiran Pisistratus'un yönetimindeki bir Zevk Komitesi tarafından seçilip derlenip bir bütün haline getirildiği önemli bir değerlendirmeyle meşguldü; ve aniden gelen "Bu bir çocuk" ifadesi ona tartışmanın ana fikriyle alakalı görünmedi. Bu yüzden, "Çocuk nedir?" diye belirsiz bir şekilde sordu ve sanki şaşırmıştı.

"Tanrım, efendim!" dedi Bayan Primmins, "Çocuk nedir? Neden, bebek!"

"Bebek!" diye tekrarladı babam ayağa kalkarak. "Ne, Bayan Caxton'ın -- öyle olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyleyim," dedi Bayan Primmins, nezaketini bir kenara bırakarak; "ve gördüğüm en iyi küçük
serseri."

"Zavallı sevgili kadın," dedi babam, büyük bir şefkatle. "Çok
erken, çok
hızlı," diye devam etti, düşünceli bir şaşkınlık tonuyla. "Ama, öyle
ama geçen gün evlendik!"

"Tanrım, efendim," dedi Bayan Primmins, çok utanmış bir şekilde, "on ay ve daha fazla."

"On ay!" dedi babam iç çekerek. "On ay! Ve ben Wolfe'un korkunç teorisini çürütmemin elli sayfasını bile bitirmedim! On ay sonra bir çocuk! Ve tamamen bağlanacağım, ellerim, ayaklarım, gözlerim, kulaklarım ve burnum! Ve bu zavallı Zihin Bebeği gibi değil," ve babam acınası bir şekilde elini tezin üzerine koydu, "ki hiçbir şey
oluşturulmamış ve şekillendirilmemiş, hatta küçük parmağın ilk eklemi bile! Aman,
karım değerli bir kadın! Hadi, onu sessiz tut. Tanrı onu
korusun ve bana güç ver -- bu nimeti desteklemek için!"

"Ama siz bebeğe bakacak mısınız? Gelin, efendim!" ve Bayan Primmins
babamın kolunu tatlılıkla tuttu.

"Şuna bakın, -- kesinlikle," dedi babam, nazikçe; "Şuna bakın,
kesinlikle: bu kadar zahmete katlandıktan sonra zavallı Bayan Caxton'a karşı adil, canım!"

Bunun üzerine babam, sabahlığını daha görkemli kıvrımlarla sararak, Bayan Primmins'i yukarıya, çok dikkatli bir şekilde karartılmış bir odaya kadar takip etti.

"Nasılsın canım?" dedi babam, şefkatli bir şefkatle,
yatağa doğru yolunu yoklarken.

Hafif bir ses mırıldandı: "Şimdi daha iyi ve çok mutluyum!" Ve aynı anda Bayan Primmins babamı çekti, küçük bir beşikten bir örtüyü kaldırdı ve gelişmemiş bir burnun bir santim yakınına bir mum tutarak, vurgulu bir şekilde bağırdı, "İşte--Tanrı onu kutsasın!"

"Elbette, hanımefendi, onu kutsarım," dedi babam, biraz huysuz bir şekilde. "Onu kutsamak benim görevim--Tanrı onu kutsasın! Ve işte, dünyaya böyle geliyoruz!--kırmızı, çok kırmızı--işlemeye mahkum olduğumuz tüm
aptallıklar için utanarak."

Babam hemşire koltuğuna oturdu, kadınlar onun etrafında toplandılar.
Beşiğin içindekilere bakmaya devam etti ve sonunda,
düşünceli bir şekilde, "Ve Homer bir zamanlar böyleydi!" dedi.

Bu anda -ve mumun görsel organlarına yakınlığı düşünüldüğünde hiç de şaşırtıcı değil- Homer'ın bebeksi benzerliği doğanın ilk
eğitilmemiş melodilerini çalmaya başladı.

"Homer büyüdükçe şarkı söylemede büyük ilerleme kaydetti," diye gözlemledi Bay. Squills, odanın bir köşesinde bazı gizemlerle meşgul olan doğum uzmanı.

Babam kulaklarını tıkadı. "Küçük şeyler büyük gürültü yapabilir," dedi felsefi bir şekilde; "ve şey ne kadar küçükse, o kadar büyük gürültü yapabilir."

Böyle söyleyerek, ayaklarının ucunda yatağa doğru süründü ve kendisine uzatılan soluk eli kavrayarak, şüphesiz onları duyan kulağı büyüleyen ve yatıştıran birkaç kelime fısıldadı, çünkü o soluk el aniden kendi
elinden çekildi ve şefkatle boynuna dolandı. Sessizliğin içinden nazik bir öpücük sesi duyuldu.

"Bay Caxton, efendim," diye bağırdı Bay Squills azarlayarak, "hastamı rahatsız ediyorsunuz; çekilmelisiniz."

Babam yumuşak yüzünü kaldırdı, özür dilercesine etrafına baktı, elinin tersiyle gözlerini sildi, kapıya doğru gizlice yürüdü ve kayboldu.

"Sanırım," dedi annemin yatağının diğer tarafında oturan nazik bir dedikoducu, "Sanırım canım, Bay Caxton bebeği görünce daha fazla sevinç gösterebilirdi, daha doğal bir duygu, diyebilirim: Ve ne bebek!
Ama bütün insanlar aynıdır canım, -hayvanlar,- bütün hayvanlar, buna güven!"

"Zavallı Austin!" diye iç çekti annem, güçsüzce; "Onu ne kadar az anlıyorsun!"

"Ve şimdi odayı temizleyeceğim," dedi Bay Squills. "Uyu, Bayan Caxton."

"Bay Squills," diye haykırdı annem ve yatak perdeleri titredi, "lütfen Bay Caxton'ın kendini yakmamasına dikkat edin. Ve Bay Squills, ona sinirlenmemesini ve beni özlememesini söyleyin, çok yakında aşağıda olacağım, değil mi?"

"Kendinizi rahat tutarsanız, öyle yaparsınız, hanımefendi."

"Lütfen öyle söyleyin. Ve Primmins--"

"Evet, hanımefendi."

"Korkarım ki herkes efendinizi ihmal ediyor. Emin olun," ve annemin dudakları Bayan Primmins'in kulağına yaklaştı, "gece içkisini kendiniz havalandırmayı unutmayın."

"Şu kadınlar çok nazik yaratıklar," diye kendi kendine konuştu Bay Squills, odada Bayan Primmins ve dadı dışında kimseyi
temizledikten sonra babamın çalışma odasına doğru yöneldi. Uşakla koridorda karşılaşınca, "John," dedi, "akşam yemeğini efendinin odasına götür ve bize biraz punç yap, olur mu, sert!"

BÖLÜM II.

"Bay Caxton, nasıl oldu da evlendiniz?" diye sordu Bay Squills, aniden, ayaklarını ocağın üzerine koyup punçunu karıştırırken.

Bu, birçok erkeğin makul bir şekilde içerleyebileceği bir ev sorusuydu; ancak babam kin duygusunun ne olduğunu pek bilmiyordu.

"Squills," dedi, kitaplarından dönerek ve bir parmağını cerrahın koluna gizlice koyarak, "Squills," dedi, "ben de nasıl evlendiğimi bilmekten mutluluk duyarım."

Bay Squills neşeli, iyi kalpli bir adamdı, tıknaz, şişman ve güzel dişleri vardı, bu da kahkahasını hem bakmayı hem de duymayı keyifli hale getiriyordu. Bay Squills ayrıca, kendi tarzında bir filozof gibiydi, insan doğasını hastalıklarını iyileştirmek için inceledi; ve Bay Caxton'ın kütüphanesindeki her şeyden daha iyi bir kitap olduğunu söylemeye alışkındı. Bay Squills güldü ve ellerini ovuşturdu.

Babam düşünceli bir şekilde ve ahlak dersi veren birinin tonuyla devam etti:--

"Hayatta üç büyük olay vardır, efendim,--doğum, evlilik ve ölüm.
Hiç kimse nasıl doğduğunu bilmez, çok azı nasıl öldüğünü bilir; ama sanırım
birçok kişi bu aradaki fenomeni açıklayabilir--ben açıklayamam."

"Para için değildi, aşk için olmalı," diye gözlemledi Bay Squills; "ve genç karınız iyi olduğu kadar güzel de."

"Ha!" dedi babam, "Hatırlıyorum."

"Siz hatırlıyor musunuz, efendim?" diye haykırdı Squills, çok eğlenerek. "Nasıldı?"

Babam, sık sık yaptığı gibi, cevabını uzattı ve
sonra Bay Squills'e cevap vermektense kendi kendine konuşuyormuş gibi göründü.

"En nazik, en iyi adam," diye mırıldandı, "Abyssus Eruditionis. Ve
bırakabileceği tek serveti bana bağışladığını düşünün,
kendi etinden ve kanından Jack ve Kitty'ye değil, en azından,
anlayabildiğim her şeyi, Latincesi, Yunancası, Doğu dilleri. Ona ne borçlu değilim ki?"

"Kime?" diye sordu Squills. "Aman Tanrım! Bu adam ne hakkında konuşuyor?"

"Evet, efendim," dedi babam, kendini toparlayarak, "Giles Tibbets, M.
A., Sol Scientiarum, hitap ettiğiniz mütevazı bilginin öğretmeni ve zavallı Kitty'nin babasıydı. Bana Elzevir'lerini bıraktı; ayrıca bana yetim kızını da bıraktı."

"Ah! Bir eş olarak--"

"Hayır, bir vesayet altında. Bu yüzden benim evimde yaşamaya geldi. Eminim ki bunda
bir zarar yoktu. Ama komşularım zarar olduğunu söyledi ve dul Weltraum
bana kızın karakterinin zarar göreceğini söyledi. Ne yapabilirdim?--Ah, evet, şimdi her şeyi
hatırlıyorum! Onunla evlendim, eski arkadaşımın çocuğunun başını sokacak bir çatısı olsun ve hiçbir zarar görmesin diye. Görüyorsunuz ya, ona bu zararı
vermek zorunda kaldım; çünkü sonuçta, zavallı genç yaratık, onun için üzücü bir durumdu. Benim gibi sıkıcı bir kitap kurdu,--cochlea vitam agens, Bay Squills,--
bir salyangozun hayatını yaşıyordu! Ama zavallı arkadaşımın yetimine sunabileceğim tek şey kabuğumdu."

"Bay Caxton, size saygı duyuyorum," dedi Squills, vurgulayarak, ayağa fırladı ve
babamın bacaklarına yarım bardak dolusu kaynar kokteyl döktü.
"Yüreğiniz var, efendim; ve karınızın sizi neden sevdiğini anlıyorum.
Soğuk bir adam gibi görünüyorsunuz, ama şu anda gözlerinizde yaşlar var."

"Sanırım öyle," dedi babam, bacaklarını ovuşturarak; "kaynıyordu!"

"Ve oğlunuz ikinize de teselli olacak," dedi Bay Squills,
kendini yeniden oturttu ve dostça duygularıyla, verdiği acının tüm bilincinden
tamamen soyutlandı; "o sizin geminize bir barış güvercini olacak."

"Hiç şüphem yok," dedi babam, pişmanlıkla; "sadece o güvercinler,
küçük olduklarında, çok gürültülü bir kuş türüdür--non talium avium cantos
somnum reducent. Ancak, daha kötü olabilirdi. Leda'nın ikizleri vardı."

"Geçen hafta Bayan Barnabas'ın da vardı," diye karşılık verdi ebe. "Kim bilir
senin için daha neler saklı? İşte Usta Caxton'a sağlık ve
bir sürü kardeş."

"Kardeşler ve kızkardeşler! Bayan Caxton'ın asla böyle bir şey düşünmeyeceğinden eminim, efendim," dedi babam, neredeyse öfkeyle; "o, böyle davranmak için
fazlasıyla iyi bir eş. Bir keresinde her şey çok iyi; ama iki kere - ve şu an olduğu gibi, yerinde bir kağıt yok, son üç gündür bir kalem bile tamir edilmedi:
Ben de, sadece cuspide duriuscula yazabiliyorum - ve fırıncı da
iki kere gelip hesabını istedi! Ilithyiae, sorunlu tanrılardır, Bay Squills."

"Ilithyiae kimdir?" diye sordu accoucheur.

"Bilmelisin," diye cevapladı babam gülümseyerek, "Neogilos'a veya Yeni Doğan'a başkanlık eden dişi iblisler. Adlarını Juno'dan alıyorlar. Homeros'un XI. Kitabına bakın. Bu arada, Neogilos'um Hector veya Astyanax gibi mi yetiştirilecek - videlicet, annesi tarafından mı yoksa bir
dadı tarafından mı beslenecek?"

"Hangisini tercih edersiniz, Bay Caxton?" Bay Squills, bardağındaki şekeri
kırarak sordu. "Bu konuda her zaman beyefendinin isteklerine danışmayı görevim sayarım."

"O zaman bir dadı," dedi babam. "Ve onu
upo kolpo, göğsünün yanında taşımasına izin verin. Annelerin kendi bebeklerini emzirmeleri hakkında söylenen her şeyi biliyorum, Bay Squills; ama zavallı Kitty o kadar
hassas ki, şişman, sağlıklı bir köylü kadının çocuğun gelecekteki sinirleri ve annesinin sinirleri, şimdiki ve gelecekteki
için en iyisi olacağını düşünüyorum. Hey-ho! Sevgili kadını çok özleyeceğim. Ne zaman kalkacak, Bay Squills?"

"Ah, iki haftadan kısa bir sürede!"

"Ve sonra Neogilos okula gidecek,--upo kolpo,--dadı onunla birlikte, ve her şey yoluna girecek," dedi babam, kendisine özgü sinsi, gizemli bir mizah bakışıyla.

"Okul! Daha yeni doğmuşken mi?"

"Çok erken başlayamaz," dedi babam olumlu bir şekilde; "Bu Helvetius'un fikri ve benim de fikrim!"

BÖLÜM III.

Çok harika bir çocuk olduğumu kabul ediyorum; ancak yine de
önceki bölümlerimde belirtilen koşullara sahip olduğumu kendi bilgim dahilinde değildi. Ancak babamın
doğumum vesilesiyle sergilediği davranış, buna tanık olan herkeste önemli bir izlenim bıraktı; Bay Squills ve Bayan Primmins, gerçekleri bana yeterince sık anlattı ve bu sayede
kendileri kadar
ben de onlarla tanışmış oldum. Babamı, koyu gri sabahlığıyla, yarı sinsi yarı masum ağzının garip seğirmesi ve iki sessiz, dalgın, tembelce yakışıklı gözleriyle, doğduğum anda beni okula göndermenin uygunluğu konusunda Helvetius ile anlaştığı anda, karşımda gördüğümü hayal ediyorum.
Hiç kimse babam hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu, karısı hariç.
Abdera halkı, Hipokrat'ı, "o zamanlar," der Hipokrat kuru bir şekilde, "ciddi bir şekilde felsefeyle meşguldü." Aynı
Abdera halkı, zavallı babamda kesinlikle çok endişe verici delilik belirtileri bulurdu; Çünkü, Demokritos gibi, "dünyanın geri kalanının uğraştığı
büyük ya da küçük şeyleri hiçbir şey olarak görmüyordu." Buna göre, bazıları onu bir bilge, bazıları da bir aptal olarak görüyordu.
Komşu din adamları ona bir bilgin, "nefes alan kütüphaneler" olarak saygı duyuyordu;
hanımlar onu bir hisse senedinden veya bir taştan daha fazla yiğitliği olmayan
dal bir bilgin olarak hor görüyorlardı. Yoksullar onu hayırseverliği için seviyorlardı,
ama ona kolayca kandırılabilen zayıf bir adam olarak gülüyorlardı. Yine de, toprak sahipleri ve çiftçiler, kendi kırsal işlerinde, onun her zaman aktarabileceği merak uyandırıcı bir bilgi hazinesi olduğunu gördüler; ve genç veya yaşlı, nazik veya basit, bilgili veya cahil, kim ondan tavsiye isterse, bu tavsiyeler bilgelikten daha fazla alçakgönüllülükle değil, bilgelikle veriliyordu. Hayatın sıradan meselelerinde
kendi başına hareket edemiyor gibiydi; her şeyi anneme bıraktı; ya da,
hazırlıksız yakalanırsa, kesinlikle kandırılan kişi olacaktı. Ama bu işlerde, bir başkası ona danıştığında, gözleri parlıyor, kaşları açılıyordu, hizmet etme arzusu onu yeni bir varlık yaptı, dikkatli, derin, pratik. Sadece kendi çıkarları tehlikedeyken çok tembel veya çok uyuşuk, onun iyiliğine dokunduğunda, saatin tüm çarkları ana yayının ivmesini hissediyordu. Başkaları için, böyle bir karakterin
cevizinin kırılmasının zor olması şaşırtıcı değildi! Ama zavallı annemin gözünde,
Augustine (bilinçli bir şekilde Austin) Caxton insanların en iyisi ve en büyüğüydü; ve onu iyi tanımalıydı, çünkü onu tüm kalbiyle inceliyordu, yüzünün her numarasını biliyordu ve onda dokuzunda, dudaklarını açmadan önce ne söyleyeceğini tahmin ediyordu. Yine de, kesinlikle doğasında, onun hassas kadınının zekasının düşüşüyle ​​hiç duyulmamış derinlikler vardı; ve kesinlikle bazen,
en ev içi konuşmalarında bile, annemin onun çoğunlukla sanıldığı gibi
basit, açık sözlü bir insan olup olmadığından şüphe ettiği oluyordu.
Gerçekten de, onda bir tür bastırılmış, ince ironi vardı, popüler olarak mizah olarak adlandırılamayacak kadar önemsizdi, ama belirsiz bir şekilde bir tür şakayı ima ediyordu, ki bunu kendine saklıyordu; ve bu ancak
çok ciddi gelen veya mezara çok aptalca ve mantıksız görünen bir şey söylediğinde fark ediliyordu.

Okula gitmediğimi -en azından Bay Squills'in "okul" kelimesinden anladığı şeye--ama planlandığı kadar erken gitmediğimi belirtmeme gerek yok.
Aslında annem o kadar iyi idare ediyordu ki -çift kapılı çocuk odam, duyulamayacak kadar uzaktaydı--babam, eğer isterse, varlığımı unutma ayrıcalığına sahipti. Bir keresinde vaftiz törenim vesilesiyle belirsiz bir şekilde oraya geri çağrılmıştı. Şimdi, babam utangaç bir adamdı ve özellikle tüm törenlerden ve
kamu gösterilerinden nefret ediyordu. Kendisinin önemli bir rol oynaması için çağrılabileceği büyük bir törenin yaklaştığının huzursuzca farkına vardı.
Dalgın ve zaman zaman uygun bir şekilde sağır olmasına rağmen, "piskoposun mahallede olmasından faydalanmak" ve "on iki yeni jöle bardağının kesinlikle istenmesi" hakkında o kadar önemli fısıltılar duymuştu ki, rüzgarda ölümcül bir şenlik olduğunu ona garanti ediyordu. Ve vaftiz annesi ve vaftiz babası sorusu adil bir şekilde ortaya konduğunda,
bu mahallenin nezaketini geri getirmek için iyi bir fırsat olduğu yorumuyla birlikte,
kaçmak için güçlü bir çabanın
geriye kalan tek şey olduğunu hissetti. Buna göre, görünüşte dinlemeden, kilin sabitlendiğini duymuş ve
düşündükleri gibi,
gözlemlemeden, en iyi oturma odasındaki chintz sandalyelerin örtüsünün açıldığını görmüş (sevgili
annem dünyadaki en düzenli kadındı), babam aniden
yirmi mil uzakta, dört gün sürecek büyük bir kitap satışı olacağını keşfetti ve katılmak zorundaydı. Annem içini çekti;
ama babam yanıldığında bile asla ona karşı çıkmadı,
çünkü bu durumda kesinlikle yanılıyordu. Sadece çekingen bir imada bulundu,
"tuhaf görüneceğinden ve dünya babamın yokluğunu yanlış yorumlayabilirdi, vaftiz törenini ertelemesi daha iyi olmaz mıydı?"

"Canım," diye cevapladı babam, "bir gün içinde çocuğu vaftiz etmek benim görevim olacak. Şu anda, piskoposun bensiz gayet iyi idare edeceğinden hiç şüphem yok. Gün kalsın,
ya da ertelersen, yemin ederim ve şerefim üzerine inanıyorum ki o kötü müzayedeci kitap satışını da erteleyecek. Bir şeyden eminim ki, satış ve vaftiz aynı anda gerçekleşecek." Bunu aşmanın bir yolu yoktu; ama sevgili annemin en iyi oturma odasındaki chintz sandalyeleri açmak için eskisinden çok daha az yürekli olduğundan eminim. Beş yıl sonra bu olmayacaktı. Annem babamı öper ve "Kal" derdi ve babam kalırdı. Ama o zamanlar çok genç ve çekingendi; ve o, ormandan değil, manastırdan gelen vahşi bir adamdı, henüz evinin uysallığına alışamamıştı. Kısacası, posta arabası sipariş edildi ve
çanta
toplandı.

"Aşkım," dedi annem, bu Hicret'ten önceki gece, işinden başını kaldırarak, "aşkım, halletmeyi tamamen unuttuğun bir şey var,-
-Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama önemli!--Bebeğin adı:
ona Augustine demeyecek miyiz?"

"Augustine," dedi babam, dalgın bir şekilde,--"neden o isim benim."

"Ve oğlunun da aynı olmasını istersin?"

"Hayır," dedi babam, kendini toparlayarak. "Kimse hangisinin hangisi olduğunu
bilemezdi. Kendimi Latince accidence öğrenirken veya
misket oynarken
yakalayabilirdim. Kendi kimliğimi asla bilemezdim ve Bayan Primmins
bana paparazzilik ederdi."

Annem gülümsedi; ve çok güzel olan elini babamın omzuna koyup ona şefkatle bakarak şöyle dedi: "Seni başka biriyle, hatta oğlunla bile karıştırmaktan korkmuyorum, canım. Yine de, eğer başka
bir isim tercih edersen, ne olsun?"

"Samuel," dedi babam. "Dr. Parr'ın ismi Samuel."

"Aman, aşkım! Samuel en çirkin isim--"

Babam bu ünlemi duymadı; yine kitaplarına gömülmüştü.
Az sonra ayağa kalktı: "Barnes, Homeros'un Süleyman olduğunu söylüyor. Omeros'u
geriye doğru, İbranice olarak oku--"

"Evet, aşkım," diye sözünü kesti annem. "Ama bebeğin Hristiyan ismi?"

"Omeros--Soreino--Solemo--Solomo!"

"Solomo,--şok edici!" dedi annem.

"Gerçekten şok edici," diye yankıladı babam; "sağduyuya aykırı."
Sonra, kitaplarına tekrar göz gezdirdikten sonra, düşünceli bir şekilde konuşmaya başladı: "Ama,
sonuçta, Homeros'un kendi zamanına kadar yerleşmemiş olduğunu varsaymak saçmalıktır."

"Kimin?" diye sordu annem mekanik bir şekilde. Babam parmağını kaldırdı.

Annem kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Arthur güzel bir isim.
Sonra William--Henry--Charles Robert var. Ne olacak, aşkım?"

"Pisistratus!" dedi babam (o zamana kadar ateş püsküren),
aşağılama dolu bir tonla,--"Gerçekten Pisistratus!"

"Pisistratus! Çok güzel bir isim," dedi annem neşeyle,--"Pisistratus
Caxton. Teşekkür ederim, aşkım: Pisistratus olacak."

"Bana karşı mı çıkıyorsun? Wolfe ve Heyne'nin ve o
pragmatik adam Vico'nun tarafını mı tutuyorsun? Rhapsodistlerin--"

"Hayır, kesinlikle," diye sözünü kesti annem. "Canım, beni korkutuyorsun. "

Babam içini çekti ve kendini sandalyesine attı. Annem cesaretini toplayıp devam etti.

"Pisistratus da uzun bir isim! Yine de ona Sisty denebilir."

"Siste, Viator," diye mırıldandı babam; "bu basmakalıp!"

"Hayır, Sisty tek başına - kısa. Teşekkür ederim canım."

Dört gün sonra, kitap satışından döndüğünde, babamın tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, Pisistratus'un kendisinin
tam benzerine benzediği söylendi."

Sonunda iyi adam, oğlunun ve varisinin, Atina'nın köleleştiricisi ve Homeros'un tartışmalı düzenleyicisi tarafından taşınan isim gibi tarihte unutulmaz bir isme sahip olduğu gerçeğinin tamamen farkına vardığında -ve bu ismin kendisinin önerdiği bir isim olduğu iddia ediliyordu- bu kadar yumuşak başlı bir adamın olabileceği kadar öfkelendi. "Ama bu rezil bir isim!" diye haykırdı. "Pisistratus vaftiz edildi! İsa'dan altı yüz yıl
önce yaşamış olan Pisistratus! Aman Tanrım, hanımefendi! Beni bir Anakronizmin
babası yaptınız."

Annem gözyaşlarına boğuldu. Ama bu kötülük telafi edilemezdi. Ben bir
anakronizmdim ve bölümün sonuna kadar devam ettirmem gereken bir
anakronizmdim.

BÖLÜM IV.

"Elbette efendim, yakında oğlunuzu kendiniz eğitmeye başlayacaksınız, öyle mi?" dedi Bay Squills.

"Elbette efendim," dedi babam, "Martinus Scriblerus'u okudunuz mu?"

"Sizi anlamıyorum, Bay Caxton."

"O zaman Aiartinus Scriblerus'u okumadınız, Bay Squills!"

"Okuduğumu düşünün; peki sonra ne olacak?"

"O zaman, Squills," dedi babam, samimi bir şekilde, "oğlun bilirdi ki
bir bilgin çoğu zaman aptal olsa da,
insanlık tarihinin ilk lekesiz sayfasını kendi klişelerinin klişeleriyle kirlettiğinde olduğu kadar yüce,
en üst düzeyde bir aptal olamaz.
Bir bilgin, efendim, en azından benim gibi biri,
küçük çocuklara ders vermeye en uygunsuz kişidir. Bir anne, efendim,--basit, doğal, sevgi dolu bir anne,--bebeğin bilgiye giden gerçek rehberidir."

"Aman Tanrım! Bay Caxton,--çocuğun doğduğu gece alıntıladığınız Helvetius'a rağmen,--Aman Tanrım! Sanırım haklısınız."

"Bundan eminim," dedi babam, "en azından zavallı bir ölümlünün herhangi bir şeyden emin olabileceği kadar eminim. Helvetius'a katılıyorum, çocuk doğduğu andan itibaren eğitilmeli; ama nasıl? Sorun şu: onu hemen okula gönder! Kesinlikle, zaten iki büyük öğretmenle, Doğa ve Sevgiyle okulda. Dikkat edin, çocukluk ve dehanın ortak ana organı meraktır. Çocukluk kendi yolunu bulsun ve dehanın başladığı yerde başladığı için, dehanın bulduğu şeyi bulabilir. Bir Yunan yazar, arılarını Hymettus'a zahmetli bir uçuştan kurtarmak için kanatlarını kesen ve seçebildiği
en güzel çiçekleri önlerine koyan bir adamdan bahseder. Zavallı arılar hiç bal yapmazdı. Şimdi efendim, eğer oğluma bir şey öğretecek olsaydım, kanatlarını keser ve ona kendi bulacağı
çiçekleri verirdim. Şimdilik Doğa'yı rahat bırakalım ve Doğa'nın sevgi dolu vekil, dikkatli
anne."

Bununla babam, çimenlere uzanıp
çimlerde papatyalar toplayan varisini işaret etti, genç annenin sesi neşeyle
yükseldi, çocuğun neşesine gülüyordu.

"Gördüğüm kadarıyla, çocuk odanızdan çok az para kazanacağım," dedi Bay Squills.

Bu öğretilere uygun olarak, bu kadar bilgili bir baba için garip olan, annem ve Dame Primmins'in ortak bakımı altında
geliştim, geliştim ve yazım ve tencere kancası yapmayı öğrendim. Bu sonuncusu, hızla yok olan eski bir ırkın, eski, sadık hizmetkarların ırkının; eski, masal anlatan dadıların ırkının bir parçasıydı. Annemi benden önce o yetiştirmişti; ancak onun sevgisi yeni nesil için yeni çiçekler açtı. O bir
Devonshire kadınıydı; ve Devonshire kadınları, özellikle de gençliklerini
deniz kıyısına yakın yerlerde geçirenler, genellikle batıl inançlıdır. Harika bir masal
bütçesi vardı. Altı yaşıma gelmeden önce, tüm ulusların efsanelerinin ortak bir kaynağa dayandığı o ilkel edebiyatta bilgiliydim: Çizmeli Kedi, Baş Parmak, Fortunio, Fortunatus, Dev Katili Jack; atasözleri gibi hikayeler, farklı versiyonlarıyla, Budh'un bebek hayranlarına ve Thor'un daha dayanıklı çocuklarına eşit derecede tanıdıktı. Kibirlenmeden söyleyebilirim ki, o saygıdeğer klasikleri incelersem onurlandırılabilirdim!

Sevgili annem, böylesine fantastik bir bilgiden elde edilebilecek sağlam fayda konusunda bazı küçük şüphelere sahipti ve çekinerek babama danıştı.

"Aşkım," diye cevapladı babam, annemin bile şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan emin olamadığı o ses tonuyla, "tüm bu masallarda bazı filozoflar en yüksek ahlakın sembolik anlamlarını kolayca keşfedebilirlerdi. Ben de Çizmeli Kedi'nin insan anlayışının ilerlemesi üzerine bir alegori olduğunu, kökeninin Mısır rahiplerinin mistik okullarından geldiğini ve açıkça Teb ve Memfis'te hem dini semboller hem de ayrıntılı mumyalar yaptıkları o dört ayaklı kedilere yapılan ibadetin bir örneği olduğunu kanıtlamak için bir tez yazdım."

"Sevgili Austin," dedi annem mavi gözlerini açarak, "Sisty'nin Çizmeli Kedi'de tüm o güzel şeyleri keşfedeceğini düşünmüyor musun!"

"Sevgili Kitty," diye cevapladı babam, "benimle ilgilenmeye yetecek kadar iyi olduğunda, kitaplardan öğrendiğim tüm güzel şeyleri bende bulduğunu düşünmüyor musun? Beni sadece hayal gücünü
meşgul edecek kadar mutlu, zararsız bir yaratık olarak biliyordun. Zamanla, içimdeki fikirlere
göç eden tüm quartos'lar için daha kötü olmadığımı keşfettin, --- ... Ama sana haksızlık etmiş olurum, ey babaların en iyisi! Eğer okuyucunun,
doğumuma karşı bu kadar kayıtsız ve erken
öğretimime karşı bu kadar umursamaz göründüğün için, özünde,
sorunlu Neogilos'una karşı kayıtsız olduğunu varsaymasına izin verirsem. Yaşlandıkça, bir babanın gözünün üzerimde olduğunun daha fazla farkına vardım.
Geriye dönüp baktığımda, bana bebekliğimdeki bir kriz gibi görünen
bir olayı, kendi kalbimle o sakin büyük ruh arasındaki ilk elle tutulur bağ olarak açıkça hatırlıyorum.

Babam, evin önündeki çimenlikte oturmuştu, hasır şapkası gözlerinin üstündeydi (yazdı) ve kitabı kucağındaydı. Birdenbire, üst katın pencere pervazına yerleştirilmiş güzel bir
delf mavisi-beyaz saksı yere düştü ve parçalar
babamın bacaklarının etrafına sıçradı. Çalışmalarında Arşimet kuşatmasında yüceydi, okumaya devam etti,--Impavidum ferient
ruince!

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı verandada çalışan annem, "çok değer verdiğim zavallı saksım! Bunu kim yapmış olabilir? Primmins,
Primmins!"

Bayan Primmins ölümcül pencereden başını uzattı, çağrıya başını salladı ve bir anda solgun ve nefes nefese aşağı indi.

"Ah!" dedi annem, hüzünle, "Geçen mayıs ayındaki büyük felakette
seradaki tüm bitkileri kaybetmeyi tercih ederdim,--en iyi
çay takımının kırılmasını tercih ederdim! Kendi yetiştirdiğim zavallı sardunya ve
Bay Caxton'ın son doğum günümde bana aldığı sevgili, sevgili saksı! Bunu o yaramaz çocuk yapmış olmalı!"

Bayan Primmins babamdan çok korkuyordu, neden bilmiyorum,
ancak çok konuşkan sosyal kişiler genellikle çok sessiz utangaç kişilerden korkarlar. Dikkat belirtileri göstermeye başlayan efendisine aceleyle bir bakış attı ve hemen bağırdı, "Hayır, hanımefendi,
o sevgili çocuk değildi, etini kutsasın, bendim!"

"Sen mi? Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildin? Ve ikisini de ne kadar takdir ettiğimi biliyordun.
Ah, Primmins!" Primmins hıçkırmaya başladı.

"Yalan söyleme, dadı," dedi küçük, tiz bir ses; ve evden küstahça çıkan Sisty Efendi, hızla devam etti - "Primmins'i azarlama, anne: saksıyı dışarı iten bendim."

"Şşş!" dedi dadı, her zamankinden daha korkmuş bir şekilde ve çok kasıtlı olarak şapkasını çıkarmış olan ve ciddi gözlerle sahneyi
izleyen babama dehşet içinde bakarak. "Şşş! Ve eğer
kırdıysa, hanımefendi, bu tamamen bir kazaydı; öylece duruyordu ve
asla bunu kastetmemişti. Sen mi, Efendim Sisty? Konuş!" bunu fısıldayarak söyledi, "yoksa
Pa çok kızacak."

"Şey," dedi annem, "Sanırım bir kazaydı; gelecekte kendine iyi bak, çocuğum. Anladığım kadarıyla, beni üzdüğün için üzgünsün. Bir öpücük var; endişelenme."

"Hayır, anne, beni öpmemelisin; bunu hak etmiyorum. Saksıyı bilerek
dışarı ittim."

"Ha! ve neden?" dedi babam, yaklaşarak.

Bayan Primmins bir yaprak gibi titredi.

"Eğlence için!" dedim, başımı eğerek, "sadece nasıl görüneceğini görmek için, baba;
ve işin aslı bu. Hadi beni döv, beni döv!"

Babam kitabını elli metre öteye fırlattı, eğildi ve beni göğsüne
yakaladı. "Oğlum," dedi, "yanlış yaptın: babanın Tanrı'ya ona korkuya rağmen gerçeği söyleyen bir oğul verdiği için dua ettiğini hayatın boyunca hatırlayarak bunu düzelteceksin! Ah! Bayan Primmins, ona öğretmeye çalıştığın bu türden bir sonraki masal, sonsuza dek ayrılmamızı sağlayacak!"

O zamandan beri babamı sevdiğimi hissettiğim ve onun da beni sevdiğini bildiğim saati ilk kez hatırlıyorum; o zamandan beri benimle sohbet etmeye başladı. Artık bahçede benimle karşılaşsa, gülümseyerek ve başını sallayarak yanımdan geçmiyordu; duruyordu, kitabını cebine koyuyordu ve konuşması çoğu zaman kavrayışımın ötesinde olsa da, yine de bir şekilde daha mutlu ve daha iyi hissediyordum ve anlamını çözmeye çalıştığımda daha az bebek gibi hissediyordum; çünkü öğretmek yerine,
önermek,
kafama bir şeyler koymak ve sonra onları kendi sorunlarını çözmeye bırakmak gibi bir alışkanlığı vardı. Aynı saksı ve sardunyayla ilgili özel bir olayı hatırlıyorum. Bekar ve dünyada hali vakti yerinde olan Bay Squills bana sık sık küçük hediyeler yapardı. Anlattığım olaydan kısa bir süre sonra, bana genellikle çocuklara verilenlerden çok daha değerli bir hediye verdi; kesilmiş fildişi, boyalı ve yaldızlı, güzel, büyük bir domino kutusuydu. Bu domino kutusu benim zevkimdi.
Bayan Primmins ile domino oynamaktan
asla bıkmazdım ve kutuyu yastığımın altına koyup uyurdum.

Bir gün babam, beni salondaki fildişi paralelkenarları
karıştırırken bulduğunda, "Ah!" dedi, "ah! Bunu tüm
oyuncaklarından daha çok seviyorsun, ha?"

"Ah, evet, baba!"

"Annen o kutuyu pencereden atıp eğlence olsun diye kırsa çok üzülürdün." Yalvarırcasına babama baktım ve
cevap vermedim.

"Ama belki de," diye devam etti, "birdenbire okuduğun o iyi perilerden biri domino kutusunu güzel bir mavi-beyaz saksıda güzel bir sardunyaya dönüştürebilseydi ve sen de onu annenin pencere pervazına koyma zevkine erişebilseydin çok sevinirdin."

"Elbette öyle yapardım!" dedim yarı ağlayarak.

"Sevgili oğlum, sana inanıyorum; ama iyi dilekler kötü eylemleri iyileştirmez:
iyi eylemler kötü eylemleri iyileştirir."

Böyle dedikten sonra kapıyı kapatıp dışarı çıktı. Babamın aforizmasıyla ne demek istediğini anlamakta ne kadar şaşkın olduğumu anlatamam. Ama biliyorum ki
o gün bir daha domino oynamadım. Ertesi sabah babam beni bahçedeki bir ağacın altında tek başıma otururken buldu; Durakladı ve bana
ciddi parlak gözleriyle çok kararlı bir şekilde baktı.

"Oğlum," dedi, "yürüyerek gideceğim--,"yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir kasabaya:
"gelir misin? Ve bu arada, domino kutunu getir. Bunu oradaki birine göstermek istiyorum." Kutuya doğru koştum ve babamla anayolda yürümekten
biraz gurur duyarak yola koyulduk.

"Baba," dedim bu arada, "artık periler yok."

"Peki, çocuğum?"

"O zaman, domino kutum nasıl bir sardunyaya ve mavi-beyaz bir saksıya dönüştürülebilir?"

"Canım," dedi babam elini omzuma koyarak, "iyi olmak için ciddi olan herkes, yanında iki peri taşır, -biri burada," kalbime dokundu, "biri de burada," ve alnıma dokundu.

"Anlamıyorum, baba."

"Anlayana kadar bekleyebilirim, Pisistratus. Ne isim!"

Babam bir fidanlık bahçıvanının önünde durdu ve çiçeklere baktıktan sonra, büyük bir çift sardunyanın önünde durdu. "Ah! bu, annenin çok sevdiği
şeyden daha güzel. Maliyeti ne kadar, efendim?"

"Sadece 7 şilin 6 peni," dedi bahçıvan.

Babam cebini ilikledi. "Bugün karşılayamam," dedi,
nazikçe, ve dışarı çıktık.

Şehre girerken, yine bir çini deposunda durduk. "Birkaç ay önce aldığım
gibi bir saksın var mı? Ah! İşte bir tane,
3 şilin 6 peni olarak işaretlenmiş. Evet, fiyatı bu. Peki; annenin
doğum günü tekrar geldiğinde, ona bir tane daha almalıyız. Aylarca beklemek gerekiyor. Ve bekleyebiliriz, Efendim Sisty. Çünkü yıl boyunca çiçek açan gerçek, zavallı bir sardunyadan daha iyidir; ve asla kırılmayan bir kelime, bir parça delf'ten daha iyidir."

Daha önce eğilmiş olan başım tekrar kalktı; ama kalbimdeki sevinç dalgası beni neredeyse boğdu.

"Küçük faturanızı ödemek için uğradım," dedi babam, kasabalarda yaygın olan ve her çeşit güzel oyuncak ve biblo satan o gösterişli kırtasiyecilerden birinin dükkanına girerken. "Ve bu arada," diye ekledi, gülümseyen dükkan sahibi giriş için kitaplarına bakarken, "Sanırım buradaki küçük oğlum, geçen kış Bayan Caxton'ı piyangoya çekmeye ikna ettiğin o kutudan çok daha güzel bir Fransız işçiliği örneği gösterebilir. Domino kutunu göster, canım."

Hazinemi çıkardım ve dükkan sahibi övgülerinde cömert davrandı. "Bir şeyin ne kadar değerli olduğunu bilmek her zaman iyidir, oğlum, eğer ondan ayrılmak istersen. Genç beyefendi oyuncağından
sıkılırsa, ona ne vereceksiniz?"

"Neden, efendim," dedi dükkan sahibi, "Korkarım genç beyefendi bu güzel şeylerden birkaçını
almadığı sürece, ona on sekiz şilinden fazlasını veremeyiz."

"On sekiz şilin!" dedi babam; "O parayı verirdin! Peki, oğlum, kutundan
sıkılırsan, onu satman için iznim var."

Babam hesabını ödedi ve dışarı çıktı. Birkaç dakika geride kaldım ve
sokağın sonunda ona katıldım.

"Baba, baba," diye bağırdım ellerimi çırparak, "sardunya satın alabiliriz; "Çiçek saksısını
alabiliriz." Ve cebimden bir avuç gümüş çıkardım.

"Doğru demedim mi?" dedi babam, mendilini gözlerinin üzerine sürerek. "İki periyi buldun!"

Ah! Vazoyu ve çiçeği pencere pervazına koyduktan sonra annemi elbisesinden tutup
beni oraya kadar takip ettirdiğimde ne kadar gururlu, ne kadar sevinçliydim.

"Bu onun işi ve parası!" dedi babam; "iyi işler kötüyü
iyileştirdi."

"Ne!" diye bağırdı annem, her şeyi öğrendikten sonra; "ve senin o çok sevdiğin zavallı
domino kutunu! Yarın geri gidip onu geri alacağız, eğer bize iki katına mal olursa."

"Geri mi alacağız, Pisistratus?" diye sordu babam.

"Ah, hayır--hayır--hayır! "Her şeyi mahvederdi," diye bağırdım, yüzümü babamın göğsüne gömerek.

"Karım," dedi babam ciddiyetle, "çocuğumuza verdiğim ilk ders bu, özverinin kutsallığı ve mutluluğu; onun ölüm gününe kadar öğretmesi gerekeni bozma."

BÖLÜM V.

Yedinci ve sekizinci yaşlarım arasındayken, üzerime bir değişiklik geldi,
ki bu belki de tek çocuk olmanın kaygılı nimetiyle övünen ebeveynlerin dikkatini çekebilir. Çocukluğun olağan canlılığı
beni terk etti; sessiz, ağırbaşlı ve düşünceli oldum. Kendi yaşıtım oyun arkadaşlarının yokluğu, olgun zihinlerin arkadaşlığı, sadece tam bir yalnızlıkla dönüşümlü olarak, hayal gücüme veya mantığıma erken gelişmiş bir şey verdi. Yaz alacakaranlığında yaşlı dadı tarafından veya kış ocağının üzerinde bana mırıldanılan vahşi masallar, babamın önerdiği derslerin ciddi, tatlı bilgeliğini kavramak için mücadele eden zihnimin gösterdiği çaba, tüm yeteneklerimin zorlandığı ve mücadele ettiği, uykunun uyanmaya en yakın olduğu
rüyalarda olduğu gibi, bir hayal kurma tutkusunu besleme eğilimindeydi. Kolayca okumayı ve akıcı bir şekilde yazmayı öğrenmiştim ve çoktan taklit etmeye, yeniden üretmeye başlamıştım. Peri diyarından topladığım garip hikayeler, elime geçen şiir kitaplarından esinlenerek yazılmış kaba şarkılar, yuvarlak metin ve çoğaltma gibi daha az iddialı amaçlar için tasarlanmış mermer kaplı sayfaların içeriğini bozmaya başladı. Zihnim, evdeki sevgimin yoğunluğuyla daha da rahatsız oldu. Her iki ebeveynime olan sevgimde hastalıklı ve acı verici bir şeyler vardı. Sık sık sevdiklerim için ne kadar az şey yapabileceğimi düşünerek ağlardım. En büyük hayallerim, kolumun yumuşatması gereken onlar için hayali zorluklar yarattı. Bu şekilde beslediğim bu duygular, sinirlerimi aşırı hassas ve keskin hale getirdi. Doğa beni güçlü bir şekilde etkilemeye başladı; ve bu sevgiden, beni gizemli bir şekilde neşeye veya hayranlığa, gülümsemeye veya gözyaşlarına sürükleyen çekicilikleri analiz etmek için huzursuz bir merak doğdu. Babamdan bana astronominin unsurlarını açıklamasını istedim; Çiçeklerin yaşamındaki gizemlerden bazılarını, ateşli bir botanikçi olan Squills'den çıkardım. Ama müzik benim en sevdiğim tutkum oldu. Annem (büyük bir bilginin kızı olmasına rağmen, babamın şapkasını kafasına koyduğunda adını andığı bir bilgin) sahip olduğu, itiraf etmeliyim ki, bu daha aydınlanmış nesilde birçok mütevazı esnaf kızının övünebileceğinden daha az kitap bilgisine sahipti; ama Tanrı bilir nasıl! kadınsı başarılara dönüşmüş bazı doğal yetenekleri vardı. Biraz zarafetle resim çizerdi ve çiçekleri mükemmel bir şekilde boyardı. Yatılı okul becerisinden daha fazlasıyla birden fazla enstrüman çalardı; ve kendi dilinden başka hiçbir dilde şarkı söylemese de, çok az kişi onun tatlı sesini derinden etkilenmeden duyabilirdi. Müziği, şarkıları, üzerimde harikulade bir etki bıraktı. Böylece, toplamda, bir tür düşsel ama hoş bir melankoli tüm varlığımı ele geçirdi; ve bu
daha da dikkat çekiciydi çünkü erken mizacımın aksine, ki o da
cesur, aktif ve neşeliydi. Karakterimdeki değişim
formumu etkilemeye başladı. Güçlü ve canlı bir bebekken, solgun
ve zayıf bir çocuğa dönüştüm. Hastalanmaya ve somurtmaya başladım. Bay Squills çağrıldı.

"Tonikler!" dedi Bay Squills; "ve kitabının başında oturmasına izin vermeyin.
Onu havaya
gönderin; oynatın. Gel buraya oğlum: bu organlar
çok büyüyor;" ve frenolog olan Bay Squills elini
alnıma koydu. "Aman Tanrım, efendim, işte sizin için bir ideal; ve, ruhumu
kutsasın, ne bir, yapıcılık!"

Babam kağıtlarını bir kenara itti ve ellerini arkasında tutarak odada bir o yana bir bu yana yürüdü; ama Bay Squills gidene kadar tek kelime etmedi.

"Canım," dedi sonra, göğsüne sızlayan ideallerimi yasladığım anneme--"canım, Pisistratus'un ciddi ciddi okula gitmesi gerek."

"Aman Tanrım, Austin!--bu yaşta mı?"

"Neredeyse sekiz yaşında."

"Ama çok ileri görüşlü."

"Bu yüzden okula gitmesi gerek."

"Seni pek anlamıyorum, aşkım. Beni geçtiğini biliyorum;
ama sen bu kadar zekisin--"

Babam annemin elini tuttu: "Ona artık hiçbir şey öğretemeyiz, Kitty.
Onu okula gönderiyoruz ki öğretsin--"

"Senden çok daha az şey bilen bir okul müdürü tarafından--"

"Onu tekrar bir çocuk yapacak küçük okul çocukları tarafından," dedi babam,
neredeyse üzgün bir şekilde. "Canım, Kentli bahçıvanımızın o fındık ağaçlarını
diktiğini ve üçüncü yıllarındayken,
ne kadar verim vereceklerini hesaplamaya başladığını hatırlıyorsun, bir sabah dışarı çıktın ve onları yere kadar kestiğini gördün. Canın sıkıldı,
ve nedenini sordun. Bahçıvan ne dedi? 'Çok erken meyve vermelerini önlemek için.' Burada bereketten yoksunluk yok:
Ürün saatini geri al ki bitki dayanabilsin."

"Beni okula gönder," dedim, uyuşuk başımı kaldırıp babama gülümseyerek. Onu hemen anladım ve sanki hayatımın sesi ona cevap veriyordu.

BÖLÜM VI.

Bu şekilde karar verdikten bir yıl sonra, tatiller için evdeydim.

"Umarım," dedi annem, "Sisty'ye adalet yapıyorlardır. Bence
okula gitmeden önceki kadar
hızlı bir çocuk değil. Keşke onu muayene etsen, Austin."

"Onu muayene ettim, canım. Beklediğim gibi; ve oldukça
memnunum."

"Ne! Gerçekten de geldiğini mi düşünüyorsun?" dedi annem neşeyle.

"Artık botanikle hiç ilgilenmiyor," dedi Bay Squills.

"Ve eskiden müziğe çok düşkündü, canım oğlum!" diye gözlemledi annem, iç çekerek. "Aman Tanrım, bu ne ses?"

"Oğlunuzun pop-gun'u pencereye dayamış," dedi babam. "Sadece
pencere olması şanslı;
ama dün sabah olduğu gibi Bay Squills'in kafası olsaydı daha az sağır edici bir ses çıkarırdı."

"Sol kulak," diye gözlemledi Squills; "ve çok sert bir darbeydi de.
Yine de memnun musunuz, Bay Caxton?"

"Evet; bence çocuk artık kendi yaşındaki çoğu çocuk kadar büyük bir aptal," diye gözlemledi babam büyük bir memnuniyetle.

"Aman Tanrım, Austin, büyük bir aptal mı?"

"Okula başka ne için gitti?" diye sordu babam.

Ve kadın izleyicilerinin yüzündeki belli bir dehşeti ve erkek izleyicilerinin yüzündeki belli bir şaşkınlığı fark ederek ayağa kalktı ve şöminenin önünde durdu,
bir eli yeleğinin içindeydi, her zamankinden daha ayrıntılı bir şekilde felsefe yapmak üzereyken yaptığı gibi.

"Bay Squills," dedi, "aileler konusunda çok deneyimlisiniz."

"İlçedeki herhangi bir uygulama kadar iyi," dedi Bay Squills gururla;
"benim yapabileceğimden fazla. Bir ortak için ilan vereceğim."

"Ve," diye devam etti babam, "neredeyse her ailede
babanın, annenin, amcanın ve teyzenin
harika bir çocuk olduğunu söylediği
bir çocuk olduğunu neredeyse her zaman gözlemlemiş olmalısınız."

"En azından bir tane," dedi Bay Squills gülümseyerek.

"Bunun ebeveyn taraflılığı olduğunu söylemek kolaydır," diye devam etti babam, "ama öyle değil. O çocuğu bir yabancı olarak inceleyin, o zaman
kendinizi şaşırtacaksınız. Onun hevesli merakına, hızlı kavrayışına, hazırcevaplığına, hassas algısına
şaşkınlık duyacaksınız. Ayrıca, sıklıkla
birtakım yeteneklerin çarpıcı biçimde geliştiğini göreceksiniz. Çocuk belki
mekaniğe meraklı olacak ve size bir vapur maketi yapacak; ya da
şiirlere kulak verecek ve size 'Konuşmacı'dan ezberlediği gibi bir şiir yazacaktır; ya da teyzesi olan yaşlı kızla birlikte botanikle uğraşacak (Pisistratus gibi); ya da kız kardeşinin piyanosunda marş çalacak. Kısacası, sen bile, Squills, onun gerçekten harika bir çocuk olduğunu ilan edeceksin."

"Aman Tanrım," dedi Bay Squills, düşünceli bir şekilde, "söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var. Küçük Tom Dobbs harika bir çocuk; Frank Stepington da öyle - ve Johnny Styles'a gelince, onu buraya getirmeliyim ki
Doğa Tarihi hakkında gevezelik etsin ve güzel küçük mikroskobunu ne kadar iyi kullandığını gör."

"Aman Tanrım!" dedi babam. "Ve şimdi devam edeyim. Bu
thaumatalar veya harikalar, Bay Squills, ne zamana kadar devam edecek? - çocuk okula gidene kadar; ve sonra, bir şekilde, thaumatalar
horoz ötüşündeki hayaletler gibi
ince havaya karışıp yok olacak. Harika çocuk akademiye geldikten bir yıl sonra, baba ve anne, amca ve teyze, artık yaptıkları ve söyledikleriyle sizi rahatsız etmeyecek: olağanüstü bebek
çok sıradan bir küçük çocuk oldu. Öyle değil mi, Bay Squills?"

"Gerçekten de haklısınız, efendim. Nasıl bu kadar dikkatli oldun? Sen
asla--"

"Sus!" diye sözünü kesti babam; sonra annemin endişeli yüzüne şefkatle bakarak, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Rahat ol; bu akıllıca
bir karardır ve en iyisi içindir."

"Bu okulun suçu olmalı," dedi annem başını sallayarak.

"Bu okulun gerekliliği ve erdemi, Kate. Bu harika çocuklardan herhangi biri -Sisty'nin kendisi kadar harika olduğunu düşündüğün gibi-
evde kalsın, başının giderek büyüdüğünü ve vücudunun giderek zayıfladığını göreceksin--eh, Bay Squills?--ta ki zihin çerçeveden tüm besinini çekene ve çerçeve de zihni kısıtlayana veya hasta edene kadar. Şu asil meşeyi pencereden görüyorsun. Eğer Çinliler
büyütmüş olsaydı, beş yaşında minyatür bir ağaç olurdu,
ve yüz yaşındayken, beş yaşında olduğundan daha büyük olmayan
bir saksıya masanıza koyardınız,--bir yaşta olgunluğu için bir merak; diğerinde ise küçücüklüğü için bir gösteri. Hayır! Yetenek için çile
okuldur; bodur mankeni büyüyen çocuğa geri verin ve sonra
çocuk, eğer yapabiliyorsa, sağlıklı, dayanıklı, doğal bir şekilde, yavaş yavaş büyüklüğe doğru ilerlemesine
izin verin. Büyüklük reddedilirse, en azından bir
adam olur; ve bu, hayatı boyunca küçük bir Johnny Styles olmaktan daha iyidir,--hap kutusundaki bir meşe."

O anda odaya koştum, parlayarak ve soluk soluğa,
yanağımda sağlık,
uzuvlarımda canlılık, kalbimde tüm çocukluk. "Ah, anne,
uçurtmayı
kaldırdım --çok yükseğe Gel ve gör. Gel, baba!"

"Elbette," dedi babam; "sadece bu kadar yüksek sesle ağlama, uçurtmalar
yükselirken gürültü yapmazlar; yine de, dünyanın üzerinde nasıl uçtuklarını görüyorsun. Gel,
Kate. Şapkam nerede? Ah!--teşekkür ederim, oğlum."

"Kitty," dedi babam, yere sapladığım çiviye ipiyle bağlı olan uçurtmaya bakarak,
"uçurtmamızın da aynı şekilde yükseğe uçacağından asla korkma; sadece, insan ruhu
bir çıta çerçevesi üzerindeki birkaç kağıt parçasından daha güçlü bir şekilde
yükselme içgüdüsüne sahiptir. Ama şunu fark et ki, uzayın özgürlüğünde kaybolmasını önlemek için, onu hafifçe yere bağlamalıyız; ve yine fark et ki, canım, ne kadar yükseğe uçarsa, ona o kadar çok ip vermeliyiz."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 1 ***

********* This file should be named 7586.txt or 7586.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
