*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 2 (Caxtons, Bölüm 2)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 2
#16 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 2

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7587]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Pat Castevens tarafından üretildi
Ve David Widger





Bölüm II.


Bölüm I.

On iki yaşına geldiğimde,
Gönderildiğim hazırlık okulu.  Ve böylece bitkin
o küçük alıcıda öğrenmenin tüm oksijeni, ailem baktı
İlhamlarım için daha geniş bir aralık için.  Son iki yılda
Okulda olduğum, çalışma aşkım geri dönmüştü; Ama bu bir
Rekabetle uyarılan güçlü, uyanık, underpreamy aşk ve
pratik üstünlük arzusu ile canlandırıldı.

Babam artık entelektüel isteklerimi engellemeye çalışmadı.  O vardı
Burs için çok büyük bir saygınlık bilgini olmamamı istememeye
mümkünse; Bir kereden fazla bana biraz ne yazık ki, "Usta
kitaplar, ama size hakim olmalarına izin vermeyin.  Yaşamak için oku, okumak için canlı değil.
Bir ev için lambanın bir kölesi yeterlidir; Benim kulluk benim
kalıtsal bir esaret olun. "

Babam uygun bir akademiye baktı; ve Dr.'nin şöhreti
Herman'ın "Philhellenic Enstitüsü" kulaklarına geldi.

Şimdi, bu Dr. Herman bir Alman müzik ustasının oğluydu.
İngiltere'ye yerleşti.  Kendi eğitimini tamamlamıştı
Bonn Üniversitesi; Ama bu konuda çok yaygın bir ilaç öğrenmek
kendisine değer verdiği yüksek fiyatı getirmek ve sahip olmak
onu İngiltere'ye bağlayan siyasi özgürlükle ilgili bazı teoriler
"Bir dönem olarak tasarladığı bir okul kurduktan sonra çözüldü
İnsan zihninin tarihi. "Dr. Herman bunlardan en eskilerinden biriydi
Son zamanlarda yayılmış eğitimde yeni moda yetkililer
Aramızda çok sayıda ve belki de tehlikeli bir
Eğer bunlar varsa, büyük klasik seminerlerimizin temellerine sallayın
Son olarak çok akıllıca, çok dikkatli olmasına rağmen, bazılarını ödünç almıştı
arasında karışık ve karıştırılan daha mantıklı ilkeler
Yenilikçi rakipleri ve saldırganlarının kasıkları ve kimeraları.

Dr.
mevcut eğitim yöntemi; en büyük gürültüyü yapan
yazım kitaplarının rezil kurgusu üzerindeydi: "Daha yalan, yalan,
kavşak, bulmaca başlı sanrısı,
İhtiyaç duyulan heceleme sistemlerimizde net hakikat içgüdüleri, asla
Yanlışlığın babası tarafından uyduruldu. "
Ünlü inceleme.  "Örneğin, tek heceli kediyi al. Ne
Bir bebeğe söylediğinizde sahip olmalısınız, c, a, t,-büyü
CAT: Yani, tamamen zıt bir bileşik oluşturan üç ses,-
her detayda, genel olarak,-fakir bir küçük oluşturun
tek heceli, ki bu basit gerçeği söylerseniz, çocuk
Sadece ona bakarak hecelemeyi öğrenecek!  Üç ses nasıl olabilir
Hangi şekilde kulağa koşan, see-eh-tee, ses kedisini oluşturur?  Yapmamak
Ses See-Eh-Te mi yoksa Ceaty'yi mi oluşturuyorlar?  Nasıl bir sistemi
Eğitim çok korkunç bir yanlışlık tarafından başlayan gelişmek
İşitme duygusu çelişmek için yeterli mi?  Boynuz kitabına şaşmamalı
Annelerin umutsuzluğu!  "Bu örnekten okuyucu algılayacak
Herman, eğitim teorisinde başlangıçta başladı,-
Boğayı boynuzların yanından aldı.  Geri kalanlara gelince, geniş bir
Eklektizm ilkesi, her yeni patentle bir araya gelmişti
Genç fikir çekimi için buluş.  Tetikleyicisini almıştı
Hofwyl; Waddingini Hamilton'dan satın almıştı; Bakırını almıştı
Bell ve Lancaster'dan kapaklar.  Genç fikir,-onu çarpmıştı
sıkı! Onu gevşetmişti! Resimli ile çarpmıştı
Çizimler! İzleme sistemi ile çarpmıştı! O vardı
Akla gelebilecek her şekilde ve akla gelebilecek her ramrod ile çarptı!
Ama genç fikri bir inç vurup çekmediğinden şüphelerim var
Eski çakmaktaşı ve çelik mekanizması altında olduğundan daha uzak!
Yine de, Dr. Herman gerçekten çok şey öğretti
okullarda çok ihmal edildi; Latin ve Yunanca dışında çok geniş bir şey öğretti
Günümüzde "Yararlı Bilgi" olarak adlandırılan bu belirsiz sonsuzdaki çeşitlilik; o gibi
Kimya, Mühendislik ve Doğa Tarihi Üzerine Dikkatli Öğretmenler; gibi
aritmetik ve fizik biliminin unsurları gayretle uygulandı
ve bakım; Her türlü jimnastik sporla iç içe geçti
oyun alanının,-yani genç fikir, daha ileri gitmezse,
Çekimlerini daha geniş bir yöne yaydı ve bir çocuk orada kalamadı
bir şey öğrenmeden beş yıl:
Tüm okullar!  En azından gözlerini ve kulaklarını ve onun
uzuvlar; Düzen, temizlik, egzersiz, alışkanlıklara dönüştü; Ve okul
bayanlardan memnun kaldı ve beyleri tatmin etti,-tek kelimeyle, gelişti;
ve Dr. Herman, bahsettiğim sırada yüzden fazla numaralandırıldı
öğrenciler.  Şimdi, layık adam ilk kez eğitim görevine başladığında,
En insanlık nefreti barbarca sistemine ilan etmişti.
Onbaşı ceza.  Ama ne yazık ki! Okulu sayıca arttıkça
orantılı olarak bu onurlu ve anti-uşak fikirlerini geri almıştı.  O
Azalandı, belki de dürüst olmak gerekirse, şüphesiz; Ama tam ile
kararlılık-gizli yaylar olduğu sonucuna varmak
sadece divining çubuğun dalları tarafından tespit edilebilir; ve sahip olmak
küçükünün tüm mekanizmasını karşılaştırmalı olarak ne gibi keşfetti
Hükümet, huş-regülatörün kabulü ile sürdürülebilir,
Yani, daha zengin ve tembel ve şişmanlaştıkça Philhellenic Enstitüsü
bir üst düzeyde bükülmüş,
Kirpenin sürekli uygulanması.

Okulun bu üzücüden itibardan muzdarip olmadığına inanıyorum
Baş ustalaşın apostasy; Aksine, daha fazla görünüyordu
Doğal ve İngilizce,-Daha az tuhaf ve sapkın.  Ve bu
Bir parlak sabah, tüm kıyafetlerimle ünlü zenith
Güzelce tamir edildi ve kutumda büyük bir erik paketi, ben de yatırıldım
misafirperver kapılar.

Dr. Herman'ın çeşitli tuhaflıkları arasında
anti-kurumsal cezadan daha fazla sadakatle uymuştu
inancının eşyaları; Ve aslında, bunun üzerine neden oldu
"Philhellenic Institute", yaldız içinde alevlendirmek için "
Akademisinin önünde başkentler.  O ünlü sınıfa aitti
şu anda popüler mitolojilerimize savaş yapan akademisyenlerin ve
Etonians ve Harrovians'ın bağlandığı tüm dernekleri üzen
Eski tarihin hanehalkı isimleriyle.  Tek kelimeyle,
Skolastik saflığa geri yükleyin Yunancanın parçalanmış ortografisi
Temyizciler.  Küçük erkeklerin olması gerektiğine son derece öfkeli
Zeus'u Jüpiter ile karıştırmaya getirildi, Mars ile Ares, Artemis
Diana,-Roma ile Yunan tanrıları; Ve o kadar katı bir şekilde
Bu iki şahsiyet setinin tutulacağı doktrini aşılamak
sürekli birbirinden çelişti, onun çapraz-
Sınavlar bizi ebedi karışıklık içinde tuttu.

"KDV," bir dilbilgisi okulundan taze yeni bir çocuğa bağırırdı
Etonian Sisteminde-"KDV, Zeus Jüpiter'i sürükleyerek mi demek istiyorsun?
Dat Amatory, Surüle edilebilir, Bulut Hakmetli Olympus Tanrısı, Kartalını Vid
ve himayesinde, en küçük derecede de mezar, resmi, ahlaki
Jüpiter Optimus Roma Capitol?-Bir Tanrı, Usta Simpkins,
Koşma fikrinde kim mükemmel bir şekilde şok olurdu
Masum Fraulein kuğu veya boğa gibi giyinmiş!  Dat sorusu koydum
Herkes için Vonce, Usta Simpkins. "Usta Simpkins katılmaya özen gösterdi
Doktor ile.  "Ve nasıl yapıyorsun," diye devam etti Dr. Herman görkemli bir şekilde,
Başka bir suçlu mezununa dönerek,-"
Homer, efendim, cüretkar kabalık Mars tarafından Dranslate de Ares? ---
Ares, Üstat Jones, on bin adam kadar yüksek sesle kükredi
acıtmak; Ya da seni tekrar Mars olarak adlandırıyorsam kükreme var mı? --- Ares,
Kim yedi zemini kapladı?  Manslayer, Ares,
De Romalıların De Sabines'den çaldığı Mars veya Mavors!-Mars, De
Roma'nın ciddi ve sakin koruyucusu!  Usta Jones, Usta Jones, sen
Kendinden utanmalıyım! "Ve sonra cılız hevesli ve
Alman gutturallarına giderek daha fazla ısınma ve telaffuz
Doktor ellerini kaldırırdı, başparmaklarında iki büyük halka vardı ve
DEVAIDE: "UND DU! Ve Dou, Afrodit,-Dou, Bert de Season Vel-
Mahkeme! Dou, Atonis'i bir adam içine koydu ve den tid onu durn
Bir anemona! Dou Dat Snivel Nosed Little tarafından Venüs olarak adlandırılacak
Usta Budderfield!-Baumgartens ve cenaze törenlerine başkanlık eden Venüs
Ve kötü eğik kanalizasyon! --- Venüs Cloacina, Ey Mein Gott!  Buraya gel,
Usta Budderfield: Dat için seni çırpmalıyım; Gerçekten yapmalıyım, Liddle Boy! "
Philhellenic Preseptor'umuz arkeolojik safizmini herkese taşıdığı için
Yunanca uygun isimler, mutsuz vaftizimin olması muhtemel değildi
kaçmak.  Egzersizimi ilk kez imzaladığımda "Pisistratus" yazdım
Caxton "En iyi yuvarlak elimde."
Doktor, aşağılayıcı bir şekilde.  "Adınız, efendim, Yunanca; Ve Yunanca,
Bir e ve bir O dediğiniz için, yazacak kadar iyi bir şey olacaksın,-
P, E, I, S, I, S, T, R, A, T, O, S.  KDV gelmesini bekleyebilir misin, usta
Caxton, De Care Dat ödemiyorsanız, kendi dood adınıza uygundur,-
De e ve de o?  ACh? Daha fazla aşağılık yolsuzluğunuza bakayım!  Mein
Gott! Pi!  Ven de adı PEI! "

Bir dahaki sefere babama ev yazdığımda, mütevazı bir şekilde olduğumu ima ediyor
nakit kısa, bir tuzak yarasası kabul edilebilir olacak ve
erkekler arasında favori tanrıça (Yunan veya Roma çok olsun
önemsiz) diva moneta idi, imzalamada klasik bir gurur duydum
Kendim "sevecen Peisistratos'unuz."  Bir sonraki yazı üzücü
Skolastik genişlememe damper.  Mektup şöyledir:-

     Sevgili Oğlum,-Eski tanıdıklarımı tercih ediyorum.
     Pisistratus to toukudides ve peisistratos.  Horace tanıdık geliyor
     Ben, ama Horatius benim için sadece koku olarak biliniyor.  Pisistratus
     Trap-Ball'da oynayın; Ama saf Yunan'da izin verecek hiçbir otorite bulamıyorum
     Bu oyunun Peisistratos tarafından bilindiğini varsaymam.  Yapayım
     Sana bir drahma ya da öylesine göndermekten çok mutlu ol, ama benim
     Pisistratus'un yazıldığı sırada Atina'da bulundurma
     Peisistratos.-Sevecen Babanız,
                                                  A. Caxton.

Şüphesiz, burada gerçekten üretilen ilk pratik utanç vardı
Babamın bu kadar peygamberlik ettiği melankolik anakronizm
yoktu.  Ancak, değerini kanıtlayacak deneyim gibi bir şey yok
Bu dünyada uzlaşma.  Peisistratos egzersizler yazmaya devam etti,
ve Pisistratus'tan ikinci bir mektup onu tuzak yarasası izledi.




Bölüm II.

Tatil için eve giderken, on altı yaklaşık bir yerdeydim, ben
Annemin erkek kardeşinin ev Lares arasında yerleştiğini gördü.  Amca
Jack, tanıdıkça çağrıldığı gibi, açık kalpli, akla yatkın bir
Üç küçük servet geçiren hevesli, konuşkan adam
Büyük bir tane yapmaya çalışıyorum.

Jack Amca büyük bir spekülatördü; Ama tüm spekülasyonlarında asla
Kendini düşünmekten etkilendi,-her zaman onun arkadaşının iyiydi-
Kalbinde olduğu yaratıklar ve bu nankör dünyada
Yaratıklara güvenilmemelidir!  Çağın icra edilmesinde miras kaldı
L6.000, anne büyükbabasından.  O zaman ona öyle görünüyordu ki
Yaratılışlar ne yazık ki terzileri tarafından dayatıldı. Dokuzuncu
İnsanlığın bir kısmı, kesirli varlıklarını kötü şöhretli bir şekilde çıkardı
hangi medeniyetin kıyafetleri için dokuz kez çok fazla şey isteyin ve
Belki bir iklim değişikliği, bizim için bizim için daha gerekli
Selefler, Picts.  Saf hayırseverlikten Jack Amca başladı
bir "büyük ulusal hayırsever giyim şirketi"
Halka 7'lerde en iyi Sakson bezinin açıklamalarını sağlayın. 6d.
bir çift; katlar, süperfin, l1 18s.; ve düzine başına çok fazla yelek,
-Hepsi Steam tarafından çalışılacaklardı.  Böylece Rascally Terzler
bırakılacak, insanlık kaplı ve hayırseverler ödüllendirildi
(ama bu ikincil bir düşünceydi)
yüzde.  Bu Hıristiyan'ın belirgin Charitativessına rağmen
tasarım ve dayandığı doğrulanamaz hesaplamalar, bu
Şirket, arkadaşımızın cehaletine ve teşekkür etmediğine kurban öldü.
yaratıklar; Ve Jack'in L6.000'inden kalan her şey elli dördüncü
Küçük bir buharlı motorda paylaşın, büyük bir ürün yelpazesi hazır
Pantaloons ve Direktörlerin Yükümlülükleri.

Jack Amca kayboldu ve seyahatlerine gitti.  Aynı ruhu
Çantasının spekülasyonlarını karakterize eden hayırseverlik
kişinin riskleri.  Jack Amca'nın herkese doğru doğal bir eğilimi vardı
Sıkıntılı topluluklar: Herhangi bir kabile, ırk veya ulus aşağıdaysa
Dünya, Jack Amca kendini tekrarlamak için kendini ölçeke attı
denge.  Polonyalılar, Yunanlılar (sonuncusu Türklerle savaşıyordu),
Meksikalılar, İspanyollar,-Jack Amca burnunu tümlerine itti
Kavur!  Cennet, seninle alay etmeliyim, zavallı amca Jack! bunlar için
talihsizlere doğru cömert tercihler; Sadece, ne zaman bir ulus
bir talihsizlik içinde, her zaman bir iş oluyor!  Polonya Sebebi,
Yunan davası, Alexican davası ve İspanyol davası
zorunlu olarak krediler ve aboneliklerle karıştırıldı.  Bu kıta
Vatanseverler, kılıcını tek elle aldıklarında, genellikle
Diğer ellerini komşusunun pantolonlarının ceplerine doğru itmek için.
Jack Amca Yunanistan'a gitti, bu yüzden İspanya'ya gitti, Meksika'ya gitti.
Şüphesiz o etkilenen nüfuslara büyük hizmet veriyordu, çünkü
şükranlarının cevapsız kanıtı ile geri döndü
L3.000.  Kısa bir süre sonra "yeni, büyük,
Endüstriyel sınıflar için ulusal, hayırsever sigorta şirketi. "
Bu paha biçilmez belge, muazzam faydaları belirledikten sonra
Providence alışkanlıklarından kaynaklanan toplum ve
sigorta şirketleri,-
var olan ofisler ve bunların isteklerine karşı uygulanamazlık
dürüst zanaatkâr ve en saf niyetlerden başka bir şey olduğunu beyan etmek
arkadaşlık arkadaşlarına fayda sağlamak ve ahlaki tonunu yükseltmek
Toplum, yönetmenleri yeni bir toplum kurmaya yönlendirmişti,
en asil ilkeler ve en ılımlı hesaplamalar,-
en küçük yüzde yirmi dört buçuk olduğunu göstermek
Hissedarların tahmin edebileceği olası getiri.  Şirket başladı
en adil himaye altında; Başpiskopos başkan olarak yakalandı.
her zaman onun adından başka bir şey vermemesi durumunda
toplum.  Jack Amca-"ünlü" olarak adlandırıldı
Hayırsever, John Jones Tibbets, Esquire "-Onursal Sekreterdi,
ve sermaye iki milyonda belirtildi.  Ama böyleydi
endüstriyel sınıflar, faydalarını çok az algıladılar
Yirmi bir yaşından itibaren bir hafta boyunca bir ve dokuzunca abone olmak
elli, ikinci yaşta L18'in yıllık geliri güvence altına almak için
Şirket ince havaya çözüldü ve bununla birlikte Jack Amca'nın
L3.000.  Üç yıl boyunca onu başka bir şey görülmedi veya duymadı.  Bu yüzden
Bir teyzenin ölümünde, onu bırakan bir teyzenin ölümüydü.
Cornwall'daki küçük çiftlik, "John ise
Jones Tibbets, Esq. , Messrs. Blunt & Tin, Lothbury,
On ile dört saatler arasında bir şey duyacaktı
avantaj. "Ama bir consture, asa çağıracağını beyan etse bile
Güvenle altında olduğunu düşündüğünüz maça ve maça ası
Ayağınız, masaya çıkıyor,-bu reklamla aniden
Jack Amca'yı açtı.  Akıl almaz memnuniyetle yeni
Toprak sahibi kendini rahat evine yerleştirir.  Çiftlik, hangisi
yaklaşık iki yüz dönümdü, mümkün olan en iyi durumdaydı ve
Jack Amca'ya mal olan bir veya iki kimyasal hazırlık tasarrufu
çoğu bilimsel ilke, otuz dönümlük karabuğday, kulakları
Geldi, zavallı şeyler, hepsi benekli ve benek sanki
Small Pox ile aşılanan Jack Amca, ilk iki yıldır
gelişen adam.  Ancak, bir gün Jack Amca bir kömür keşfetti.
güzel bir İsveç şalgam alanında benim; Başka bir hafta içinde ev
mühendisler ve doğa bilimcileriyle doluydu ve başka bir ayda ortaya çıktı; içinde
amcamın en iyi tarzı, pratikte çok gelişti,
"Grand National Anti-Monopoly Kömür Şirketi,
Londra'nın fakir ev sahipleri ve canavar tekeline karşı
Londra kömürü iskeleleri.

"En iyi kömürün bir damarı,
Ünlü hayırsever, John Jones Tibbets, Esq.  Bu yeni maden,
Molly Wheel, bu seçkin mühendis tarafından tatmin edici bir şekilde test edildi,
Giles Compass, Esq.,
hayırsever ve kapitalistin zenginliği.  Hesaplandı
En iyi kömürler Thames'in ağzına teslim edilebilir, taranabilir
18'ler için. yük başına, kırk sekizden az olmayan bir kar elde etmek
hissedarlara sent.  L50, beş taksitte ödenecek.
Sermaye abone olacak, bir milyon.  Hisse senetleri için, erken başvuru
Messrs. Blunt & Tin, Avukatlar, Lothbury'ye yapılmalıdır. "

İşte burada, yaratıkların devam etmesi için somut bir şeydi: orada
karaydı, bir maden vardı, kömür vardı ve aslında geldi
hissedarlar ve sermaye.  Jack Amca o kadar ikna olmuştu ki onun serveti
şimdi yapılacak ve dahası, çok büyük bir arzu vardı
Londra rıhtımlarının canavar tekelini mahvetmenin ihtişamı,
Mülkiyeti tamamen imha etmek için çok büyük bir teklif reddetti,
baş hissedar olarak kaldı ve Londra'ya kaldırıldı ve burada
taşıma ve yönetmenlerine akşam yemekleri verdi.  Daha az değil
Bu şirket, üç yıl gelişti, tüm
Madenlerin Yönü ve Çalışması Bu seçkin mühendise, Giles
Pusula.  Yüzde yirmi bu beyefendi tarafından düzenli olarak ödendi.
hissedarlar ve hisse senetleri yüzde yüzde üzerindeydi
Parlak Sabah Giles Pusula, Esq., Beklenmedik bir şekilde kendini buna kaldırdı
onun gibi dahi için daha geniş alan; Ve öyleydi
madenin bir yıldan fazla bir süredir kendisini bir
büyük su çukuru ve Bay Compass'ın ödediği
hissedarlar kendi başkentlerinden.  Amcam memnuniyeti vardı
Bu çok iyi bir şirkette mahvolma zamanı; Üç doktor
İlahi Vasiyet, İki İlçe Üyesi, Scotch Lord ve Doğu Hindistan Yönetmeni
hepsi aynı teknede idi,-kömür madeni ile aşağı inen tekne
Büyük su çukuruna!

Bu olaydan hemen sonra Jack Amca, sanguine ve açık kalpli
Her zamanki gibi, aniden kız kardeşi Bayan Caxton'u hatırladı ve bilmeden
Başka nerede yemek yiyebilecek, babamın altındaki uzuvlarını saklayacağını düşündü
ustaca W. S. Landor'un opes olması gereken trabes citrea
Tercüme edildi "Maun".  Amca'dan daha çekici bir adam görmedin
Jack.

Tüm dolgun insanlar ince insanlardan daha popülerdir. Bir şey var
Yuvarlak bir yüzün görüşünde neşeli ve hoş!  Ne komplo yapabilir
Başı yalın ve aç görünümlü bir adam olduğunda başarılı
Cassius?  Roman Vatanseverler Jack Amca olsaydı, belki de
Shakspeare'e asla bir trajedi vermezlerdi.  Jack Amca
bir keklik kadar dolgun,-hantal değil, şişman değil, obez değil, değil
Cicero'nun bir hatipte itiraz ettiği vastus, ama her çatlak
rahatça dolduruldu.  Okyanus gibi, "Time onun üzerine kırışıklık yazmadı
Cam gibi [veya tuhaf] kaş. "Doğal çizgileri yukarı doğru eğrilerdi, onun
Gülümseyerek gülümse, gözü çok açık, hatta onu ovuşturma hilesi bile
Temiz, iyi hissi, İngilizce görünümlü eller, bununla ilgili bir şeyler vardı
Ve Debonnaire, sizi gerçekten güvenmeye bırakan bir şey
Para ellerine çok ön hazırlık.  Gerçekten de ona tam olarak
İfadeyi uyguladı-Extremis DiNitis Habet'te SEDM ANIMCE,-"
Ruhunun parmak uçlarında koltuğu. "Eleştirmenler az sayıda adamı gözlemliyor
bilimsel ile yaratıcı olan eşit mükemmellikte birleşmişti
fakülteler.  "Mutlu o," diye bağırıyor Schiller, "
Meraklı'ın dünyevi insanın ışığıyla sıcaklığı: "Işık ve sıcaklık,
Jack Amca ikisine de sahipti.  Mükemmel bir büyüleyici senfoniydi
coşku ve ikna edici hesaplama.  Dicaeopolis
"Aeharnenses", Nicharchus adlı bir beyefendi sunarken
İzleyici, gözlemler: "O küçük, itiraf ediyorum, ama kayıp hiçbir şey yok
O'nda: her şey aptal olmayan Knave.
İltifat, Jack Amca'nın dev olmamasına rağmen,
İçinde hiçbir şey kaybetmedi.  Hayırsever olmayan her şey aritmetikti ve
Aritmetik olmayan her şey hayırseverdi.  O olurdu
Howard ve Cocker için de aynı derecede değerlidir.  Jack Amca da cazipti,-
Clear tenli ve florid, biraz ağzı vardı, iyi dişlerle, hayır giydi
Bıyıklar, sakalını sanki onun büyüklerinden biriymiş gibi traş etti
ulusal şirketler; Saçları, bir zamanlar kumlu, şimdi daha çok
görünüşünün saygınlığını artıran grimsi; Ve o
yanlarda düz giydi ve üstte bir zirvede yükseldi; onun organları
Yapılaklık ve idealite, Bay Squills tarafından
müthiş ve serbestçe gelişen darbeler,
alın.  İyi şekilli de Jack Amca, yaklaşık beş fit sekiz,-
aktif bir iş adamı için uygun yükseklik.  Siyah bir ceket giydi; Ancak
şekerlemenin daha taze görünmesini sağlamak için, ona yaldızlı rahatlamayı vermişti
küçük bir taç ve çapa takılmış olan düğmeler; uzaktan
Bu düğme kralın düğmesine benziyordu ve ona bir havayı verdi
Mahkeme hakkında bir yeri olan.  Her zaman olmadan beyaz bir boyun gibi giyiyordu
nişasta, bir fırfır ve bir elmas pimi, en son onu sağlayan
Meksika'nın bazı madenleri üzerine gözlemler, ama büyük bir
Şimdiye kadar tatminsiz, bir Grand National United tarafından çalıştı görme arzusu
İngiliz Şirketi.  Bir sabahın yelposu soluk tutkundu-
akşam, işlemeli kadife; burada muhtaç şemalarla bağlantılıydı
"Yerli Üreticilerin İyileştirilmesi Derneği".  Onun
Pantolon, matutinal olarak, "blotting-
kağıt; "Ve asla bot giymedi-ki-ki bu,
Egzersiz,-ama kısa sıkıcı yürüyüşçüler ve kare parmaklı ayakkabılar.  Onun saati-
Zincir çok sayıda mühürle süslendi; Her mühür gerçekten,
bazı geçersiz şirketlerin cihazını temsil etti ve bunlar
Aborijin Iroquois tarafından giyilen katliamın kafa derisine benzemek için,-
Gerçekten, kimin bir zamanlar hayırsever tasarımları eğlendirdiği konusunda,
Hıristiyanlığa dönüşümün ilkeleri
İngiliz Piskoposluk Kilisesi ve avantajlı bir kunduz değişimi-
İncil, brendi ve barut için deriler. Jack Amca'nın kalbimi kazanması şaşırtıcı değildi; Annem vardı
Her zaman kazandı, onu ikna ettiği en erken hatırlamasından
Büyük bebeğinin (vaftiz annesinden bir hediye) bir
baca-süpürme yararına çekiliş.  "Öyleyse onun gibi,-yani
İyi! "Sık sık pencilce derdi."
Çekiliş,-yirmi bilet,-ve bebek maliyeti L2.  Kimse alınmadı
içinde ve bebek, zavallı şey (böyle mavi gözleri vardı!) Çeyrek için gitti
değeri.  Ama Jack, kimsenin ne kadar iyi olduğunu tahmin edemeyeceğini söyledi
Shillings baca süpürücülerine yaptı. "Doğal olarak, diyorum ki, benim
Anne Jack Amca'yı sevdi; Ama babam onu ​​da sevdi,-ve
Bu, amcamın büyüleme güçlerinin güçlü bir kanıtıydı.  Fakat,
Biraz emekli bilgin bir zamanlar bir
Dünyanın aktif adamı, ona hayran kalmaya daha eğilimlidir.
var.  Böyle bir arkadaşa sempati bir keresinde merak ediyor ve
onun tembelliği; Onunla seyahat edebilir, onunla plan yapabilir, onunla savaşabilir,
Kendi kitaplarının böyle konuştuğu tüm maceralarla onunla git
Etkiyle ve her zaman asla kolay sandalyesinden karışmaz.  Babam
"Jack Amca duymak için Ulysses dinlemek gibi!" Dedi.  Amca
Jack de Yunanistan ve Küçük Asya'da bulunmuştu,
Troy Kuşatması, Maraton'da Yenen İncirler, Peloponnesus'ta tavşan vurdu,
ve büyük piramidin üstünde üç pint kahverengi şişman sarhoş.

Bu nedenle, Jack Amca babama referans kitabı gibiydi.  Gerçekte
Bazen ona bir kitap olarak baktı ve akşam yemeğinden sonra onu aşağı indirdi
Bir hacim Dodwell veya Pausanias olurdu.  Aslında buna inanıyorum
Hücrelerinden asla hareket etmeyen akademisyenler daha az değil
Meraklı, hareketli, aktif ırk, haklı olarak anlaşıldı.  Eski Burton gibi bile
Kendisi-"Bir üniversite öğrencisi yaşama ve bir
Bu kargaşalardan ve dünyanın sıkıntılarından sekeste edilen manastır yaşamı,
Yurtdışında ne yapıldığını, başkalarının nasıl koştuğunu, bindiğini, kargaşayı ve
kendilerini kasaba ve ülkede parçalayın, "-hangi atıf yeterli
Akademisyenlerin doğal olarak dünyanın en aktif adamları olduğunu gösterin; sadece
başları Augustus ile plan yaparken, Julius ile savaşırken,
Columbus ve Alexander, Attila veya
Mahomet, gelişmiş olan belirli bir gizemli cazibe var
Mesmerizm bilgisi şüphesiz yakında memnuniyeti açıklayacaktır
Bilimin, insan çerçevesinin bu aşırı ve antipodal kısmı arasında,
Vulgate'e "onur koltuğu" ve bir
silahlı sandalye.  Bir şekilde öğrenmek veya diğer lavabolar
ki bu ilk tahrik edildi ve orada bir kurşun ağırlık ve
Beynin canlı duygularına karşı koyan ağırlık
aksi takdirde öğrencileri güvenliği için çok mercurial ve çevik hale getirir
yerleşik sipariş.  Bu varsayımı göz önünde bulundurarak bırakıyorum
Fizikte deneyciler.

Jack Amca ile babamdan daha çok memnun kaldım.  O doluydu
Eğlenceli hileler, harika bir şekilde çağrılabilir, bir sürü anahtar dansı yapabilir
Bir hornpipe ve eğer ona yarım taç verdiysen, döneceğinden emindi
yarım yüzeyde.

Sadece yarım yüzeylerimi yarı taçlara dönüştürmede başarısız oldu.

Birlikte uzun yürüyüşler yaptık ve en çok yönlendireninin ortasında
Konuşma Amcam her zaman bir gözlemciydi.  İncelemeyi bırakacaktı
Toprağın doğası, ceplerimi (kendi değil) harika topaklarla doldurun
Kil, taş ve çöp, eve geldiğinde analiz etmek için yardımla
Bay Squills'ten ödünç aldığı bazı kimyasal cihazlardan.  Olurdu
Bir yazlık kapısında bir saat dur, küçük kızlara hayran
Saman plakası ve ardından en yakın çiftlik evlerine gir, önermek için
"Ulusal Saman-Plat Derneği" nin fizibilitesi.  Bütün bunlar
Aklın doğurganlığı, ne yazık ki! o ingrata terra içinde boşa harcandı
Jack Amca düşmüştü. Hiçbir squire içine ikna edilemez
Anne taşının minerallere hamile olduğuna inanmak; Çiftçi yok
Saman-platu dokuma tescilli bir ilişkiye konuştu.  Yani, hatta
Bir sürü olarak, çevredeki ülkeyi harap ettikten sonra,
Kendi küçüklerine aç göz, Jack Amca'nın ağzı, uzun süredir dolandırıldı
Juicier ve daha meşru lokma, bir ısırık için sulamaya başladı.
masum baba.




Bölüm III.

Şu anda çok saygın olarak adlandırılabilecek şeyde yaşıyorduk
İhlal gibi davranmayan insanlar için stil.  Eteklerinde
Büyük bir köy, kraliçe tarihi hakkında kare bir kırmızı tuğla evi duruyordu
Anne.  Evin tepesinde bir korkuluk vardı-neden cennet bilir,
Büyük Tom-Cat'ımız hariç hiç kimse için, ipuçları üzerinde yürümedi;
Ama öyleydi ve bu yüzden Elizabeth zamanından itibaren çoğu zaman evlerde,
Evet, Victoria'ya bile.  Bu korkuluk düşük seviyeye bölündü
Her biri yuvarlak bir top yerleştirilen iskeleler.  Merkezi
Ev, bir üçgen şeklinde bir architrave ile ayırt edilebilir,
altında bir niş,-muhtemelen bir figür için tasarlandı; Ama rakam
gelecekti.  Bunun altında pencere vardı (oyma ile kaplanmış
Pilaster) sevgili annemin küçük oturma odasından; Ve yine de alçak,
altı adımlı bir uçuşta yükseltilmiş, çok yakışıklı görünümlü bir kapı
Projecting bir sundurma.  Tüm pencereler, ufacık bölmeler ve büyük
Çerçeveler, taş kopyalarla rahatladı; böylece evin havası vardı
bu konuda sağlamlık ve iyi bir şey,-bir şey zor bir şey
El, diğer tarafta hiçbir şey çürümedi.  Ev biraz geri döndü
büyük olan ve iki iskelenin arasına yerleştirilmiş bahçe kapıları
vazolarla.  Birçoğu ıslak havalarda biraz yürümek zorunda kaldığınıza itiraz edebilir
Araçınıza giden yol; Ancak bu itirazı tutmayarak ortadan kaldırdık
taşıma.  Evin sağında muhafaza biraz içeriyordu
Çim, Laurel Hermitage, bir kare gölet, mütevazı bir sera ve yarım-
Mignonette, Heliotrope, Güller, Pembeler, Sweet-William,
vb. Solda, espaliers tarafından taranan yalan söyleyen mutfak bahçesini yaymak
mahalledeki en iyi elmaları vermek ve üçe bölünmüş
En uç noktasının bir duvarla desteklendiği sarma çakıl yürüyüşleri,
Nerede, tam güney uzanırken, şeftali, armut ve nektarinler
kendileri iyi hatırlanmış lezzetin içinde.  Bu yürüyüş
Babama uygun.  Elinde kitap, güzel günlerde hızlanırdı
ve fro, sık sık duruyor, sevgili adam, bir kalem notunu not etmek için,
Gesticulate veya Soliloquize.  Ve orada, çalışmasında değilken, benim
Annem onu ​​bulacağından emin olurdu.  Bu deambülasyonlarda,
Onları, genellikle o kadar olağanüstü bir arkadaşı vardı ki
Belirttiğimde inanılmaz bir hor görme Hillalu ile bir araya geldi.
Yine de bunun kesinlikle doğru olduğunu yemin ediyorum ve protesto ediyorum.
abartılı bir romanterin icadı.  Bir gün oldu benim
Annem Bay Caxton'u piyasaya sürmeye çalıştı.  Bu arada
Snown Little Boys'un nişanlandığı bir yeşil yeşillik geçtiler
topal bir ördekin kucaklanması üzerine.  Ördeğin sahip olduğu anlaşılıyor
piyasaya sürüldü, sadece topal olarak değil, aynı zamanda
dispeptik,-belki de bazı otlar ganglionik ile aynı fikirde değildi
Aparat, zavallı şey.  Ancak, iyi karı bunu ilan etmişti
Ördek hiçbir şey için iyiydi; Ve çocuklarının dilekçesi üzerine,
biraz masum bir eğlence için onlara sevk edilmiş ve tutmak
Onları zarardan çıkar.  Annem daha önce hiç görmediğini ilan etti
Rabbi ve efendisi böyle bir animasyona yöneldi.  Kestaneleri dağıttı,
Ördek serbest bıraktı, eve taşıdı, ateşin yanında bir sepette tuttu, besleniyor
ve toparlanana kadar fizik yaptı; Ve sonra sevk edildi
Kare Gölet. Ama! Ördek hayırseverini biliyordu; Ve ne zaman benim
Babam kapısının dışında ortaya çıktı, onu görecekti, kapak
Gölet, çim kazanın ve ondan sonra hoble (asla tam olarak
sol bacağının kullanımını kurtardı)
şeftali; Ve bazen orada otururdu, ustasını ağır bir şekilde izlerdi
Deambülasyonlar, bazen onun yanında gezinir ve her olayda asla
Onu eve döndüğünde kendi elleriyle besleyene kadar bırakın; Ve,
Huzurlu Adieus'u quacking, perisi daha sonra doğal olarak emekli oldu
eleman.

Annemin en sevdiği sabah odası hariç, müdür
oturma odaları-yani çalışma, yemek odası ve
sadece işgal edilen "en iyi çizim odası" olarak adlandırılır
Büyük durumlar-güneye baktı.  Uzun boylu kayınlar, köknarlar, kavaklar ve birkaç
Oaks evi destekledi ve gerçekten her tarafta çevreledi ama
güney; böylece kış soğuk ve yazdan iyi korunmuş
sıcaklık.  Asıl yerli, haysiyet ve istasyonda Bayan
Nazik kadın, temizlikçi ve zalim bekleyen Primmins
Tüm kuruluşun dictatrix'i.  Diğer iki hizmetçi, bir bahçıvan ve
Bir footman, hizmet veren hanehalkının geri kalanını besteledi.  Birkaç kurtar
izin verdiği mera sahaları, babam topraktan rahatsız değildi.  Onun
gelir, kısmen yaklaşık 15.000 L15.000'in yararından elde edildi.
Kısmen ipotekte sent başına üç; Ve annem ve Bayan ile ne
Primmins, bu gelir her zaman babamın tatmin edecek kadar verildi.
Kitaplar için tek hobi, eğitimim için ödeme yapın ve
Komşular, nadiren akşam yemeğinde, ama çok sık çayda.  Canım
Anne toplumumuzun çok seçildiğini övdü.  Esasen oluşuyordu
din adamları ve ailesi; Kendilerini harika veren iki yaşlı hizmetçi
fiyaka; Doğu Hindistan hizmetinde bulunan ve yaşayan bir beyefendi
Tepenin tepesindeki büyük bir Beyaz Saray'da; Yarım düzine squires
ve eşleri ve çocukları; Hala bir bekarlık Bay Squills; Ve bir kez
Yıl kartları ve aynı zamanda akşam yemekleri-bazı aristokratlarla değiştirildi.
Anneme çok fazla gereksiz huşu ile ilham verdi, çünkü o
dünyanın en iyi huylu, kolay insanlar olduklarını ilan etti ve
Kartlarını her zaman görünümün en göze çarpan kısmına sıkıştı.
En iyi çizim odasının baca parçası üzerinde cam çerçeve.  Böylece sen
doğal konumumuzun bizim için son derece güvenilir olduğunu algılayın,
mali durumumuzun sağlamlığını ve nazikliğini kanıtlamak
-bundan sonra daha fazla süren soyağacı.  Şu anda kendim memnunum
o kafada komşudan bile en gurur duyduğunu söyleyerek
Squirearchs her zaman bizden çok eski bir aile olarak konuştu.  Ama hepsi benim
Babam, soyun gururunu ortadan kaldırmak için William'ın onurunda olduğunu söyledi
Caxton, Edward IV döneminde vatandaş ve yazıcı.,-Clarum ET
Venerabile Nomen!  Bir ata mektup adamı adil bir şekilde boşuna olabilir.

"Heus," dedi babam kısa durur ve gözlerini kaldırarak
Erasmus, "Salve Multum, Jucundisime."

Jack Amca çok fazla bilgin değildi, ama yeterince Latince biliyordu
Cevap, "Salve Tantundem, Mi Frater."

Babam onaylayarak gülümsedi.  "Gerçek kentliği anladığınızı görüyorum veya
nezaket, bunu ifade ettiğimiz gibi.  Ele alınmada bir zarafet var
Kardeş olarak kız kardeşinin kocası.  Erasmus açılışında övüyor
Bölüm, Salutandi Formuloe Başının Altında.  Ve gerçekten, "ekledi
Baba, düşünceli bir şekilde, "Nezaket arasında büyük bir fark yok
ve sevgi.  Buradaki yazarım ifade etmenin kibar olduğunu gözlemliyor
Doğanın bazı küçük sıkıntılarında selamlama. Biri selamlanmalı
Beyefendi esnemede, hıçkırarak onu selamlayın, hapşırma içinde selamlayın,
onu öksürükte selamlayın-ve bu açıkça ilginiz nedeniyle
onun sağlığı; çünkü çenesini esnemede yerinden çıkarabilir ve hıçkırık
Genellikle mezar bozukluğunun bir belirtisi ve hapşırma küçük için tehlikelidir.
Kafanın kan damarları ve öksürük ya trakeal, bronşiyal,
pulmoner veya ganglionik sevgi. "

"Çok doğru. Türkler her zaman hapşırma sırasında selamlar ve bunlar
Oldukça kibar insanlar, "dedi Jack Amca." Ama sevgili kardeşim, ben
Sadece bu elma ağaçlarına hayranlıkla bakıyordu.  Asla ben
Daha ince gördüm.  Ben büyük bir elma hakimiyim.  Benimle konuşurken buluyorum
Kardeş, onlar tarafından çok az kar elde edersiniz.  Bu üzücü.  Bir
Bu ilçede bir elma şarabı kurabilir.  KENDİNİZİ ALABİLİRSİNİZ
eldeki alanlar; Bütünü yapmak için daha fazlasını işe alabilirsiniz,
yüz dönüm.  Bir büyük üzerine çok kapsamlı bir elma yörünge ekebilirsiniz
ölçek.  Hesaplamalardan geçtim; Onlar oldukça
şaşırtıcı.  Dönüm başına 40 ağaç alın-bu uygun ortalama-1s.
6d.  ağaç başına; 100 dönüm için 4.000 ağaç, L300; kazma emeği,
Hendek, L10 bir dönüm,-100 dönüm için toplam, L1.000.  Asmak
Deliklerin dipleri, tap-kökünün kötüye çarpmasını önlemek için
Toprak,-Oh! Tüm minutiae'de görmen çok yakın ve dikkatli oluyorum; Her zaman
,-çöp ve taşlarla döşemek, 6d.  bir delik; 4.000 için
Ağaçlar 100 dönüm L100'dür.  Arazinin kirasını 30'lara ekleyin. BİR
Acre,-L150.  Ve toplamda nasıl duruyor? "Jack Amca devam etti
Parmaklarıyla eşyaları hızla işaretlemek:-

               "Ağaçlar ........... 300
                Emek ........... 1.000
                Kaldırım delikleri .... 100
                Kira ............ 150
                                   ____
                    Toplam ....... l1.550

"Bu senin masrafınız. Mark! Şimdi kar için. Kent'teki Bahçeler
L100 bir dönüm, hatta bazıları L150; Ama ılımlı olalım, sadece L50 bir
Acre ve yılda brüt karınız, L1.550'nin başkentinden
L5.000,-yılda L5.000.  Bunu düşün, Kardeş Caxton!  Başına 10 düşüş
Bahçıvanların ücretleri, gübresi, vb. İçin yılda veya yılda L500 ve ağ
Ürün L4.500'dür.  Servetiniz yapıldı, dostum,-yapıldı; Keşke sana
Sevinç! "Ve Jack Amca ellerini ovuşturdu.

"Beni korusun baba," dedi hevesle genç Pisistratus,
Bu davetkarın her hecesi ve figürü olan kabaklanmış kulaklarla yutuldu
Hesaplama, "Neden, Squire Rollick kadar zengin olmalıyız; ve sonra sen
Bilin, efendim, bir sürü tilki püskürtme tutabilirsin. "

"Ve büyük bir kütüphane satın alın," diye ekledi Jack Amca, daha ince bilgiyle
uygun cazibeleri ile ilgili insan doğası.  "Arkadaşım
Başpiskoposun koleksiyonu satılacak. "

Yavaşça nefesini kurtaran babam nazikçe gözlerini birinden çevirdi
diğerine; Ve sonra, sol elini kafama bırakarak,
Doğru, Erasmus'u Jack Amca'ya geri çekerek tuttu, dedi,-

"Gençliğe ne kadar kolay ekebileceğinizi görün
akıl.  Ah, kardeşim! "

"Çok şiddetlisiniz efendim. Sevgili çocuğun başını nasıl astığını gör!
Yıllarının doğal coşkusu,-şair olarak 'Fantezi Fed tarafından' Eşcinsel Umut '
diyor.  Neden, o iyi çocuk uğruna bu kadar kesin kaybetmemelisin
Zenginlik vesilesiyle söyleyebilirim, anlatılmamış.  Gözlem için bir
yengeçlerin kreşi; Her yıl aşılamaya ve büyütmeye devam edersiniz
Plantasyon, kiralama,-nay, neden satın almıyorsunuz, daha fazla arazi?  Gad, efendim! içinde
Yirmi yıl ilçenin yarısını karşılayabilirsiniz; Ama kısa durduğunu söyle
2.000 dönüm, net kârın neden yılda 90.000 L olduğunu.  Bir dükün geliri,-
Duke's; Ve dediğim gibi A-Bregging'e gitmek. "

"Ama dur," dedi mütevazı bir şekilde; "Ağaçlar bir yıl içinde büyümez. Biliyorum
Son elma ağacımız dikildiğinde-beş yıldır-o zaman
Üç yaşında ve geçen sonbaharda sadece bir yarım pantolon taşıyordu. "

"Ne zeki bir delikanlı! Orada iyi bir kafa. Oh, kredi yapacak
Büyük servetine, kardeşim, "dedi Jack Amca." Doğru, benim
erkek çocuk.  Ama bu arada, zemini doldurabilirken, içinde olduğu gibi
Kent, bektaşi ve kuş üzümü, soğan ve lahana ile.
Yine de, büyük kapitalist olmadığımızı düşünürsek, korkarım
O harcamalarımızı azaltmak için kârımızdan bir paydan vazgeçmelidir.  Yani Harkye,
Pisistratus-ona bak kardeşim, orada durduğu gibi basit, sanırım
ağzında gümüş bir kaşıkla doğdu-şimdi gizemlere harkye
spekülasyon.  Baban sessizce araziyi alacak ve sonra,
PRESTO! Bir prospektü yayınlayacağız ve bir şirket kuracağız.  Dernekler
Dönüş için beş yıl bekleyebilir.  Her yıl, bu arada,
Hisse senetlerinin değeri.  Babanız diyoruz ki, L50'de elli hisse
Her biri, sadece bir payı L2 taksiti ödüyor.  35 hisse satıyor
Yüz yüzyıl.  Kalan 15'i koruyor ve serveti hepsini yaptı
aynısı; Sadece bütünü tutmuş gibi o kadar büyük değil
kendi ellerinde endişe.  Şimdi ne diyorsun kardeşim Caxton?  Visne
Edere Pomum?  Okulda söylediğimiz gibi. "

"Sahip olduğumdan daha fazla şilin istemiyorum," dedi babam
kararlı bir şekilde.  "Karım beni daha iyi sevmezdi; yemeğim olmaz
Beni daha fazla besle; Oğlum, tüm olasılıkla, bu kadar dayanıklı olmazdı,
ya da çok çalışkan bir parçası; Ve--"

"Ama," diye kesintiye uğradı Jack Amca, Pertinacy ile ve büyükünü ayırdı
Sonuncusu, "Topluluğa vereceğiniz iyi;
ülkenizin doğal üretimlerine verilen ilerleme; sağlıklı
Emekli sınıfların ucuza ulaştığı elma şarabı içecek.
Eğer sadece senin uğruna olsaydı, bu soruyu çağırmalı mıyım?  Zorunlu
Şimdi ben?  Benim karakterimde mi?  Ama halk uğruna! İnsanlık!
Yaratılışlarımızın!  Neden efendim, İngiltere devam edemedi
Senin gibi beyler küçük bir hayırseverlik ve spekülasyon yoktu. "

"Papoe!" Babamı haykırdı; "İngiltere'nin devam edemeyeceğini düşünmek
Austin Caxton'u bir Apple-Merchant'a dönüştürmeden!  Sevgili Jack,
Dinlemek.  Bana bu kitaptaki bir konuşma dilini hatırlatıyorsun,-biraz bekle, işte burada
'Pamphagus ve Cocles'.  Cocles arkadaşını tanır,
uzun yıllar boyunca, seçkin ve dikkat çekici burnu ile.  Pampon
Çok sinirli bir şekilde, burnundan utanmadığını söylüyor.  Utanmış
BT! Hayır, gerçekten, 'diyor Cocles; 'Hiç konulabilecek bir burun görmedim
Pek çok kullanım! '  'Ha!' diyor Pamphagus (merak uyandıran),
'Kullanıyor! Ne kullanıyor? '  Whereon (Lepidissime frater!) Cocles, Eloquence ile
senin kadar hızlı, kullanımların sayısız listesi ile çalışır
Organın geniş bir gelişimi uygulanabilir.  Mahzen olsaydı
Derin, şarabı bir fil gövdesi gibi koklayabilir; eğer
Körükler eksikti, ateşi üfleyebilirdi; Lamba da olsaydı
Göze çarpan, bir gölge için yeterli olabilir; bir konuşma görevi görecekti
bir müjdeye trompet; Sahada bir savaş sinyali gelebilir; BT
odun kesiminde bir kama için yapardı, kazma için bir kürek, bir tırpan için
biçme, yelkenli bir çapa, '-ağrı saati ağlayana kadar,' Şanslı Köpek
Ben! Ve daha önce ne kadar yararlı bir mobilya parçasının bilmiyordum
Benimle birlikte taşındı. '' Babam durdu ve ıslık çalmaya çalıştı;
Bu uyum çabası onu başarısızlığa uğrattı ve ekledi, "
Elma ağaçlarım kardeşim John.  Onları doğal varış yerlerine bırakın
Tart ve köfte doldurma. "

Jack Amca bir an biraz dağılmış görünüyordu; Ama sonra güldü
her zamanki yürekliliğiyle ve henüz benim için almadığını gördü
babanın kör tarafı.  İtiraf ediyorum, saygın ebeveynimin
bu konferansdan sonra tahmin; Ve bir adamın yapamayacağını görmeye başladım
Bir bilim adamı olmasına rağmen, sağduyu olmadan oldukça. Gerçekten de
Jack Amca'nın ziyareti,
rahat fakülteler ya da şimdi daha yaşlı ve daha akıllıca büyüdüğümde görmeye başladım
Karakteri daha net, o yaz tatillerinden çıkıyorum
bu tanıdık ve sevecen yakınlığın başlangıcı
Babam ve kendim arasında vardı.  Genellikle daha fazla terk ettim
Jack Amca'nın kapsamlı çarpıntıları veya bir
köyde kriket maçı veya Squire Rollick'in bir günlük balık avı
koruyucular, eski şeftali duvarı tarafından babamla sessiz bir yürüyüş için,-
Bazen sessiz, gerçekten de ve zaten geleceğe bakıyor,
geçmişle meşguldü, ama dersini askıya alırken çok ödüllendirildi,
Çeşitli öğrenmenin istiflerini dökerdi, eğlenceli hale getirdi.
şirin yorumlar ve sadece zekâsız düşen bu Sokratik hiciv
Çünkü asla kötülüğe girmedi.  Bazı anlarda, gerçekten de
Eloquence ile karşılaştı; Ve eski içinde bazı iyi kahramanca duygularla
Kitaplar, eğik formu dikleşti, gözü parladı ve bunu gördün
Başlangıçta oluşmamıştı ve tamamen belirsiz için
Zararsız günlerinin şimdi memnun bir şekilde giydiği inzivaya çekildi.




Bölüm IV.

"Egad, efendim, ilçe köpeklere gidiyor! Duygularımız değil
Parlamentoda veya Out'tan temsil edilmektedir.  'İlçe Merkür'
Ona onaylandı ve ona asılın! Ve şimdi bir gazetemiz yok
saygın kısmının duygularını ifade etmek için tüm shire
toplum!"

Bu konuşma, tarafından verilen nadir yemeklerden birinin vesilesiyle yapıldı.
Bay ve Bayan Caxton, mahallenin ihtişamlarına ve tarafından söylendi
Squire Rollick'ten daha az kişi, Rollick Hall, Başkanı
Çeyrek oturumları.

İtiraf ediyorum (çünkü o ilk vesileyle izin verildim, sadece
Konuklarla yemek yemek, ama bayanları geride bırakmak, büyümem nedeniyle
Yıllar ve sürahilerden uzak durma sözüm),-İtiraf ediyorum, diyorum ki,
Zavallı masum, aniden ilginin ne olduğunu tahmin etmek için şaşkın olduğumu
İlçe gazetesi, Jack Amca'nın kulaklarını dikmesine neden olabilir.
davul sesinde warhorse ve bu kadar acele kadar acele
Squire Rollick ve kendisi arasındaki aralık.  Ama o derinliğin zihni
Ve gerçekten insanın yaşımdaki bir chit tarafından tespit edilmeyecekti.  Sen
o havuzdaki utangaç somon için çarpık bir iğne ve bir
Bobbin, Minnows için yaptığınız gibi; veya daha değerli bir
illüstrasyon, onu söyleyemezdin, Saint Gregory
Ürdün akarsuları, "Bir kuzu o Ford'dan kolayca dolaşabilir."

"Haklarını savunmak için bir ilçe gazetesi değil ..." İşte amcam
Bir kayıp gibi durdu ve kulağıma fısıldadı; "Onun
Siyaset? "" Bilmiyorum, "diye yanıtladı I. Jack Amca sezgisel olarak indirildi
Hafızasından en kolay elden ifade ve bir burun ile eklendi
tonlama, "sıkıntılı arkadaşlarımızın hakları!"

Babam kaşını ön parmaklarıyla çizdi, çünkü
Şüpheli olduğunda yapın; Şirketin geri kalanı-sessiz bir şekilde baktı.

"Yaratılışlar!" dedi Bay Rollick,-"Fiddlesticks!"

Jack Amca açıkça yanlış kutudaydı.  Dikkatli bir şekilde dışarı çıktı,
-"Demek istediğim," dedi, "saygın arkadaşlarımız;" ve daha sonra
Aniden ona bir "ilçe cıva" nın doğal olarak
Tarımsal ilgiyi temsil eder ve eğer Bay Rollick bunu söylerse
"'İlçe Merkürü' asılmalı", o onlardan biriydi
Zaten tarımsal çıkar olarak adlandırmaya başlayan politikacılar "
Vampir. "Bu hayali keşifle kızardı, Jack Amca acele etti,
akarsu ile birlikte olmak niyetinde olmak, böylece neyse ki, hepsi
"çöp" (1) daha sonra Covent Garden ve
Ticaret. "Evet, saygın arkadaşlar, sermaye ve işletme adamları!
Zengin tüccarlarımıza kıyasla bu ülke squires nelerdir?  Ne
Bu tarımsal çıkar,
kara?"

"Profesyoneller!" Ağladı Squire Rollick,-"Arazinin pervanesi; ve
'Merkür'-"satın alan üretim arkadaşları için"

"'Merkür'ü satın aldı, onlar, kötü adamlar mı?" diye bağırdı Jack Amca,
Squire'ı kesmek ve şimdi tam kokuya dönüşüyor.  "Bağımlı
Efendim, şeytani bir satın alma sisteminin bir parçası,-ki
erkekçe maruz kalmak.  Evet, dediğim gibi, o tarım nedir
mahvetmek istedikleri ilgi; ki bu kadar şişkin olduklarını beyan ettikleri;
'vampir!' Diyorlar-onlar gerçek kan alıcıları, zehirli
Millocrats?  Yaratılışlar, efendim!  Sıkıntılı dostu arayabilirim-
Yaratıklar kendiniz çok fazla acı çeken sınıfın üyeleri
bir süs.  En iyi çabalarımızı daha çok ne hak etebilir?
Kendin gibi bir ülke beyefendisinden daha rahatlama,-nominal bir
Yılda L5.000,-bir kuruluşu sürdürmeye mecbur bırakıldığında, onun tilkini için ödeme-
Hounds, düşük oranlara katkılarla tüm nüfusu destekleyin,
tüm kiliseyi ondalıklarla destekleyin; Tüm adalet, hapishane ve kovuşturma
ilçe oranlarının; karayolu oranlarına göre tüm caddeler; topraklamak
ipotek, Yahudiler veya ortaklıklarla; daha genç sağlamak zorunda
çocuklar; ormanlarını kesmek için muazzam masraflar, modelini yerine getirir
Çiftlik ve her kilo ete kadar büyük öküzler besi ona beş maliyet
Pound Sterling Yağlı Para; ve sonra korumak için gerekli davalar
Hakları,-Kaçak avcılar, koyun çalanlar, köpekler tarafından tüm ellere yağmaladı.
Stealers, Churchwardens, Gözetmenler, Bahçıvanlar, Gamekeepers ve
Gerekli Rascal, onun görevlisi.  Eğer sıkıntılı bir adam olsaydı
Dünyadaki yaratık, büyük bir mülke sahip bir ülke beyefendi. "

Babam bunu açıkça düşündü, çünkü
Ağzının köşesi Inly'yi kıkırdadığını gördüm.

Soğuk onaylama ile konuşmayı kesintiye uğratan Squire Rollick
Ünlemler, özellikle kötü oranlar, ondalıklar, ilçe
Oranlar, ipotekler ve kaçak avcılar, şişeyi Jack Amca'ya itti,
Ve dedi ki, Civilly: "Söylediklerinde çok fazla gerçek var, Bay
Tibbets.  Tarımsal çıkar mahvolacak; Ve ne zaman,
Bunu eski İngiltere için vermezdim! "Ve Bay Rollick onu yakaladı.
parmak ve başparmak.  "Ama ne yapılacak,-İlçe için yapıldı?
Ovma var. "

"Ben sadece buna geliyordum," dedi Quoth Amca Jack.  "Sahip olduğunu söylüyorsun
Sebebinizi koruyan ve düşmanlarınızı kınayan bir ilçe kağıdı değil. "

"Whigs '-shire Mercury' satın aldığından beri değil."

"Neden, iyi gökler! Bay Rollick, nasıl olacağını varsayabilirsiniz?
Adalet, günün bu saatinde basını ihmal ederseniz seni yaptı mı?  .
Basın, Efendim-orada-Akın nefes alıyoruz!  Ne istediğin harika
National-hayır, ulusal değil-il özel haftalık bir dergi,
Liberal ve istikrarlı bir şekilde desteklendi,
Varlık tehlikede.  Böyle bir kağıt olmadan gittin, sen
ölü,-soyu tükenmiş, geçersiz, canlı gömülü; Böyle bir kağıtla,-
yürütülmüş, dünyanın bir adamı, eğitim, pratik tarafından iyi düzenlenmiş
Tarım ve insan doğası, madenler, mısır, gübre deneyimleri,
Sigortalar, Parlamento Elçileri, Sığır Gösterileri, Tarafların Devleti ve
toplumun en iyi çıkarları,-böyle bir adam ve böyle bir kağıtla,
Hepsini senden önce taşıyacak.  Ancak abonelik ile yapılmalıdır,
Dernek, işbirliği ile,-büyük bir eyalet yardımseverliği tarafından
Tarımsal Karşıtı Toplum. "

"Egad, efendim, haklısın!" dedi Bay Rollick, uyluğunu tokatlayarak; "Ve
Yarın Lord-Lieutenant'ımıza gideceğim.  En büyük oğlu olmalı
İlçeyi taşımak için. "

"Ve o, basını teşvik edip bir dergi kurarsanız," dedi
Jack Amca, ellerini ovuşturdu ve sonra onları yavaşça uzattı ve
Onları yavaş yavaş bir araya getirmek, sanki zaten içine giriyormuş gibi
Airy Daire Doğmamış Derneğin şüpheli olmayan gine.

Tüm mutluluk umut içinde mülkiyetten daha fazla yaşar; Ve o
Anı, Jack Amca'nın daha canlı bir tecavüz hissettiğine yemin etmeye cesaret ediyorum
proecordia, bağırsaklarını ısıt ve bütünüyle difüze ediyor
Magna Diva Moneta'nın peygamberlik parıltısı beş fit sekiz çerçeve,
on yıldır zevk almış olsaydı
Croesus'un özel çantası.

"Jack Amca'nın bir Tory olmadığını düşündüm," dedi ertesi gün babama.

Siyaset için hiçbir şey umursamayan babam gözlerini açtı.  "Sen
Tory veya Whig, Papa? "

"Um!" Babam dedi, "Her iki tarafında söylenecek çok şey var
soru.  Görüyorsun oğlum, Bayan Primmins'in çok fazla var
Tereyağımız için kalıplar: Bazen üzerlerinde bir taç bulurlar,
Bazen bir ineğin daha popüler etkisi ile.  Hepsi çok iyi
Tereyağını yemek yiyenler için, zevklerine göre yazdırır veya
yeteneklerinin kanıtı olarak; Ekmeğimizi tereyağımız için yeterli,
Grace deyin ve süt ürünleri için ödeme yap.  Anlıyor musunuz?"

"Biraz değil efendim."

Babam, "Adınız Pisistratus'unuz senden daha akıllıydı," dedi babam.
"Ve şimdi ördekleri besleyelim. Amcan nerede?"

"Bay Squills'in kısrakını ödünç aldı ve Squire Rollick ile gitti
Büyük Lord'a konuştukları. "

"Oho!" dedi babam; "Kardeş Jack tereyağını basacak!"

Ve gerçekten Jack Amca bu vesileyle kartlarını çok iyi oynadı ve ayarladı
Kişisel bir röportajı olan Lord-Lieutenant'tan önce,
Bir prospektüs iyi ve tatillerimden önce çok güzel bir hesaplama
Bundan, ilçe kasabasında çok yakışıklı bir ofise kuruldu,
Üzerinde özel daireler ve yılda bir L500 maaşı ile
Sıkıntılı arkadaşlarının nedenini savunmak,
asiller, squires, yeomanry, çiftçiler ve tüm yıllık aboneler
Yeni tescilli tarımla mücadele karşıtı-shire haftalık Gazete.  -Den
Jack amcasının başı, bir taç kazınmasına neden oldu,
"Pro Rege et Grege" sloganı ile bir flail ve bir dolandırıcı tarafından desteklenir.
Ve Jack Amca'nın tereyağını bastırma yolu buydu.

(1) "İlk başladığımızda üzücü çöp konuştuk" diyor Bay Cobden
konuşmalarından biri.




Bölüm V.

Geri döndüğümde kendime hayatta bir sıçrama yapmış gibiydim
okul.  Artık bir erkek olarak hissetmedim.  Jack Amca, kendi çantasından,
bana ilk Wellington botları ile sunmuştu; Annem vardı
şimdiye kadar kuyruksuz ceketlere küçük bir kuyruk izin vermek için kandırıldı;
Spaniel benzeri olan yakalarım, yüzmek ve düşmek için
Boyun, şimdi, terrier-bilge, dik ve yaygın durdu, bir
Balina kemiği, Buckram ve Siyah İpek'in dolaşımı.  Ben gerçekte,
Neredeyse on yedi, kendime bir adamın havalarını verdim.  Şimdi olsun
ilk geçtiğimiz ergen varoluşundaki krizin
Usta Sisty'den Bay Pisistratus'a veya Pisistratus Caxton, Esq.;
Nerede arrogat yapıyoruz ve yaşlılarımızdan örtük imtiyazla,
Uzun süren genç adam unvanı,-her zaman ani ve hazırlıksız görünüyor
Azizleme ve yükseklik.  Kademeli hazırlıkları işaretlemiyoruz
Buna; Tüm işaretlerin sadece bir farklı dönemi hatırlıyoruz
ve semptomlar patladı ve bir araya getirildi,-Wellington botları, ceket-
Kuyruk, Cravat, üst dudakta, tıraş makineleri üzerine düşünceler, reveries üzerinde
Genç bayanlar ve yeni bir şiir duygusu. Şimdi istikrarlı bir şekilde okumaya, ne okuduğumu anlamaya ve atmaya başladım
Sahip olduğum belirsiz kavramlarla geleceğe yönelik bazı endişeli bakışlar
Dünyada kazanacak yer ve olmadan hiçbir şey kazanılmayacak
azim ve emek; Ve ben on yedi yaşına kadar devam ettim ve
Okul başkanı, iki mektubu aldığımda su altına giriyorum.

1.-Augustine Caxton, Esq.

     Sevgili oğlum,-Dr. Herman'a geri dönmeyeceğinizi bildirdim
     Yaklaşan tatillerden sonra ona.  Şimdi yeterince yaşlısın
     Sevgili alma materyalimizin kucaklamalarını dört gözle bekliyorum ve bence
     Ona layık verdiği onurları umacak kadar çalışkan
     oğullar.  Zaten Trinity'ye girildiniz-ve fantezide görüyorum
     Gençlik imajınızda bana geri dönüyor.  Görüyorum ki nerede dolaşıyor
     Cam bu asil bahçelerden geçer; Ve seni karıştırıyorum
     Kendimle, beni rahatsız eden eski rüyaları hatırlıyorum.
     Chiming çanları sakin suların üzerine sallandı.  Verum Secretumque
     Fareon, quam multa dictatis, quam multa invenit!  Orada
     Ünlü kolej, yarış gerçekten dejenere olmadıkça,
     Kendinizi genç devlerle ölçecek.  Bunları göreceksiniz,
     yasalarda, kilisede, devlette veya hareketsiz cloisters
     Öğrenme, yaşınızın seçkin liderleri olmaya mahkumdur.
     Aralarında yer almak, arzulamanız yasak değildir; Kim içinde
     Gençlik "lezzetleri küçümseyebilir ve zahmetli günleri sevebilir",
     arzusunu yüksek.

     Jack Amcan gazetesiyle harikalar yarattığını söylüyor; Yine de
     Bay Rollick homurdanır ve bunun teorilerle dolu olduğunu beyan eder ve
     Çiftçileri şaşırtıyor.  Jack Amca, yanıt olarak,
     Bir kitle yaratır, birine hitap eder ve iç çeker
     Dahi bir eyalet kasabasına atılır.  Aslında o gerçekten
     Çok zeki bir adam ve Londra'da çok şey yapabilir, diyorum ki.  O
     Genellikle ertesi sabah geri dönerek yemek ve uyumak için gelir.
     Enerjisi harika ve bulaşıcı.  Hayal edebiliyor musun
     aslında kibirimin alevini sürekli olarak karıştırdı
     Çubuklara mı takılıyor?  Metafor ayrı, kendimi hepsini toplarken buluyorum
     notlarım ve ortak yerlerim ve ne kadar kolay görmeyi merak ediyorum
     Yöntemin içine girin ve bölümlerde ve kitaplarda şekil alın.  Gelemem
     Eklediğimde gülümsemeye yardım et, ben olacağım
     yazar; ve Jack Amcan'ın yapması gerektiğini düşündüğümde daha fazla gülümsüyorum
     beni bu kadar korkunç bir hırs haline getirdi.  Ancak bende
     Kitabımın bazı pasajlarını annenize okuyun ve "
     çok iyi, "bu cesaret verici. Annen çok iyi
     Duygusal, çok fazla öğrenmesi olduğunu söylemek istemiyorum,-
     Pic de la Mirandola'nın hiçbir şey olmadığını düşünürsek, bu bir harika
     babasına.  Yine de öldü, sevgili büyük adam ve asla bir
     astar; Ben-pozitif olarak cazibemi düşünmek için kızardım!  Adieu,
     Oğlum; sizinle birlikte kalan en iyi zamanı
     Philhellenic.  Tam bir zihin gerçek panteizm, plena jovis.  BT
     o boş bıraktığımız beynin sadece bir köşesinde
     bir konaklama alabilir.  Kapısını çaldığında oğlum, ol
     "Hanımefendiniz için yer yok; geçin" diyebilir.  Senin
     sevecen baba,
                                   A. Caxton.

2.-Bayan Caxton'dan.

     Sevgili Sisty,-Eve geliyorsun!  Kalbim çok dolu
     Bana öyle göründüğünü düşündü sanki hiçbir şey yazamıyormuşum
     başka. Sevgili çocuk, eve geliyorsun; Okulla yaptın
     Yabancılarla yaptın,-sen bizimkiniz, tüm oğlumuz
     Tekrar!  Yine benimsin, beşikte olduğu gibi, kreş, kreş,
     Ve bahçe, Sisty, birbirimize papatyalar attığımızda!
     Bana güleceksin, seni duyduğum anda sana söylediğimde
     Eve iyiye geliyorlardı, odadan uzaklaştım ve gittim
     Tuttuğum çekmecem, biliyorsun, tüm hazinelerimi.  Senin vardı
     kendim çalıştığım küçük kapak ve zavallı küçük Nankeen
     Atmaktan gurur duyduğunuz ceket-oh! ve diğer birçok
     Küçük Sisty olduğunuzda size güveniyor ve ben soğuk değildim
     Resmi "Anne" şimdi beni arıyorsun, ama sevgili "Mamma".  Onları öptüm
     Sisty ve "Küçük çocuğum bana tekrar geliyor!" Dedi.  Bu yüzden
     Aptalım, geçen tüm uzun yılları unuttum ve
     Seni tekrar kollarımda taşıyabildiğimi ve tekrar yapmam gerektiğini hayal ettim
     "Tanrı Papayı Korusun" demen için seni kandırın.  Peki,! Şimdi arasında yazıyorum
     gülmek ve ağlamak.  Olduğun gibi olamazsın ama sen
     Hala kendi sevgili oğlum-babanın oğlu; Benim için hepsinden daha değerli
     Dünya,-o baba dışında.

     Ben de o kadar memnunum ki, çok yakında geleceksin,-
     Baba kitabıyla gerçekten sıcak ve teşvik edebilirsiniz
     Ve onu tut.  Neden büyük ve ünlü olmamalı?
     Neden bizim gibi ona hayran olmasın?  Onunla ne kadar gurur duyduğunu biliyorsun
     Ben hep öyleydim; Ama dünyanın neden bu kadar olduğumu bildirmek için çok uzun zaman yapıyorum
     gurur duymak.  Ve yine de, sonuçta, sadece çok akıllı olduğu için değil
     ve öğrendi, ama çok iyi olduğu ve çok büyük, asil olduğu için
     kalp.  Ancak kalp kitapta da görünmelidir.
     öğrenme.  Çünkü anlamadığım şeylerle dolu olsa da
     Arada sırada anladığım bir şey var-bu görünüyor
     Sanki o kalp tüm dünyaya konuştu.

     Amcan onu yayınlamak için üstlendi ve babanız
     İlk cilt olur olmaz onunla şehre gitmek
     bitti.

     Ague çok sahip olan zavallı Bayan Jones dışında hepsi oldukça iyi
     gerçekten kötü; Primmins, onun için bir cazibe giydi ve Bayan
     Jones aslında zaten çok daha iyi olduğunu beyan ediyor.  Kişi inkar edilemez
     Bu tür şeylerde çok fazla olabileceğini görse de
     Oldukça nedene karşı.  Gerçekten baban diyor ki, "Neden olmasın?
     Cazibe,
     Başarılı olabileceği büyücü-ve manyetizma ama bir dilek nedir? "Ben
     Bunu tam olarak anlamayın; Ama tüm babanızın dediği gibi,
     Gözle tanışmaktan daha fazlası, eminim.

     Tatillere sadece üç hafta ve sonra okul yok, Sisty,-
     Artık okul yok!  Odanızı taze ve yapacağım
     çok güzel; Yarın için geliyorlar.

     Ördek oldukça iyi ve gerçekten bunun gibi olduğunu düşünmüyorum
     olduğu gibi topal.

     Tanrı seni korusun canım, sevgili çocuk.  Sevecen mutlu annen.
                         K.C.

Bu harfler ile üzerinde olduğum sabah arasındaki aralık
Eve Dönüş bana bu uzun, huzursuz, ama yarı gibi görünüyordu
Bazı bebeklerin hastalıklarında hasta yatağından geçtiğim rüya gibi günler.  BEN
Görev işimden mekanik olarak geçti, veda içinde bir Yunan ode besteledi
Dr.
Zaferle gönderdiğim baba, sahte İngilizce mektubu iade etti
Bununla birlikte, bunları taklit ederek tüm Yunan barbarlıklarımı parodiler
Anne-dilim.  Ancak pırasa yuttum ve kendimi teselli ettim
Altı yıl geçirdikten sonra hoş bir hatırlama ile
Kötü Yunanca yazmayı öğrenmek, asla daha fazla fırsatım olmamam
Kendimi çok değerli bir başarıdan yararlanın.

Ve son gün geldi. O zaman yalnız ve bir tür mutlu
Melankolik, eski uğrakların her birini tekrar ziyaret ettim,-soyguncuların mağarası biz
Bir kış kazmış ve altı kişiyiz, tüm polise karşı
Küçük Krallık; ilk savaştığım salların yakınındaki yer
savaş; Evden mektupları okumak için oturduğum eski kayın kesimi!
Bıçağımla, altı bıçak açısından zengin (bir mantar vidası, bir kalem seçicisi,
Ve bir düğme hook), adımı masamın üzerinden büyük başkentlerde oydum.
Sonra gece geldi ve çan çaldı ve odalarımıza gittik.  Ve ben
Pencereyi açtı ve dışarı baktı.  Tüm yıldızları gördüm ve merak ettim
hangisi benim-ki bu erkekliğe şöhret ve servet
başlamak üzere.  Umut ve hırs içimde yüksekti; Ve yine de,
Arkalarında melankolik durdu.  Ah! Aramızda kim, okuyucular, şimdi yapabilir
Tatlı ve üzgün tüm bu düşünceleri geri çağırın,-tüm bu anlatılmamış, yarım-
Geçmiş için bilinçli pişmanlık,-Gelecek için tüm bu belirsiz özlemler,
ki geçen gece ayrılmadan önce en donuk şair yaptı
Sonsuza dek çocukluk ve okul?





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 2 ***

********* This file should be named 7587.txt or 7587.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
