*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 3
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7588
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 3
#17 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 3

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7588]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

KISIM III.

BÖLÜM I.

Otobüs beni babamın kapısına bıraktığında güzel bir yaz öğleden sonrasıydı. Bayan Primmins beni karşılamak için dışarı koştu ve ben daha
dostça elinin sıcak tutuşundan
zorlukla kaçmıştım ki kendimi annemin
kollarında buldum.

En şefkatli ebeveyn, iki saat önce Dr. Herman'da akşam yemeği yediğimi görerek
aç olmadığıma ikna olur olmaz beni bahçeden çardağa doğru nazikçe götürdü. "Babanı çok neşeli bulacaksın," dedi bir gözyaşını silerek. "Kardeşi de yanında."

Durakladım. Kardeşi! Okuyucu buna inanacak mı? Daha önce hiç bir
kardeşi olduğunu duymamıştım, ailevi meseleler benim
duyduğum kadar az konuşuluyordu.

"Kardeşi!" dedim. "O zaman hem Caxton Amca hem de Jack Amca mıyım?"

"Evet, aşkım," dedi annem. Sonra ekledi, "Babanla o, olması gerektiği kadar iyi arkadaş değillerdi ve Kaptan
da yurtdışındaydı. Ancak, Tanrıya şükür! Şimdi oldukça barıştılar."

Daha fazla zamanımız yoktu, çardaktaydık. Orada, şarap ve meyveyle
dolu bir masa vardı, beyler tatlılarını yiyorlardı; ve
o beyler babamdı, Jack Amca, Bay Squills ve--uzun, zayıf, çenesine kadar düğmeli--dik, savaşçı, görkemli ve etkileyici bir kişilikti, büyük atalarımın "Şövalyelik Kitabı"nda yer almaya layık görünüyordu.

İçeri girdiğimde herkes ayağa kalktı; ama hareketlerinde her zaman yavaş olan zavallı babam, benden geriye kalan son kişiydi. Amca Jack, büyük mühür yüzüğünün parmaklarımda çok güçlü bir izlenimini bırakmıştı; Bay Squills omzuma vurmuş ve beni "harika bir şekilde büyümüş" olarak nitelemişti; yeni bulduğum akrabam büyük bir vakarla, "Yeğenim, eliniz, efendim, ben Kaptan de Caxton'ım" demişti; hatta evcil ördek bile gagasını kanadından çekip bacaklarımın arasında nazikçe gezdirmişti, bu onun her zamanki selamlama biçimiydi, sonra babam soluk elini alnıma koydu ve bir an bana tarifsiz bir tatlılıkla bakarak, "Annenize gittikçe daha çok benziyorsunuz, Tanrı sizi korusun!" dedi. Babamla kardeşi arasında benim için bir sandalye boş bırakılmıştı. Aceleyle oturdum ve yanaklarımda karıncalanma ve boğazımda bir şişlikle, babamın selamındaki alışılmadık nezaket beni çok etkilemişti; ve sonra yeni konumumun hissi üzerime çöktü. Kısa tatili için evde artık bir okul çocuğu değildim: Çatı ağacının sığınağına geri dönmüştüm, kendim de onun desteklerinden biri olmak için. Sonunda bir adamdım, bana henüz geri dönmemiş olan sevgililere yardım etme veya onları teselli etme ayrıcalığına erişmiştim. Bu, hayatımızdaki çok garip bir krizdir,
sonuna kadar eve döndüğümüzde. Ev farklı bir şey gibi görünür;
öncesinde, kişi sonuçta bir tür misafirdi, sadece hoş karşılanır ve şımartılırdı ve serbest bırakılmış ve mutlu çocuğun şerefine küçük şenlikler düzenlenirdi. Ama eve sonsuza dek dönmek,--okulla ve çocukluğu bitirmek,--bir misafir olmaktır, artık çocuk olmamak. Günlük kaygı ve görevlerle dolu hayatı paylaşmaktır;
evin sırlarına girmektir. Öyle değil mi? Yüzümü ellerimin arasına gömüp
ağlayabilirdim!

Babam, tüm soyutluğu ve tüm sadeliğiyle, arada sırada kalbe nüfuz etme konusunda bir yeteneğe sahipti. Gerçekten de,
benimkinden geçen her şeyi, sanki Yunancaymış gibi kolayca okuduğuna inanıyorum. Kolunu nazikçe belime doladı ve fısıldadı, "Şşş!" Sonra, sesini yükselterek, yüksek sesle bağırdı, "Kardeş Roland, tartışmanın
en iyisini Jack'e bırakmamalısın."

"Kardeş Austin," diye cevapladı Yüzbaşı, çok resmi bir şekilde, "Bay Jack, eğer ona böyle hitap etme özgürlüğünü bana verirsen--"

"Elbette," diye bağırdı Jack Amca.

"Efendim," dedi Yüzbaşı eğilerek, "bu benim için onur verici bir
tanıdıklık. Bay Jack'in sahadan emekli olduğunu söylemek üzereydim. "

"Kesinlikle hayır," dedi Squills, büyük bir dikkatle hazırladığı, şeri ve limon suyundan oluşan
bir kimyasal karışımın içine köpüren bir toz atarak--"kesinlikle hayır. Bay Tibbets--bu arada
mücadele organı oldukça gelişmiş--şöyle diyordu--"

"On dokuzuncu yüzyılda," dedi Amca Jack, "dostum Yüzbaşı Caxton gibi bir adamın--"

"De Caxton, efendim--Bay Jack."

"De Caxton,--en yüksek askeri yeteneklere sahip, en seçkin soydan gelen,--kahramanlardan türemiş bir kahraman--Majestelerinin hizmetinde bu kadar yıl ve bu kadar ayrıcalıkla hizmet etmiş olmalı ve şimdi sadece yarı maaş alan bir yüzbaşı olmalı. Bunun, Roma imparatorluğunda olduğu gibi, en yüksek onurları satışa sunan rezil satın alma sisteminden kaynaklandığını söylüyorum.

Babam kulaklarını dikti; ancak Jack Amca babamın düşünceli kesintisinin güçlerini
hazırlayabilmesinden önce devam etti.

"Biraz çaba, biraz birleşmeyle kolayca
sonlandırılabilecek bir sistem. Evet, efendim," ve Jack Amca masaya vurdu ve iki kiraz
yüzüp Yüzbaşı de Caxton'ın burnuna çarptı, "Evet, efendim, orduyu çok farklı bir zemine
yerleştirebileceğimi söylemeyi taahhüt ediyorum. Eğer daha fakir ve daha liyakatli beyler, Kaptan de
Caxton gibi, az önce gözlemlediğim gibi, büyük bir anti-aristokrat birliğinde birleşselerdi, her biri üç ayda bir küçük bir meblağ ödeyerek, tüm bu hak etmeyen
bireyleri satın almaya yetecek bir sermaye elde edebilirdik ve liyakatli her adam terfi için adil bir şansa sahip olurdu."

"Aman Tanrım! efendim," dedi Squills, "bunda muhteşem bir şey var, değil mi,
Kaptan?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Kaptan, oldukça ciddi bir şekilde; "monarşilerde
sadece bir şeref çeşmesi vardır. Bu, bir askerin ilk görevi olan hükümdarına olan saygısına müdahale olurdu."

"Tam tersine," dedi Bay Squills, "terfiyi yine hükümdarlara borçlu olurduk."

"Onur," diye devam etti Yüzbaşı, renklenerek ve bu esprili
söze
aldırmayı duymazdan gelerek, "bir askerin ödülüdür. Genç bir züppenin albaylığını benim başımdan satın alması umurumda mı? Efendim, benden yaralarımı ve hizmetlerimi satın almıyor. Efendim, benden Waterloo'da kazandığım madalyayı satın almıyor. O zengin bir adam ve ben fakir bir adamım; ona albay deniyor, çünkü bu isim için para ödedi. Bu onu memnun ediyor; iyi ve güzel. Beni memnun etmezdi; ben bir yüzbaşı olarak kalmayı ve onurumu ünvanımda değil, kazandığım hizmetlerde hissetmeyi tercih ederdim. Dilenci, haylaz bir borsa simsarları derneği, bildiğim kadarıyla, bana bir şirket satın alın! Kaba olmak istemiyorum, yoksa lanet olsun onlara--Bay--efendi--Jack derdim!"

Kaptan'ın izleyicileri arasında bir tür heyecan dolaştı; hatta Jack Amca bile
duygulanmış gibiydi, çünkü asık suratlı gaziye çok sert baktı ve
hiçbir şey
söylemedi. Duraklama garipti; Bay Squills bunu bozdu. "Waterloo madalyanızı görmek isterim,"
dedi, "sizin yanınızda değil mi?"

"Bay Squills," diye cevapladı Kaptan, "yaşadığım sürece kalbimin yanında olacak. Tabutuma gömülecek ve Büyük Teftiş günü, emir sözü üzerine onunla birlikte kalkacağım!" Bunu söyleyen Yüzbaşı, ceketinin düğmelerini yavaşça açtı ve gümüşçülük sanatının çirkin bir örneği olan çizgili bir kurdeleden (affınıza sığınarak) her zamanki gibi zevk pahasına liyakati ödüllendiren
bir parçayı çıkarıp, madalyayı masaya koydu.

Madalya tek kelime etmeden elden ele dolaştı.

"Bu kadar önemsiz şeylerin nasıl bu kadar değerli hale getirilebildiği garip," dedi babam sonunda, "bir çağda bir adam hayatını bir sonraki çağda bir düğme bile vermeyeceği bir şey için nasıl satıyor! Bir Yunanlı, birkaç zeytin yaprağının dairesel bir şekilde bükülüp başına takılmasına paha biçilemez değer biçiyordu; buna şimdi çok gülünç bir başlık diyebiliriz. Bir Amerikan yerlisi
insan kafa derisi süslemesini tercih ediyor, sanırım hepimiz buna katılıyoruz (Bay hariç). Squills, bu tür şeylere alışkındır) kişisel cazibelere çok iğrenç bir ek olarak; ve kardeşim, beş şilin değerinde olabilecek bu gümüş parçasına Jack'in bir altın madeninden veya benim Londra Müzesi'nin kütüphanesinden daha fazla değer veriyor. Bir zaman gelecek ki insanlar bunu yapraklar ve kafa derileri kadar boş bir
süsleme olarak düşünecekler."

"Kardeşim," dedi Kaptan, "bunda garip bir şey yok.
Onur ilkelerini anlayan bir adam için bu bir mızrak sopası kadar açıktır."

"Olabilir," dedi babam, yumuşak bir şekilde. "Onur hakkında söyleyeceklerinizi duymak isterim. Eminim ki hepimizi çok aydınlatacaktır."

BÖLÜM II.

"Beyler," diye başladı Kaptan, kendisine yapılan bu açık çağrı üzerine, "Beyler, Tanrı dünyayı yarattı ama bahçeyi insan yarattı. Tanrı insanı yarattı, ama insan kendini yeniden yaratır."

"Doğru, bilgiyle," dedi babam.

"Çalışkanlıkla," dedi Jack Amca.

"Vücudunun fiziksel koşullarıyla," dedi Bay Squills. Başlangıçta ormanda ve vahşi doğada olmasaydı, balık gibi yüzgeçleri olsaydı veya bir maymun gibi sadece gevezelik edebilseydi, kendini
yaratamazdı. Eller ve bir dil, efendim, bunlar ilerlemenin araçlarıdır."

"Bay Squills," dedi babam başını sallayarak, "Anaksagoras da sizden önce aynı şeyi söyledi, ellerine dokundu."

"Buna engel olamam," diye cevapladı Bay Squills; "Eğer başka hiç kimsenin söylemediği şeyi söylemek zorunda kalırsak, dudaklarımızı açamayız. Ama sonuçta, üstünlüğümüz ellerimizde değil, başparmaklarımızın büyüklüğündedir."

"Albinus, 'De Sceleto' ve bizim bilgili William Lawrence, benzer bir
yorumda bulundular," diye tekrarladı babam. "Bırakın efendim!" diye haykırdı
Squills, "her şeyi bilmekle ne işiniz var?"

"Her şeyi! Hayır; ama başparmaklar araştırma konularını en basit
anlayışla sunar," dedi babam, mütevazı bir şekilde.

"Beyler," diye söze başladı Amcam Roland, "başparmaklar ve eller bir Eskimo'ya, bilginlere ve cerrahlara verilir ve onlar için ne kadar
daha akıllı olurlar? Beyler, bizi bu şekilde bir mekanizmaya
indiremezsiniz. İçimize bakın. İnsan, diyorum ki, kendini yeniden yaratır. Nasıl? Onur
İlkesi ile. İlk arzusu bir başkasını geçmektir; ilk dürtüsü, diğerlerinin üzerinde olmaktır. Cennet, onun
ruhuna, sanki bir pusulaymış gibi, her zaman bir ucu işaret eden bir iğne yerleştirir; yani, etrafındakilerin onurlu bulduğu şeyde onurlandırmak. Bu nedenle, insan ilk başta vahşi hayvanlardan ve kendisi kadar vahşi insanlardan gelen tüm tehlikelere maruz kaldığında, Cesaret insanlığın onurlandırması gereken ilk özellik haline gelir: bu nedenle vahşi cesurdur; bu nedenle cesaret için övgüyü arzular; bu nedenle kendini sahip olduğu
hayvanların derileriyle süsler bastırılmış veya öldürdüğü düşmanların kafa derileri. Beyler, bana derilerin ve kafa derilerinin sadece post ve deri olduğunu söylemeyin: bunlar onur kupalarıdır. Bana bunların gülünç ve iğrenç olduğunu söylemeyin: vahşinin ilk vahşi egoizmden
çıktığının ve insanların refahlarını güvence altına alan veya ilerleten işler dışında asla vermediği övgüye
değer biçtiğinin kanıtları olarak görkemli hale gelirler. Zamanla, beyler, vahşilerimiz birbirlerine gerçeği söylemeyi kabul etmedikçe kendi aralarında güven içinde yaşayamayacaklarını keşfederler: bu nedenle Gerçek değerli hale gelir ve bir onur ilkesine dönüşür; böylece kardeş Austin bize ilkel zamanlarda gerçeğin her zaman bir kahramanın niteliği olduğunu söyleyecektir."

"Doğru," dedi babam; "Homeros bunu kesin bir şekilde Aşil'e atfeder."

"Gerçekten, bir tür kaba adalet ve yasanın gerekliliği doğar. Bu nedenle, savaşçıda cesaret ve her şeyde doğruluktan sonra, erkekler
aralarında adaleti korumakla görevlendirdikleri yaşlıya
onur vermeye başlarlar. Böylece, beyler, Yasa doğar--"

"Ama ilk yasa koyucular rahiplerdi," dedi babam.

"Beyler, ben de buna geliyorum. Şeref arzusu nereden kaynaklanır, insanın mükemmelleşme, başka bir deyişle, başkalarının yararına yeteneklerini geliştirme zorunluluğundan değil de; insan bu sonucun farkında olmadan sadece onların övgüsünü ister mi? Fakat bu şeref arzusu söndürülemezdir ve insan doğal olarak onun ödüllerini mezarın ötesine taşımak ister. Bu nedenle en çok aslanı veya düşmanı öldüren kişi, doğal olarak ülkenin ötesindeki en iyi avlanma alanlarına sahip olacağına ve ziyafette en iyi yeri alacağına inanmaya eğilimlidir. Doğa, tüm faaliyetleriyle insana görünmez bir Güç fikrini aşılar; ve şeref ilkesi, yani övgü ve ödül arzusu, onu o Gücün verebileceği onay için endişelendirir. Buradan ilk kaba Din fikri gelir; ve kazıkta ölüm ilahisinde, vahşi, almak üzere olduğu ayrıcalıkların kehanetini yapan şarkılar söyler. Toplum devam eder; köyler inşa edilir; mülk kurulur. Başkasından daha fazlasına sahip olanın başkasından daha fazla gücü vardır. Güç onurlandırılır. Alan, sahip olmaya bağlı olan güce bağlı olan onuru arzular. Toprak böylece
işlenir; sal böylece inşa edilir; kabile kabileyle ticaret yapar; Ticaret böylece kurulur ve Medeniyet başlar. Beyler, günümüzün kaba günlerine yaklaşırken, onurla en az bağlantılı görünen her şeyin kökeni onurdur ve yalnızca ilkelerinin kötüye kullanılmasıdır. Günümüzde insanlar simsar ve tacir olsalar bile, askeri onurlar bile satın alınsa ve bir haydut soyluluk için parayla yol alsa bile, yine de her şey, toplumun yaşlandıkça, bir zamanlar olduğu gibi içsel temellerine, cesaret, gerçek, adalet, girişimciliğe değil, ünvan ve altın gibi dışsal işaretlere verdiği onur arzusundan kaynaklanır. Bu nedenle, efendiler, diyorum ki, onur insanlıktaki tüm ilerlemenin temelidir."

"Bir bilim adamı gibi tartıştınız, kardeşim," dedi Bay Caxton, hayranlıkla; "ama yine de, bu yuvarlak gümüş parçasına gelince, kendi başlarına gerçek bir değeri olmayan, bize zihinlerimizi eğitmek için tek bir fırsat bile veremeyen şeyleri bu kadar yüksek değerlendirerek en barbar çağlara geri dönmüyor muyuz?"

"Bir çift çizmeye para ödeyemezdim," diye ekledi Jack Amca.

"Ya da," dedi Bay Squills, "o gece Portekiz bataklıklarında bivak yaparken hayatınız boyunca sahip olduğunuz lanet romatizma sızısından kurtulun, kafatasınızdaki kurşundan ve anayasal yürüyüşünüzün yararlı etkilerini çok azaltmış olması gereken o mantar bacağından hiç bahsetmeyin."

"Beyler," diye devam etti Kaptan, utanmadan, "geri dönmekte barbar çağlara, gerçek onur ilkelerine geri dönüyorum. Tam da bu yuvarlak gümüş parçasının piyasada hiçbir değeri olmadığı için paha biçilemezdir, çünkü bu yüzden sadece bir hak kanıtıdır. Bu madalyada hizmet duygusu nerede olurdu, eğer bacağımı geri satın alabilseydi veya onu yılda kırk bin dolara pazarlık edebilseydim? Hayır, beyler, değeri şu, -- onu göğsümde taşıdığımda, insanlar, 'O resmi yaşlı adam göründüğü kadar işe yaramaz değil. O, İngiltere'yi kurtaran ve Avrupa'yı özgürleştirenlerden biriydi.' diyecekler. Ve onu
burada saklasam bile," ve madalyonu dindar bir şekilde öperken, Amca Roland onu
kurdelesine ve dinlenme yerine geri koyduğunda, "ve hiçbir göz onu görmese bile, değeri daha da
büyüktür; ülkemin, kendisi için savaşan askere, sizin, Bay Jack, efendim, kunduracınızın faturasını ödediğiniz parayla ödeme yaparak, eski ve gerçek onur ilkelerini aşağılamamış olması düşüncesiyle. Hayır, hayır, beyler. Cesaret, onurun ortaya çıkardığı ilk erdem, tüm güvenliğin ve medeniyetin
geldiği ilk erdem olduğu gibi, bu tek erdemi en azından medeniyetin erdemleri değil, ahlaksızlıkları olan tüm para kazanma, paralı askerlik, bana nakit ödeme
iğrençliklerinden temiz ve lekesiz tutmakta haklıyız. "

Amcam Roland burada durdu; ve bardağını doldururken ayağa kalktı
ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Son bir kadeh, beyler, 'İngiltere için ölenlere!'"

BÖLÜM III.

"Gerçekten de canım, almalısın. Kesinlikle üşütmüşsün; üç kez hapşırdın."

"Evet, hanımefendi, çünkü Amca Roland'ın enfiyesinden bir tutam alırdım, sadece
kutusundan bir tutam aldığımı söylemek için, --şeyin onuru, bilirsin."

"Ah, canım! Aynı anda yaptığın ve babanı çok memnun eden o çok akıllıca yorum neydi, Yahudiler ve kolej hakkında bir şey miydi?"

"Yahudiler ve--oh! pulverem Olgmpicum collegisse juvat, canım annem,--bu da cesur bir adamın enfiye kutusundan bir tutam almanın bir zevk olduğu anlamına geliyor. Diyorum ki, anne, posset'i bırak. Evet, alacağım; gerçekten. Şimdi, o zaman, buraya otur, -doğru,- ve bana bu ünlü yaşlı Yüzbaşı hakkında
bildiğin her şeyi anlat. Imprimis, o babamdan
daha mı yaşlı?"

"Elbette!" diye haykırdı annem öfkeyle. "Yirmi yaş daha yaşlı görünüyor; ama gerçek fark sadece beş yaş. Baban
her zaman genç görünmeli."

"Ve Amca Roland isminin önüne neden o saçma Fransızca de'yi koyuyor;
ve babamla neden iyi arkadaş değillerdi; ve evli mi; ve
çocuğu var mı?"

Bu konferansın sahnesi: kendi küçük odam, özellikle
dönüşüm için yeni duvar kağıdıyla kaplanmış, kafes işi kağıt, çiçekler ve kuşlar, hepsi çok taze
ve çok yeni ve çok temiz ve çok neşeli, kitaplarım düzgün raflara dizilmiş ve pencerenin yanında bir yazı masası; ve pencerenin dışında,
hareketsiz yaz ayı parlıyor. Pencere biraz açık: çiçeklerin ve yeni biçilmiş samanların kokusunu
alabiliyorsunuz. Saat on bir geçti; ve çocuk ve sevgili
annesi yalnız.

"Canım, canım, aynı anda çok fazla soru soruyorsun!"

"O zaman cevaplama. Baştan başla, tıpkı Hemşire Primmins'in masallarında yaptığı gibi, 'Bir zamanlar.'

"Bir zamanlar," dedi annem, gözlerimin arasından öperek,--
"bir zamanlar, aşkım, Cumberland'da iki oğlu olan bir din adamı vardı; çok az bir geçim kaynağı vardı ve çocuklar dünyada kendi yollarını
açacaklardı. Fakat papaz evine yakın, bir tepenin eteğinde, geriye tek bir kulesi kalmış eski bir harabe yükseliyordu ve bu, etrafındaki ülkenin yarısıyla birlikte, bir zamanlar din adamının ailesine aitti; fakat hepsi
satılmıştı,--her şey parça parça gitmişti, görüyorsun canım, yaşayanlara
sunum hariç (onların advowson dedikleri şey de satılmıştı),
o da ailenin en sonuncusuna verilmişti. Bu oğulların en büyüğü senin amcan Roland'dı; küçüğü babandı. Şimdi inanıyorum ki
ilk tartışma, babanın dediği gibi, mümkün olan en saçma şeyden
kaynaklandı; fakat Roland, ataları. Her zaman eski soyağacını incelerdi,
harabeler arasında dolaşırdı veya şövalyelik kitapları okurdu. Peki,
bu soyağacının nereden başladığını bilmiyorum ama Kral II. Henry'nin Cumberland'daki bazı toprakları Sir Adam de Caxton'a verdiği anlaşılıyor; ve o zamandan
sonra, gördüğünüz gibi, soyağacı düzenli olarak babadan oğula Henry V.'e kadar geçti. Sonra, görünüşe göre, babanızın söylediği gibi,
Gül Savaşları'nın yarattığı karışıklıklardan dolayı, geriye üzücü bir boşluk kalmıştı,--sadece bir veya iki isim, tarih veya evlilik olmadan, Henry VIL zamanına kadar,
ancak IV. Edward döneminde. bir William
Caxton'ın (bir tapuda adı geçen) bir eklemesi vardı. Şimdi köy kilisesinde, o kötü kral Richard III için savaşırken Bosworth savaşında öldürülen Sir William de Caxton'a ait güzel bir pirinç anıt vardı. Ve hemen hemen aynı zamanlarda, bildiğiniz gibi, büyük
matbaacı William Caxton yaşıyordu. Peki, babanız teyzesini ziyaret etmek için şehre gelmişken, Heralds' College'da bulabildiği tüm eski kağıtları toplamak için büyük bir zahmete girdi; ve gerçekten de, kendisinin o kötü bir dava uğruna öldürülen zavallı Sir William'dan değil, aynı ailenin daha genç bir kolundan gelen ve VIII. Henry döneminde mülkün torunlarına geçtiği büyük matbaacıdan geldiğini anlayınca çok sevindi. Amcanız Roland'ın onunla tartışmasının sebebi buydu ve gerçekten de, bu konuya tekrar değineceklerini düşünmekten titriyorum."

"O zaman, sevgili annem, amcamın sağduyu açısından yanıldığını söylemeliyim; ama yine de, bir şekilde, anlayabiliyorum. Elbette, bu yabancılaşmanın tek nedeni değildi?"

Annem aşağı baktı ve bir elini nazikçe diğerinin üzerine koydu, bu
utandığında yaptığı bir şeydi. "Ne oldu, kendi annem mi?" dedim,
tatlı bir şekilde.

"İnanıyorum ki -yani ben--sanırım ikisi de aynı genç hanıma bağlıydı."

"Nasıl yani! Babamın senden başkasına aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, Sisty,--evet, hem de derinden! Ve," diye ekledi annem, kısa bir duraklamadan sonra ve çok alçak bir iç çekişle, "o bana asla aşık olmadı; ve dahası, bunu bana söyleyecek kadar açık sözlüydü!"

"Ve yine de sen--"

"Onunla evlendin--evet!" dedi annem, o her sevgilinin kaderini okumak isteyebileceği en yumuşak ve en saf gözlerini kaldırarak; "evet, çünkü eski aşk
umutsuzdu. Onu mutlu edebileceğimi biliyordum. En sonunda beni seveceğini biliyordum ve öyle de oldu! Oğlum, baban beni seviyor!"

Konuşurken, annemin pürüzsüz yanağında, bakirelerin bildiği kadar masum bir kızarma belirdi; ve o kadar güzel, o kadar iyi ve o kadar genç görünüyordu ki, eğer böyle bir yaratığı sevmeyi öğrenmemiş olsaydı, ya Dusius, Töton şeytanı ya da İskandinav deniz cini Nock'un, yani bilginlerin bize modern Daimone'larımızı, "The Deuce" ve Old Nick'i türettiğimizi söylediği Nock'un babamı ele geçirdiğini düşünürdünüz.

Elini dudaklarıma bastırdım; ama kalbim bir anlığına konuşamayacak kadar doluydu ve sonra konuyu kısmen değiştirdim.

"Peki, bu rekabet onları daha da mı yabancılaştırdı? Peki o kadın kimdi?"

"Baban bana hiç söylemedi ve ben de hiç sormadım," dedi annem, basitçe.
Ama benden çok farklıydı, biliyorum. Çok yetenekli, çok
güzel, çok asilzade."

"Bütün bunlara rağmen, babam ondan kaçtığı için şanslı bir adamdı. Geç. Yüzbaşı ne
yaptı?"

"Neden, o sıralarda büyükbaban öldü; ve kısa bir süre sonra, anne tarafından zengin ve tasarruflu bir teyze öldü ve beklenmedik
bir şekilde her biri on altı bin pound bıraktı. Amcan, kendi payıyla, eski kaleyi ve etrafındaki araziyi çok büyük bir bedelle geri satın aldı, ki bunun ona yılda üç yüz pound kazandırmadığını
söylerler. Geriye kalan az
parayla orduda bir görev satın aldı; ve kardeşler, Roland aniden gelene kadar geçen haftaya kadar bir daha görüşmediler."

"Bu yetenekli genç kadınla evlenmedi mi?" "Hayır! ama başka biriyle
evlendi ve dul."

"Neden, babam kadar vefasızdı ve eminim ki iyi bir mazereti yoktu. Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey söylemiyor."

"Çocuğu var mı?"

"İki, bir oğul--Bu arada, ondan asla bahsetmemelisin. Amcan, ailesinin kim olduğunu sorduğumda, kısaca, 'Kız, hanımefendi. Bir oğlum vardı ama--'

"'Öldü,' diye bağırdı baban, nazik ve acıyan sesiyle."

"'Benim için öldü, kardeşim; ve sen onun adını asla anmayacaksın!' Amcanın ne kadar
sert göründüğünü görmeliydin. Çok korkmuştum."

"Ama kız--neden onu buraya getirmedi?"

"Hala Fransa'da, ama onun yanına gitmekten bahsediyor; ve biz de ikisini de Cumberland'da ziyaret etmeye yarı yarıya söz verdik. Ama, Tanrım! Bu on iki mi? ve poset oldukça soğuk!"

"Bir kelime daha, sevgili annem,--bir kelime. Babamın kitabı, -hala devam ediyor mu?"

"Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdı annem, ellerini kavuşturarak; "ve bunu sana da okumalı, tıpkı bana yaptığı gibi, -çok iyi anlayacaksın. Ben
her zaman dünyanın onu tanıması ve bizim gibi onunla
gurur duyması için çok endişeliydim, -çok--çok endişeliydim! Çünkü belki de, Sisty, o büyük hanımla
evlenseydi, kendini toparlardı, daha hırslı olurdu, -ve
ben onu sadece mutlu edebilirdim, onu büyük yapamazdım!"

"Demek sonunda seni dinledi?"

"Bana mı?" dedi annem, başını sallayarak ve nazikçe gülümseyerek. "Hayır,
daha çok, sonunda onun üzerinde uygun bir hakimiyet kurduğunu söylemekten mutluluk duyduğum Amcan Jack'e."

"Uygun bir hakimiyet, sevgili annem! Lütfen Jack Amca'ya dikkat edin, yoksa hepimiz bir kömür madenine sürükleneceğiz veya çay yapraklarından barut yapmak için büyük bir ulusal şirketle birlikte patlayacağız!"

"Kötü çocuk!" dedi annem gülerek; ve sonra, mumunu alıp saatimi kurarken bir an oyalandığında, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:
"Yine de Jack çok, çok zeki; ve eğer senin hatırına bir servet kazanabilirsek, Sisty!"

"Beni korkutuyorsun, anne! Ciddi değil misin?"

"Ve eğer kardeşim onu ​​dünyada büyütmenin aracı olabilseydi--"

"Kardeşin Kanal'daki tüm gemileri batırmaya yeterdi, hanımefendi," dedim, oldukça saygısızca. Kelimeler ağzımdan
çıkmadan önce şok oldum; ve kollarımı annemin boynuna dolayarak,
verdiğim acıyı öptüm.

Tek başıma ve uykumun her zaman
bu kadar yumuşak ve rahat olduğu kendi küçük beşiğimde kaldığımda, kesilmiş
samanların üzerinde yatıyordum. Bir o yana bir bu yana savruldum; uyuyamadım. Ayağa kalktım,
samanlığımı giydim, mumumu yaktım ve
pencerenin yanındaki masaya oturdum. Önce babamın gençliğinin bitmemiş taslağını düşündüm,
aniden önüme çizildi. Eksik renkleri doldurdum ve
resmin, sık sık varsayımlarımı
karıştıran her şeyi açıkladığını düşündüm. Anladım, sanırım kendi doğamdaki gizli bir sempatiyle (çünkü insanlık deneyimi bana yeterince az şey öğretebilirdi), ateşli, ciddi, meraklı bir zihnin, bilginin yükü altında tutkuya doğru mücadele ederken, bu uyarıyla birlikte hüzünle ve aniden geri çekilip, pasif, amaçsız çalışmanın sessizliğine gömüldüğünü. Mutlu ama tutkusuz bir evliliğin tembelliğinde, çok nazik, çok tedbirli ve dikkatli, ancak doğal olarak sakin ve düşünceli bir zekayı uyandırmak, görevlendirmek ve ateşlemek için çok az biçimlenmiş bir arkadaşla, yıllar geçtikçe yalnız bir bilginin öğrenilmiş tembelliğinde nasıl kaybolup gittiğini anladım. Ayrıca, babam orta yaşın tüm insanların hırsa en yatkın olduğu evresine girdiğinde, uzun süredir sessiz olan fısıltıların tekrar duyulduğunu ve zihnin, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir kalbin üzerine
yüklediği isteksiz ağırlıktan sonunda kurtularak, bir kez daha, gençliğindeki kadar güzel, Dehanın tek gerçek
efendisini, Şöhreti gördüğünü anladım.

Ah! Annemin nazik zaferine nasıl da sempati duydum.
Geçmişe baktığımda, yıl be yıl, babamın kalbinin derinliklerine nasıl daha fazla
girdiğini görebiliyordum; nezaket olan şeyin nasıl sevgiye
dönüştüğünü; gelenek ve alışkanlıkların ve evdeki tatlı hayırseverliklerdeki sayısız bağlantının, ilk başta yalnız bilgin tarafından
özlenen o sempatiyi, neşeli adama nasıl sağladığını görebiliyordum.

Sonra gri, kartal gözlü yaşlı askeri, yıkık
kulesini ve çorak dönümlerini düşündüm ve önümde onun gururlu, önyargılı,
şövalye çocukluğunu, yıkıntılar arasında süzülürken veya küflü
soyağacını incelerken gördüm. Ve bu kadar reddedilen bu oğul, hangi karanlık suçtan dolayı? Bir huşu
içime yayıldı. Ve bu kız, onun dişi koyunu, her şeyi, sarışın mıydı? Annem gibi mavi gözleri mi vardı, yoksa Kaptan Roland gibi yüksek Roma burnu ve böcek kaşları mı? Düşündüm, düşündüm, düşündüm; mum söndü ve ay ışığı daha da genişledi ve sakinleşti; sonunda Amca Jack ile bir balonda yelken açıyordum ve Kızıldeniz'e yeni düşmüştüm, o sırada Hemşire Primmins'in iyi bilinen sesi beni hayata döndürdü, "Tanrı kalbimi korusun! Çocuk bu gece boyunca yataktan çıkmadı!"

BÖLÜM IV.

Giyinir giyinmez aşağı indim, çünkü eski meskenlerimi tekrar ziyaret etmeyi özlemiştim, anemonlar ve buklelerle ektiğim küçük bahçe parçası; şeftali duvarının yanındaki yürüyüş yolu; hamamböceği ve levrek için
açtığım gölet.

Salona girdiğimde Amcam Roland'ı büyük bir
utanç içinde buldum. Hizmetçi kız hol kapısındaki taşları ovuyordu; doğal olarak tombuldu ve bir kadının dört ayak üzerindeyken ne kadar daha tombullaştığı şaşırtıcıydı! Hizmetçi kız,
sonra, taşları ovuyordu, yüzü Kaptan'dan dönüktü; ve
Açıkça bir çıkış düşünen Kaptan, önündeki engele pişmanlıkla bakarak ve yüksek sesle kıvırarak duruyordu. Ne yazık ki, hizmetçi kız sağırdı!
Durdum, Amcam Roland'ın kendisini bu ikilemden nasıl kurtaracağını merak ediyordum.

Kıvırmalarının boşuna olduğunu anlayan amcam kendini olabildiğince küçülttü ve duvarın soluna doğru kaydı; o anda
hizmetçi aniden sağa doğru döndü ve bu manevrayla, esirinin umudunun
doğduğu
küçük çatlak tamamen engellendi. Amcam hareketsiz durdu ve gerçeği söylemek gerekirse, hareketlerini
engelleyen
yuvarlak cazibelerle kişisel temas kurmadan bir santim bile kıpırdayamıyordu. Amcam şapkasını çıkardı ve büyük bir şaşkınlıkla alnını kaşıdı. Şu anda, yanların hafifçe dönmesiyle, karşı taraf, ona geri dönme
fırsatı bırakırken, o bölgeden çıkış şansını tamamen engelledi. Amcam aceleyle geri çekildi ve şimdi düşmanın
sağ kanadına çıktı. Bunu daha yeni yapmıştı ki, arkasına bakmadan, abluka ekibi, onun operasyonlarının menzilini kısıtlayan kovayı bir kenara itti ve onu, amcamın mantar bacağının aşma şansı olmayan, müthiş bir barikat oluşturacak şekilde yerleştirdi.
Bunun üzerine Yüzbaşı Roland, yalvarırcasına gözlerini Cennete kaldırdı ve onun açıkça
boşaldığını duydum--

"Keşke pantolonlu bir yaratık olsaydı!"

Ama bu anda hizmetçi kız başını sertçe çevirdi ve Yüzbaşı'yı görünce, bir anda ayağa kalktı, kovayı çekti ve
korkmuş bir nezaket gösterdi.

Dayım Roland şapkasına dokundu. "Sizden binlerce özür dilerim, iyi kızım," dedi ve yarım bir reveransla açık havaya kaydı.

"Bir askerin nezaketine sahipsin amca," dedim kolumu Yüzbaşı Roland'ın koluna sokarak.

"Tush, oğlum," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek ve şakaklarına kadar kızararak; "Tush, bir beyefendininkini söyle! Bizim için, efendim, her kadın bir hanımefendidir,
cinsiyetinin hakkıyla."

Şimdi, daha sonra amcamın bu özdeyişini hatırlama fırsatım oldu;
ve bu bana, aile gururu konusunda bu kadar önyargılı bir adamın,
sevgili anneminki kadar kısa bir soyağacı olan bir kadınla evlenmeyi babam için bir suç olarak görmemiş gibi görünmesini açıkladı.
Eğer bir Montmorenci olsaydı, amcam Tibbetses'in o uysal soyundan gelene karşı olduğundan daha saygılı ve yiğit olamazdı. O, aslında, aile konusunda kendini beğenmiş başka hiçbir erkeğin onaylamadığını veya desteklemediğini
--aşağıdaki kıyaslardan çıkarılan bir doktrin olarak kabul etti: Birincisi,
doğumun kendi başına değerli olmadığı, ancak savaşçı bir ırktan gelenlerin sürdürmesi gereken belirli niteliklerin
aktarımı olduğu; yani, hakikat, cesaret, onur; ikincisi, daha entelektüel yeteneklerimizi kadın tarafından alırken, ahlaki değerlerimizi erkek tarafından alırız: zeki ve nüktedan bir adamın genellikle zeki ve nüktedan bir annesi vardır; cesur ve onurlu bir adamın, cesur ve onurlu bir babası vardır.
Bu nedenle, ırka dikkat etmenin sürdürmesi gereken tüm nitelikler, yalnızca baba tarafından izlenebilen erkeksi niteliklerdir. Tekrar,
aristokrasinin daha yüksek ve daha şövalyece
fikirlere sahip olduğunu, halkın ise genellikle daha kurnaz ve daha canlı fikirlere sahip olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle, beyefendilerin tamamen aptallara dönüşmesini önlemek için, her zaman kadın tarafında olmak koşuluyla, halkla karışmak sadece mazur görülebilir değil, aynı zamanda uygundu; ve son olarak, amcam, bir erkeğin kaba, sert, şehvetli bir hayvan olduğunu ve onu onurlandırmak ve rafine etmek için her türlü çağrışım gerektiğini, kadınların ise doğal olarak duygusal olarak güzel olan her şeye karşı hassas ve amaç olarak cömert olduğunu, gerçek bir kadın olanın bir kral için uygun bir eş olduğunu savundu. Garip ve saçma fikirler, şüphesiz ve ırk doktrini (eğer bu bir şekilde savunulabilirse) söz konusu olduğunda çok fazla tartışmaya yol açabilir; ancak o zaman açık gerçek şu ki, Amcam Roland, sizin ve benim gibi, bir kez kendimiz düşünmeye cesaret edersek, en az eksantrik ve çelişkili bir beyefendiydi.

"Peki, efendim, peki siz hangi mesleğe uygunsunuz?" diye sordu amcam. "Ordu değil, korkarım?"

"Bu konuyu hiç düşünmedim, amca."

"Tanrıya şükür," dedi Yüzbaşı Roland, "ailemizde henüz bir avukat, borsacı veya esnaf olmadı--öhö!"

Büyük atam olan matbaacının o etekle aniden ayağa kalktığını gördüm.

"Amca, her meslekte onurlu adamlar vardır."

"Elbette, efendim. Ama her meslekte onur, eylemin ilk ilkesi değildir."

"Ama onurlu bir adam bunu sürdürürse olabilir, efendim! Büyük haylazlar olan bazı askerler var!"

Amcam poz vermiş gibi görünüyordu ve siyah kaşları düşünceli bir şekilde buluştu. "Haklısın, evlat, sanırım," diye cevapladı, biraz yumuşak bir şekilde. "Ama eski harap kuleme bakmak, Polonyalıların ilk atası gibi bir ringa balığı tüccarı tarafından satın alındığını bilseydim, şimdiki kadar zevk vermeli miydi, çünkü onun bir şövalye ve beyefendiye (Kral Alfred zamanında bir Anglo-Danimarkalı'dan türemiştir) Aquitaine ve Gascony'de Plantagenet Henry tarafından yapılan hizmetler karşılığında verildiğini biliyorum? Ve bana, çocukluğumdan beri o eski kuleyi sahiplerinin şövalyeler ve beyefendiler olarak ne olduğu ve ne olması gerektiği hakkındaki tüm fikirlerle ilişkilendirmemiş olsaydım, aynı adam olacağımı mı söylemek istiyorsunuz? Efendim, soyağacımın başına bir ringa balığı tüccarı koymuş olsaydınız, beni farklı bir varlık yapardınız, - gerçi, diyebilirim ki, ringa balığı tüccarı, Anglo-Danimarkalı kadar iyi bir adam olabilirdi, Tanrı onu korusun!"

"Ve aynı sebepten dolayı, sanırım efendim, babamın, büyük William Caxton'dan, matbaacıdan türememizle ilgili o önemli keşfi yapmamış olsaydı, asla şu anki varlık olmayacağını düşünüyorsunuz."

Amcam sanki vurulmuş gibi sıçradı, - o kadar dikkatsizce sıçradı ki, bir bacağının yapıldığı malzemeyi
düşünerek, eğer onu kolundan yakalamasaydım, bir çilek yatağına düşecekti.

"Aman, siz--siz--siz genç ahmaklar!" diye bağırdı Kaptan, dengesini yeniden kazanır kazanmaz beni üzerinden silkeleyerek. "Kardeşimin kafasına
taktığı o rezil
tuhaf şeyi miras almak istemiyor musun? Bosworth'ta savaşan ve ölen Sir William de Caxton'ı, Westminster'daki Sanctuary'de kara harfli broşürler
satan
makla değiştirmek istemiyor musun?"

"Bu delile bağlı, amca!"

"Hayır, efendim; tüm asil gerçekler gibi, bu da inanca bağlıdır. Günümüzde insanlar,"
devam etti amcam, tarif edilemez bir iğrenme ifadesiyle, "gerçeklerin
kanıtlanmasını gerçekten istiyorlar."

"Bu onların açısından üzücü bir kendini beğenmişlik, şüphesiz, sevgili amcam; ama bir
gerçek kanıtlanana kadar, bunun bir gerçek olduğunu nasıl bilebiliriz?"

O çok akıllıca soruyla amcamı gerçekten yakaladığımı düşündüm. Ben değil. O, yılan balığı gibi
sıyrılıp geçti.

"Efendim," dedi, "Gerçekte bir adamın kalbini daha sıcak ve ruhunu daha saf kılan her şey bir inançtır, bir bilgi değil. Kanıt, efendim, bir kelepçedir;
inanç bir kanattır! Kral Richard'ın saltanatındaki bir atayla ilgili kanıt mı istiyorsunuz? Efendim, bir mantıkçıyı tatmin edecek şekilde
kendi babanızın oğlu olduğunuzu bile kanıtlayamazsınız. Efendim, dindar bir adam dini hakkında
mantık yürütmek istemez; din matematik değildir.
Din hissedilir, kanıtlanmaz. İyi bir adamın dininde, din dersinde olmayan birçok şey vardır. Kanıt!" Amcam, giderek şiddetlenerek devam etti: "Kanıt, efendim, alçak, kaba,
düzenleyici, haylaz bir Jakoben; İnanç sadık, cömert, şövalye bir
beyefendi! Hayır, hayır; ne isterseniz kanıtlayın, beni asla
beni yapan tek bir inançtan mahrum edemezsiniz--"

"Saçma sapan konuşan en iyi kalpli yaratık," dedi babam,
Horace'ın tanrısı gibi, tam zamanında ortaya çıkan. "Neye inanmak zorundasın, kardeşim, aleyhindeki kanıtlar ne olursa olsun?"

Amcam sessizdi ve büyük bir enerjiyle bastonunun ucunu
çakıllara sapladı.

"Büyük atamız matbaacıya inanmayacak," dedim,
kötü niyetle.

Babamın sakin kaşları bir anda karardı. "Kardeşim," dedi Yüzbaşı, kibirli bir şekilde, "kendi fikirlerine sahip olma hakkın var; ama
çocuğunun nasıl kirlettiğine dikkat etmelisin."

"Kirlet!" dedi babam ve ilk kez gözlerinden öfkeli bir
parıltının parladığını gördüm; ama hemen kendini tuttu.
"Kelimeyi değiştir, sevgili kardeşim."

"Hayır, efendim, değiştirmeyeceğim! Ailenin kayıtlarını yalanlamak için!"

"Kayıtlar! Tüm Silah Koleji kitaplarının karşısında bir köy kilisesindeki pirinç levha!"

"Atanızı, savaşta ölen bir şövalyeyi reddetmek için!"

"Bu adamın şimdiye kadar savaştığı en kötü dava için!"

"Kralı adına!"

"Yeğenlerini öldüren!"

"Bir şövalye! Miğferinde bizim armamız olan."

"Ve altında beyin yok, yoksa asla bu kadar kanlı bir
kötü adam için onları yere sermezdi!"

"Alçak, zahmetli, para kazanma matbaacısı!"

"Bir dünyayı aydınlatan sanatın bilge ve görkemli tanıtıcısı. Bir ata olarak, bilgin ve bilgenin asla adını anmadığı
birine, değersiz, belirsiz, sarsak kafalı bir ahmak, insanlara tek kaydı bir köydeki kilisede bulunan pirinç bir levha olan!"

Amcam öfkeyle döndü. "Yeter, efendim! Yeter! Yeterince
hakarete uğradım. Bunu beklemeliydim. Size ve
oğlunuza çok iyi günler diliyorum."

Babam dehşet içinde durdu. Yüzbaşı topallayarak demir kapıya doğru gidiyordu;
bir an sonra karakolumuzdan çıkmış olacaktı. Koştum ve
ona sarıldım. "Amca, hepsi benim suçum. Seninle aramızda,
tamamen senin tarafındayım; lütfen ikimizi de affet. Seni bu kadar
üzecek ne düşünmüş olabilirim? Ve ziyaretinin bu kadar
mutlu ettiği babam!" Amcam durakladı, kapının mandalını yokladı. Babam
şimdi gelmişti ve elini yakaladı. "Yaşamış tüm
baskıcılar ve bastıkları tüm kitaplar, senin
ince yüreğine karşı bir haksızlığa ne oldu, kardeş Roland? Yazıklar olsun bana! Bir kitapçının zayıf noktası, bilirsin! Çok doğru, çocuğa asla acı çektirecek tek bir şey öğretmemeliydim, kardeş Roland,--ama hatırlamıyorum," diye devam etti babam, şaşkın bir bakışla, "ona hiç öğrettiğimi de!
Pisistratus, benim nimetime değer verdiğin kadar, atanı, Sir William de Caxton, Bosworth'un kahramanı olarak saygı göster. Gel, gel, kardeş!"

"Ben yaşlı bir aptalım," dedi Amca Roland, "hangi açıdan bakarsak bakalım.
Ah, sen genç köpek, ikimize de gülüyorsun!"

"Çimlerde kahvaltı sipariş ettim," dedi annem, dudaklarında neşeli bir gülümsemeyle verandadan çıkarak; "ve şeytanın
bugün senin istediğin gibi olacağını düşünüyorum, kardeş Roland."

"Şeytandan yeterince bıktık zaten, aşkım," dedi babam,
alnını silerek.

Böylece, kuşlar başlarının üstünde ötüşürken veya kırıntılar için çimenlerin üzerinden
alışkanlıkla zıplarken, güneş hala doğuda serinken ve yapraklar sabahın tatlı havasıyla hışırdarken, hepimiz
birbirimizle barışık kalplerle ve etrafımızdaki güzel dünya için Tanrı'ya şükretmeye aynı şekilde meyilli olarak masamıza oturduk, sanki nehir Bosworth tarlasından hiç kırmızı akmamış ve o
mükemmel Bay Caxton, trompet sesinden ve bayrağın parıltısından bin kat daha kışkırtıcı, sinir bozucu bir icatla tüm insanlığı hiç rahatsız etmemiş gibi!

BÖLÜM V.

"Kardeşim," dedi Bay Caxton, "sizinle Roma kampına kadar yürüyeceğim."

Kaptan, bu teklifin babamın aklına gelebilecek en büyük barış teklifi olduğunu düşündü; çünkü birincisi, çok uzun bir yürüyüştü ve babam uzun yürüyüşlerden nefret ederdi; ikincisi, Büyük İş'te bütün bir günlük emeğin feda edilmesiydi. Ve yine de, yalnızca cömertlerin sahip olduğu o hızlı duyarlılıkla, Amca Roland teklifi hemen kabul etti. Eğer bunu yapmasaydı, babamın önümüzdeki bir ay boyunca daha ağır bir kalbi olacaktı. Ve yazar ara sıra bir pişmanlık
sızlığıyla rahatsız olurken Büyük İş nasıl devam edebilirdi?

Kahvaltıdan yarım saat sonra, kardeşler kol kola yola koyuldular; ve ben, biraz arayla, yaşlı askerin mantar bacağına rağmen yerden nasıl sağlam bir şekilde
yükseldiğine hayran kalarak onları takip ettim. Konuşmalarını dinlemek ve Dame Nature'ın her zaman değişken kalıbından çıkan bu iki eksantrik damga arasındaki zıtlıkları fark etmek yeterince keyifliydi; Doğa, hiçbir şeyi klişeye sokmaz; çünkü iki pirenin bile aynı
olarak bulunamayacağına inanıyorum.

Babam kırsal güzelliklerin hızlı veya titiz bir gözlemcisi değildi. Yerellik organından o kadar az şey biliyordu ki kendi bahçesinde yolunu
kaybetmiş olabileceğinden şüpheleniyorum. Ancak Kaptan dışsal izlenimlere karşı son derece duyarlıydı; manzaradaki hiçbir özellik ondan kaçmıyordu. Her fantastik, buruşuk çalılıkta durup bakıyordu; gözleri ayaklarından yükselen tarla kuşunu takip ediyordu; tepeden daha taze bir hava geldiğinde, sanki şehvetle onun zevkini içine çekmek istercesine burun delikleri genişliyordu. Babam, tüm
bilgisine ve çalışması her dilin
mağaralarında olmasına rağmen, çok nadiren belagatliydi. Kaptan'ın sözlerinde bir ışıltı ve tutku vardı, derin, titrek
sesi ve hareketli jestleriyle birlikte, söylediklerinin yarısına şiirsel bir şeyler katıyordu. Roland'ın her cümlesinde, sesinin her tonunda ve yüzünün her hareketinde bir gurur patlaması vardı; ama onu büyük atamız olan matbaacının hobisine yönlendirmediğiniz sürece, babam bir homeopatistin bir küreye koyabileceği kadar
gurur duymazdı. Gurur duymamaktan bile gurur duymazdı. Tüm tüylerini sıyırsanız bile,
sadece güvercini uyandırabilirdiniz. Babam yavaş ve yumuşaktı, amcam ise çevik ve ateşliydi; babam akıl yürütüyordu, amcam hayal ediyordu; babam çok nadiren yanılırdı, amcam asla tam olarak haklı olmazdı; ama, babamın bir keresinde onun hakkında söylediği gibi, "Roland, aramaya gittiğimiz
kuşu gönderene kadar çalıları döver. Bize neyin doğru olduğunu
önermeden asla haksız olmaz." Amcamdaki her şey sert,
kaba ve köşeliydi; babamdaki her şey tatlı, cilalı ve doğal bir zarafetle yuvarlanmıştı. Amcamın karakteri, kuzeydeki bir gökyüzündeki Gotik bir yığın gibi, çok sayıda gölgeyi dışarı atıyordu. Babam, güney ikliminde öğle vakti bir Yunan tapınağı gibi, ışığın içinde dingin bir şekilde duruyordu. Kişileri, doğalarıyla uyuşuyordu. Amcamın yüksek, kartal benzeri yüz hatları, bronz ten rengi, hızlı göz ateşi ve her zaman titreyen üst dudağı, babamın narin profili, sessiz, soyut bakışı ve düşünceli gülümsemesinde duran sabit tatlılıkla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Roland'ın alnı tuhaf bir şekilde yüksekti ve frenologların tapınma organını yerleştirdiği zirvede bir zirveye ulaşıyordu; ancak dar ve derin çizgilerle doluydu. Augustine'inki de aynı yükseklikte olabilirdi, ancak yumuşak, ipeksi saçları onun üzerinde umursamazca dalgalanıyor, yüksekliğini gizliyordu, ancak üzerinde tek bir kırışıklık bile görünmeyen engin genişliğini gizlemiyordu. Ve yine de, yine de, iki kardeş arasında büyük bir aile benzerliği vardı. Daha yumuşak bir duygu onu bastırdığında, Roland tam Augustine'in bakışını yakaladı; yüksek bir duygu babamı canlandırdığında, onu Roland sanabilirdiniz. O zamandan beri, hayatın bana sağladığı daha büyük insanlık deneyiminde, eğer erken
yıllarda, kaderleri değiş tokuş edilmiş olsaydı, -Roland edebiyata yönelmiş olsaydı ve babam harekete geçmeye zorlansaydı- her birinin daha büyük bir dünyevi
başarısı olacağını sık sık düşündüm. Çünkü Roland'ın tutkusu ve enerjisi, çalışmaya anında ve güçlü bir etki
verirdi; bir tarihçi veya şair olabilirdi. Bir yazarı ortaya çıkaran tek şey çalışma değildir, yoğunluktur. Zihinde, şu bacada olduğu gibi, ateşi sıcak ve hızlı yakmak için hava akımını daraltmalısınız. Oysa babam pratik dünyaya zorla sokulmuş olsaydı, onun sakin derinliği, aklının berraklığı, bir zamanlar sahip olduğu ve üzerinde düşündüğü kavramlardaki genel doğruluğu, asla rahatsız edemeyeceği bir öfke ve kayıplarla birleşince, kibir ve kendini sevmekten, önyargı ve tutkudan tamamen arınmış olması, onu hayatın büyük meselelerinde çok bilge ve aydınlanmış bir danışman, bir avukat, bir diplomat, bir devlet adamı, bildiğim kadarıyla, hatta eğer onun hassas insanlığı askeri matematiğinin önünde durmasaydı, büyük bir general bile yapabilirdi. Ancak, olduğu gibi, yavaş nabzı asla eylemle uyarılmamış ve akademik hırsla bile çok az harekete geçirilmişken, babamın zihni, tefekkürün büyük okyanusunda kaybolana kadar genişlemeye ve genişlemeye devam etti; ve Roland'ın tutkulu enerjisi, kendi türüyle mücadelede her engel ve engelle
ateşlenerek, giderek daha daraldı ve aktif disiplin ve görev kanalları içinde dizginlendikçe, hak ettiği kariyerini tamamen kaçırdı ve şair olabilecek olan, mizahçıya dönüştü.

Yine de sizi tanıyan kim, saf, şefkatli, dürüst, basit yaratıklar, olduğunuzdan başka bir şey olmanızı dileyebilirdi?---her ikisi de, birinin tüm bilgisine, diğerinin tüm önyargılarına, kaprislerine, sinirliliklerine ve gevezeliklerine rağmen. İşte oradasın,
eski Roma kampının tepesinde oturmuş, babamın kucağında
Polyaenus'un Stratejileri'nin (yoksa Frontinus muydu?) bir cildi açık;
çevrelemelerin karıklarında otlayan koyunlar;
Roma birliklerinin
parıldadığı yerde durduğu yerde sana bakan meraklı boğa; ve senin çocuk-biyografi yazarın kollarını kavuşturmuş bir şekilde arkanda duruyor ve - bilgin okurken veya asker bastonunu savaştaki her hayal edilen mevkiye doğrulttuğunda - pastoral manzarayı Agricola'nın kartalları ve Boadicea'nın tırpanlanmış arabalarıyla dolduruyor!

BÖLÜM VI.

"Bu ülkede birlikte geçirilen iki saat asla aynı olmuyor," dedi Amcam
Roland, akşam yemeğinden sonra veya daha doğrusu tatlıdan sonra, annemle birlikte oturma odasına
katıldığımızda.

Gerçekten de, son iki saat içinde soğuk, çiseleyen bir yağmur başlamıştı ve Temmuz olmasına rağmen, Ekim ayındaymış gibi soğuktu. Annem bana fısıldadı ve dışarı çıktım; on dakika sonra, odunlar (çünkü ormanlık bir bölgede yaşıyoruz) şöminede neşeyle parladı. Annem neden
zili çalıp hizmetçiye ateş
yakmasını emredemedi? Sevgili okuyucum, Kaptan Roland fakirdi ve tutumluluğun en büyük erdemiydi!

İki kardeş sandalyelerini şöminenin yanına çektiler, babam solda, amcam sağda; ve ben ve annem "Fox and Geese"e oturduk.

Kahve geldi,--Kaptan için bir fincan, partinin geri kalanı için
o heyecan verici içecekten kaçınıldı. Ve o fincanın üzerinde bir resim vardı--Wellington Dükü Hazretleri!

Roma kampına yaptığımız ziyaret sırasında annem Bay Squills'in arabasını ödünç almış ve pazar kasabamıza, özellikle de Yüzbaşı'nın gözlerini eski şefinin yüzüyle selamlamak için gelmişti. Amcam renk değiştirdi, ayağa kalktı, annemin elini dudaklarına götürdü ve tekrar sessizce oturdu. "Duydum ki," dedi Yüzbaşı bir duraklamadan sonra, "her santimiyle bir asker ve beyefendi olan Hastings Markisi, -ve bu az bir şey değil, çünkü taçtan tabana yetmiş beş inç uzunluğundadır- Donnington'da Louis XVIII'i (o zamanlar sürgündeydi) kabul ettiğinde, dairelerini Majestelerinin Tuileries'de işgal ettiği dairelerle aynı şekilde döşemişti. Bu bir kral ilgisiydi (Lord Hastings, biliyorsunuz, Plantagenet'lerden geliyor) - bir krala karşı kral ilgisi. Biraz paraya mal oldu ve biraz da gürültü yaptı. Bir kadın bu porselen parçasında aynı kraliyet zarafetini gösterebilir ve o kadar sessizce ki, biz erkekler bunu olağan bir şey olarak görüyoruz, kardeş Austin."

"Kadınlara o kadar tapıyorsun ki, Roland, seni bekar görmek hüzün verici. Tekrar evlenmelisin!"

Amcam önce gülümsedi, sonra kaşlarını çattı ve en sonunda biraz ağır bir şekilde iç çekti.

"Zaman, zavallı kardeşim, eski kulende yavaş geçecek," diye devam etti babam, "sadece küçük kızınla."

"Ve geçmiş!" dedi amcam; "geçmiş, o kudretli dünya--"

"Hâlâ eski şövalyelik kitaplarını mı okuyorsun, Froissart ve Chronicles, İngiltere'den Palmerin ve Galyalı Amadis?"

"Neden," dedi amcam kızararak, "biraz daha kapsamlı çalışmalarla kendimi geliştirmeye çalıştım. Ve," diye ekledi kurnazca gülümseyerek,
"önümüzdeki uzun kış boyunca senin büyük kitabın olacak."

"Şey!" dedi babam utanarak.

"Biliyor musun," dedi amcam, "Dame Primmins çok zeki bir kadın, hayal gücü dolu ve harika bir hikaye anlatıcısı?"

"Öyle değil mi amca?" diye bağırdım, tilkimi köşede bırakarak. "Ah, keşke
Kral Arthur ve Büyülü Göl'ün hikayesini veya
Kasvetli Beyaz Kadın'ı anlatırken onu duyabilseydin!"

"İkisini de anlattığını duydum zaten," dedi amcam.

"Ne cehennem, kardeşim! Canım, buna dikkat etmeliyiz. Bu
kaptanlar düzenli bir evde tehlikeli beyefendilerdir. Lütfen,
Bayan Primmins ile böyle
özel bir iletişim kurma fırsatını nereden buldun?"

"Bir keresinde," dedi amcam, hemen, "stoklarımı onarırken odasına girdiğimde; ve bir keresinde--" Duraksadı ve aşağı baktı.

"Ne zaman? Hadi dışarı at şunu. "

"Yatağımı ısıtırken," dedi amcam yarı fısıltıyla.

"Canım!" dedi annem masumca, "çarşaflar o
ortadaki o kötü delikten böyle geldi. Isıtma tavası olduğunu düşünmüştüm."

"Çok şaşırdım!" diye kekeledi amcam.

"Oldukça şaşırmış olabilirsin," dedi babam. "Şimdiye kadar
her türlü şüphenin üzerinde olan bir kadın! Ama gel," dedi, amcamın üzgün göründüğünü ve şüphesiz iki altı yarda hollanda'nın olası fiyatını hesapladığını görünce, "ama gel, sen her zaman ünlü bir rapsodist veya masalcıydın. Gel, Roland, senin kendi hikayeni anlatalım, --
deneyiminin senin izlenimlerinde güçlü bıraktığı bir şey."

"Önce mumları alalım," dedi annem.

Mumlar getirildi, perdeler indirildi; hepimiz sandalyelerimizi
şöminenin önüne çektik. Fakat arada amcam kasvetli bir
düşünceye dalmıştı; ve başlaması için onu çağırdığımızda,
zahmetle bazı acı anılarını üzerinden atmaya çalıştı.

"Benden," dedi, "kendi deneyimimin
izlenimlerimde derin izler bıraktığı bir hikaye anlatmamı istiyorsun, -- sana kendi hayatımdan ayrı, ama beni sık sık rahatsız eden bir hikaye anlatacağım. Üzücü ve garip, hanımefendi."

"Hanımefendi, kardeş?" dedi annem sitemle, küçük elini, Kaptan'ın konuşurken ona doğru salladığı, büyük ve güneş yanığı elinin üzerine bıraktı.

"Austin, bir melekle evlendin!" dedi amcam; ve sanırım, bu kadar tehlikeli bir iddiada bulunan tek kayınbirader oydu.

BÖLÜM VII.

AMCAM ROLAND'IN HİKAYESİ.

"İspanya'daydı --nerede veya nasıl olursa olsun--o zamanlar sahip olduğum rütbede bir Fransız subayını esir alma şansım oldu, bir teğmen; ve duygularımız o kadar çok benziyordu ki,
yakın arkadaş olduk,--bu sevgili çevreden sahip olduğum en yakın arkadaş, kızkardeşim,
. O, dünyanın iyi davranmadığı kaba bir askerdi; ama dünyaya asla sövmedi ve
hak ettiği cezayı aldığını iddia etti. Onur onun idolüydü ve onur duygusu
diğer her şeyin kaybını ödedi.

"O zamanlar ikimiz de bir dış hizmette gönüllüydük, --o
en kötü hizmette, iç savaşta,-- o bir tarafta, ben diğer tarafta, ikimiz de,
belki de, ayrı ayrı savunduğumuz davadan hayal kırıklığına uğramıştık.
Aile içi ilişkilerimizde de benzer bir şey vardı. Onun bir oğlu vardı --bir erkek--, ülkesinin ve görevinin yanında, onun için her şeydi. Benim de o zamanlar böyle bir oğlum vardı, ama daha az yaşındaydı." (Kaptan bir an durakladı; bakıştık ve tüm dinleyiciler boğucu bir acı ve gerilim
hissi aldılar.) "Bu çocuklardan bahsetmeye, geleceklerini resmetmeye, umutlarımızı ve hayallerimizi karşılaştırmaya alışmıştık, kardeşim. Hem umut ettik hem de hayal ettik. Bu güveni
sağlamak için kısa bir süre yeterli oldu. Tutsağım karargâha gönderildi ve
kısa süre sonra yer değiştirdik.

"Geçen yıla kadar bir daha görüşmedik. O zamanlar Paris'teyken eski
dostumla görüştüm ve başkentten birkaç mil uzaklıktaki R--'de yaşadığını öğrendim. Onu ziyarete gittim. Evini boş ve terk edilmiş buldum.
O gün korkunç bir suçla suçlanarak hapse atılmıştı.
Onu o hapishanede gördüm ve hikayesini kendi dudaklarından öğrendim. Oğlu, onun sevgiyle inandığı gibi, onurlu insanların alışkanlıkları ve ilkeleriyle yetiştirilmişti ve eğitimini tamamladıktan sonra onunla birlikte R--'de ikamet etmeye geldi. Genç adam sık sık Paris'e gitmeye alışmıştı. Genç bir Fransız zevki sever, kızkardeşim; zevk Paris'te bulunur. Baba bunu doğal buldu ve oğlunun gençliğine lüksler sağlamak için yaşlılığını bazı konforlardan mahrum etti.

"Genç adamın gelişinden kısa bir süre sonra, arkadaşım soyulduğunu fark etti. Bürosunda saklanan paralar soyutlanmıştı, nasıl olduğunu bilmiyordu ve kim tarafından olduğunu da tahmin edemiyordu. Bunun gece yapılması gerekiyordu. Kendini gizledi ve izledi. Gizlice içeri süzülen bir figür gördü, kilide uygulanan sahte bir
anahtar gördü; öne doğru atıldı, suçluyu yakaladı ve oğlunu tanıdı. Baba ne yapmalıydı? Sana sormuyorum, kızkardeşim! Bu adamlara soruyorum: oğul ve baba, sana soruyorum."

"Onu evden kovdu," diye bağırdım.

"Görevini yaptı ve o zavallıyı düzeltti," dedi babam. "Nemo
repente turpissinus semper fait,--Hiçbir adam bir anda tamamen kötü değildir."

"Baba senin tavsiye edeceğin gibi yaptı, kardeşim. Genci yanında tuttu;
ona itiraz etti: daha fazlasını yaptı,--ona büronun anahtarını verdi. 'Verebileceğimi al,' dedi; 'Oğlumu hırsız olarak tanımaktansa dilenci olmayı tercih ederim.'"

"Doğru! Ve genç pişman oldu ve iyi bir adam oldu," diye haykırdı babam.

Yüzbaşı Roland başını iki yana salladı. "Genç, düzeltme sözü verdi ve
pişman görünüyordu. Paris'in cazibelerinden, kumar masasından ve daha neler neler anlattı. Başkente günlük ziyaretlerini bıraktı.
Çalışmak için başvuruyormuş gibi görünüyordu. Bundan kısa bir süre sonra mahalle,
yolda gece soygunları raporlarıyla alarma geçti. Maskeli ve silahlı adamlar, yolcuları yağmaladı ve hatta evlere girdi.

"Polis teyakkuzdaydı. Bir gece yaşlı bir ağabey memuru arkadaşımın kapısını çaldı. Geç olmuştu; gazi (bu arada, o da benim gibi sakattı, garip bir tesadüf!) yataktaydı. Hizmetçisi uyandığında aceleyle aşağı indi ve ona yaralı ve kanayan eski arkadaşının çatısı altında bir sığınma aradığını söyledi. Ancak yarası hafifti. Misafir yolda saldırıya uğramış ve soyulmuştu. Ertesi sabah kasabanın yetkili makamı çağrıldı. Soyulan adam kaybını anlattı, cebinde beş yüz franklık birkaç bilet, üzerinde adı ve tacı işlenmişti (o bir vikonttu). Misafir akşam yemeğine kaldı. Öğleden sonra geç saatlerde oğlu içeri baktı. Misafir onu görmeye başladı; arkadaşım solgunluğunu fark etti. Kısa bir süre sonra, baygınlık bahanesiyle misafir odasına çekildi ve ev sahibi. 'Dostum,' dedi, 'bana bir iyilik yapabilir misin? Hakime git ve verdiğim ifadeleri hatırla.'

"'İmkansız,' dedi ev sahibi. 'Bu ne saçmalık?'

"Misafir ürperdi. 'Peste!' dedi, 'Yaşlılığımda başkalarına
sert davranmak istemiyorum. Hırsızın nasıl ayartıldığını kim bilir ve
kim bilir ne tür akrabaları olabilir, dürüst adamlar, suçu onları sonsuza dek
aşağılayacaktır! Aman Tanrım! Eğer yakalanırsa, kürekler, kürekler!'

"Peki sonra ne olacak? Hırsız neye cesaret ettiğini biliyordu. 'Ama babası bunu
biliyor muydu?' diye bağırdı misafir.

"Mutsuz silah arkadaşımın üzerinde bir ışık parladı; arkadaşını elinden yakaladı: 'Oğlumu görünce solgunlaştın, -onu daha önce
nerede gördün? Konuş!'

"'Dün gece Paris yolunda. Maske yana kaydı. Kanıtlarımı geri çağır!'

"'Yanılıyorsun,' dedi arkadaşım sakin bir şekilde. 'Oğlumu yatağında gördüm ve
kendi yatağıma gitmeden önce onu kutsadım.'

"'Sana inanacağım,' dedi misafir; 've aceleci şüphelerim asla dudaklarımdan çıkmayacak,--ama kanıtı geri çağır.'

"Misafir gün batımından önce Paris'e döndü. Baba, oğluyla çalışmaları hakkında konuştu; odasına kadar onu takip etti,
yatağa girene kadar bekledi ve sonra yatmak üzereyken genç,
'Baba, kutsamanı unuttun,' dedi.

"Baba geri döndü, elini çocuğun başına koydu ve dua etti.
İnançlıydı--babalar öyledir! Arkadaşının
aldatıldığına ikna olmuştu. Dinlenmek için çekildi ve uykuya daldı. Aniden
gecenin ortasında uyandı ve hissetti (burada sözlerini aktarıyorum) - 'Hissediyordum,' dedi, 'sanki bir ses beni uyandırmış gibi, 'Kalk ve ara,' diyen bir ses. Hemen kalktım, bir ışık yaktım ve oğlumun odasına gittim.
Kapı kilitliydi. Bir, iki kez vurdum, üç kez cevap gelmedi.
Yüksek sesle seslenmeye cesaret edemedim, hizmetçileri uyandırmamak için.
Merdivenlerden aşağı indim, arka kapıyı açtım, ahırlara geçtim.
Oğlumun değil, kendi atım oradaydı. Atım kişnedi; yaşlıydı, tıpkı benim gibi, --Mont St. Jean'daki
eski atım. Geri çekildim, oğlumun kapısının yanındaki duvarın gölgesine
süründüm ve ışığımı söndürdüm. Kendimi
hırsız gibi hissettim.'"

"Kardeşim," diye sözünü kesti annem, kısık sesle; "kendi sözlerinle konuş, bu zavallı babanın sözleriyle değil. Nedenini bilmiyorum ama bu beni
daha az şaşırtırdı."

Kaptan başını salladı.

"Şafak sökmeden, arkadaşım arka kapının yavaşça açıldığını duydu; bir ayak
merdivenden çıktı, odanın kapısında bir anahtar gıcırdıyordu:
baba karanlıkta, görünmeyen oğlunun arkasındaki odaya doğru kaydı.

"Çakmak kutusunun şıngırtısını duydu; bir ışık yandı; odanın üzerine yayıldı, ama yakındaki pencere perdesinin arkasına yerleşmek için zamanı oldu. Önündeki figür bir an hareketsiz durdu ve dinliyormuş gibi göründü, çünkü sağa, sola döndü, yüzü karnavallarda giyilen siyah, iğrenç maskeyle kaplıydı. Maske yavaşça çıkarıldı. Bu, oğlunun yüzü olabilir miydi -- cesur bir adamın oğlu? Alçak korkularla solgun ve korkunçtu; alnında aşağılık damlalar duruyordu; gözü bitkin ve kan çanağıydı. Ölüm önünde durduğunda bir korkak gibi görünüyordu.

"Genç adam sekretere doğru yürüdü, daha doğrusu gizlice yürüdü, kilidini açtı,
gizli bir çekmeceyi açtı, içine ceplerindekileri ve
korkunç maskesini koydu; baba yavaşça yaklaştı, omzunun üzerinden baktı ve çekmecede arkadaşının adının işlendiği cüzdanı gördü. Bu arada, oğul tabancalarını çıkardı, dikkatlice kurdu ve onları saklamak üzereyken babası kolunu yakaladı. 'Hırsız, bunların kullanımı henüz gelmedi!'

"Oğlunun dizleri birbirine çarptı, dudaklarından merhamet için bir haykırış yükseldi; ama korkak sinirlerinin şokunu toparlayınca, bunun bir kanun paralı askerinin inlemesi olmadığını, kolunu kavrayan bir babanın eli olduğunu fark ettiğinde, korkuyu yalnızca bedensel bir nedenden, utancın dehşetinden değil, bilen o iğrenç küstahlık ona geri döndü.

"Tush, efendim!" dedi, 'suçlamalarla vakit kaybetme, çünkü korkarım ki, jandarmalar peşimde. İyi ki buradasın; Yemin edebilirsin
geceyi evde geçirdim. Beni bırak ihtiyar; hala
saklamam gereken bu tanıklar var' ve ıslak ve
yolların çamuruyla
bulanmış giysileri işaret etti. Daha konuşmamıştı ki
duvarlar sarsıldı; dışarıdaki kaldırımda nal sesleri duyuldu.

"'Geldiler!' diye bağırdı oğul. 'Çık, bunak! Oğlunu
kadırgalardan kurtar.'

"'Kadırgalar, kadırgalar!' dedi baba, sendeleyerek geriye doğru; 'doğru; dedi ki--"kadırgalar!"'

"Kapıda yüksek sesle bir vuruş oldu. Jandarmalar
evi kuşattılar. 'Açın, kanun adına!' Cevap gelmedi, kapı açılmadı. Jandarmalardan bazıları ahırın bulunduğu evin arkasına doğru at sürdüler.
Baba, oğlunun odasının penceresinden meşalelerin aniden yandığını, avcıların gölgeli şekillerini gördü. Atlarından
atlarken silahların takırtısını duydu. Bir sesin, 'Evet, bu soyguncunun gri atı, bakın, hala ter kokuyor!' diye bağırdığını duydu. Ve arkada ve önde, her iki kapıda da tekrar bir vuruş ve tekrar bir haykırış duyuldu, 'Kanun
adına açın!'

"Sonra komşu evlerin pencerelerinden ışıklar parlamaya başladı; sonra alan hızla uykularından uyanan meraklı meraklılarla doldu: dünya hareketlendi ve kalabalık yaşlı askerin evine
hangi suçun veya hangi utancın girdiğini öğrenmek için etrafını sardı.

"Birdenbire, içeriden bir ateşli silah sesi duyuldu; ve bir dakika
veya daha sonra ön kapı açıldı ve asker belirdi.

"'Girin,' dedi jandarmalara: 'Ne yapacaksınız?'

"'Duvarlarınızın içinde bulunan bir soyguncuyu arıyoruz.'

"Biliyorum; binin ve onu bulun: Ben yolu göstereceğim.'

"Merdivenlerden çıktı; oğlunun odasını açtı: adalet memurları
içeri doluştu ve yerde soyguncunun cesedi yatıyordu.

"Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. 'Geriye kalanı al,' dedi baba. 'Kaldıralardan kurtarılan ölü adamı al; ölü adamın kanının
ellerinde durduğu yaşayan adamı al!'

"Arkadaşımın duruşmasında hazır bulundum. Gerçekler önceden biliniyordu. Gri saçları, sakat uzuvları, yüzündeki derin yara ve göğsündeki Legion d'Honneur Haçı ile orada duruyordu; ve hikayesini anlattıktan sonra şu sözlerle bitirdi: 'Fransa için yetiştirdiğim oğlumu, onu utançla damgalamak için hayatını bağışlayacak bir
kaderden kurtardım. Bu bir suç mu? Oğlumun utancına karşılık
hayatımı sana veriyorum. Ülkemin bir
kurbana ihtiyacı var mı? Ülkemin şanı için yaşadım ve onun yasalarını yerine getirmekten memnuniyetle
ölebilirim, eminim ki beni suçlarsanız, hor görmeyeceksiniz; eminim ki
beni cellata veren eller mezarıma çiçekler
saçacak. Böylece her şeyi itiraf ediyorum. Ben, bir asker, askerlerden oluşan bir ulusun
arasında etrafıma bakıyorum; ve göğsümde parlayan yıldızın adına Fransa'nın babalarına meydan okuyorum beni mahkûm etmek için!'

"Askeri beraat ettirdiler, en azından mahkemelerimizde 'haklı cinayet' olarak adlandırılan şeye cevap veren bir karar verdiler. Mahkemede hiçbir törensel sesin susturamayacağı bir haykırış yükseldi; kalabalık onu zaferle evine
taşıyabilirdi, ancak bakışları bu tür kibirleri itiyordu. Gerçekten de evine
döndü; ve ertesi gün onu, günahsız çocuğuna ilk duasının
üflendiği beşiğin yanında ölü buldular. Şimdi, baba ve oğul, size soruyorum, o adamı kınıyor musunuz?"

BÖLÜM VIII.

Babam odada üç adım yukarı aşağı yürüdü ve sonra ocağının
üzerinde durup kardeşine dönerek şöyle konuştu: "Onun eylemini kınıyorum,
Roland! En iyi ihtimalle sadece kibirli bir egoistti. Brutus'un neden oğullarını
öldürmesi gerektiğini anlıyorum. Bu fedakarlıkla ülkesini kurtardı! Bu zavallı
abartının aptalı neyi kurtardı? Kendi isminden başka hiçbir şeyi.
Suçunu oğlunun ruhundan, onursuzluğu da oğlunun hafızasından kaldıramadı. Sadece kendi
boş gururunu tatmin edebilirdi; ve farkında olmadan
kendisine, insanın kalbine her zaman fısıldayan şeytan tarafından, 'İnsanların fikirlerinden Tanrı'nın kanunundan daha çok kork!' diye fısıldandı. Ah, sevgili
kardeşim! Sizin gibi zihinlerin en çok dikkat etmesi gereken şey kötülüğün alçaklığı değildir, sahte asalet kazanan kötülüktür, kendini iyiliğin kraliyet ihtişamına büründürerek." Amcam pencereye doğru yürüdü, açtı, bir an dışarı baktı, sanki temiz hava almak ister gibi,
yavaşça kapattı ve tekrar koltuğuna döndü; ancak pencerenin açık kaldığı kısa
zamanda bir güve içeri uçtu.

"Bu tür hikayeler," diye tekrarladı babam, acıyarak, - ister büyük bir trajedi yazarı tarafından anlatılsın, ister senin basit üslubunla, kardeşim, - bu tür hikayelerin
kendilerine göre faydaları vardır: yüreğe nüfuz ederek onu daha bilge kılarlar; ancak tüm
bilgelikler uysaldır, Roland'ım. Bizi, senin sorduğun soruyu kendimize sormaya davet ediyorlar, 'Bu adamı kınayabilir miyiz?' ve akıl yürütmeler, benim verdiğim gibi, 'Adama acıyoruz, eylemi kınıyoruz.' Biz--dikkat et, aşkım! O güve mumun içinde olacak. Biz--çırp!
Çırp!" ve babam güveyi kovmak için durdu. Amcam döndü,
ve mendilini yüzünün alt kısmından aldı, ki oradaki işleyişi gizlemek istemişti, güveyi alevden
uzaklaştırdı. Annem mumları güveden uzaklaştırdı.

Güveyi babamın hasır şapkasıyla yakalamaya çalıştım.
İblis güvedeydi! Hepimizi şaşırttı, şimdi tavana doğru daireler çiziyor, şimdi de ölümcül ışıklara doğru
sürüklüyordu. Sanki aynı anda gelen bir dürtüyle, babam bir muma, amcam da diğerine yaklaştı; ve tam
güve cenaze ateşi için hangisini seçeceğine karar
veremeden dönüp dururken, iki mum da söndürüldü. Ateş
şöminede alçakta yanıyordu ve aniden gelen loşlukta babamın yumuşak, tatlı
sesi, sanki görünmez bir varlıktan geliyormuş gibi duyuldu: "Bir güveyi alevden kurtarmak için kendimizi
karanlığa bırakıyoruz, kardeşim! Diğer insanlar için daha azını mı yapacağız? Söndür, oh! insanca söndür, aklımızın ışığını, karanlık merhametimizi daha çok yeğlediğinde." Işıklar
tekrar yakılmadan önce amcam odadan çıkmıştı; kardeşi onu takip etti. Annemle
birbirimize yaklaştık ve fısıldayarak konuştuk.

.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 3 ***

********* This file should be named 7588.txt or 7588.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
