*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 4 (Caxtons, Bölüm 4)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 4
#18 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 4

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7589]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Pat Castevens tarafından üretildi
Ve David Widger





Bölüm IV.




Bölüm I.


Ben her zaman erken bir yükselticiydim.  Mutlu adam mutlu!  Her sabah, gün
Ona Bakire'nin sevgisiyle geliyor, çiçek ve saflık dolu ve
tazelik.  Doğanın gençliği bulaşıcıdır,
mutlu çocuk.  Herhangi bir erkeğin "yaşlı" olarak adlandırılabileceğinden şüpheliyim.
Erken yükseltici ve erken bir yürüteç.  Ve oh, gençlik!-Sözümü al ...
Giyinme elbisesi ve terliklerdeki gençler, öğlen kahvaltıda şaşkına dönüyor,
Güneşin allık gören o gençliğin çok eskimiş, korkunç bir görüntüsü
Dağların üzerinde ve çiğler çiçek açan çit üzerine parlıyor.

Babamın çalışmasından geçerek pencereleri gördüğüme şaşırdım
SPLEMED; bakarken, onun üzerinde eğildiğini görmek için daha fazla şaşırdım
Kitaplar,-çünkü daha önce hiç öğrenmemiştim, sabah sonraya kadar
yemek.  Öğrenciler genellikle erken yükseltici değildir, öğrenciler için, ne yazık ki!
Yaşları ne olursa olsun, nadiren genç.  Evet, harika kitap olmalı
Ciddi ciddiyetle devam etmek.  Artık uymuyordu
öğrenme; Bu işti.

Kapılardan yola geçtim.  Birkaç kulübeydi
Geri dönen hayat belirtileri vermek, ama henüz emek saati değildi,
Ve "Günaydın efendim" beni yolda karşıladı.  Aniden bir sırada,
fazla asılı bir kayın ağacının gizlendiği, ben de dolu oldum
amcam Roland.

"Ne! Siz, efendim? Çok erken mi? Hark, saat beş vuruyor!"

"Daha sonra değil! Topal bir adam için iyi yürüdüm.
Dört mil-ve geri. "

"Sen bulundun ...? İşe değil mi? Hiçbir ruh yoktu."

"Evet, hanlarda her zaman bir tane var. Hostler asla uyumuyor! Ben
Mütevazi şezlongumu ve çiftimi sipariş ettim.  Seni bugün bırakıyorum
yeğen."

"Ah, amca, seni rahatsız ettik!

"Pooh!" Dedi amcam çabucak.  "Beni rahatsız etti oğlum? Sana meydan okuyorum!" Ve o
Elime kabaca bastırdım.

"Yine de bu ani kararlılık! Dün, Roma'daydı
Babamla bir gezi planladığınız kamp, ​​C ------ kalesine. "

"Asla tuhaf bir adama güvenmeyin. Bu gece Londra'da olmalıyım."

"Ve yarına dönüyor musun?"

"Ne zaman bilmiyorum," dedi amcam kasvetli bir şekilde; Ve bazıları için sessizdi
anlar.  Uzunluğunda, koluma daha az hafif eğilerek devam etti:
"Genç adam, beni memnun ettin. O açık, şımarık kaşlarını seviyorum,
Hangi Doğanın yazdığı 'Bana Güven'.  O net gözleri seviyorum
Yüzüne erkekçe bak.  Seni daha çok tanımalıyım-çok sen.
Gelip beni bir gün ya da başka bir gün görmelisin.
kale."

"Gel! Yapacağım. Ve bana eski kuleyi göstereceksin--"

"Ve Outworks'in izleri!" Amcamı ağladı, sopasını gelişti.

"Ve soyağacı--"

"Ay, ve Marston'da giydiği büyük büyük büyükbabanın zırhı
Moor-- "

"Evet ve kilisede pirinç tabak, amca."

"Deuce çocuğun içinde! Buraya gel, buraya gel:
Başını kır, efendim! "

"Birinin acımasızca yazıcıyı kırmamış olması üzücü
Bir aileye sahip olarak bizi utandırmaya karşı olumsuzluk vardı, amca. "

Kaptan Roland kaşlarını çatmaya çalıştı, ama yapamadı.  "Pshaw!" dedi,
durma ve enfiye alma.  "Ölülerin dünyası geniş; neden
Hayaletler bizi mi karıştırıyor? "

"Asla hayaletlerden kaçamayız, amca. Bizi her zaman rahatsız ediyorlar. Biz
düşünemiyorum ya da hareket edemiyorum, ama daha önce yaşayan bir adamın ruhu,
yolu işaret ediyor.  Ölüler asla ölmez, özellikle o zamandan beri-- "

"Ne olduğundan beri oğlum? İyi konuşuyorsun."

"Büyük atamız baskıyı tanıttığından beri," dedi görkemli bir şekilde.

Amcam ıslık çaldı "Malbrouk S'en Va-t-en Guerre."

Onu daha fazla rahatsız edecek kalbim yoktu.

"Barış!" dedim, çubuğun çemberinin içinde dikkatli bir şekilde sürünüyordum.

"Hayır! Seni öngörüyorum--"

"Barış! Ve bana küçük kuzenimi, güzel kızını anlat
Güzel olduğundan eminim. "

"Barış," dedi amcam gülümseyerek.  "Ama gelip yargılamalısın
kendin."




Bölüm II.


Roland Amca gitmişti. Gitmeden önce bir saat boyunca kapatıldı
daha sonra onu kapıya eşlik eden babam; Ve hepimiz kalabalıklaştık
Şezlonguna adım atarken onu dolaştı.  Kaptan gittiğinde ben
Babamı ani bir kalkışın nedeni için çalmaya çalıştı.  Ancak
Babam, kardeşinin sırlarıyla ilgili tüm bunlarda geçilmezdi.
Kaptanın ona neden olmasına izin verip vermediği
oğluyla hoşnutsuzluk,-beni çok rahatsız eden bir gizem,-babam
hem anneme hem de kendime bu puanda sessizdi.  İki veya üç için
Ancak günler, Bay Caxton açıkça huzursuzdu.  Almadı bile
büyük işine, ama çok yalnız yürüdü veya sadece eşlik etti
ördek ve elinde bir kitap bile olmadan.  Ama bilimsel olarak derecelere göre
Alışkanlıklar ona geri döndü; Annem kalemlerini onardı ve iş devam etti.

Benim açımdan, özellikle sabahları kendime çok şey bıraktım,
Gelecekte huzursuzca ilham perisi.  Nankör.  Ben öyleydim, mutluluk
Evin beni memnun etmeyi bıraktı.  Büyük dünyanın kükremesini duydum,
ve kıyı tarafından sabırsızlandı.

Uzunlukta, bir akşam babam, mütevazı mütevazı ve ha'larla ve
Adil alnında etkilenmemiş bir allık, sık sık bir dua etti
Ona çağırdı ve bana büyük çalışmanın bazı bölümlerini okudu.  Gelemem
Bu dersin yarattığı duyguları ifade edin,-onlar benzer bir şeydi
huşu.  Bu kitabın tasarımı çok muazzamdı ve
o kadar geniş ve çeşitli bir öğrenme yürütme,
Bana bir ruh bana yeni bir dünya açmış gibi görünüyordu,
her zaman ayaklarımdan önce olmuştu, ama kendi insan körlüğümün
şimdiye kadar benden gizlendi.  Tümü açıklanamayan sabır
Bu malzemeler her yıl toplanmıştı; kolaylık
Şimdi, dahinin sakin gücü ile,
uyum ve sistem; bilgin olduğu bilinçsiz alçakgönüllülük
zahmetli bir yaşamın mağazalarını ortaya çıkardı, --- hepsi kendimi azarlamak için birleşti
Huzursuzluk ve hırs, beni gururla doldururken
Yaralı bencilimi bir Pang'dan kurtaran baba.  Gerçekten, gerçekten de
bir varlığı kucaklayan kitaplardan biri; Sözlüğü gibi
Bayle veya Gibbon tarihi veya Clinton'un "Fasti Hellenici"
binlerce kitabın katkıda bulunduğu bir kitaptı, sadece
Tek zihnin özgünlüğü daha cesur ve net.  Fırına
Her yaştan tüm altın gemileri dökülmüştü; Ama kalıp geldi
Tek damgası ile yeni madeni para.  Ve mutlu bir şekilde,
İş, yazarın saf, tuhaflığının hoşgörüsünü yasaklamadı
Mizah ironisi, çok sessiz, ama çok derin.  Babamın kitabı
"İnsan Hatasının Tarihi."  Bu nedenle,
İnsanlık, gerçek ve ciddiyetle anlattı, ancak bir kemerle,
gülümsemek.  Bazen, gerçekten, gülümseme gözyaşları çekti.  Ama tüm gerçek mizahta
Mikresi, pathos yatıyor.  Ah! Tanrıça Moria ya da çılgınlık tarafından, ama o
temasında evde.  Adam'ı ilk olarak vahşi durumda izledi,
Bu konuda yolculukçıların ve gezginlerin olumlu hesaplarını tercih etmek
Antik çağın belirsiz mitleri ve spekülatörlerin hayalleri
bozulmamış durum.  Avustralya ve Habeş'den resim çizdi
Mortalite süslemeden, sanki çalımenler arasında yaşıyormuş gibi canlı ve
Tüm hayatı boyunca vahşiler.  Sonra Atlantik'i geçti ve getirdi
senden önce Amerikan Kızılderili, asil doğasıyla,
Medeniyetin Şafağı, Arkadaş Penn onu aldattığında
Birthright ve Anglo-Sakson onu karanlığa geri götürdü.  Gösterdi
türümüzün bu örneği ile diğerleri arasındaki hem benzetme hem de kontrast
aynı derecede vahşi durumun ve kültürün uç noktalarından ayrı olarak,-
Çadırındaki Arap, ormanlarındaki Teron, Grönlandlı
Tekne, ren geyiği arabasındaki Finn. Yukarı kaba tanrılarını fırlattı
Kuzey ve canlandırılmış druidizm, en erkenden geçiyor
Crommel ve Idol'un daha sonraki yolsuzluklarına templess inanç.  Yukarı
yanlarında, onların yanında, Fenikelilerin Satürnü, Mystic Budh
Hindistan, Pelasgian'ın temel tanrıları, naith ve serapis
Mısır, İran Ormuzd, Babil'in Bel, kanatlı genii
Zarif Etruria.  Doğa ve yaşam dini nasıl şekillendirdi; nasıl
Din, davranışları şekillendirdi; bazı kabileler nasıl ve ne etkiler
ilerleme için kuruldu; Başkaları nasıl sabit kalmaya mahkum edildi,
ya da kardeşleri tarafından savaş ve köleliğe yutulun,-
Kaderin sesi kadar hassas bir açık ve güçlü.  Sadece bir
antikacı ve filolog, ama bir anatomist ve filozof, babam
Tüm bu mezar noktalarına katılmak için çeşitli spekülasyonlar
ırkların ayrımına dahil oldu.  Mükemmellikte nasıl ırkın olduğunu gösterdi
belirli bir noktaya kadar, katkı ile üretilir; Tüm karışık yarışlar nasıl
en zeki olan; Nasıl, yerel durum olarak orantılı olarak
ve dini inanç, farklı kabilelerin erken kaynaşmasına izin verdi,
Yarışlar gelişti ve medeniyetin iyileştirmelerine dönüştü.  O
Helenlerin efsanellerinden ilerlemesini ve dağılmasını izledi
Tesalya'da beşik ve denizin yakınına nasıl yerleşenlerin
kıyı ve yabancılarla ticaret ve ilişkiye zorlandı,
Yunanistan'a sanat ve mektuplardaki muhteşem başarılarını verdi,-
Eski dünyanın çiçekleri.  Spartalılar gibi başkalarının nasıl; konut
bir kampta, komşularına karşı nöbetçi ve katı bir şekilde
Dorian ekstraksiyon saflıklarını korumak, hiçbirine katkıda bulunmadı
sanatçılar, şairler, ne de altın hazine evine filozoflar
akıl.  Keltler, cimry veya cimmerians'ın eski ırkını aldı.  O
Galler'de olduğu gibi, Scotch Highlands, Bretagne,
ve sorunsuz İrlanda'da, eski özelliklerini koruyor ve
Binlerin saflığı, kanı bine karışan
Kanallar, Paris'ten dünyanın görgü ve devrimlerini dikte eder.
Norman'ı eski İskandinav evinde karşılaştırdı.
içinde büyüdüğü zeka ve şövalye harikası
Frank, Goth ve Anglo-Sakson ile anlaşılmaz bir şekilde.  O
Horsa ülkesindeki sabit olan Sakson ile sömürgeci ile karşılaştırıldı
ve dünyanın medeniyeti, ne olduğunu bilmediği zaman olduğu gibi
Kanallar-Fransız, Flaman, Danca, Galce, Scotch ve İrlandalı-
Sanguine kanı.  Ve yaptığım tüm bu spekülasyonlardan
Böyle acele ve yetersiz adalet, o taşıyan kutsanmış gerçeği çizdi
Caffre ülkesine, bushman'ın ama bushman'ın-
düzleştirilmiş kafatasında hiçbir şey ve Tanrı'nın
yasa, iyileştirme; köpeği yükselten aynı prensiple,
Hayvanların vahşi durumundaki en alçak, insandan sonra en yüksek seviyeye kadar
yani, ırkın katkı maddesi-ihtişam uluslarına yükselebilirsiniz ve
İnsanlığın dışlanmışlarına, şimdi şefkatinize veya küçümsemenize güç verin.  Ancak
Babam temasının kemiğine girdiğinde; ne zaman, bunları bırak
ön tartışmalar, bilgelik olacağı bilgelik arasına atıldı.
bilge; Medeniyetin kendisi, okulları ve
porticos ve akademiler; Absürtüler altına çekildiğinde
Mısırlıların Kolejleri ve Yunanlıların Sempozyaları; O zaman
kendi en sevdikleri metafizik arayışında bile,
Yunanlılar çocuktu ve kendi başına daha pratik bölgelerde
Siyaset, Romalılar vizyonerler ve bungerlerdi; Ne zaman takip ederek
Orta Çağ boyunca hata akışı, o da
Agrippa, Cardan'ın Cruditions ve Calin gülümsemesiyle geçti
On sekizinci yüzyılda Paris'in gevezelik zekalarının salonları,-
ah! Sonra ironisi Lucian'dı, nazik ruhu tarafından tatlandırıldı
Erasmus. Çünkü burada bile babamın neşesiz hiciv ve
Mephistophelian Okulu.  Bu hata kaydından,
gerçeğin büyükleri.  Cazip erkeklerin boşuna ne kadar düşünmediğini gösterdi,
Düşünceleri hata olabilir.  Geniş döngülerde nasıl yaşlandığını kanıtladı
Yaştan sonra, insan zihni, okyanus gibi, burada geri çekilir, ancak
orada ilerleme; Yunan'ın spekülasyonlarından nasıl doğru fırladı
felsefe; Roma Gül Kurumlarından Nasıl Dayanıklı
hükümet sistemleri; Kuzey'in sağlam follies'inden nasıl geldi
Şövalyelik zaferi ve modern onur lezzetleri ve tatlı,
Kadının uyumlu etkileri.  Sidney'lerimizin soyunu izledi
ve Hengistler, Genserics ve Attilas'tan Bayards.  Hepsiyle dolu
Orijinal illüstrasyonun meraklı ve ilginç fıkrası
son zarife yetiştirilen bir tattan hangi bahar öğrenmenin
Lehçe, kitap eğlendirilmiş, çekici ve büyülenmiş; ve bilgelik kaybetti
Pedantry, şimdi Montaigne'nin sadeliğinde, şimdi penetrasyonda
La Bruyere.  Her zaman yazdığı ve zaman yaşadığı zaman yaşadı
yine onun içinde.  Ah! Ne kadar romantizm yazarı olurdu-eğer
Ne?  Eğer erkek tutkularının bir deneyimi olsaydı
mizahlarına mutlu sezgi.  Ama aynayı görecekti
kıyının okyanusa değil, nehirde döküldüğüne bakmalıdır.
Dar akım, budaklı ağacı ve duraklama sürüsünü ve
Village Spire ve manzaranın romantizmi.  Ama deniz yansıtıyor
Sadece Headland'ın geniş taslağı ve ebedi ışıklar
cennet.




Bölüm III.


Jack Amca, "Bir Çin Portakalına Lombard Caddesi."

"Başarısızlığa karşı şöhret lehine olan ihtimaller bu kadar harika mı? Yapmıyorsun
Konuş, korkarım, deneyimden, kardeşim Jack, "diye cevapladı babama,
Sol kulağın altındaki ördekleri gıdıklamak için aşağı indi.

"Ama Jack Tibbets Augustine Caxton değil. Jack Tibbets bir
bilgin, bir dahi, bir harika-- "

"Durmak!" Babamı ağladı.

"Sonuçta," dedi Bay Squills, "daha düz olmasa da, Bay Tibbets
Çok uzakta değil.  Kitabınızın Crania'yı karşılaştıran kısmı veya
Farklı ırkların kafatasları mükemmel.  Lawrence veya Dr. Prichard
Bir şeyi daha düzgün yapmadım.  Böyle bir kitap kaybolmamalı
dünya; Ve Bay Tibbets'e en kısa sürede yayınlamanız gerektiğine katılıyorum
olabildiğince. "

"Yazmak bir şey ve yayınlanacak başka bir şey," dedi babam,
kesinlikle.  "Yayınlayan tüm büyük adamları düşündüğünde;
Biri düşündüğünde, kişinin kendisini bağlayıcı bir şekilde içine sokacağını
Aristoteles ve Bacon şirketi, Locke, Herder, tüm mezar
Düşünce ile ağır kaşlarla doğayı eğen filozoflar,-bir
iyi durabilir ve- "

"Pooh!" Jack Amca, "Bilim bir kulüp değil, bir okyanus;
Fırkateyn olarak horoz teknesine açıktır.  Bir adam onun karşısında bir
Ingots'un yükü, bir diğeri orada ringa balığı için balık tutabilir.  Kim yapabilir
Aklı, 'Felsefenin Derinleri
meşgul '? "

"Takdire şayan!" Ağladı Squills.

"Yani bu gerçekten senin tavsiyen, dostlarım," dedi babam, görünen babam
Jack Amca'nın güzel illüstrasyonları tarafından vuruldu, "
Hanehalkı tanrıları, Londra'ya kaldır, çünkü kendi kütüphanem tedarik etmeyi bıraktı
İsteklerim, British Museum'un yakınında lojmanlar al ve birini bitir
hacim, en azından, önlemsiz bir şekilde. "

"Bu, ülkenize borçlu olduğunuz bir görevdir," dedi Jack Amca.

"Ve kendine," diye çağırdı Squills.  "Doğal olana katılmalı
beynin tahliyeleri.  Ah! Gülümseyebilirsiniz efendim, ama ben gözlemledim
Bir adamın kafasında çok şey varsa, onu havalandırmalı veya
onu ezer; Tüm sistem ters gider.  Soyutlanmaktan, o
aptallaşır.  Basıncın ağırlığı sinirleri etkiler.  BEN
bir felç vuruşundan bile sizi garanti etmezdi. "

"Ah, Austin!" annemi şefkatle ağladı ve kollarını attı
babanın boynu. "Gel, efendim, fethedildiniz," dedi I.

"Peki sana ne olacak, Sisty?" diye sordu babama.  "İle mi gidiyorsun
biz ve üniversite için zihninizi rahatsız ediyor musunuz? "

"Amcam beni kalesine davet etti;
Burada kalın, sert ibne ve ördekle ilgilen. "

"Yalnız mı?" dedi annem.

"Hayır. Yalnız! Neden, Jack Amca buraya her zamanki gibi gelecek, ben
umut."

Jack Amca başını salladı.

"Hayır, oğlum, babanla şehre gitmeliyim. Anlamıyorsun
Bunlar.  Kitapçıları onun için göreceğim.  Bunların nasıl olduğunu biliyorum
Beyler ele alınacak.  Edebi çevreleri hazırlayacağım
Kitabın ortaya çıkması için.  Kısacası, bu bir fedakarlık
İlgi, biliyorum; Günlüğüm acı çekecek.  Ama arkadaşlık ve benim
Ülke her şeyden önce iyi. "

"Sevgili Jack!" dedi annem sevgiyle.

"Acı çekemem," diye bağırdı babam.  "İyi bir gelir elde ediyorsun.
Yon, bulunduğunuz yerde iyi gidiyor ve kitapçıları görmek gibi,-
Neden iş hazır olduğunda, bir hafta boyunca şehre gelebilir ve yerleşebilirsiniz
O olay. "

"Zavallı sevgili Austin," dedi Jack Amca, üstünlük havasıyla ve
merhamet.  "Bir hafta! Efendim, başarılı olacak bir kitabın ortaya çıkması
ayların hazırlanmasını gerektirir.  Pshaw! Ben deha değilim ama ben bir
pratik adam.  Ne olduğunu biliyorum.  Beni yalnız bırakın."

Ama babam inatçı devam etti ve Jack Amca sonunda çağırmayı bıraktı
mesele.  Şöhret ve Londra'ya yolculuk artık yerleşti, ama benim
Babam geride kaldığımı duymazdı.

Hayır, Pisistratus'un da şehre gitmesi ve dünyayı görmesi gerekiyor; ördek
kendine bakacaktı.




Bölüm IV.


Bir gün önce göndermek için önlem almıştık.
Bayan Primmins için biri de dahil olmak üzere dört yerlerin tamamlayıcısı-
ya da son zamanlarda olan "güneş" adlı hızlı aile koçu
Mahallenin özel rahatlığını ayarlayın.

Bu ışık, bizden yaklaşık yedi mil uzakta bir kasabada yükselen,
İlk başta bitişik köylerin ortasında çok düzensiz bir yörünge olarak tanımlandı
Sonunda aydınlanmanın yüksek yoluna girmeden önce
Yolculuğunu, insanın tam gözünde, görkemli hızda gerçekleştirdi
altı mil buçuk saat.  Babam kitaplarla dolu cepleri ile,
ve hafif okuma için "ilkel dünyada gebelin" ın bir quarto,
kolunun altında; annem sandviç içeren küçük bir sepet ve ve
kendi pişirmesinin bisküvileri; Bayan Primmins, yeni bir şemsiye ile satın alındı
vesilesiyle ve ona sevilen bir kanarya içeren bir kuş kafesi
yaştan daha fazla değil, yaşadığı şiddetli bir pip
başarıyla emzirdi; Ve ben kendim,-hoş geldiniz
Göksel Ziyaretçi.  Bahçıvan, kutularla dolu bir tekerlekli çentik ile
ve Portmanteaus, minibüste biraz durdu; Ve footman, kim
lojmanlar bulunduğunda, yükselen bir saygıya gitmişti
Beklenen "Güneş" in şafağını izleyin ve yaklaşımını bizi onaylayın
Bir sopaya sabitlenmiş bir mendilin uyumlu sinyali ile.

Şirin eski ev, tüm terk edilmişlerinden bize kederli bir şekilde baktı
pencereler.  Çöp eşiğinden önce ve açık salonunda; sikiş
paketleme için kullanılan saman veya saman; sahip olan sepetler ve kutular
incelendi ve reddedildi; diğerleri, kablolu ve yığılmış, takip etmek için ayrılmış
Footman ile; Ve iki ısıtmalı ve acele eden servis kadınları
arkasında, ev ve bahçe kapısının yarısında duruyor, fısıldayarak
birbirlerine ve haftalarca uyumamışmış gibi görünüyordu-
sahne, genellikle çok döşeme ve düzenli, acınası terk edilmenin bir yönü
ve ıssızlık.  Mekanın dehası bizi sitemiyor gibiydi.  Hissettim
Omens bize karşıydı ve ciddi bakışlarımı uğraktan çevirdi
Koç şimdi tüm ihtişamıyla çizildi. Bir
günün sıcağına rağmen,
ortasında bir yaldızlı dörtnala çok büyük bir üstünlük
Fox ve "Guard" adına sevinen bizi bilgilendirmek için inen
kibarca, iç ve bir dışarıda sadece üç yer bizim
Bertaraf edin, geri kalanı siparişlerimizden iki hafta önce önceden nişanlandı
alındı.

Şimdi, Bayan Primmins'in konfor için vazgeçilmez olduğunu bildiğim gibi
onurlu ebeveynlerim (bir zamanlar Londra'da yaşadığı gibi ve
tüm yollarını biliyordu), dış koltuğa girmesi gerektiğini önerdim,
ve yolculuğu yürüyerek gerçekleştirmeliyim,-
Cazibesi, şişman uzuvları ve eşcinsel olan genç bir adama sahip ulaşım
ruhlar.  Muhafızların uzanmış kolu annemi çok az zaman bıraktı
Babamın sessizce kabul ettiği bu öneriye karşı çık
Elin sıkılması.  Ve onlara bir aile otelinde katılmaya söz verdikten sonra
Bay Squills'in onları tuhaf bir şekilde tavsiye ettiği ipliğin yakınında
genteel ve sessiz ve son vedaımı zavallı anneme salladı
Koç olana kadar uysal yüzünü pencereden uzatmaya devam etti
Homeric kahramanlarından biri gibi bir bulutta döndüm, içeri girdim
Küçük bir sırt çantasına birkaç gerekli makale koymak için
kereste odasında görüldüğünü hatırladı ve
anne büyükbabam; Ve bununla omzumda ve güçlü
elimde personel, büyük şehre doğru yola çıktım.
Sadece bir sonraki köye bağlıysam.  Buna göre, öğlen hakkında
hem yorgun hem de aç; Ve bu güzellerden birinin yol kenarında görmek
Hanları henüz İngiltere'ye özgü, ancak demiryolları sayesinde Will
Yakında selden önceki şeyler arasında olun, altındaki bir masaya oturdum
Biraz kırpılmış kirpi, sırt çantamı açtı ve basit ücretimi emretti
Hayatında ilk kez, bükülen birinin haysiyetiyle
kendi akşam yemeği ve kendi cebinden öder.

Bir pastırma rasher ve ev sahibinin bir tankard ile nişanlanırken
"Hata yok" olarak adlandırılan iki yaya, sahip olduğum aynı yolu geçiyor
Traversed, durakladı, mesleğime eşzamanlı bir bakış attı ve
Hiç şüphe yok ki, kendilerini aynı altında oturdu
Kireç ağaçları, masanın daha uzakta olsa da.  Yeni araştırdım
Yıllarım için doğal merakla gelenler.

Yine de ikisinin yaşlıları otuz yaşına ulaşmış olabilir, ancak
muhtelif derin çizgiler ve tonlar eskiden florid ve şimdi solmuş,
Yorgunluk, bakım veya dağılma, onu biraz daha yaşlı göstermiş olabilir
ondan daha.  Görünüşünde çok ön hazırlık gösteren bir şey yoktu.
Uygun kostüm için uygun bir iddialı bir şekilde giyinmişti
bir ayak seyahatçisine.  Ceketi sıkıştırıldı ve yastıklı; İki muazzam
Bir zincirle bağlanan pimler, çok sert bir mavi saten stoku süsledi
sarı yıldızlarla noktalı; Elleri çok pis eldivenlere kaplanmıştı
bir zamanlar saman renklidi ve söz konusu eller bir
Müthiş bir düğme tarafından üst üste binen balina kemiği kamışı,
"Life-Pre Sunucusu" nun görünümü.  Beyaz şekersiz bir şapkayı çıkarırken,
onun koluyla büyük özen ve sevgi ile sildi
Sağ kol, sert kıvrımların bolluğu anında insan sanatına ihanet etti.
Ev sahibimin Ale'si gibi, o perukta "hata yok"; oldu
getirilen (perukların modasından sonra
George IV.  gençliğinde), ön başının üzerinde alçak ve
tepe.  Peruk yağlanmıştı ve yağ küçük miktarda emilmedi
toz; Petrol ve toz, alnındaki izlenimlerini bırakmıştı
ve peruk sahibinin yanakları.  Geri kalanı için onun ifadesi
Yüz biraz küstah ve pervasızdı, ama kesin bir
gözlerinin köşelerinde drollery.

Genç adam görünüşe göre kendi yaşımdaydı-bir ya da iki yıl daha büyük,
Belki de onun setinden ve sinewy çerçevesinden daha ziyade yargılamak
yüz. Ve bu son, çocuksu olduğu gibi, komuta edemedi
En dikkatsiz gözlemcinin bile dikkati.  Sadece değil
karanlık, ama gips yüzünün karakteri, büyük, parlak
gözler, kuzgun saç, uzun ve dalgalı, ama kıvırma değil; özellikler
Aquiline, ama hassas ve konuştuğunda dişleri göz kamaştırıcı gösterdi
İnciler.  Tekil güzelliğine hayran kalmamak imkansızdı
yüz; Ve yine de bu ifadeye sahipti, bir keresinde gizli ve
Toplumla savaşın soyuna damgalanan şiddetli,
bana hatırlattığı ırk.  Ancak, biraz vardı
Bu genç Wayfarer'da bir beyefendinin havası.  Elbisesi bir
Siyah kadife çekim ceketi veya daha kısa bir frak, geniş bir
Belde detek kayış, gevşek beyaz pantolon ve yemleme şapkası,
kaşını silerken dikkatsizce masaya attı.  Dönme
sabırsızlıkla ve arkadaşlarından biraz kibirli bir şekilde, o
beni delici gözlerinin hızlı, gözlemci bir flaşı ile araştırdı ve sonra
Tezgahta kendini uzun süre gerdi ve ya dozda göründü veya
Muse, arkadaşının emirlerine itaat ederek, yönetim kurulu yayıldı
Tüm soğuk etler ile kiler sağlayabilir.

"Biftek!" dedi arkadaşı, sağına bir pinchbeck bardağı vidalayarak
göz.  "Sığır eti,-benekli, covey; Humph! Kuzu,-Oldish, Ravish, Muttony;
Humph!  Pasta,-Staliş.  Dana et?-Hayır, domuz eti.  Ah! Ne olacak? "

"Kendine yardım et," diye yanıtladı genç adam otururken bakarken baktı
Viands'de küçümseyerek ve uzun bir duraklamadan sonra, birincisi tadı,
Sonra diğeri, omuzların birçok omuz silkmesiyle ve mırıldandı
hoşnutsuzluk ünlemleri.  Aniden yukarı baktı ve çağırdı
Brendi; Ve sürprizime ve hayranlıktan korkuyorum, neredeyse yarısı içti
Bu zehirin bir bardakçı, konuşan bir soğukkanlılıkla
alışılmış kullanım.

"Yanlış!" dedi arkadaşı, şişeyi kendine çekerek ve
Su ile dikkatli oranlarda alkol.  "Yanlış! Katlar
Mide yakında bu tür bir kıyafet fırçasıyla yıpranın.  Daha iyi yapışmak
Sweet Will'in dediği gibi 'Yeasty köpük'.  O genç beyefendi sana bir
İyi bir örnek, "ve bununla konuşmacı bana tanıdık bir şekilde başını salladı.
Benim gibi deneyimsiz, bir keresinde onun niyeti olduğunu tahmin ettim
Böylece komşu ile tanışın.  Aldatılmadım.
"Seni cezbedecek bir şey var mı efendim?" Kısa bir süre sonra bu sosyal şahsiyet sordu
Duraklat ve bıçağının noktasıyla yarım daire tanımlamak.

"Teşekkür ederim efendim, ama yemek yedim."

"O zaman ne?" Swan olarak ikinci bir yaramazlık kursuna girin
Öneriler,-Avon Swan, efendim!  HAYIR?  `` O zaman senden ücret alıyorum
Bu fincan çuval. '  Uzağa mı gidiyorsun, eğer özgürlüğü alabilirsem
sormak?"

"Londra'ya."

"Ah!" dedi gezgin, genç arkadaşı gözlerini kaldırırken; Ve
Tekrar olağanüstü penetrasyon ve parlaklıkları ile vuruldum.

"Londra, ruhan bir delikanlı için dünyanın en iyi yeridir. Hayata bakın
Orada,-'bardak moda ve form kalıbı.'  Oyuna düşkün, efendim? "

"Hiç bir tane görmedim."

"Olası!" Beyefendiyi ağladı, bıçağının sapını düşürdü ve
noktayı yatay olarak ortaya çıkarmak; "O zaman genç adam," diye ekledi
ciddiyetle, "Sen var,-ama ne görmen gerektiğini söylemeyeceğim. Yapmayacağım
Söyle,-Hayır, bu masayı Altın Gine ile kaplayabilirseniz değil ve
ANGAIM, Cömert Ardor gençliğe çok katılıyor, 'Bay Tavus kuşu,
Bunlar sadece görmem gerektiğini söylersen senindir! ''

Doğrudan güldüm.  Övünme için affedilebilir miyim, ama ben vardı
hoş bir kahkaha okulunda itibar.  Genç adamın yüzü büyüdü
seste karanlık; Tabağını geri itti ve içini çekti.

"Neden," diye devam etti arkadaşına, "Sanırım buradaki arkadaşım
Kendi yaşın hakkında, size bir oyunun ne olduğunu söyleyebilir,-size söyleyebilir
Hayat ne.  Kasabanın mantosunu izledi; '
tüccarlar, 'kuğu şiirsel olarak belirtiyor. Dostum değil misin, ha? "

Böylece doğrudan hitap etti, çocuk bir küçümseme gülümsemesiyle baktı
Dudakları--

"Evet, hayatın ne olduğunu biliyorum ve yoksulluk gibi hayatın olduğunu söylüyorum
Garip yatak teyitleri.  Bana şimdi hayatın ne olduğunu sorun ve ben bir melodram diyorum;
Bana yirmi yıl olduğunu sor, diyorum ki-- ""

"Bir saçmalık mı?" Yoldaşını koy.

"Hayır, bir trajedi-ya da Moliere'nin yazdığı komedi."

"Peki bu nasıl?" Sordum, ilgileniyorum ve biraz şaşırdım
Çağdaşımın tonu.

"Oyunun en zeki haydutun zaferinde bittiği yer. Arkadaşım
İşte hiçbir şansı yok! "

"Sir Hubert Stanley'den övgü," Hem-evet, Hal Peacock esprili olabilir,
Ama haydut değil. "

"Bu tam olarak benim anlamım değildi," dedi çocuk kuru bir şekilde.

Swan'ın dediği gibi, "'anlamın için bir fico,' '
Host, masayı temizleyin-Tumbler-Hot Su-Sugar-Lemon-ve-
Şişe çıktı!  Duman, efendim? "Ve Bay Peacock bana bir puro teklif etti.

Reddetmem üzerine, çok davetkar bir örnekte dikkatlice döndü
Bazı muhteşem Havanna'dan, Boa-Constrictor olarak her şeyi nemlendirdi
DeGlutition'a hazırladığı öküzü yapabilir, bir ucu ısırabilir ve aydınlatabilir
diğeri, bu amaç için küçük bir makineden
Cep, kısa süre sonra güçlü bir çabayla emildi (nemli
uzun dirençli otun doğasında var) çevreyi zehirlemek
atmosfer.  Bununla genç beyefendi, emülasyondan veya
kendini savunma, kendi torbasından kayda değer bir puro kasası çıkarıldı
Elegance,-Kadife olmak, görünüşe göre bir adil el tarafından işlemeli,
çünkü "Juliet'ten" çok okunaklı bir şekilde çalıştı-bir puro seçti
Yoldaşıyla lehine bundan daha iyi bir görünüm ve oldukça
Tütünle brendi ile olduğu gibi aşina.

"Hızlı, efendim, hızlı delikanlı," dedi Bay Peacock, kısa soluk soluk
Yalnızca davetkar kurbanıyla olan kararlı mücadelesi izin verdi;
"Hiçbir şey [puf, puf] gerçek [emmek, emmek] syl-syl- sylva-
onun için.  Dışarı, Rab tarafından! Karanlığın çeneleri onu yuttu; ''
Ve yine Bay Peacock fosfor makinesine başvurdu.  Bu sefer
Sabır ve azim başarılı oldu ve puro kalbi
donuk kırmızı bir kıvılcımla (kenarları tamamen dokunulmamış) yanıt verdi
Wooer'ın tartışılmaz zemini.

Bu başarı başardı, Bay Peacock zaferle haykırdı: "Ve şimdi,
Kartlardaki bir oyuna bayanlar ne diyorsun?  Üçümüz,-ıslık ve bir
kukla; Daha iyi bir şey yok, ha? "Konuşurken, ceketinden üretti-
Kırmızı ipek mendil, bir grup anahtar, bir gece içecek, bir dişi cep
Fırça, bir parça tıraş-sikesi, dört topak şeker,
Bun, bir tıraş bıçağı ve bir paket kart.  Sonuncuyu seçmek ve geri dönme
Motley, ortaya çıktıkları zaman uçuruma eşlik ediyor, o
Başparmağı ve parmağının bir pisliği, kulüplerin knave ile ortaya çıktı ve
geri kalanının üstüne yerleştirerek, kartları kesin olarak tokatladı
masa.

"Çok iyisin, ama ıslık bilmiyorum," dedi I.

"Ifuk bilmiyorum-bir oyuna değil-duman değil! O zaman dua et bana söyle,
Genç adam, "dedi görkemli bir şekilde ve kaşlarını çattı,"
Biliyorum. "

Bu doğrudan çekiciliğe çok göre çok üzüldü ve benim
Bay Peacock's'ta kardinal bilginin cehennemi
Tahmin, başımı astım ve aşağıya baktım.

"Bu doğru," diye yenilenen Bay Peacock, daha iyignlı bir şekilde; "Sen var
Gençliğin ustaca utanç.  Umut verici, efendim; 'Alçaklık genç
hırs merdiveni, 'Swan'ın dediği gibi.  İlk adımı monte edin ve öğrenin
Whist,-Sixpenny ile başlayacak. "

Gerçek hayattaki herhangi bir yeniliğe rağmen, iyi şansım vardı
Benden önceki yoldan biraz öğrenmek, bu çok kuşaklı rehberler
Roman olarak adlandırılır--genellikle iç dünyaya olan işler haritalar
dışa; ve "Gil Blas" ın muhtaç hatıraları ve "
Wakefield "Athwart bana geldi. Değerli Musa'yı taklit etmek istemem yoktu,
ve övünecek shagreen gözlüklerine bile sahip olmayabileceğimi hissettim
Bu yeni Bay Jenkinson ile görüşmelerimde.  Buna göre, benim
Head, faturamı aradım.  Ben çantamı çıkarırken,-benim
Anne,-bir köşede bir altın parça ve muhtelif gümüş olanlar
Diğeri, Bay Peacock'un gözlerinin parıldadığını gördüm.

"Zavallı ruh, efendim! Zavallı ruh, genç adam!
Kuğu güzel bir şekilde gözlemlediği gibi.  'Hiçbir şey girişimi, hiçbir şeyin yok.' '

"Hiçbir şey yok, hiçbir şey girişimi," diye döndüm, ruhu koparmak.

"Hiçbir şey yok! Genç efendim, sağlamlığımdan-benim sermayemden mi şüphelisiniz?
'Altın Joys'? "

"Efendim, kendimden bahsettim. Kumar oynayacak kadar zengin değilim."

"Kumar!" diye bağırdı Bay Peacock, erdemli öfkeyle-"Gamble!
Ne demek istiyorsun efendim?  Bana hakaret ediyorsun! "Ve tehdit edici bir şekilde yükseldi ve
Beyaz şapkasını peruğuna tokatladı.  "Pshaw! Onu yalnız bırak, Hal" dedi
Çocuk, aşağılayıcı bir şekilde.  "Efendim, eğer öykü, eğer onu atarsa."
(Bu benim içindi.) "Tutmasız! Thrash!" diye bağırdı Bay Peacock, ağda
çok kırmızı; Ama arkadaşının dudağında küçümseyerek oturdu, oturdu,
ve somurtkan sessizliğe düştü.

Bu arada faturamı ödedim.  Bu görev-sonunda neşeli bir görev-performans gösterdi,
Sırt çantam için etrafa baktım ve bunun çocuğun içinde olduğunu algıladım
eller.  Adresi çok serin bir şekilde okuyordu.
Kazalar, ihtiyatlı bir şekilde yerleştirdim: "Pisistratus Caxton, Esq.,-
Otel,-Sokak, Strand. "

Sırt çantamı ondan aldım, böyle bir iyilik ihlaline daha şaşırdım
Hayatı çok iyi bilen genç bir beyefendi, sahip olduğumdan daha iyi
Bay Peacock'un benzer bir hatası vardı.  Özür yapmadı,
Ama veda etti ve bankta tam uzunlukta kendini uzattı.
Bay Peacock, şimdi sabırlı bir oyunda emilen, geri dönüşü yok etmedi
Ayrılık selamlamam ve başka bir anda yüksekte yalnızdım
yol.  Düşüncelerim bıraktığım genç adamın üzerine uzun sürdü; karışık
Biri için bir tür içgüdüsel şefkatli ön plana çıkma
Böyle alışkanlıklarla ve böyle bir arkadaşlık ile istemsiz hissettim
hayranlık, iyi görünümü için bile kolaylığı, cesareti ve
bir yoldaş üzerinde aldığı dikkatsiz üstünlük
kendisi.

Bir kasabanın kulelerini gördüğümde iki gün gitti
gece dinlenmeyi amaçladı.  Arkasında bir koçun boynuzu beni döndürdü
Kafam ve araç beni geçerken dışarıda Bay Peacock'u gördüm,
Hala bir puro ile mücadele ediyor,-neredeyse aynı olabilir-ve onun
Genç arkadaş, bagajın arasında çatıya uzandı ve eğildi
Elinde yakışıklı kafa ve görünüşe göre hem ben hem de gözlemsiz
her biri.




Bölüm V.


Uygunum-belki de kendi deneyimlerimden egotist olarak judgaya
Genç bir adamın hayatta pratik başarı olarak adlandırılan şansını ölçün
ilk iki çok kaba nitelik gibi görünebilir; yani, onun
endişe ve onun hayvan canlılığı.  Yaylar
Bilgileri için yeni olan her şeyi incelemek için ileri; gergin
nadiren bedene izin veren huzursuzluğa yaklaşan aktivite
Görünümdeki bazı nesnelere müdahale etmek için yorgunluk,-benim aklımda,
Dünyaya başlamak için çok karlı stok.

Benim gibi yorgun, abdutionlarımı yaptıktan ve kendimi yeniledikten sonra
koyduğum hanın küçük kahve odasında,
Yaya'nın en iyi içeceği, tanıdık ve çoğu zaman tuhaf çayı,
geniş, hareketli sokağın cazibesine direnmiyor,
Gazla, kahve odasının loş pencerelerinden beni parlattı.  Ben vardı
Daha önce hiç büyük bir kasaba görmedim ve lamba aydınlatılmış, yoğun gecenin kontrastı
Sokaklarda, şerit ve tarlalarda ayık, terk edilmiş bir gece,
beni zorla vurdu. Bu nedenle, şık ve jostling yaptım, şimdi
Windows, şimdi kendimi daha önce bulana kadar hayatın gelgiti boyunca acele etti
Küçük bir ev hanımını, vatandaşları kümelenen bir aşçılık,
ve aç görünümlü çocuklar.  Bu grubu düşünürken ve
Dünya'nın temel işini geçmenin nasıl geldiğini hayrete düşürmek
Çoğunluk nasıl, ne zaman ve nerede yenirim, kulağım "
Troy orada, 'ünlü olacağı gibi' dediği gibi.

Dönerek, Bay Peacock'un çubuğunu işaret ettiğini algıladım.
Aşınmanın yanında açık kapı, yanındaki salon aydınlatılmış
gaz ile, bir cam bölmesinde siyah harflerle boyanmışken
Kapı "bilardo" kelimesiydi.

Eylemi kelimeye uygun olarak, konuşmacı bir kerede daldı
diyafram ve kayboldu.  Boy-companion daha yavaş takip ediyordu,
Gözü benimkini yakaladığında.  Karanlık yanağının üzerinden hafif bir allık geldi; O
Durdu ve kapıya yaslanmış, bana sert ve uzun baktı
Söylemeden önce: "İyi tanış, efendim! Eğlenmek için zor buluyorsun
Kendiniz bu donuk yerde; Geceler Londra'dan uzun. "

"Ah!" Dedi ki, "Buradaki her şey beni eğlendiriyor,-ışıklar,
Dükkanlar, kalabalık; Ama o zaman, bana göre her şey yeni. "

Gençlik uzanma yerinden geldi ve sanki beni davet ediyormuş gibi devam etti
yürümek; O cevap verirken, acı somurtkanlıktan ziyade
Melankoli Sözleri ifade etti,-

"En azından sizin için yeni olamaz bir şey,-bizimle eski bir gerçek
Kreşten ayrılmadan önce: 'Sahip olmaya değer olan her şey satın alınmalı;'
Ergo, satın alamayan, sahip olmaya değer hiçbir şey yok. "

"Sanmıyorum," dedi akıllıca, "
hiç satın alın.  Daha önce ayakta duran zayıf damla kuyumcu görüyorsunuz
Onun dükkan kapısı: dükkanı sokaktaki en iyisidir ve ben de
Sağlığımız için size veya bana vermekten çok memnun olurum
ve güçlü bacaklar.  Oh, hayır!  Babamla düşünüyorum: 'Değeri olan her şey
Herkese verilir, '-yani doğa ve emek.'

"Baban bunu söylüyor; Ve sen babanın söylediklerine mi gidiyorsun? Tabii ki,
Tüm babalar bunu vaaz ettiler ve diğer birçok iyi doktrin, çünkü
Adam Cain'e vaaz verdi; Ama babaların onları bulduğunu görmüyorum
Oğulları çok güvenilir dinleyiciler. "

"Oğullar için çok daha kötü," dedi.  "Doğa" diye devam etti
Yeni tanıdıklarım, boşalma,-"Doğa
Gerçekten de bize çok şey veriyor ve doğa da her birimize nasıl kullanacağımızı emrediyor
Hediyeleri.  Doğa size Drudge eğilimi verirse,
drudge; Bana yükselme hırsını ve iş için hor görürse,
Yükselebilirim,-ama kesinlikle çalışmayacağım. "

"Ah," dedim, "sanırım squills ile aynı fikirdeyim ve hepimiz
Alnımızdaki çarpmalar tarafından yönlendirildi mi? "

"Ve damarlarımızdaki kan ve annemizin sütü. Diğerlerini miras alıyoruz
gut ve tüketim dışında şeyler.  Yani her zaman baban gibi yapıyorsun
Sana söyler!  İyi çocuk! "

Ben pikiş oldum.  Neden iyilik için alay etmekten utanmalıyız, ben
Asla anlayamadı; Ama kesinlikle alçakgönüllü hissettim.  Ancak ben
sağlam bir şekilde cevapladı: "Benim kadar iyi bir baban olsaydı, olmazsın
Sana söylediği gibi yapmanın çok olağanüstü olduğunu düşünüyorum. "

"Ah! Yani o çok iyi bir baba, değil mi?
O gibi dünyayı dolaşmana izin verecek itme ve kararlılığın
yapmak."

"Ona Londra'da katılacağım."

"Londra'da! Oh, orada mı yaşıyor?"

"Bir süre orada yaşayacak."

"O zaman belki buluşabiliriz. Ben de şehre gidiyorum."

"Oh, orada buluştuğumuzdan emin olacağız!" dedim ki, Frank sevinçle; için
Genç adama olan ilgim konuşmasıyla azalmadı,
Ancak ifade ettiği duyguları çok fazla sevmedim.

Delikanlı güldü ve gülüşü tuhaftı-düşük, müzikaldi, ama
içi boş ve yapay. "Eminimle tanışın! Londra büyük bir yer: nerede bulunacaksın?"

Ona, bence, bence, benim olduğum otelin adresini verdim
Babamı bulması bekleniyor, ancak benim kasıtlı olarak denetimi
Snapsack onu bu adresten zaten onaylamış olmalı.  Dinledi
dikkatle ve iki kez tekrarladı, sanki onu etkiliyormuş gibi
hafıza; Ve ikimiz de sessizce yürüdük, küçük bir
pasaj, aniden kendimizi büyük bir kilise bahçesinde bulduk,-
Yol, çapraz olarak pazar yerine uzanan yol
sınırlandı.  Bu kilise bahçesinde, bir mezar taşında, bir genç oturdu
Savoyard; Hurdy-Gurdy, ya da enstrümanı ne olursa olsun
arandı, kucağındaydı; Ve kabuğunu kemiriyor ve bazılarını besliyordu
Zavallı küçük beyaz fareler (Hurdy-Gurdy'de arka ayaklarının üzerinde durur)
Sanki dünyadaki en eşcinsel dinlenme yerini seçmiş gibi.

İkimiz de durduk.  Savoyard, bizi gören, kemerini birer birer
taraf, tüm beyaz dişlerini o mutlu gülümsemede gösterdi.
ırk ve yoksulluğun bu kadar açık bir şekilde yalvardığı ve sapı verdiği
Enstrümanının bir dönüşü.  "Zavallı çocuk!" dedi I.

"Aha, ona acadın! Ama neden? Kuralına göre Bay Caxton, o
Çakılacak çok fazla değil; Dropsical kuyumcu ona o kadar çok verir
Bizim için olduğu gibi uzuvları ve sağlığı için!  Nasıl-cevap ver beni, oğlu
bilge bir baba-hiç kimsenin damla kuyumcu ve tüm acıma
Sağlıklı Savoyard?  Efendim, çünkü sert bir gerçek var
tüm spartan derslerinden daha güçlü,-yoksulluk,
dünya.  Etrafına bak.  Yoksulluk işaretlerini mezarların üzerinde bırakıyor mu?  Bakmak
O büyük mezar çitle çevrili turda; Bu uzun yazıtları okuyun: 'erdem'-
'Kocaların En İyisi'-'Sevecen Baba'-'Tespit edilemez Keder'-'Uyurlar
neşeli umutla, 'vb.
Tozun tozu ne kadar iyi?  Ama hiçbir epitaph erdemlerini söylemez,
Hesarlarının kederini çeker ya da onlara neşeli bir umut vaat eder! "

"Önemli mi? Tanrı kitabeye ve mezar taşına bakıyor mu?"

"Datemi Qualche Cosa!" dedi Savoyard, dokunaklı patois içinde hala
gülümsüyor ve küçük elini tutuyor; Orada küçük bir düştüm
madeni para.  Çocuk şükranlarını yeni bir Hurdy-Gurdy dönüşüyle ​​kurtardı.

"Bu emek değil," dedi arkadaşım; "Ve onu işte buldun,
Ona hiçbir şey vermemiştin.  Ben de oynayabileceğim enstrümanım var ve
Farelerim sonra görmek için.  ADIEU! "

Elini salladı ve mezarların üzerine geri döndü.
gelmiştik.

İnce kitabıyla ince mezarın önünde durdum: Savoyard baktı
Bana özlemle.




Bölüm VI.


Savoyard bana özlemle baktı.  İçeri girmek istedim
onunla sohbet.  Bu kolay değildi.  Ancak başladım.

Pisistratus.-"Sık sık yeterince aç olmalısın, zavallı oğlum. Yap
Fareler seni besliyor mu? "

Savoyard başını bir tarafa koyar, sallar ve farelerini okşar.

Pisistratus .- "Farelere çok düşkünsün; onlar senin tek arkadaşın,
Korkarım. "

Savoyard açıkça Pisistratus'u anlıyor, yüzünü nazikçe ovuyor
Farelere karşı, sonra onları yumuşak bir şekilde bir mezara koyar ve bir
Hurdy-Gurdy'ye dön.  Fareler mezarın üzerinde ilgisiz bir şekilde oynarlar.

Pisistratus, önce canavarlara, sonra enstrümana işaret ediyor.-
"En çok hangisini seviyorsun, fareler mi yoksa hurdygurdy?"

Savoyard dişlerini-tutucular-kendini çimlere sokar-
Farelerle oynar-ve gönüllü olarak cevap verir.  Pisistratus, yardımıyla
Latin Savoyard'ın farelerin canlı olduğunu söylediğini anlıyor ve
Hurdy-Gurdy değil.-"Evet, canlı bir arkadaş ölü olandan daha iyidir.
Mortua Est Hurdy-Gurda! "

Savoyard başını şiddetle sallıyor.-"Hayır-hayır, Eccellenza, E Morta olmayan!"
ve iftired enstrümanda canlı bir hava vurur.  Savoyard'ın
Yüz aydınlıklar, mutlu görünüyor; Fareler mezardan ona
kucak.  Pisistratus, etkilendi ve soruyu Latin'e koydu. --"Sahip olmak
Sen bir baba? "

Savoyard yüzü bulutlu.-"Hayır, Eccellenza!" Sonra duraklat
Küçük, hızlı bir şekilde, "Si, si!" ve hurdy üzerinde ciddi bir hava oynar-
Gurdy-Stops-bir eli enstrümanda birleştirir ve diğerini yükseltir
cennet.

Pisistratus anlıyor: Baba Hurdygurdy gibi, aynı anda öldü
ve yaşamak.  Sadece form ölü bir şey, ama müzik yaşıyor.
Pisistratus başka bir küçük gümüş parçasını yere düşürür ve döner
uzak.

Tanrı yardımı ve Tanrı seni korusun, Savoyard!  Pisistratus'u yaptın
dünyadaki iyilik.  Gençlerin zor bilgeliğini düzelttin
Velveteen ceketinde beyefendi; Pisistratus için daha iyi bir delikanlı
Seni dinlemek için durduk.

Kilise bahçesinin girişini geri kazandım, geriye baktım; orada oturdu
Savoyard hala erkek mezarlarının ortasında, ama Tanrı'nın gökyüzü altında.  O hala
Bana özlemle bakıyorum; Ve gözüme çarptığında elini bastırdı
kalbine ve gülümsedi.  Tanrı yardımı ve Tanrı seni korusun, genç savoyard!





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 4 ***

********* This file should be named 7589.txt or 7589.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
