*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 6 (Caxtonlar, Bölüm 6)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 6
#20 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 6

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7591]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

KISIM VI.

BÖLÜM I.

"Bunu bilmiyorum," dedi babam.

Babamın bilmediği şey nedir? Babam
"mutluluğun varlığımızın sonu ve hedefi olduğunu" bilmiyor.

Ve babamın bu kadar şüpheci sözlerle, bu kadar nadiren itiraz edilen bir iddiaya verdiği cevapla ilgili olarak ne?

Okur, Bay Trevanion yarım saattir küçük oturma odamızda oturuyor. Annemin güzel elinden iki fincan çay aldı; kendini evinde gibi hissediyor. Bay Trevanion'la birlikte babamın üniversiteden ayrıldığından beri görmediği bir arkadaşı daha geldi: Sir Sedley Beaudesert.

Şimdi, sıcak bir gece olduğunu anlamalısınız, saat dokuzdan biraz sonra, giden yaz ile yaklaşan sonbahar arasındaki bir gece.
Pencereler açık; annem çiçeklerle doldurmaya özen göstermiş bir balkonumuz var; hava, Londra'da olmamıza rağmen, tatlı ve ferah; sokak sessiz, sadece ara sıra bir fayton veya kiralık
kabriolet hızla geçiyor; birkaç gizli yolcu eve doğru
gürültülü bir şekilde gidip geliyor. Klasik bir zemindeyiz, o eski ve saygıdeğer Müze'nin yakınında, o çağın zevkinin o zamanlar esirgediği karanlık manastır yığınının yakınında ve tapınağın sessizliği bölgeyi kutsallaştırıyor gibi görünüyor. Yüzbaşı Roland şöminenin yanında oturuyor ve ateş olmasa da yüzünü bir el siperliğiyle gölgeliyor; babam ve Bay Trevanion sandalyelerini odanın ortasına yakınlaştırmışlar; Sir Sedley Beaudesert pencerenin yakınındaki duvara yaslanmış,
ve her zamankinden daha güzel ve daha memnun görünen annemin arkasında, çünkü Austin'i eski arkadaşlarının etrafında; ve ben, dirseğimi masaya, çenemi elime dayayarak, Sir Sedley Beaudesert'e büyük bir hayranlıkla bakıyorum.

Ah, hızla çürüyen bir ırkın nadir örneği, gerçek bir beyefendinin örneği, "dandy" kelimesi bilinmeden ve "exquisite" bir isim haline gelmeden önce, seni tarif etmek için burada durayım! Sir Sedley Beaudesert, Trevanion ve babamın çağdaşıydı; ama gençmiş gibi görünmese de, yine de öyle görünüyordu. Giyimi, tonu, görünüşü, tavırları, hepsi gençti; ama hepsinin gençliğe ait olmayan belli bir onuru vardı. Yirmi beş yaşındayken, eski rejimin bir Fransız markisi için ün sayılabilecek bir şey kazanmıştı; yani, "gününün en çekici adamı" olma ünü, bizim cinsiyetimizin en popüleri, sevgili hanım okuyucum, sizin tarafınızdan en çok beğenileni. Bence, moda olmak için yetenek gerekmediğini varsaymak bir hatadır; en azından Sir Sedley modaydı ve yetenekliydi.

Çok seyahat etmişti, çok okumuştu; özellikle anılarda,
tarihte ve edebiyatta, zarafetle ve belli bir özgünlükle, rahat bir nükte ve nezaket duygusuyla şiirler yazmıştı;
keyifle sohbet ediyordu, tavırları kibar ve nazikti, davranışlarında cesur ve onurluydu; iltifat edebileceği sözlerde, eylemlerinde samimiydi.

Sir Sedley Beaudesert hiç evlenmemişti. Yaşı kaç olursa olsun,
hâlâ aşk için evlenebilecek kadar genç görünüyordu. Soylu bir aileden geliyordu,
zengindi, dediğim gibi popülerdi; ama güzel yüz hatlarında bir hüzün ifadesi vardı ve alnında - hırs çizgilerinden arınmış ve çalışmanın ağırlığından arınmış - belirgin bir pişmanlığın gölgesi vardı.

"Bunu bilmiyorum," dedi babam; "Hayatımda mutluluğu amaç ve hedef haline getiren tek bir adam bulamadım. Biri servet kazanmak ister,
biri harcamak; biri bir yer edinmek, bir diğeri bir isim yapmak: ama
hepsi çok iyi bilir ki aradıkları şey mutluluk değildir. Hiçbir Faydacı, zavallı adam, kendi çıkarının evrensel olduğunu kanıtlamak için popüler olmayan
tığ işlerini karalamak üzere oturduğunda, kendi çıkarından asla etkilenmezdi. Ve kendi çıkarının kaba ve aydınlanmış olduğu arasındaki o belirgin ayrımla ilgili olarak, kendi çıkarı ne kadar aydınlanırsa, ondan o kadar az etkileniriz. Eğer yeni bir kitap yazmış veya güzel bir konuşma yapmış genç bir adama, Milton'un şöhretine veya Pitt'in gücüne
erişmesi durumunda daha mutlu olmayacağını ve kendi mutluluğu için bir çiftlik
ekmesinin, kırsalda yaşamasının ve hazımsızlık ve gut hastalığının son günlerine
ertelemesinin çok daha iyi olacağını söylerseniz, size adil bir şekilde, 'Ben de sizin kadar
duyarlıyım. Ama mutlu olup olmayacağımı düşünmüyorum. Eğer yapabilirsem, büyük bir yazar
veya bir başbakan
olmaya karar verdim.' diye cevap verecektir. Dünyanın tüm aktif evlatları için de durum aynıdır. Devam etmek Doğanın yasasıdır. Ve insanlara ve uluslara, çocuklara olduğu gibi, 'Oturun ve ayakkabılarınızı eskitmeyin!' diyemezsiniz."

"O zaman," dedi Trevanion, "size mutlu olmadığımı söylersem, tek cevabınız
kaçınılmaz bir yasaya itaat ettiğimdir."

"Hayır, insanın mutlu olmamasının kaçınılmaz bir yasa olduğunu söylemiyorum; ancak bir insanın, kendi isteğine rağmen,
kendi mutluluğundan daha yüksek bir şey için yaşaması gerektiği kaçınılmaz bir yasadır. Ne kadar egoist olmaya çalışırsa çalışsın,
kendi içinde veya kendisi için yaşayamaz. Sahip olduğu her arzu onu başkalarıyla ilişkilendirir. İnsan bir makine değildir, bir makinenin bir parçasıdır."

"Doğru, kardeşim, o bir asker, bir ordu değil," dedi Yüzbaşı Roland.

"Hayat bir dramadır, bir monolog değil," diye sürdürdü babam. "'Drama', 'yapmak' anlamına gelen bir Yunanca fiilden türetilmiştir. Dramdaki her aktörün
bir işi vardır, bu da bütünün ilerlemesine yardımcı olur: yani
yazarın onu yarattığı amaç. Rolünü yap ve
Büyük Oyun başlasın."

"Ah!" dedi Trevanion, hızla, "ama rolü yapmak zordur.
Her aktör felakete yardım eder, ama yine de her şeyin nasıl biteceğini bilmeden kendi rolünü yapmak zorundadır. Bir trajedinin veya bir komedinin perdesinin inmesine yardım mı edecek? Gel, sana kamusal hayatımın tek sırrını söyleyeyim, tüm başarısızlıklarını (çünkü, pozisyonuma rağmen,
başarısız oldum) ve pişmanlıklarını açıklayan şey, İnanç istiyorum!"

"Kesinlikle," dedi babam; "çünkü her sorunun iki tarafı vardır ve sen ikisine de bakarsın."

"Söyledin," diye cevapladı Trevanion da gülümseyerek. "Kamusal hayat için
bir adam tek taraflı olmalı: bir partiyle hareket etmelidir; ve bir parti
kalkanın gümüş olduğunda ısrar ediyor, oysa köşeyi dönmeye zahmet ederse
kalkanın tersinin altın olduğunu görecektir.
Bu keşfi tek başına yapan adama yazıklar olsun, partisi hala
kalkanın gümüş olduğuna yemin ederken ve bunu hayatında bir kez değil, her gece!

"Bir partiye ait olmaman gerektiğine beni ikna edecek kadar şey söyledin, ama neden mutlu olmaman gerektiğine beni ikna edecek kadar şey söylemedin,"
dedi babam.

"Hatırlıyor musun," dedi Sir Sedley Beaudesert, "ilk Portland Dükü'nün bir anekdotunu? Hollanda'daki villasının büyük ahırında bir galerisi vardı, haftada bir kez atlarını neşelendirmek ve eğlendirmek için bir konser verilirdi! Atların bundan dolayı daha da iyi beslendiğinden şüphem yok. Trevanion'un istediği şey haftada bir konser. Onun için her zaman eyer ve mahmuz. Yine de, sonuçta, kim onu ​​kıskanmaz ki? Eğer hayat bir dramaysa,
adı oyun programında yükseklerde yer alır ve duvarlarda büyük harflerle basılır."

"Bana gıpta edin!" dedi Trevanion,--"Ben! Hayır, sen kıskanılacak bir adamsın,--sen,
dünyada tek bir kederi olan ve o kadar saçma bir keder ki,
onu ifşa ettiğimde seni utandıracağım. Dinle, ey ​​bilge Austin! Ey güçlü
Roland! Olivares bir hayalet tarafından rahatsız edildi ve Sedley Beaudesert yaşlılık korkusuyla!"

"Şey," dedi annem, ciddi bir şekilde, "Bence yaşlanmaya alışmak için büyük bir din duygusuna veya en azından kendi çocuklarının, ki onlarda tekrar genç olmak gerekir."

"Sevgili hanımefendi," dedi Sir Sedley, Trevanion'un suçlamasına hafifçe kızarsa da, artık kolayca kendine hakim olabilen, "öylesine hayranlık verici
konuştunuz ki, bana zayıflığımı itiraf etme cesareti veriyorsunuz. Yaşlanmaktan gerçekten korkuyorum. Hayatımın tüm sevinçleri gençliğin sevinçleriydi. Sadece yaşamanın verdiği o kadar
zarif bir haz yaşadım ki, yaklaşırken yaşlılık, donuk gözleri ve gri saçlarıyla beni korkutuyor. Bir kelebeğin hayatını yaşadım. Yaz bitti ve
çiçeklerimin solduğunu görüyorum; ve kanatlarım kışın ilk
esintileriyle
üşüyor. Evet, Trevanion'u kıskanıyorum; çünkü kamusal yaşamda hiçbir adam asla
genç değildir ve çalışabildiği sürece asla yaşlı değildir."

"Sevgili Beaudesert," dedi babam, "Auvergne'deki Riom'un koruyucu azizi Saint Amable Roma'ya gittiğinde, güneş ona bir hizmetçi gibi hizmet etti, sıcakta onun için pelerinini ve eldivenlerini taşıdı ve hava değiştiğinde şemsiye gibi yağmurdan uzak tuttu. Güneşi aynı şekilde
kullanmak istiyorsun, haklısın; ama sonra, görüyorsunuz,
önce bir aziz olmalısınız ki, güneşin bir hizmetçi olduğundan emin olabilesiniz."

Sir Sedley büyüleyici bir şekilde gülümsedi; ama gülümsemesi bir iç çekişe dönüştü ve ekledi, "Güneş benim habercim yerine nöbetçim olsaydı, aziz olmayı pek umursamazdım sanırım. Ondan tek istediğim
hareketsiz durması. Görüyorsunuz ya, Saint Amable için bile hareket etti. Sevgili hanımefendi,
siz ve ben birbirimizi anlıyoruz; ve yaşlanmak çok zor bir şeydir, genç kalmak için ne gerekiyorsa yapın."

"Bu iki hoşnutsuz hakkında ne diyorsun, Roland?" diye sordu babam.
Yüzbaşı sandalyesinde huzursuzca döndü, çünkü romatizma
omzunu kemiriyordu ve keskin ağrılar sakatlanmış uzvuna saplanıyordu.

"Bence," diye cevapladı Roland, "bu adamlar Brentford'dan Windsor'a yürümekten yoruldular, kampı ve savaşı hiç bilmediler."

Her iki homurdanan da gözlerini gaziye çevirdi: gözler önce kartal yüzündeki
çizgili, kaygılı çizgilere takıldı; sonra
sertçe uzanmış mantar dala düştü; sonra da uzaklaştılar.

Bu arada annem yavaşça ayağa kalkmış ve yanındaki masada işini arıyormuş gibi yaparak yaşlı askerin üzerine eğildi ve el.

"Beyler," dedi babam, "Sanırım kardeşim Yunan mizah yazarı Nichocorus'u hiç duymamıştır; ama onu çok
mükemmel bir şekilde resmetmiştir. Nichocorus, 'Sarhoşluğun en iyi tedavisi ani bir felakettir.' der. Kronik sarhoşluk için gerçek bir talihsizliğin devam etmesi çok
iyileştirici olmalı!"

İki şikayetçiden hiçbir cevap gelmedi; ve babam büyük bir
kitap aldı.

BÖLÜM II.

"Sayın dostlar," dedi babam, kitabından başını kaldırıp iki ziyaretçisine hitap ederek, felaketten daha hafif bir şey
bilir, ikinize de çok iyi gelir."

"Bu ne?" diye sordu Sir Sedley.

"Karın çukurunda taşınan safran kesesi!"

"Austin, canım," dedi annem, sitem edercesine.

Babam bu kesintiye aldırmadı, ama ciddi bir şekilde devam etti: "Ruhlar için
hiçbir şey daha iyi değildir! Roland'ın safran eksikliği yok, çünkü o bir
savaşçı; ve savaşma arzusu ve zafer umudu ruhlara uzun yaşam için yararlı olan
bir sıcaklık aşılar ve sistemi ayakta tutar."

"Tut!" dedi Trevanion.

"Ama sizin durumunuzdaki beyler yapay
araçlara başvurmak zorunda. Örneğin et suyunda azot,--on taneye yaklaşık üç tane (azotla beslenen sığırlar
şişmanlar); veya topraksı kokular,--salatalık ve
lahana gibi. Büyük bir lordun, her sabah uykudan sonra burnunun altına koyduğu bir peçeteye taze toprak parçası koymuş. Başın hafifçe gül ve tuzla karıştırılmış yağla meshedilmesi kötü değildir, ama genel olarak, safran kesesini--"

"Sisty, canım, makasımı arar mısın?" dedi annem.

"Ne saçmalıyorsun! Soru! Soru!" diye haykırdı Bay Trevanion.

"Saçma!" diye haykırdı babam gözlerini açarak: "Sana Lord Bacon'ın
öğüdünü veriyorum. İnanç istiyorsun: inanç
tutkudan gelir; tutku ruhlardan; ruhlar safran kesesinden. Sen,
Beaudesert ise, gençliğini korumak istiyorsun. Gençliğini
en uzun süre koruyan, en uzun yaşayandır. Hiçbir şey uzun ömre safran kesesinden daha fazla katkıda bulunmaz, yeter ki her zaman--"

"Sisty, yüksük!" dedi annem.

"Bize haklı olarak gülüyorsun," dedi Beaudesert gülümseyerek; "ve aynı
tedavi, cesaret edip söyleyebilirim ki, ikimizi de iyileştirir."

"Evet," dedi babam, "buna hiç şüphe yok. Midenin
altında ganglionlar adı verilen o büyük merkezi sinir ağı vardır; oradan
başı ve kalbi etkilerler. Bay Squills bunu bize kanıtladı, Sisty."

"Evet," dedim; "ama Bay Squills'in safran kesesinden bahsettiğini hiç duymadım."

"Ah, aptal çocuk! Bu safran kesesi değil, safran kesesine olan inanç. İnancı sinirlerin merkezine uygula, her şey yoluna girecek," dedi babam.

BÖLÜM III.

"Fakat vicdanın çok iyi olması şeytan işi bir şeydir!" dedi parlamento üyesi.

"Ve ön dişlerini kaybetmek melek işi değildir!" diye iç çekti zarif beyefendi.

Bunun üzerine babam ayağa kalktı ve elini yeleğinin içine sokarak, daha
suo, İnanç ve Amaç Arasındaki Bağlantı Üzerine Ünlü Vaazını verdi.

Ev çevremizde ünlüydü, fakat henüz ötesine geçmedi;
ve eminim ki okuyucu vaaz bulma beklentisiyle Caxton Anıları'na yönelmediğinden,
bu yüzden ününün o çevreyle sınırlı kalmasına izin verin.
Bunun hakkında söyleyeceğim tek şey, çok
iyi bir vaaz olduğu ve tartışmasız bir şekilde -en azından bana göre- safran kesesinin büyük sinir sisteminin merkezi. Ancak bilge Ali, "bir aptal, kendisini neyin
küçük gösterdiğini bilmez, ne de kendisine öğüt vereni dinler." der. Babamın arkadaşlarının aptal olduğunu iddia edemem, ancak kesinlikle
bu Delilik tanımına giriyorlardı.

BÖLÜM IV.

Çünkü bununla birlikte, inanç değil, tartışma ortaya çıktı; Trevanion mantıklıydı, Beaudesert ise duygusaldı. Babam safran
kesesine sıkı sıkıya bağlıydı. Birinci James, Buckingham Dükü'ne Rab'bin Duası üzerine meditasyonunu adadığında, bu onur için
Zenginliğini seçmesinin çok mantıklı bir nedenini ortaya koydu; "Çünkü," der kral, "çok kısa ve sade bir dua üzerine yapılmıştır ve bu nedenle, bir saray mensubu için en uygunudur, çünkü saray mensubu kişilerin çoğunlukla ne şehvetleri ne de uzun dualar etmek için vakitleri olduğu düşünülür, en çok courte messe et long
disner'ı severler." Sanırım babamın parlamento üyesine ve beyefendiye "bu kısa ve sade" ahlak anlayışını, yani safran kesesini adamada ısrar etmesinin de benzer bir nedeni vardı. Açıkça ikna olmuştu ki, eğer onları bir kez bunu uygulamaya ikna edebilirse, ihtiyaç duyulan tek şey bu olacaktı; daha uzun talimatlar için ne şehvetleri ne de boş zamanları vardı. Ve bu safran kesesi, tartışmanın her turunda öyle bir darbeyle düştü ki! Babamı, halk çilesindeki eski pleb savaşçılarından biri sanırdınız; kılıç ve mızrak kullanması yasak olduğundan, bir sopaya bağlanmış bir kum torbasıyla dövüşüyordu: sadece kumla doldurulduğunda çok çarpıcı bir silahtı; ama safranla doldurulmuş bir torba, karşı konulamazdı! Babamın ona karşı iki katı olsa da, böyle bir silaha dayanamazlardı. Ve Bay Trevanion'dan sayısız dövme ve 
pislik ve Sir Sedley Beaudesert'ten gelen çeşitli yavan yüz buruşturmalarından sonra, yenildiğini kabul etmeseler de, oldukça pes ettiler.

"Yeter," dedi üye, "Beni anlamadığınızı görüyorum; kendi dürtülerimle hareket etmeye devam etmeliyim."

Babamın gözde kitabı Erasmus'un Konuşmaları'ydı; o Konuşmaların her sayfasında çizimlerle hayat verdiğini söylemeye alışkındı.
Şimdi Erasmus'un Konuşmaları'ndan üyeye cevap verdi.

"Rabirius, hizmetkarı Syrus'un kalkmasını istediği için," dedi babam, "ona hareket etmesini
bağırdı. 'Hareket ediyorum,' dedi Syrus. 'Hareket ettiğini görüyorum,' diye cevapladı
Rabirius, 'ama sen hiçbir şey hareket etmiyorsun. 'Safran kesesine geri dönmek için--"

"Safran kesesini kahretsin!" diye bağırdı Trevanion öfkeyle; ve sonra
eldivenlerini giyerken bakışlarını yumuşatarak, anneme döndü ve
kendisine doğal veya en azından alışılmış olandan daha fazla nezaketle,--

"Bu arada, sevgili Bayan Caxton, sana Leydi Ellinor'un yarın seni ziyaret etmek için şehre geleceğini söylemeliyim. Burada biraz kalacağız, Austin; ve Londra çok boş olsa da,
sizi ve sizinkileri tanıştırmak istediğim bazı önemli kişiler var--"

"Hayır," dedi babam; "senin dünyanla benim dünyam aynı değil.
Benim için kitaplar, senin için insanlar. Ne Kitty ne de ben alışkanlıklarımızı değiştirebiliriz,
dostluk için bile: onun bitirmesi gereken büyük bir işi var ve benim de. Dağlar kıpırdayamaz, özellikle de doğum sancıları çekerken; ama Mahomet
istediği kadar sık ​​dağa gelebilir."

Bay Trevanion ısrar etti ve Sir Sedley Beaudesert kendi iddialarını yumuşak bir şekilde dile getirdi; ikisi de babamın en azından tanışmaktan
memnun olacağı edebiyat adamlarıyla tanışıklıklarıyla övünüyordu. Babam Cicero'dan daha güzel konuşan veya Aristophanes'ten daha eğlenceli
bir edebiyat adamıyla tanışıp tanışamayacağından şüphe ediyordu; ve eğer böyle biri varsa, onlarla bir oturma odasından ziyade kitaplarında tanışmayı tercih edeceğini belirtti. Sonuç olarak, o--hareketsizdi; ve Kaptan Roland da daha az tartışmayla öyleydi.

Sonra Bay Trevanion bana döndü.

"En azından oğlunuz dünyadan bir şeyler görecek."

Annemin yumuşak gözleri parladı.

"Sevgili dostum, teşekkür ederim," dedi babam duygulanarak; "ve Pisistratus ile
konuşacağız."

Misafirlerimiz ayrılmıştı. Dördümüz de toplandık açık pencereye,
ve sessizce serin havanın ve ay ışığının tadını çıkardık.

"Austin," dedi annem sonunda, "korkarım ki eski arkadaşlarının arasına gitmeyi
reddediyorsun: böyle iyi insanlardan
korkacağımı biliyordun ve--"

"Ve biz on sekiz yıldan fazla bir süredir onlarsız mutluyuz,
Kitty! Zavallı arkadaşlarım mutlu değil ve biz mutluyuz. İyiyi yalnız bırakmak
Pisagor'da her şeye değer bir altın kuraldır. Bubastis'in hanımları, canım,--Mısır'da kediye tapılan bir yer--Athribis'teki beyefendilerden her zaman katı bir şekilde uzak tutulurlardı, onlar sivri farelere taparlardı. Kediler evcil hayvanlardır, sivri fareleriniz ise zavallı aylaklardır: Bubastis'in hanımlarından daha iyi bir model bulamazsınız, hiçbir Kitty!"

"Trevanion ne kadar da değişmiş!" dedi Roland, düşünceli bir şekilde, "o kadar canlı ve ateşli olan!"

"İlk başta yokuş yukarı çok hızlı koştu ve o zamandan beri nefessiz kaldı," dedi babam.

"Ve Leydi Ellinor," dedi Roland, tereddütle, "onu yarın görecek misin?"

"Evet!" dedi babam, sakin bir şekilde.

Kaptan Roland konuşurken, sorusunun tonunda bir şey annemin
kalbinde bir inanç kıvılcımı çaktırdı, oradaki kadın hızlıydı; geri çekildi, ay ışığında bile solgunlaştı ve gözlerini babama dikti, ben de elimi sıkan elinin titrediğini hissettim.

Onu anladım. Evet, bu Leydi Ellinor, o zamana kadar adını bilmediği ilk rakipti. Gözlerini babama dikti; ve onun sakin
tonu ve sessiz bakışı karşısında daha rahat nefes aldı ve elini
elinden çekip şefkatle omzuna koydu. Birkaç dakika sonra, ben ve Kaptan Roland kendimizi pencerenin yanında yalnız bulduk.

"Sen gençsin, yeğenim," dedi Kaptan, "ve büyütmen gereken
çökmüş bir ailenin adın var. Baban senin için Trevanion'un sunduğu
o büyük dünyaya açılan kapıyı reddetmese iyi olur. Bana gelince, Londra'daki
işim bitmiş gibi görünüyor: Aradığımı bulamıyorum.
Kızımı çağırdım; o geldiğinde eski kuleme döneceğim ve adamla yıkıntı birlikte yıkılacak."

"Tush, amca! Çok çalışmalı ve para kazanmalıyım; sonra eski kuleyi onaracağız ve eski malikaneyi geri satın alacağız. Babam kırmızı tuğlalı evi satacak; ona kalede bir kütüphane yapacağız; ve hepimiz bir arada, barış içinde ve atalarımız kadar görkemli yaşayacağız."

Böyle konuşurken, amcamın gözleri sokağın bir köşesine sabitlenmişti; orada yarı gölgede, yarı ay ışığında bir figür hareketsiz duruyordu. "Ah!" dedim, gözlerini takip ederek, "O adamın iki veya üç kez sokağın diğer tarafında yukarı aşağı geçtiğini ve başını penceremize doğru çevirdiğini gördüm. O sırada misafirlerimiz yanımızdaydı,
ve babam tam bir sohbetteydi, yoksa ben--"

Cümleyi bitiremeden amcam, bir ünlemi bastırarak,
kaçtı, odadan aceleyle çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve
sokaktaydı, bense hala şaşkınlıkla olduğum yerde çakılıp kalmıştım.
Pencerede kaldım ve gözüm o figüre takıldı.
Yüzbaşının, çıplak başı ve gri saçlarıyla, sokağı geçtiğini gördüm; figür
irkildi, köşeyi döndü ve kaçtı.

Sonra amcamı takip ettim ve onu düşmekten kurtarmak için zamanında yetiştim;
başını göğsüme yasladı ve onun mırıldandığını duydum: "O o--o o!" Bizi izledi!---pişman!"

BÖLÜM V.

Ertesi gün Leydi Ellinor aradı; ama, büyük hayal kırıklığıma,
Fanny olmadan.

Önceki geceki olaydan kaynaklanan bir sevinç amcamı gençleştirmiş miydi bilmiyorum ama Leydi Ellinor içeri girdiğinde bana on yaş daha genç görünüyordu. Düğmeli ceket ne kadar da dikkatlice
fırçalanmıştı; siyah kumaş ne kadar da yeni ve parlaktı! Zavallı Yüzbaşı
gururuna kavuşmuştu ve çok gururlu görünüyordu!
Yanağında bir parıltı ve gözünde bir ateşle, başı geriye atılmış ve tüm havası sakin, ciddi, Mavortian ve görkemliydi, sanki müfrezesinin başında Fransız zırhlılarının hücumunu bekliyormuş gibi.

Babam ise tam tersine, her zamanki gibi (akşam yemeğine kadar, o zaman her zaman Kitty'sine saygısından titizlikle
giyinirdi), rahat sabahlığı ve terlikler; ve dudaklarında sabahtan beri süren belli bir sıkışma dışında hiçbir şey, ziyareti beklediğini veya onda yarattığı duyguyu ortaya koymuyordu.

Lady Ellinor harika davrandı. Babamın uzattığı eli ilk tuttuğunda belli bir
sinirsel tedirginliği gizleyemedi; ve
Kaptan'ın görkemli yayına dokunaklı bir şekilde
azarlayarak, serbest bırakılan elini ona uzattı, Roland'ı hemen yanına getiren bir bakışla. Bu, Napolyon'un Elba'dan dönüşünde Ney'in utanç verici davranışı dışında hiçbir şeyin tarihte bir benzerinin olmadığı bir renk terk edişiydi.
Sonra, tanıştırılmayı beklemeden ve aslında tek bir kelime bile söylenmeden, Lady Ellinor anneme çok içten, çok
sevgi dolu bir şekilde geldi; Gülümsemesine, sesine, tavrına öylesine
kazanan bir tatlılık kattı ki, zavallı annemin sade,
sevgi dolu yüreğinde yakından öğrendiğim üzere, kollarını Leydi Ellinor'un boynuna dolamaktan ve onu düpedüz öpmekten nasıl kaçınabildiğine şaştım. Bunu yapmamak kendisi için büyük bir
fetih olmalı! Sıra bana geldi; ve benimle ve benim hakkımda
konuşmak kısa sürede tüm tarafları rahatlattı,--en azından
görünüşe göre.

Ne söylendiğini hatırlayamıyorum; sanırım içimizden biri hatırlayamazdı. Ama
bir saat geçti ve sohbette hiçbir boşluk olmadı.

Merak uyandıran bir ilgiyle ve tarafsız hale getirmeye çalıştığım bir incelemeyle, Leydi Ellinor'u annemle karşılaştırdım; ve soylu hanımın, daha genç yaşlarında, birbirinden bu kadar farklı olan
iki kardeşe karşı duyduğu hayranlığı anladım. Çünkü çekicilik, Lady Ellinor'un karakteristiğiydi, tarif edilemez bir çekicilik. Bu, büyük bir etki yaratsa da, sadece rafine bir terbiyenin zarafeti değildi, doğal sempatiden kaynaklanan bir çekicilikti. Kime hitap ederse etsin, o kişi o an için tüm dikkatini çekiyor, tüm zihnini ilgilendiriyordu. Çok tuhaf bir konuşma yeteneği vardı. Söylediklerini, kendisine söylenenlerin devamı gibi yapıyordu. Sanki düşüncelerinize girmiş ve
onları yüksek sesle dile getirmiş gibi görünüyordu. Zihni açıkça büyük bir özenle eğitilmişti,
ama tamamen bilgiçlikten uzaktı. Bir ipucu, bir ima, cahil birini
küçültmeden veya şaşırtmadan, iyi eğitimli birine ne kadar çok şey bildiğini göstermeye yetiyordu. Evet, muhtemelen babamın
tanıştığı tek kadın, zihninin yoldaşı olabilecek,
yanında bilgi bahçesinde yürüyebilecek ve
manzaraları temizlerken çiçekleri budayabilecekti. Öte yandan, Leydi Ellinor'un duygularında, Roland'ın doğasındaki en hassas
tele dokunmuş olması gereken doğuştan gelen bir asalet vardı ve duygular, bakıştan, tavırdan, başın her dönüşündeki tatlı vakardan belagat alıyordu. Evet,
genç bir Amadis için uygun bir Oriana olmalıydı. Lady Ellinor'un hırslı olduğunu, şöhrete olan düşkünlüğünü, gururlu olduğunu, dünyanın görüşüne (ve bunu hastalıklı bir şekilde) değer verdiğini görmek zor değildi. Bu, kocasından, hatta kızından bahsettiğinde bile fark edilebilirdi. Bana öyle geliyordu ki, birinin zekasını, diğerinin güzelliğini, sağladığı toplumsal ayrıcalık ölçüsüne göre değerlendiriyordu. Dr. Herman'da bir kulenin yüksekliğini ölçmem öğretildiği gibi, o da bu armağanı ölçüyordu; yere düşürdüğü gölgenin uzunluğuna göre.

Sevgili babam, böyle bir eşle asla on sekiz yıl Büyük Bir Kitabın kenarında titreyerek yaşayamazdın!

Sevgili amcam, böyle bir eşle asla bir mantar bacağı ve bir Waterloo madalyasıyla yetinmezdin!

Ve Bay Trevanion'un, dediğiniz gibi, "hevesli ve ateşli", hayatın pratik başarısına odaklanmış bir kalple, neden mirasçının elini
kazandığını anlıyorum. Eh, Bay Trevanion'un mutlu olmamayı başardığını görüyorsunuz! Dinleyen, hayranlık duyan annemin yanında, mavi gözleri nemli ve mercan dudakları aralıklı, Leydi Ellinor solgun görünüyor. Annem
şimdiki kadar
güzel miydi hiç? Asla. Ama çok daha yakışıklıydı.
Çizgisinde ne kadar da zarif ve yine de zarifliğine rağmen ne kadar da kararlı! Kaşlar çok belirgin; profil hafifçe kartal gibi, çok
net bir şekilde kesilmiş, kavisli burun deliği, fizyonomistler haklıysa, çok keskin bir duyarlılık gösteriyor; ve komşu gamze olmasa, çok
kibirli görünecek klasik dudaklar. Ama o yüzde aşınma ve yıpranma var. Sinirli, heyecanlı mizaç hırslı yaşamın endişesine ve sızlanmasına yardımcı oldu. Sevgili amcam, henüz özel hayatınızı bilmiyorum; ama
'babama gelince, eminim ki dünyada daha fazlasını yapmış olsa da, Leydi Ellinor ile evlenmiş olsaydı cennete daha az layık olurdu.

Sonunda bu ziyaret -eminim ki partideki üç kişi tarafından korkulan- sona erdi,
ama o gün Trevanion'larda akşam yemeği yiyeceğime söz vermeden önce değil.

Tekrar yalnız kaldığımızda, babam derin bir nefes aldı ve etrafına neşeyle bakarak, "Pisistratus bizi terk ettiğine göre, onun yokluğu için kendimizi teselli edelim; kardeş Jack'i çağıralım ve dördümüz
çay içmek için Richmond'a gidelim." dedi.

"Teşekkür ederim, Austin," dedi Roland; "ama istemiyorum, seni temin ederim."

"Şerefiniz üzerine mi?" dedi babam, yarı fısıldayarak.

"Şerefim üzerine."

"Ben de. Öyleyse, sevgili Kitty, Roland ve ben bir yürüyüşe çıkacağız ve o genç Anachronism'in Londra'da yapılmış yeni kıyafetlerinin ona izin verdiği kadar yakışıklı olup olmadığını görmek için zamanında geri döneceğiz. Aslında, elinde bir elma ve göğsünde bir güvercinle gitmesi gerekirdi. Ama şimdi düşünüyorum da, neyse ki Alcibiades zamanına kadar Atinalılar arasında bu moda değildi!"

VI. BÖLÜM.

Eve döndüğümde, tüm ebeveyn merakımı giderdikten sonra, gergin bir şekilde ve aşağı bakarak "Sevgili babacığım, itirazın yoksa çok isterim------" dediğimde, Bay Trevanion'daki akşam yemeğimin ve ardından Leydi Ellinor ile uzun bir sohbetin zihnimde yarattığı etkiyi tahmin edebilirsiniz.

"Ne, canım?" diye sordu babam, nazikçe. "Bay Trevanion adına Lady Ellinor'un bana yaptığı teklifi kabul et.
Bir sekreter istiyor. Deneyimsizliğimi mazur görecek kadar nazik ve
çok iyi olacağımı ve yakında onun yollarına girebileceğimi söylüyor. Lady Ellinor," diye devam ettim, onurlu bir şekilde, "bunun benim için kamusal yaşamda büyük bir
açılım olacağını; ve her halükarda, sevgili babam,
dünyanın çoğunu göreceğim ve üniversitede ona öğretecekleri her şeyden
daha yararlı olacağını düşündüğüm şeyleri öğreneceğim."

Annem babama endişeyle baktı. "Sisty için gerçekten harika bir şey olacak," dedi çekinerek; ve sonra cesaretini toplayarak,
"ve tam da bu tür bir yaşam için yaratılmış." diye ekledi.

"Öhö!" dedi amcam.

Babam gözlüklerini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve uzun bir duraklamadan sonra cevap verdi,--

"Haklı olabilirsin, Kitty: Bence Pisistratus çalışmak için yaratılmadı;
hareket ona daha uygun. Ama bu görev nereye varacak?"

"Kamu görevi, efendim," dedim cesurca; "ülkeme hizmet."

"Eğer durum buysa," dedi Roland, "söyleyecek tek bir sözüm yok. Ama
ruhu olan bir çocuk, eski De
Caxton'ların soyundan gelen biri için ordunun--"

"Ordu!" diye haykırdı annem, ellerini kavuşturup istemsizce amcamın mantar bacağına bakarak.

"Ordu!" diye tekrarladı babam, huysuzca. "Tanrım, Roland, sen
insanın sadece vurulmak için yaratıldığını düşünüyorsun! Orduyu sevmez misin, Pisistratus?"

"Neden efendim, eğer sizi ve sevgili annemi üzüyorsa hayır; aksi takdirde, gerçekten--"

"Papoe!" dedi babam, beni bölerek. "Bütün bunlar,
çocuğa o hırslı, rahatsız edici ismi vermenizden kaynaklanıyor, Bayan Caxton;
bir Pisistratus, birinin hayatının belası olmaktan başka ne olabilir?
Ülkesine hizmet etme fikri, her yerde Pisistratus ipsissimus'tur. Eğer bir
oğlum daha olursa (Dii metiora!) ona sadece Eratostratus adı verilmeli,
ve o zaman St. Paul'ü yakıp yıkacak, ki bu arada,
ilk olarak Diana'ya ait bir tapınağın taşlarından yapıldığına inanıyorum. İkisinden
kesinlikle, ülkenize bir kaz tüyüyle hizmet etmeniz, talihsiz bir Kızılderilinin kaburgalarına bir süngü
çakmaktan daha iyi olur; ülkesine hizmet etmenin şu anda
öldürülmesini gerekli kılan başka insanlar olduğunu sanmıyorum, ha, Roland?"

"Çok güzel bir alan, Hindistan," dedi amcam vecizeli bir şekilde; "Bu
kaptanların fidanlığı."

"Öyle mi? O zaman bu bitkiler daha karlı bir şekilde yetiştirilebilecek çok fazla yer kaplıyor. Ve gerçekten de, dünyanın en uzun
kaptanlarının en sonunda en uzunu yedi fitten daha uzun olmayan bir kutuya konulacağını düşünürsek, bu arbor mortis türünün büyümek için ne kadar çok yer kapladığı şaşırtıcı! Ancak, Pisistratus, isteğine
geri dönmek için, bunu düşüneceğim ve Trevanion ile konuşacağım."

"Daha doğrusu Leydi Ellinor ile," dedim tedbirsizce: annem hafifçe
titredi ve elini benimkinden çekti. Kendi dilimin
sürmesiyle kalbimin
kesildiğini hissettim.

"Bence, annen en iyisini yapabilir," dedi babam kuru bir şekilde, "eğer birinin senin gömleklerinin havalandırıldığını görmesini istiyorsa. Sanırım Trevanion'da kalmanı istiyorlar."

"Ah, hayır!" annem bağırdı; "o zaman üniversiteye gidebilirdi. Bizimle kalacağını düşünmüştüm, sadece sabah gidecekti ama tabii ki
burada uyuyacaktı."

"Trevanion hakkında bir şey biliyorsam," dedi babam, "sekreterinin
uykusuz kalması bekleniyor. Zavallı çocuk! Ne istediğini bilmiyorsun. Yine de, senin yaşında, ben--" babam aniden sustu. "Hayır!"
uzun bir sessizlikten sonra aniden tekrarladı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,--
"hayır; insan başkaları için yaşadığı sürece asla yanılmaz. Kayadan tefekkür eden filozof, fırtınayla mücadele eden denizciden daha az asil bir imgedir. Neden ikimiz olalım ki? Ve o, istesem bile, bir alter ego olabilir mi? İmkansız!" Babam sandalyesini
açtı ve sol bacağını sağ dizinin üzerine koydu, bana
tam yüzüme bakmak için eğilirken gülümseyerek şöyle dedi: "Ama, Pisistratus, bana
safran keseyi her zaman takacağıma söz verir misin?"

BÖLÜM VII.

Şimdi anlatımda uzun bir adım atıyorum. Trevanion'larla evcilleştim. Devlet adamıyla çok kısa bir konuşma babamı kararlaştırmak için yeterli oldu; ve bunun özü Trevanion'un söylediği şu tek cümlede yatıyordu: "Sana bir şey vaat ediyorum: O asla boş durmayacak!"

Geriye dönüp baktığımda, babamın haklı olduğuna ve
karakterimi ve en çok eğilimli olduğum ayartmaları
anladığına ikna oldum, üniversiteden istifa etmeme ve böylece erken yaşta insanların dünyasına girmeme izin verdiğinde. Doğal olarak üniversite hayatını bir tatile dönüştürmüş olmam ve sonra pişmanlıkla kendimi verem hastalığına.

Ve babam da haklıydı, çalışabilsem de, öğrenci olmak için yaratılmamıştım.

Sonuçta, bu bir deneydi. Boş zamanım vardı;
deney başarısız olursa, bir yıllık gecikme mutlaka bir yıllık
kayıp anlamına gelmez.

O zaman, Bay Trevanion'un evindeyim; birkaç aydır oradayım.
Kışın sonları; Parlamento ve sezon başladı.
Çok
çalışıyorum,--Tanrı bilir, üniversitede çalışmam gerekenden daha çok.
Bir gün örnek al.

Trevanion saat sekizde kalkıyor ve her türlü hava koşulunda kahvaltıdan bir saat
önce at sırtında gidiyor; dokuzda karısının soyunma odasında yemeğini yiyor; dokuz buçukta çalışma odasına geliyor. O zamana kadar
sekreterinin tarif edeceğim işi yaptığını görmeyi umuyor.

Eve vardığında, daha doğrusu yatağa girmeden önce, ki bu genellikle saat üçten sonradır, Bay Trevanion'un söz konusu çalışma masasının üzerinde sekreter için bir talimat listesi bırakma alışkanlığı vardır. Sakladığım birçok
şeyden rastgele seçtiğim aşağıdakiler, çok çeşitli doğalarını gösterebilir:--

1. Son yedi yıldır Raporlarda (Komite, Lordlar Kamarası) ketenin büyümesi hakkında söylenen her şeye bakın;
benim için pasajları işaretleyin.

2. Yapın, yapın. "İrlanda Göçü."

3. Kames'in "İnsanlığın Tarihi"nin ikinci cildini bulun, Reid'in Mantığını içeren pasaj,--kitabın nerede olduğunu bilmiyorum!

4. Lumina conjurent, inter something ile başlayan satır nasıl bitiyor? Gri mi? Bakın.

5. Fracastorius şöyle yazıyor: Quantum hoe infecit vitium, quot adiverit
urbes. Soru, sıkı dilbilgisi kurallarına göre infecit yerine injecerit
olması gerekmez mi? Bilmiyorsanız, babanıza yazın.

6. Bıraktığım notlardaki dört mektubun tamamını yazın; yani,
Kilise Mahkemeleri hakkında.

7. Nüfus Dönüşlerine bakın: Devonshire ve Lancashire'da son beş yılın ortalamasını (ölüm ve doğumlar arasında) vurun.

8. Bu altı yalvaran mektubu "Hayır" diye cevaplayın ----nazik bir şekilde.

9. Diğer altısına, seçmenlere, "Hükümetle hiçbir ilgim yok."

10. Zamanınız varsa, yuvarlak masadaki yeni kitaplardan herhangi birinin
çöp olup olmadığına bakın.

11. Hint mısırı hakkında her şeyi bilmek istiyorum.

12. Longinus, bir yerlerde, uygunsuz uğraşlar (kamu hayatı, sanırım) için pişmanlık duyarak bir şeyler söylüyor: nedir bu? N. B. Longinus Londra kataloğumda yok ama burada, biliyorum,--sanırım
bir kutunun içinde,
odun odasında.

13. Yoksulluk vergileri için bıraktığım hesaplamayı düzeltin.
Bir yerde bir gaf yaptım, vb.

Kesinlikle babam Bay Trevanion'u tanıyordu; bir sekreterin
uyumasını asla beklemezdi! Dokuz buçukta benden istenen işi bitirmek için,
mum ışığında uyanıyorum. Dokuz buçukta hala Longinus'u arıyorum,
Bay Trevanion bir deste mektupla geliyor.

Söz konusu mektupların yarısının cevapları benim payıma düşüyor. Sözlü talimatlar,--bir tür kısa konuşma. Yazarken, Bay Trevanion gazeteleri okur, yaptıklarımı inceler, notlar alır, bazıları Parlamento için, bazıları sohbet için, bazıları yazışmalar için, sabahın Parlamento belgelerini gözden geçirir ve bunları çıkarmak, özetlemek ve belki yirmi yaşında olanlarla karşılaştırmak için talimatlar karalar. Saat on birde Avam Kamarası Komitesine doğru yürür, bana yapacak çok şey bırakır, saat üç buçuğa kadar, o da geri döner. Saat dörtte Fanny başını odaya sokar ve ben de kendimi kaybederim. Haftada dört gün Bay Trevanion günün geri kalanında ortadan kaybolur; Bellamy'de veya bir kulüpte yemek yer; aklına bir şey gelirse, bir gerçek veya alıntı isterse diye beni saat sekizde Mecliste bekler. Sonra beni serbest bırakır, genellikle yeni bir talimat listesiyle. Ama yine de tatillerim var. Çarşambaları ve cumartesileri Bay Trevanion akşam yemekleri veriyor ve günün en seçkin adamlarıyla tanışıyorum,
her iki tarafta da; çünkü Trevanion her iki tarafta da kendisi,--ya da hiç tarafta değil,
ki bu da aynı şeye geliyor. Salı günleri Leydi Ellinor bana Opera için bir
bilet veriyor ve en azından baleye yetişiyorum.
Zaten balolara ve gecelere yeterince davet aldım, çünkü
büyük beklentileri olan tek oğul olarak görülüyorum.
Adının önüne bir De koyma hakkına sahip,
bir Caxton gibi muamele görüyorum.
Çok zeki oldum. Giyime karşı bir tutkum var,--on sekiz yaşında olmak için doğal.
Yaptığım her şeyi ve etrafımdaki herkesi seviyorum.
Fanny Trevanion'a aşık oldum, yine de kalbimi kırıyor; çünkü iki akranıyla, bir cankurtaran, üç eski Parlamento üyesi, Sir Sedley Beaudesert, bir elçi ve tüm
ekipleriyle ve kesinlikle (cüretkar şımarık!) tam peruklu ve önlüklü bir piskoposla flört ediyor, insanların söylediğine göre tekrar evlenmeyi düşünüyor.

Pisistratus rengini ve etini kaybetmiş. Annesi çok
iyileştiğini söylüyor,--Stultz ve Hoby'nin yarattığı doğal etki olarak görüyor bunu. Jack Amca "kötüleştiğini" söylüyor. Babası ona bakıyor ve
Trevanion'a yazıyor,--

"Sevgili T.--Oğlum için maaş almayı reddettim. Ona bir at ve günde iki saat binmesini sağla. Saygılarımla, A. C."

Ertesi gün güzel bir kızıl kısrağın sahibiyim ve Fanny Trevanion'un yanında at sürüyorum. Ah! ah!

BÖLÜM VIII.

Amcam Roland'dan bahsetmedim. Kızını almaya gitti --yurt dışına--. Beklenenden daha uzun süre kaldı. Oğlunu hala arıyor mu, --burada olduğu gibi orada da? Babam eserinin ilk bölümünü iki büyük cilt halinde bitirdi. Bir süredir melankolik görünen ve artık nadiren, Pazar günleri hariç (hepimiz babamın evinde buluşup birlikte yemek yediğimiz
killerde) dışarı çıkan Jack Amca, diyorum ki, kitabı satmayı üstlendi.

"Fazla iyimser olma," diyor Jack Amca, elyazmasını kapaklarında bir yarık olan iki kırmızı kutuya kilitlerken, ki bu kutu iflas etmiş şirketlerden birine aitti. "Fiyat konusunda fazla iyimser olma. Bu yayıncılar ilk denemede asla fazla risk almazlar. Kitaba bakmaları için bile ikna edilmeleri gerekir."

"Ah!" dedi babam, "eğer bunu yayınlayacaklarsa ve kendi riskleri altında, başka hiçbir terim için öne çıkmam. 'Büyük bir şey,' dedi Dryden, 'satılan bir kalemden asla çıkmadı!'"

"Dryden'ın alışılmadık derecede aptalca bir gözlemi," diye karşılık verdi Jack Amca;
"daha iyisini bilmeliydi."

"Öyle yaptı," dedim, "çünkü kalemini cebini doldurmak için kullandı, zavallı adam!"

"Ama kalem satılan bir kalem değildi, Usta Anachronism," dedi babam. "Bir fırıncı ekmeklerini satarsa ​​satılan olarak adlandırılamaz, kendini satarsa ​​satılan olarak adlandırılır; Dryden sadece ekmeklerini sattı."

"Ve biz de seninkini satmalıyız," dedi Jack Amca, vurgulayarak. "Bir cilt için bin pound, yaklaşık olarak marka olacak, ha?"

"Bir cilt için bin pound!" diye bağırdı babam. "Gibbon, sanırım, daha fazlasını
almadı."

"Çok muhtemel; Gibbon'ın çıkarlarını gözetecek bir Jack Amcası yoktu," dedi Bay Tibbets gülerek ve o pürüzsüz ellerini ovuşturarak. "Hayır!
İki cilt için iki bin pound,--bir fedakarlık, ama yine de
ılımlılığı tavsiye ediyorum."

"Kitap bir şey getirirse gerçekten mutlu olurum," dedi babam, belli ki büyülenmişti; "çünkü o genç beyefendi oldukça
pahalı. Ve sen, sevgili Jack,--belki de bu miktarın yarısı senin
işine yarayabilir!"

"Bana! sevgili kardeşim," diye haykırdı Jack Amca "bana! Yeni spekülasyonum başarılı olduğunda, neden milyoner
olacağım!"

"Yeni bir spekülasyonun var mı, amca?" dedim endişeyle. "Nedir o?"

"Anne!" dedi amcam, parmağını dudağına götürüp odanın her tarafına bakarak; "Anne! Anne!"

Pisistratus.--"İki Parlamento Binası'nı havaya uçuran Büyük Ulusal Şirket!"

Bay Caxton.---"Hayatım üzerine, bundan daha yeni bir şey umuyorum; çünkü onlar,
gazetelere bakılırsa, kardeş Jack'in birbirlerini havaya uçurmak için yardımını
istemiyorlar!"

Jack Amca (gizemli bir şekilde).--"Gazeteler! Sen sık sık gazete okumuyorsun, Austin Caxton!"

Bay Caxton.--"Tamam, John Tibbets!"

Jack Amca.--"Ama eğer benim spekülasyonum seni her gün bir gazete okumaya
sürüklerse?"

Bay Caxton (şaşkın bir şekilde).--"Bana her gün bir gazete okut!"

Jack Amca (ısıtarak ve ellerini
ateşe doğru uzatarak).--"'Times' kadar büyük!"

Bay Caxton (tedirgin bir şekilde).--"Jack, beni korkutuyorsun!"

Jack Amca.--"Ve sen de ona yaz,--bir lider!"

Bay Caxton, sandalyesini geriye iterek, emrindeki tek silahı alır ve Amca Jack'e Yunanca büyük bir cümle fırlatır,--
". . . Yunanca bir alıntı . . ." (1)

Amca Jack (hiçbir şey korkmadan).--"Ay, ve istediğin kadar Yunanca
koy!"

Bay Caxton (rahatlamış ve yumuşamış). "Sevgili Jack, sen büyük bir adamsın;
seni dinleyelim!"

Sonra Amca Jack başladı. Şimdi, belki okuyucularım bu seçkin spekülatörün
fikirlerinde gerçekten şanslı olduğunu fark etmiş olabilirler.
Spekülasyonlarının kendilerinde her zaman bir sağlamlık vardır,
meyvede ne kadar kısır oldukları düşünüldüğünde; ve onu bu kadar tehlikeli yapan da budur. Amca Jack'in şimdi ele geçirdiği fikir, eminim ki, bir gün bir adamın servetini yapacaktır; ve bunu aileden ne kadar çok şey gittiğini düşünerek
iç çekerek anlatıyorum. O zaman bilin ki, bu, "Times" planında günlük bir gazete çıkarmaktan başka bir şey değildi, ancak tamamen Sanat, Edebiyat ve Bilime adanmıştı - kısaca Zihinsel İlerleme; "Times" planında diyorum, çünkü o gündüz aydınlatıcısının kudretli makinesini taklit etmekti. Siyasi Jüpiter'in Edebi Salmoneus'u olacaktı ve bilgi köprüsünün üzerinden
gürültüsünü
çınlatacaktı. Dünyanın her yerinde muhabirleri olacaktı; Güney Denizi Adaları'ndaki misyonerin çalışmasından veya Timbuktu denilen serabın peşindeki bir gezginin araştırmasından, Paris'teki son yeni romana veya bir Alman üniversitesinde bir Yunan parçacığının son büyük düzeltmesine kadar zihnin kroniğiyle ilgili her şey, bu ışık odağında bir yer bulacaktı. Eğlendirmek, bilgilendirmek, ilgi çekmekti - yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Tüm okuyucu kitlesinde, sadece üç krallıkta değil, sadece Britanya imparatorluğunda değil, aynı zamanda
cennetin
kapısı altında, bir yere, kafaya, kalbe veya cebe dokunmaması gereken bir adam. Entelektüel topluluğun en huysuz üyesi bile
kendi hobisini o ahırlarda bulabilirdi.

"Düşün," diye haykırdı Jack Amca, "zihnin yürüyüşünü düşün; ucuz bilgiye olan tutkuyu düşün; üç aylık, aylık, haftalık dergilerin çağın temel ihtiyaçlarıyla ne kadar az başa çıkabildiğini düşün! Siyaset hakkında haftalık bir dergiye sahip olmak, halkın çoğunluğu için siyasetten daha ilginç olan tüm konularda haftalık bir dergiye sahip olmak kadar iyidir. Benim 'Edebiyat Zamanlarım' bir kez başladığında, insanlar onsuz nasıl yaşadıklarını merak edecekler! Efendim, onsuz yaşamadılar,--bitkiselleştiler; Troggledike'ler gibi
çukurlarda ve mağaralarda yaşadılar."

"Mağara adamları," dedi babam yumuşak bir sesle, "mağara anlamına gelen trogle ve 'batmak' anlamına gelen
dumi kelimelerinden geliyor. ' Etiyopya'da yaşıyorlardı ve eşleri ortaktı."

"Son noktaya gelince, halkın, zavallı yaratıkların, o kadar kötü olduğunu söylemiyorum," dedi Jack Amca, içtenlikle; "ama hiçbir benzetme tüm noktalarında geçerli değildir. Ve halk, benim 'Edebi Zamanlarım'ın tam ışığı altında yaşarken olacakları şeyle karşılaştırıldığında, Troggledummies veya her ne derseniz deyin, daha az değil. Efendim, dünyada bir devrim olacak. Edebiyatı bulutlardan salona, ​​kulübeye, mutfağa taşıyacak. En tembel züppe, en iyi hanımefendi zevkine göre bir şeyler bulacak; pazarın ve tezgahın en meşgul adamı pratik bilgisinde bir şeyler kazanacak. Pratik adam ilahiyatın, tıbbın, hatta hukukun ilerlemesini görecek. Efendim, Hintli beni banan ağacının altında okuyacak; Doğu'nun saraylarında olacağım; ve çarşaflarımın üstünde Amerikan yerlisi barış
kelebeklerini tüttürecek. Siyaseti hayatın meselelerinde hak ettiği seviyeye indireceğiz; edebiyatı insanların düşüncelerinde ve işlerinde hak ettiği yere
yükselteceğiz. Bu muhteşem bir düşünce ve bunu
düşünürken
kalbim gururla kabarıyor!"

"Sevgili Jack," dedi babam, ciddi bir şekilde ve duygulanarak, "bu
muhteşem bir düşünce ve bunun için sana saygı duyuyorum. Çok haklısın,--bu bir
devrim olurdu! İnsanlığı duyarsızca eğitirdi.
Hayatım üzerine, bir lider veya bir paragraf yazmaktan gurur duyardım. Jack, sen
kendini
ölümsüzleştireceksin!"

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Jack Amca, mütevazı bir şekilde; "ama henüz en büyük
çekici şey hakkında tek kelime etmedim."

"Ah! ve o?"

"Reklamlar!" diye bağırdı amcam, ellerini açarak, tüm parmaklarını bir örümceğin
düğü iplikleri gibi açılayarak. "Reklamlar--ah, bir düşünün!--mükemmel bir El Dorado. Reklamlar, efendim, en ılımlı hesaplamayla, bize yılda 50.000 pound kazandıracak. Sevgili Pisistratus, asla evlenmeyeceğim; sen benim
varisimsin. Beni kucakla!"

Böyle diyerek, Amcam Jack üzerime atıldı ve dudaklarıma
yükselen ihtiyatlı itirazı nefes nefese bıraktı.

Zavallı annem, gülmek ve hıçkırmak arasında, kekeleyerek konuştu:

"Ve her şeyi oğluna geri ödeyecek olan benim kardeşimdir--benim için vazgeçtiği her şeyi!"

Babam odada bir o yana bir bu yana yürürken, onu daha önce hiç görmediğim kadar heyecanlıydı, "Şimdiye kadar zavallı, işe yaramaz bir köpek oldum! Dünyaya hizmet etmek isterdim! Gerçekten de isterdim!"

Jack Amca bu sefer bunu gayet iyi başarmıştı. Babam gibi utangaç bir sazanı yakalamak için dünyadaki tek yemi bulmuştu, haaret letalis
arundo. Ölümcül kancanın babamın burnunun bir santim ötesinde olduğunu ve yutmak için sabit bir kararlılıkla ona baktığını gördüm.

Ama babamı eğlendirdiyse? Çocuktum, daha fazlasını göremiyordum. Kendim de büyülenmiştim ve belki de çocukça bir kötülükle, üstlerimin rahatsızlığından
çok memnundum. Genç sazan, yaşlı sazan kuyruğunu sallayıp yüzgeçleri üzerinde sallandığında
suların bu kadar şakacı bir şekilde hareket ettiğini görünce memnun oldu.

"Anne!" dedi Jack Amca, beni serbest bırakarak; "Bay Trevanion'a,
hiç kimseye tek kelime yok."

"Ama neden?"

"Neden? Tanrı ruhumu korusun. Neden? Eğer planım duyulursa, 
birisi önümde olmak için yelken açmaz mı sanıyorsun? Beni
aklımı kaçırıyorsun. Bana mezar kadar sessiz olmaya sadakatle söz ver."

"Trevanion'un fikrini de duymak isterim."

"Şehir tellalını da dinle! Efendim, şerefinize güvendim. Efendim,
ev ocağında tüm sırlar kutsaldır. Efendim, ben--"

"Sevgili Jack Amcam, yeterince söyledin. Tek bir kelime
söylemeyeceğim!"

"Ona güvenebileceğinden eminim, Jack," dedi annem.

"Ve ona güveniyorum,--anlatılamaz bir servetle," diye cevapladı amcam. "Senden biraz su--içinde biraz brendi--ve bir bisküvi veya
aslında bir sandviç isteyebilir miyim? Bu konuşma beni oldukça acıktırdı."

Gözüm Jack Amca konuşurken ona takıldı. Zavallı Jack Amca, zayıflamıştı!

(1) "Bazıları kendi türlerini yiyecek kadar barbardı. "Cümle
İskitlere atıfta bulunuyor ve Strabon'da yer alıyor. Otoriteyi belirtiyorum, çünkü
Strabon, "İnsan Hatası Tarihi"nden daha az bir eser üzerinde çalışan herhangi bir kişinin
ezberlemesi beklenen bir yazar değildir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 6 ***

********* This file should be named 7591.txt or 7591.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
