*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 7 (Caxton'lar, Bölüm 7)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 7
#21 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 7

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7592]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

KISIM VII.

BÖLÜM I.

Dr. Luther şöyle demiştir: "Dr. Gode'un bacada asılı pudinglerini anlatmaya başladığını gördüğümde, ona uzun yaşamayacağını söyledim!"

Keşke o pasajı "The Table Talk"tan büyük yuvarlak bir
yazıyla kopyalayıp, babamın önüne koysaydım, o ölümcül akşamdan önceki sabah, Jack Amca'nın onu pudinglerini anlatmaya ikna ettiği sabah.

Yine de, şimdi düşünüyorum da, Jack Amca pudingleri bacaya asmıştı, ama
babamı anlatmaya ikna etmemişti.

Asılı "tomacula"nın yarısının Amca Jack'e kahvaltı sağlayacağı ve Pisistratus'un genç iştahının geri kalanını ortadan kaldıracağı belirsiz bir varsayımın ötesinde, babam pudinglerin besleyici özelliklerine, yani Bay Tibbets sayesinde bacadan aşağı sarkan iki bin pounda hiç kafa yormadı. Büyük Eser söz konusu olduğunda, babam sadece yayınlanmasıyla ilgileniyordu, kârıyla değil. Övgüye aç olmadığını söylemeyeceğim, ancak puding için bir düğme bile umursamadığından oldukça eminim. Yine de, Austin Caxton için, herhangi bir pudingin, Amca Jack'in zarif elleriyle yapıldığında, tam da köşesinin üzerinde asılı ve sallanır halde olması, çirkin ve uğursuz bir kehanet oldu! Zavallı adamın, hayatı boyunca kendi bacalarından veya başka insanların bacalarından dizdiği pudinglerin hiçbiri gerçek pudingler olmamıştı, onlar her zaman eidola, erscheinungen, hayaletler ve pudinglerin benzerleri olmuşlardı.

Amca Jack'in Abdera'lı Demokritos hakkında çok şey bilip bilmediğini sorguluyorum. Ama o kesinlikle o hayalperest bilgenin felsefesiyle lekelenmişti. Havayı, tüm rüyalarını ve kehanetlerini etkileyen devasa boyutlardaki imgelerle dolduruyordu ve bunların etkisinden de hisleri ve düşünceleri geliyordu. Uyurken veya uyanıkken tüm varlığı, büyük hayalet pudinglerin yansımasıydı!

Bay Tibbets, "İnsan Hatası Tarihi"nin iki cildini ele geçirdiği anda, babam üzerinde, o zamana kadar o kaygan ellerinin başaramadığı o etkiyi kurmuştu. Uzun zamandır boşuna iç çektiği şeyi, Arşimet vidasını
sıkıştıracağı point d'appui'yi bulmuştu. "İnsan Hatası Tarihi"nde sıkıca
sıkıştırdı ve Caxton dünyasını hareket ettirdi.

Son bölümümde kaydedilen konuşmadan bir veya iki gün sonra, Amca Jack'in babamın bankacısının maun kapısından çıktığını gördüm; ve o zamandan sonra Bay Tibbets'in akrabalarını hafta içi ve pazar günleri ziyaret etmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyordu. Gerçekten de, babamla uzun sohbetler etmediği tek bir gün bile geçmedi. Yayıncılarla yaptığı görüşmelerden
anlatacağı çok şey vardı. Bu konuşmalarda doğal olarak zavallı babamın hayal gücünü kamaştıran o muhteşem "Edebi Zamanlar" fikrine geri döndü; ve demiri kızdırdıktan sonra, Amca Jack sıcakken
dövmeyecek kadar bilgili bir adamdı.

Bilge babamın hayatının bu krizinde sergilediği sadeliği düşündüğümde, o zavallı büyük yürekli öğrenciye karşı merhametten çok hayranlık duyduğumu itiraf etmeliyim. Yirmi yıllık bilgili tembellikten, bir dahinin içgüdüsü olan hırsın ortaya çıktığını gördük; Büyük Kitabın dünyanın okuması için ciddi şekilde hazırlanması, o gürültülü dünyanın sessiz bireye olan taleplerini fark edilmeden geri kazandırdı. Ve bununla birlikte, şimdiye kadar türü için çok az şey yapmış olmasının verdiği asil bir pişmanlık geldi. İnsan Hatasının geçmiş tarihi üzerine quartos yazmak yeterli miydi? Fırsat oldukça sunulduğunda, Bilginin yeminli şövalyeliği olan Hata ile o mevcut, günlük, saatlik savaşa girmek onun görevi değil miydi? Aziz George ölü ejderhaları parçalamadı, canlı olanla savaştı. Ve
Londra, büyük başkentlerde yaşam nefesini uyarıcı parçacıklarla dolduran o manyetik atmosfere sahip olarak, öğrencinin yavaş nabzını hızlandırmada payına düşeni aldı. Taşrada sadece eski yazarlarını okudu ve geçmiş çağlar boyunca onlarla yaşadı. Şehirde, babam, Büyük Kitap'tan dinlenme aralıklarında ve Büyük Kitap'ın
durduğu şimdi daha da fazla, kendi zamanının edebiyatını inceledi. Onun üzerinde muazzam bir etkisi oldu. O, ölülere batıl inançlı saygılarında yaşayanları feda etmeye her zaman istekli olan sıradan bilginlerden ve hatta okuyuculardan farklıydı. Günümüz yazarlığını karakterize eden
harika zeka verimliliğine adalet yaptı. Günümüz çağından kastettiğim sadece bugün değil, yüzyılla başlıyorum. "Ne," dedi babam bir gün Trevanion'la tartışırken, "zamanımızın edebiyatını karakterize eden şey, onun insan ilgisidir. Akademisyenlerin akademisyenlere değil, insanların insanlara hitap ettiğini gördüğümüz doğrudur; akademisyenlerin daha az olması değil, okuyucu kitlesinin daha büyük olmasıdır. Her çağdaki yazarlar, okuyucularının ilgisini çeken şeylere hitap ederler; aynı şeyler, yarım düzine keşişin veya kitap kurdunun ilgisini çeken geniş bir topluluğu ilgilendirmez. Edebiyat anketleri bir zamanlar bir oligarşiydi, şimdi bir cumhuriyettir. Herhangi bir yıldızın boyutunu fark etmenizi engelleyen şey, atmosferin genel parlaklığıdır. Kitlelerin yetiştirilmesiyle birlikte, duyguların Edebiyatının uyandığını görmüyor musunuz? Her duygu bir yorumcu, her his bir kahin bulur. Epimenides gibi ben de bir mağarada uyuyordum; ve uyandığımda, çocuk bıraktığım kişilerin sakallı adamlar olduğunu ve kasabaların ortaya çıktığını gördüm
Yalnızca ıssız araziler olarak bıraktığım manzaralarda."

Okuyucu buradan babamda meydana gelen değişimin nedenlerini anlayabilir. Robert Hall'un dediği gibi, Dr. Kippis'i düşünüyorum. "O,
kafasının üstüne o kadar çok kitap koymuştu ki, beyinleri
hareket edemiyordu." Fakat elektrik artık kalbe nüfuz etmişti ve o asil organın
hızlanan gücü beynin hareket etmesini sağladı.
Bu arada, babamı bu etkilere ve Jack Amca'nın sürekli
sohbetlerine bırakıyorum ve kendi
bencilliğimin ipini çekiyorum.

Bay Trevanion sayesinde, alışkanlıklarım tembel insanlarla arkadaşlık kurmayı destekleyen türden değildi, ancak kamu görevlerinde alt düzey pozisyonlarda bulunan veya Baro'daki görevlerini sürdüren, benden birkaç yaş büyük genç erkekler arasında bazı tanıdıklar edindim. Bu beyefendiler arasında yetenek eksikliği yoktu, fakat henüz hayatın sert
düzyazısına yerleşmemişlerdi. Yoğun saatleri onları sadece rahatlama saatlerinin tadını çıkarmaya daha meyilli hale getirdi. Ve bir araya geldiğimizde, çok neşeli, neşeli bir gruptuk! Ne çok savurgan olmak için yeterince paramız, ne de çok savurgan olmak için yeterince boş zamanımız vardı; ama yine de kendimizi eğlendirdik. Yeni arkadaşlarım tiyatrolarla ilgili tüm konularda harikulade derecede bilgiliydi. Bir operadan bir baleye, "Hamlet"ten Fransızların son komedisine kadar, sahne edebiyatını saman renkli eldivenlerinin parmak uçlarında taşıyorlardı. Oyuncular ve aktrislerle oldukça geniş bir tanışıklıkları vardı ve günün küçük skandallarında mükemmel birer Walpoladi'ydiler. Ancak onlara adalet sağlamak için, "bu yanlış dünyada" gerekli olan daha erkeksi bilgiye kayıtsız değillerdi. Hayatın gerçek aktörlerinden sahte aktörlerinden olduğu kadar samimi bir şekilde bahsediyorlardı. Rekabet eden devlet adamlarının rakip iddialarına biraz olsun uyum sağlayabiliyorlardı. Yabancı kabinelerin gizemlerine derinlemesine daldıklarını iddia etmediler (Dışişleri Bakanlığı'yla bağlantılı genç bir beyefendi hariç, Rusların Hindistan'la ne yapmak istediklerini -ellerine geçirdiklerinde- tam olarak bilmekle övünüyordu); ancak telafi etmek için çoğu bizim en yakın sırlarımıza
sızmıştı. Doğrudur ki, uygun bir işbölümüne göre, her biri hükümetin belirli bir üyesini özel gözlemi için aldı; tıpkı en yetenekli
cerrahların, çerçevemizin genel yapısı konusunda ne kadar derin bilgili olurlarsa olsunlar, anatomik ünlerini onun belirli kısımlarına tuttukları ışığa dayandırmaları gibi - bir adam beyni, bir diğeri onikiparmak bağırsağını, üçüncüsü omuriliği alırken, dördüncüsü belki de bir kalem parmağının gösterdiği tüm semptomların ustasıdır. Buna göre, arkadaşlarımdan biri İçişleri Bakanlığı'nı kendine mal etti; bir diğeri Koloniler'i; ve hepimizin geleceğin Talleyrand'ı (ya da en azından bir De Retz) olarak gördüğümüz üçüncüsü, Sir Robert Peel'in özel çalışmasına kendini adamıştı ve o derin ve anlaşılmaz devlet adamının ceketini açmasından, göğsünden geçen her düşünceyi biliyordu! İster avukat, ister memur olsunlar, hepsinin kendileri hakkında harika fikirleri vardı, bir gün ne yapacaklarından ziyade ne olacaklarına dair yüksek fikirleri vardı. Modern beyefendilerin kralının Voltaire'den alıntı yaparak kendi kendine söylediği gibi, "Ceplerinde gelecek nesillere hitaben yazılmış mektuplar vardı, ancak bunları teslim etmeyi unutabilirlerdi." Çoğu biraz "ukala" olabilirdi; ancak, genel olarak, sıradan zevk düşkünü tembel adamlardan çok daha ilginçlerdi. Genel bir aile benzerliğinin özellikleri olarak, gereksiz bir yaşam aktivitesi, neşeli bir hırs coşkusu, işteyken kaygısız bir ciddiyet, bir okul çocuğunun oyun saatlerinden aldığı keyif vardı. Bu genç adamlara büyük bir tezat oluşturan kişi Sir Sedley Beaudesert'ti. Bana karşı özellikle nazikti ve bekar evi öğleden sonra bana her zaman açıktı. Sir Sedley o saatten önce uşağı dışında kimse tarafından görülmüyordu. Ayrıca, pencereleri Park'a açılan ve pencerelere oyulmuş kanepeleriyle mükemmel bir bekar eviydi. Bu kanepelere rahatça uzanabilirdiniz, tıpkı Lucretius'taki filozof gibi, "Despicere unde queas alios, passimque videre Errare," - ve neşeli kalabalığın Rotten Row'a gidip gelmesini, özellikle de rüzgar doğudan esiyorsa, onlara katılmanın yorgunluğu olmadan görebilirsiniz. Odalar pahalılık yapmacıklığından uzaktı, ancak harika bir konfor birikimi vardı. Dinlenme sanatında çeşitlilik sunan her patentli sandalye orada yerini buldu; ve her sandalyenin yanında küçük bir
masa, üzerine kitabınızı veya kahve fincanınızı koyabileceğiniz, elinizden daha fazla
kımıldamadan. Kışın, kapitone perdelerden ve Axminster halılarından daha sıcak hiçbir şey düşünülemez; yazın, muslin perdelerden ve Hint hasırlarından daha havadar ve serin hiçbir şey düşünülemez. Ve bir adamın, Sir Sedley Beaudesert ile yemek yemediği sürece,
akşam yemeğinin ne kadar mükemmel bir şekilde getirilebileceğini bilmesine meydan okuyorum. Elbette,
eğer o seçkin kişi bir egoist olsaydı,
en mutlu adam olurdu. Fakat, onun talihsizliği,
tek başına, cana yakın ve iyi kalpliydi. Bonne sindirimi vardı, fakat dünyevi mutluluk için gereken diğer şey, mauvais cceur yoktu. O,
parlak sandalyeleri ve küçük sehpaları olmayan, pencereleri Park'a bakmayan,
odalarına kanepeler
yerleştirilmiş odalarda yaşayan herkes için içten bir acıma duyuyordu. IV. Henry'nin her adamın
pot au feu'suna sahip olmasını istemesi gibi, Sir Sedley Beaudesert de eğer istediği gibi olsaydı,
her adama balıkları için erken bir salatalık ve
ekmeği ve peynirinin yanında bir sürahi buzlu su servis edilmesini isterdi. Böylece
siyasette, zevk konularındaki keskinliğiyle
hoş bir şekilde tezat oluşturan saf bir sadelik sergiledi. Bira Yasası hakkındaki bir tartışmada, "Fakirlerin bira içmesine izin verilmemeli, özellikle
romatizmal! Zor işte en iyi içecek kuru
şampanyadır, vtousseux değil; bunu
bataklıklarda atış yaparken
öğrenmiştim." dediğini hatırlıyorum.

Sir Sedley ne kadar tembel olsa da, servetine olağanüstü sayıda kanal açmayı başarmıştı. İlk olarak, bir toprak sahibi olarak, kiracılarını memnun etmek için koruluklarını bırakarak işinden 
kovduğu sıkıntılı çiftçilerden, yaşlı fakirlerden, yardım derneklerinden ve kaçak avcılardan gelen başvuruların sonu yoktu.

Sonra, zevk adamı olarak, tüm kadın ırkının ondan meşru talepleri vardı. Resmi, enfiye kutusunun gizli bir yayının altında kaybolmuş sıkıntılı bir düşesten, bir fırfırın mükemmel kıvrımları için iltifat edebileceği çürümüş bir çamaşırcıya kadar,
Adem'den Sir Sedley'in mirasına adil bir hak iddia etmek için Havva'nın kızı olmak yeterliydi.

Yine, bir sanat amatörü ve her ilham perisinin saygılı bir hizmetkarı olarak, halkın himaye etmeyi başaramadığı herkes, ressam, aktör, şair, müzisyen,
güneşe doğru ölen ayçiçekleri gibi, Sir Sedley Beaudesert'in acıyan
tebessümüne doğru döndüler. Bunlara, "Sir Sedley'in cömertlik konusundaki yüksek karakterini duymuş" olan genel çeşitli kalabalığı da eklerseniz, ne kadar pahalı bir üne kavuştuğunu tahmin edebilirsiniz. Aslında, Sir Sedley, oldukça cömert gelirinin beşte birini "kendisi" olarak adlandırılabilecek şeye harcayamasa da, yıl sonunda iki yakasını bir araya getirmeyi zor bulduğundan şüphem yok. Bunu başarabilmesi, felsefesinin kesin olarak benimsediği iki kurala borçluydu belki de. Asla borçlanmadı ve asla kumar oynamadı. Bu iki takdire şayan beyefendinin olağan rutininden sapmayı, mizacının yumuşaklığına borçlu olduğuna inanıyorum. Aldatılmış bir zavallıya karşı büyük bir şefkat duyuyordu. "Zavallı adam!" "Hayatını 'Hayır' diyerek geçirmek onun için çok acı verici olmalı" derdi. O vaat edenler sınıfı hakkında çok az şey biliyordu, sanki hiç 'Hayır' dememiş gibi! Beau Brummell'e sebzeleri sevip sevmediği sorulduğunda bir zamanlar bezelye yediğini söylediği gibi, Sir Sedley Beaudesert de bir zamanlar piquet oynadığını söyledi. "Kazanacak kadar şanssızdım," dedi, bu uygunsuzluğa atıfta bulunarak, "ve bana ödeme yapan adamın yüzündeki acıyı asla unutamam. Her zaman kaybedemezsem, oynamak için mükemmel bir cehennem olurdu." Şimdi, iyilikseverliklerinde Sir Sedley ve Bay Trevanion'dan daha farklı hiçbir şey olamazdı. Bay Trevanion, bireysel hayırseverliğe karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Nadiren elini kesesine sokardı, bankacılarına büyük bir çek yazardı. Kilise olmadan bir cemaat, okul olmadan bir köy veya köprü olmadan bir nehir olsaydı, Bay Trevanion hesaplamalar yapmaya başladı, cebirsel bir x--y'nin gerektirdiği tam tutarı buldu ve kasabına ödeyeceği gibi ödedi. Hak ettiğini kabul ettiği bir adamın sıkıntısının ona boşuna cazip gelmediği kabul edilmelidir. Ancak bu şekilde ne kadar az harcama yaptığı şaşırtıcıdır; çünkü Bay Trevanion'u hak eden bir adamın sadaka isteyecek kadar sıkıntı içinde olduğuna ikna etmek gerçekten zordu. Yine de Trevanion'un Sir Sedley'den çok daha fazla gerçek iyilik yaptığına inanıyorum; ancak bunu zihinsel bir işlem olarak yaptı, kesinlikle kalbinin bir dürtüsü olarak değil. Şunu söylemekten üzgünüm ki, asıl fark şuydu: Sıkıntı her zaman Sir Sedley'in etrafında birikiyor ve Trevanion'un varlığından kayboluyordu. Sonuncunun geldiği yerde, meşgul, aktif, arayış içindeki zihniyle, enerji uyandı, gelişme başladı. İlkinin geldiği yerde, sıcak, nazik kalbiyle, ışınlarının altında bir tür uyuşukluk yayıldı; insanlar uzanıp cömert güneş ışığında güneşlendiler. Doğa, birinde canlı, güçlü bir kış gibi; diğerinde ise tembel bir İtalyan yazı gibi. Kış, şüphesiz mükemmel bir canlandırıcıdır, ancak hepimiz
yazı daha çok severiz.

Şimdi, Sir Sedley'nin ne kadar sevimli olduğunun bir kanıtı, onu sevmeme rağmen
onu kıskanıyordum. Güzel Cynthia'mın etrafındaki tüm uydular arasında, Fanny
Trevanion, bu sevimli ışıktan en çok korkuyordum. Gençliğin küstahlığıyla Sir Sedley Beaudesert'in Fanny'nin babasıyla aynı yaşta olduğunu söylemem boşunaydı; onları birlikte görseydiniz, Trevanion'un oğlu sanabilirdi. Genç nesilden hiç kimse Sedley Beaudesert kadar yakışıklı değildi. Daha fazla kıvırcık saç ve daha parlak çiçeklerin gösterişli etkisiyle ilk bakışta gölgede kalabilirdi; ama bir züppeler topluluğunu gölgede bırakmak için sadece konuşması, gülümsemesi yeterliydi. Yüzünün ifadesi çok büyüleyiciydi; onun kolay dürüstlüğünde, iyi huylu iyi niyetinde çok nazik bir şey vardı. Ve kadınları çok iyi anlıyordu! Onların zaaflarını öylesine duygusuzca pohpohluyordu ki; onların sevgisini öylesine zarif bir vakarla yönetiyordu ki. Her şeyden önce, başarıları,
tuhaf ünü, uzun bekarlığı ve duygularının yumuşak melankolisiyle, her zaman onları ilgilendirmeyi başarıyordu. Bu büyüleyici adamın yakalanmak üzere olduğu
büyüleyici bir kadın yoktu! Bu, şeffaf bir derede, bir dilenci gibi, ileri geri düşünceli bir şekilde süzülen muhteşem bir alabalığın görüntüsü gibiydi. Ne alabalık! Açıkça bu kadar iyi niyetliyken, onu
bırakmak bin yazık olurdu! O alabalık, güzel kız ya da nazik dul, sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar dereyi kırbaçlamanızı ve sineği sürüklemenizi sağlardı. Kesinlikle, yirmi beş yaşındaki en acımasız düşmanıma, kırk yedi yaşındaki Sedley Beaudesert gibi bir rakipten daha kötüsünü dilemem.

Fanny, gerçekten de, beni korkunç bir şekilde şaşırtıyordu. Bazen benden hoşlandığını düşünüyordum;
ama fantezi, dikkatsiz bir bakışın donu veya alaycı bir kahkahanın soğuk ışığı içinde kaybolmadan önce beni nadiren zevkle heyecanlandırdı. Dünyanın şımarık
sevgilisi olmasına rağmen, coşkulu
mutluluğunda o kadar masum görünüyordu ki, etrafına
yaydığı o neşe atmosferinde tüm kusurlarını unutuyordu. Ve o güzel küstahlığına rağmen, yüzeyin altında o kadar
iyi bir kadının
kalbi vardı! Bir keresinde seni
acıttığını gördüğünde, o kadar yumuşak, o kadar çekici, o kadar mütevazıydı ki, yarayı
iyileştirene kadar. Ama sonra, seni fazla memnun ettiğini
gördüyse, o küçük cadı seni tekrar rahatsız edene kadar asla kolay değildi. O kadar zengin bir babanın, ya da daha doğrusu belki de annenin (çünkü servet Leydi Ellinor'dan geliyordu) varisi olarak, doğal olarak tamamen ilgisiz olmayan hayranlarla çevriliydi. Onları rahatsız etmekte haklıydı; ama Ben! Zavallı çocukken, neden diğerlerinden daha ilgisiz görüneyim ki; Genç derin kalbimde saklı olan her şeyi nasıl algılayabilirdi? Ben, tüm dünyevi iddialarımda hayranlarına en az layık olan değil miydim ve bu yüzden en paralı asker gibi görünmemeli miyim? Ben, onun
talihini hiç düşünmemiş olan, ya da bu düşünce aklıma geldiyse bile, beni
ürkütüp solgunlaştırmak için mi? Ve sonra, ilk bakışta, şafaktan bir hayalet gibi
kayboldu. Gençliği, geleceğin tüm dünyasını önünde gören ve o geleceği altın saraylarla
örten, hayatın eşitsizliklerine ikna etmek ne kadar da zordur! Fantastik ve yüce
romantizmimde, o Büyük Öte'ye baktım, kendimi bir hatip,
devlet adamı, bakan, elçi,-Tanrı bilir ne,--Fanny'nin ayaklarına defne yaprakları bırakan biri olarak gördüm.

Fanny kalbimin durumuyla ilgili ne keşfetmiş olursa olsun, ne Trevanion ne de Leydi Ellinor'un içine girmeye değmeyen bir uçurum gibi görünüyordu. Aslında, tahmin edilebileceği gibi, ilki bu tür önemsiz şeyleri düşünmek için çok meşguldü. Ve Leydi Ellinor bana sıradan bir çocukmuşum gibi davrandı, neredeyse kendi çocuğu gibi, bana karşı çok nazikti. Ama hemen etrafında olan şeyleri pek fark etmiyordu. Şairler, nüktedanlar ve devlet adamlarıyla parlak sohbetler ederek, kocasının
çalışmalarına veya onun itibarını artırmak için yaptığı gururlu planlara sempati duyarak, Leydi Ellinor heyecan dolu bir hayat yaşadı. O büyük, istekli, parlayan gözleri, ateşli bir hoşnutsuzlukla parlıyordu, sanki fethedilecek yeni
dünyalar arıyormuş gibi uzaklara bakıyordu; ayaklarının dibindeki dünya görüş alanından kaçıyordu. Kızını seviyordu, onunla gurur duyuyordu, ona mükemmel bir
huzurla güveniyordu; onu gözetlemiyordu. Leydi Ellinor bir dağın üzerinde ve bir bulutun ortasında tek başına duruyordu.

BÖLÜM II.

Bir gün Trevanion'ların hepsi, Leydi Ellinor'la uzaktan akraba olan emekli bir papazı ziyaret etmek için ülkeye gitmişlerdi ve Trevanion'un danışmaya tenezzül ettiği birkaç kişiden biriydi. Neredeyse
tatildeydim. Sir Sedley Beaudesert'i ziyarete gittim. Her zaman onu bir konuda sorgulamak istemiştim ve hiç cesaret edememiştim. Bu sefer cesaretimi toplamaya karar verdim.

"Ah, genç dostum!" dedi, genç bir sanatçının yaptığı kötü bir resmin tefekküründen kalkarken, ki bu resmi cömertçe satın almıştı, "Bu sabah seni düşünüyordum.--Bir dakika bekle, Summers
[bu uşağa]. Lütfen bu resmi çek;
paketlenip kırsala gitsin. Bu, büyük bir ev gerektiren bir tür resim," diye ekledi, bana dönerek, "içeri hiç ışık almayan küçük
perdeleri olan eski bir galerim var. Ne kadar kullanışlı
bulduğuma şaşırıyorum!" Resim gider gitmez, Sir Sedley rahatlamış gibi derin bir nefes aldı ve daha neşeli bir şekilde devam etti,--

"Evet, seni düşünüyordum; ve eğer işlerine herhangi bir müdahaleyi,--babanın eski dostunun,--affedersen,--Trevanion'a sana verdiği korkunç emeğin nihai faydasının ne olduğunu sormama izin verdiğin için çok
onur duyarım."

"Ama, sevgili Sir Sedley, emekleri seviyorum; tamamen memnunum."

"İnsanlar arasında yapılacak bir iş olmasa, karıncalara daha iyi mimari ilkeler üzerine tepeler inşa etmeyi öğretmeye girişecek birinin sekreteri olarak kalmamak! Sevgili efendim, Trevanion korkunç bir adam, muhteşem bir adam, onunla üç dakika aynı odada kalsanız bile yorgunluğa yakalanıyorsunuz! Sizin yaşınızda, çok daha mutlu olması gereken bir yaşta," diye devam etti Sir Sedley, tamamen meleksi bir şefkatle, "bu kadar az keyif görmek üzücü!"

"Ama Sir Sedley, yanılıyorsunuz, ben kendimden çok keyif alıyorum; ve sizin bile birinin tembel ve mutsuz olabileceğini itiraf ettiğinizi duymadım mı?"

"Kırk yaşımın sonunda olana kadar bunu itiraf etmedim!" dedi Sir Sedley, alnında hafif bir gölgeyle. "Hiç kimse sizin kırk yaşınızın sonunda olduğunuzu düşünmezdi!" dedim, kurnazca bir iltifatla, konuya dönerek. "Örneğin Bayan Trevanion?"

Duraksadım. Sir Sedley parlak koyu mavi gözleriyle bana sert sert baktı.

"Örneğin Bayan Trevanion?"

"Londra'daki en yakışıklı adamların hepsinin etrafında olduğu Bayan Trevanion, seni onlardan herhangi birine tercih ediyor."

Bunu büyük bir yudumla söyledim. Kendi korkularımın
derinliğine inatla inat ediyordum.

Sir Sedley ayağa kalktı; elini nazikçe benimkinin üzerine koydu ve "Fanny Trevanion'un seni babasından daha fazla işkence etmesine izin verme!" dedi.

"Seni anlamıyorum, Sir Sedley."

"Ama eğer seni anlıyorsam, bu daha çok amaca yöneliktir. Bayan Trevanion gibi bir kız, bir kalbi olduğunu keşfedene kadar zalimdir. Bir kadınla kendi hayatını riske atmak, o cilveli olmaktan çıkana kadar güvenli değildir. Sevgili genç dostum, eğer hayatı daha az ciddiye alırsan, seni bu ipuçlarının acısından kurtarırım. Bazı adamlar çiçek eker, bazıları ağaç diker:
sen, altında hiçbir çiçeğin
büyümeyeceğini göreceğin bir ağaç dikiyorsun. İyi ve güzel, eğer ağaç meyve vermeye ve gölge vermeye devam edebilirse; ama bir gün onu sökmek zorunda kalmaya dikkat et; çünkü
o zaman--Ne olacak? Neden, tüm hayatının köklerinden
koptuğunu göreceksin!"

Sir Sedley bu son sözleri o kadar ciddi bir vurguyla söyledi ki, konuşmasının önceki kısmında hissettiğim karışıklıktan irkildim. Uzun süre durakladı, enfiye kutusuna vurdu, yavaşça bir tutam çekti
ve daha alışkın olduğu canlılıkla devam etti,--

"Dünyaya olabildiğince git. Tekrar söylüyorum, 'Eğlen.'
Ve tekrar soruyorum, bütün bu emek senin için ne yapacak? Trevanion'dan çok daha az seçkin bazı adamlar için, sana pratik bir kariyerde yardımcı olma, sana kamusal bir iş sağlama görevi yükleyecekti; ama onun için değil. O, bir bakandan bir iyilik isteyerek bağımsızlığının bir santimini bile ipotek altına almazdı. Mesleğin hayatın zevki olduğunu o kadar çok düşünüyor ki, seni saf bir sevgiyle meşgul ediyor. Senin geleceğinle ilgili kafasını yormuyor. Babanın bunu sağlayacağını düşünüyor ve bu arada senin işinin hiçbir şeye
yol açmayacağını düşünüyor! Bütün bunları bir düşün. Seni yeterince sıktım."

Şaşkındım; dilsizdim. Dünyanın bu pratik adamları, bizi nasıl da şaşırtıyorlar! Sir Sedley'i taklit etmek için buraya gelmiştim ve buradaydım, o gülümseyen, zarif, telaşsız rahatlığın
yüzeyinden bir santim bile öteye geçemeden, ölçüldüm, tartıldım, içim dışıma çıktı. Yine de, tüm bu korkunç
açık sözlülüğe rağmen, Sir Sedley değişmez zarafetiyle, benim amour propre'umun daha hassas kısmını
yargılayacak tek bir kelime bile söylememişti, Fanny Trevanion'ı ciddi olarak düşünme iddialarımın yetersizliğine dair tek bir kelime bile. Bir köy köyünün Celadon ve Chloe'si olsaydık, dünya çapında bizi daha eşit olarak göremezdi. Ve geri kalanı için, büyük mirasçı olan zavallı Fanny'nin bana layık olmadığını, benim Fanny'ye layık olmadığımdan daha çok ima etti.

Kekeleyip inkarları ve kaçamak cevapları kızararak dile getirmenin hiçbir bilgelik olmadığını hissettim; bu yüzden elimi Sir Sedley'e uzattım, şapkamı aldım ve gittim. İçgüdüsel olarak babamın evine doğru eğildim. Uzun
günlerdir orada değildim. Sadece iş olarak yapacak çok işim yoktu, ama utanarak söylüyorum ki zevkin kendisi boş zamanlarımı öylesine
karıştırmıştı ve özellikle Bayan Trevanion onları öylesine
içine çekmişti ki, en ufak bir endişe duymadan babamı Amca Jack'in ağında kanatlarını giderek daha zayıf ve güçsüz bir şekilde çırparken bırakmıştım. Russell Sokağı'na vardığımda sineği ve örümceği yan yana buldum. Amca Jack girişime atıldı ve bağırdı,
"Babanı tebrik et. Onu tebrik et!---hayır; dünyayı tebrik et!"

"Ne, amca!" dedim, canlılığı sempatikleştirmek için kasvetli bir çabayla,
"'Literary Times' sonunda mı piyasaya sürüldü?"

"Oh! Her şey halloldu,--uzun zaman önce halloldu. İşte liderler için seçtiğimiz türden bir örnek." Ve cebinde her zaman bir tür ıslak çarşaf olan Jack Amca, buharlı bir papirüs canavarı çıkardı, siyasi "Times" için boyut olarak bir mamutun bir fil için olduğu gibiydi. "Her şey halloldu. Biz sadece katkıda bulunanları hazırlıyoruz ve programımızı önümüzdeki hafta veya ondan sonraki hafta yayınlayacağız. Hayır, Pisistratus, Büyük Eser'den bahsediyorum."

"Sevgili babam, çok sevindim. Ne! Gerçekten satıldı mı?"

"Hımm!" dedi babam.

"Satıldı!" diye bağırdı Jack Amca. "Satıldı, hayır efendim, satmayız!
Hayır; tüm kitapçılar bize diz çökse bile, ki bir gün çökecekler, o kitap satılmamalı! Efendim, o kitap bir devrimdir; bir çağdır; dehanın paralı asker esaretinden kurtarıcısıdır, o Kitap!"

Sorgulayarak amcamdan babama baktım ve
tebriklerimi zihnimden geri çektim. Sonra Bay Caxton hafifçe kızararak ve utangaç bir şekilde gözlüklerini ovuşturarak, "Görüyorsun ya, Pisistratus, zavallı Jack, yayıncıları 'İnsan Hatası Tarihi'nde keşfettiği değeri kabul etmeye
yönlendirmek için olağanüstü çabalar sarf etmiş olsa da, bunu
başaramadı." dedi.

"Hiçbiri; hepsi onun mucizevi öğrenimini, onun--"

"Çok doğru; ama satılacağını düşünmüyorlar ve bu yüzden çoğu
bencilce onu satın almayı reddediyor. Bir kitapçı, aslında, Hottentotlar ve Caffres, Yunan filozofları ve Mısır rahipleri hakkında her şeyi çıkarırsam ve kendimi yalnızca kibar toplumla sınırlayarak, eserin adını 'Avrupa Mahkemelerinin Anekdotları, Antik ve Modern' koyarsam, bunun için bir teklifte bulunacağını söyledi."

"A--zavallı!" diye inledi Jack Amca.

"Başka biri, alıntıları çıkararak, 'İnsanlar ve Davranışlar' başlığı altında küçük denemelere bölünebileceğini düşündü. Üçüncüsü, bu tür çalışmaların satılamaz olmasına rağmen, benim biraz tarihi bilgim olduğu için, benim grafik kalemimden tarihi bir aşk romanı yazmaktan mutluluk duyacağını söyleyecek kadar nazikti,'--bu cümle, öyle değil mi, Jack?"

Jack konuşamayacak kadar doluydu.

"Uygun bir aşk hikayesi sunup, bunu sekizinci ciltten sonra üç ciltte, bir sayfada yirmi üç satır olacak şekilde, ne daha fazla ne de daha az. Sonunda bana çok saygın ve gerçekten girişimci görünen dürüst bir adam bulundu. Ve hiçbir olası kârın ortaya çıkamayacağını gösteren bir hesaplamalar listesini inceledikten sonra, cömertçe, çok görünür masrafların yarısını garanti etmem koşuluyla, bu kârsızların yarısını bana vermeyi teklif etti. Ben tam bu teklifi kabul etmenin ihtiyatlılığını düşünürken, amcanız
bir beklenti kasırgasında kitabımı
hızla sürükleyen
yüce bir fikirle sarıldı."

"Ve o fikir?" dedim umutsuzca.

"O fikir," dedi Jack Amca, kendini toparlayarak, "basitçe ve
kısaca şudur. Çok eski zamanlardan beri, yazarlar yayıncıların avı olmuştur. Efendim, yazarlar çatı katlarında yaşamışlardır, hayır, sokakta beklenmedik bir ekmek kırıntısıyla boğulmuşlardır, tıpkı oyunu
yazmış zavallı adam gibi!"

"Otway," dedi babam. "Hikaye doğru değil, önemli değil."

"Milton, efendim, herkesin bildiği gibi, 'Kayıp Cennet'i on pounda satmıştır, on pound, Efendim! Kısacası, benzer nitelikteki örnekler alıntılanamayacak kadar çoktur.--Ama kitapçılar, efendim, onlar birer leviathandır; altın
denizlerinde yuvarlanırlar; yazarlarla geçinirler, tıpkı küçük
çocuklar üzerindeki vampirler gibi. Ama sonunda tahammül sınırına ulaştı; emir
verildi; özgürlüğün çanları yankılandı: yazarlar zincirlerini
parçaladılar. Ve biz, 'Büyük
Yayıncı Karşıtı Konfederasyon Yazarlar Derneği'nin kuruluşunu yeni başlattık, bu dernek sayesinde,
Pisistratus, dikkat edin, her yazar kendi yayıncısı olacak; yani, derneğe katılan her yazar. Artık ölümsüz eserlerin paralı hesapçılara, iğrenç zevklere sunulması yok;
zorlu pazarlıklar ve kırık kalpler yok; artık sokaklarda büyük trajik şairleri boğan ekmek kırıntıları yok; artık parça başı 10 L'ye satılan Kayıp Cennetler yok! Yazar kitabını bu amaçla atanan seçkin bir komiteye getirir, incelikli, eğitimli ve rafine kişiler, yazarlar kendileri; okurlar, toplum yayınlar; ve toplumun fonlarına giden mütevazı bir kesintiden sonra, hazinedar karı yazara devreder."

"Böylece, aslında amca, başka hiçbir yerde yayıncı bulamayan her yazar elbette topluma gelir. Kardeşlik
çok sayıda olacaktır."

"Gerçekten de öyle olacak."

"Ve spekülasyon--yıkıcı."

"Yıkıcı, neden?"

"Çünkü tüm ticari müzakerelerde talebi karşılamayan
tedariklere sermaye yatırmak yıkıcıdır. Kitapçıların
yayımlamayacağı kitapları yayınlamayı üstlenirsiniz: neden? Çünkü kitapçılar onları satamaz.
Muhtemelen siz onları kitapçılardan daha iyi satamazsınız. Dolayısıyla, işiniz ne kadar büyükse, açığınız o kadar büyük olur; ve
toplumunuz ne kadar kalabalıksa, durumunuz o kadar feci olur. Q.
E. D."

"Pooh! Seçilmiş komite hangi kitapların
yayımlanacağına karar verecek."

"O zaman yazarlar için avantaj nerede?
Çalışmamı bir
yayıncıya sunmaktansa
bir seçilmiş yazar komitesine sunmaktan da
çok hoşlanırım. Her durumda, yayıncı benim rakibim değil; ve şüpheleniyorum ki, sonuçta, bir kitabın en iyi yargıcı odur, tıpkı bir bebeğin
doğumunu yapan bir kişinin olması gerektiği gibi. "

"Aman Tanrım, yeğenim, kitapçıların hiçbir ilgisi olmayan babanın Büyük Eserine kötü bir iltifat ediyorsun."

Bu ustaca söylenmişti ve ben de sorulmuştum; Bay Caxton özür dilercesine bir gülümsemeyle,
--

"Gerçek şu ki, sevgili Pisistratus, kitabımın bir gün senin için sakladığım küçük serveti
azaltmadan yayınlanmasını istiyorum. Jack Amca bunu yayınlamak için bir dernek
kuruyor. Jack Amca'nın derneğine sağlık ve uzun ömür! "Hediye atın ağzına bakılmaz."

Burada annem içeri girdi, Bayan Primmins ile alışveriş gezisinden pembeleşmişti; ve akşam yemeğine kalabileceğimi duyduğunda duyduğu sevinçle,
diğer her şey unutuldu. Pişman olmadığım bir mucizeyle, Jack Amca gerçekten dışarıda yemek yemek için tutulmuştu. "Edebiyat Zamanları" ve "Konfederasyon Yazarları Derneği" dışında
başka işleri de vardı;
keçeden çatı yapma planına dalmıştı (başkalarının elinde,
inanıyorum ki, o zamandan beri başarılı oldu); ve projeye iyi niyetli görünen zengin bir adam (sanırım
bir şapkacı) bulmuştu ve aslında ondan akşam yemeği yemesini ve görüşlerini açıklamasını istemişti.

BÖLÜM III.

Burada üçümüz açık pencerenin etrafında oturuyoruz - akşam yemeğinden sonra - eski mutlu zamanlardaki gibi tanıdık - ve annem babamı rahatsız etmemek için alçak sesle konuşuyor, düşünce--

Cr-cr-crrr-cr-cr! Hissediyorum--Bende var. Nerede! Ne! Nerede!
Yıkın onu; silkeleyin! Tanrı aşkına, buna dikkat edin! Crrrr-crrrrr--
orada--burada--saçımda--kolumda--kulağımda--cr-cr.

Ciddi bir şekilde ve bir Hıristiyanın sözüne dayanarak söylüyorum ki, bu bölümü
başlatmak için oturduğumda, biraz da kahverengi bir çalışma içinde olduğumdan, kalem farkında olmadan
elimden kaydı ve sandalyemde geriye yaslandım, ateşe bakmaya
başladım. Haziran ayının sonu ve yılın o zamanı için bile
olağanüstü soğuk bir akşam. Ve öylece bakarken, ense kökümde bir şeyin
süründüğünü hissettim, hanımefendi. İçgüdüsel ve
mekanik bir şekilde ve hala düşüncelere dalarak, elimi oraya koydum ve
Ne? Beni şaşırtan şey budur. Bir şeydi--karanlık bir şey--beklediğimden çok daha büyük bir şey. Ve görüntü beni o kadar şaşırttı ki elimi sertçe salladım ve şey---bilmediğim
bir yere gitti. Ne ve nerede tüm sorunun düğüm noktalarıdır! Gittiği anda daha yakından incelemediğim için pişmanlık duydum; yaratığın ne olduğunu
öğrenemediğim için. Bir kulağakaçan olabilirdi--çok büyük, anaç bir kulağakaçan; efendilerini seven kulağakaçanların olmayı istediği şekilde çok ileri gitmiş bir kulağakaçan. Kulağakaçanlara karşı derin bir korkum var; kesinlikle
inanıyorum ki kulağa giriyorlar. Bu, felsefi gerekçelerle benimle tartışmanın faydasız olduğu bir konu. Bayan Primmins'in bana anlattığı bir hikayeyi canlı bir şekilde hatırlıyorum, bir hanımın yıllarca nasıl dayanılmaz baş ağrıları çektiğini; mezar taşlarının dediği gibi, "doktorların boşuna" nasıl öldüğünü; ve kafasının nasıl açıldığını ve böyle bir kulak kestanesi yuvasının, hanımefendi, nasıl bir yuva olduğunu!
Kulak kestaneleri en üretken yaratıklardır ve yavrularına çok düşkündürler!
Tavuklar gibi yumurtalarının üzerinde otururlar ve yavrular, doğar doğmaz, korunmak için altlarına doğru sürünürler, oldukça dokunaklı! Böyle bir
kuruluşun birinin kulak zarında evcilleştirildiğini hayal edin!

Ancak yaratık kesinlikle bir kulak kestanesinden daha büyüktü.
Forficulidce ailesindeki Labidoura adlı cinsten biri olabilirdi,
-antenlerinde otuz eklem bulunan canavarlar! İngiltere'de bu yaratığın bir türü var--ama doğa bilimcilerin büyük üzüntüsüne ve İlahi Takdir'in büyük onuruna, çok nadiren bulunur--sıradan kulağakaçan veya Forfaculida auriculana'dan sonsuz derecede daha büyüktür. Erken bir eşek arısı olabilir miydi? Kesinlikle siyah bir başı ve büyük duyargaları vardı. Eğer mümkünse, eşek arılarından kulağakaçanlardan daha büyük bir korkum var. İki eşek arısı bir adamı, üçü ise on altı avuç yüksekliğinde bir araba atını öldürebilir.
Ancak yaratık gitmişti. Evet, ama nereye? Nereye bu kadar düşüncesizce
atmıştım? Sabahlığımın bir kıvrımına veya terliklerimin içine veya kısacası herhangi bir yere, bir beyefendinin kıyafetlerinin sağladığı çeşitli kulak kestanesi ve eşek arısı girintilerine kaçmış olabilirdi.
Sonunda
yapabildiğim kadarıyla, odada yalnız olmadığımı görerek,
bunun
benim üzerimde olmadığını anladım. Halıya, kilime, çamurluğun altındaki sandalyeye
bakıyorum. Bu non inventus. Şöminedeki o büyük siyah kömürün arkasında
kıvırıp durduğunu vahşice umuyorum. Cesaretimi topluyorum; ihtiyatlı bir şekilde
odanın diğer ucuna gidiyorum. Kalemimi alıyorum, bölümüme başlıyorum,--çok güzel de, genel olarak düşünüyorum. Tam
konuma
giriyordum ki,--cr-cr-er-cr-er--sürün--sürün--sürün--sürün--sürün. Tam olarak, sevgili hanımefendi, daha önce olduğu yerde!
Aman Tanrım! Daha önce cinsini, ister Forfaculida ister Labidoura olsun, incelememiş olmamla ilgili tüm bilimsel pişmanlıklarımı unuttum.
İki elimle
çaresizce bir hamle yaptım,--sürtmek ve kesmek arasında bir şey,
hanımefendi. Canavar gitti. Evet, ama yine, nereye? Ben diyorum ki, nerede çok
korkunç bir soru. Tüm önlemlerime rağmen iki kez geldikten sonra--ve tam olarak aynı noktada--kendisini
yerleşim yerine alıştırma, bana
dar bir yerleşim
yapma eğilimi gösteriyor; bunda korkunç ve doğaüstü bir şey var. Size
temin ederim ki, içimde cr-cr-cr! diye bağırmayan hiçbir yer yok!--
o zamandan beri sürünmeyen, emeklemeyen ve kurcalamayan; ve size
böyle bir
bölümden sonra ne tür bir bölüm yapabileceğimi soruyorum--Sevgili küçük
kızım, mumu alıp masanın altına dikkatlice bakar mısın?
bu bir canım! Evet, aşkım, gerçekten çok siyah, iki boynuzlu ve
şişman olmaya meyilli. Fenike diliyle
bir tanışıklık geliştirmiş beyefendiler ve hanımlar,
etimolojik ve entomolojik olarak incelendiğinde Beelzebub'un,
"Jüpiter sineği" Baalzebub'dan başka bir şey olmadığını bilirler,
Yıkıcı Niteliğin bir simgesidir,
bu nitelik, aslında, az çok tüm böcek kabilelerinde bulunur.
Bu nedenle, Bay Payne Knight, "Sembolik Diller Üzerine Soruşturma" adlı eserinde, Mısırlı rahiplerin büyük Baal'ın küçük Zebub'larından herhangi birini barındırabileceklerinden habersiz olduklarından, kaşlarına kadar tüm vücutlarını tıraş ettiklerini belirtmiştir. Eğer o siyah cr-cr'nin hala etrafımda olduğuna ve kaşlarımın feda edilmesinin onu Ptolemaiosların ruhları tarafından
barınmaktan mahrum bırakacağına biraz daha ikna olsaydım, bunu yapardım ve yapacağım da! Çanı buzla, küçük sevgilim! John, benim--sigara kutum! Dünyada havana'nın dumanına dayanabilen bir cr yok! Pshaw! efendim, bu bölüm gibi, soğuk çelik hakkındaki ilk düşüncelerinin son bulmasına izin veren tek kişi ben değilim--Pff--pff--
pff!

BÖLÜM IV.

Bu dünyadaki her şey işe yarar, hatta ense kökünden geçen siyah bir şey bile! Kasvetli bilinmez, seni bir benzetme olarak yapacağım!

Sanırım hanımefendi, benim anlattığım gibi bir olay başınıza gelmiş olsaydı ve kulağakaçanlardan (ne kadar anaç ve yavrularına düşkün olurlarsa olsunlar) ve ayrıca erken eşek arılarından ve hatta siyah başlı ve iki büyük boynuzu, duyargası veya pensesi olan böcek kabilesinin tüm bilinmeyen şeylerinden tam bir hanımefendi gibi korkmuş olsaydınız, sanırım hanımefendi, eski sakin ruh halinize ve masum dikiş işlerinize geri dönmenin zor olacağını kabul edersiniz. Sinirlerinize dokunan ve çocukların dediği gibi "her yerinize" yayılan bir şey hissederdiniz. Ve en kötüsü, bunu söylemekten utanırdınız. Memnun görünmek ve sohbete katılmak zorunda hissedersiniz, fazla kıpırdamazsınız veya
her zaman fırfırlarınızı sallayıp önlüğünüzün karanlık bir köşesine bakmazsınız. Bu, siyah böceklerin yanı sıra hayattaki birçok şey için de geçerlidir.
İnsanın gizli bir kaygısı, bir soyutlaması, hafıza ile his arasında bir şeyi vardır,
hiçbir zaman analiz etmeye cesaret edemediği karanlık bir sürüngenin. Bu yüzden diğerinin yanına oturdum, eskiden olduğu gibi gülümsemeye ve konuşmaya çalışıyordum, ama hareket etmeyi, etrafa bakmayı, kendi yalnızlığıma kaçmayı, aklımdaki kıyafetleri çıkarmayı ve beni bu kadar rahatsız eden ve korkutan şeyin ne olduğunu görmeyi özlüyordum; çünkü üzerimde sıkıntı ve dehşet vardı. Ve her zaman (Tanrı onu korusun!) sevgili Anachronism'iyle ilgili her şeyde yeterince meraklı olan annem, o akşam özellikle meraklıydı. Nerede olduğumu, ne yaptığımı ve zamanımı nasıl geçirdiğimi söylememi istedi; ve Fanny Trevanion (bu arada, üç veya dört kez görmüştü ve dünyadaki en güzel kişi olduğunu düşünüyordu), oh, Fanny Trevanion hakkında ne düşündüğümü tam olarak biliyor olmalıydı!

Ve tüm bunlar olurken babam düşüncelere dalmış gibiydi; ve böylece, kolum annemin sandalyesinin üstünde ve elim onun elindeyken, annemin sorularını bazen kekeleyerek, bazen de şiddetli bir gevezelikle cevapladım; kalbime doğru karıncalanan bir soruda huzursuzca döndüm ve babamın gözleri benimkilere dikilmişti,
o zamanlar olduğu gibi dikilmişti ve neden olduğunu kimse bilmiyordu,
benimkiler,
aç ve bitkindim ve babam, "Okula gitmeli," dedi; sessiz, dikkatli bir şefkatle dikilmişti. Ah, hayır! Onun düşünceleri Büyük Eser'de değildi;
daha az değerli olanın sayfalarında, daha da çok bir yazarın baba şefkatine sahip olduğu
sayfalarda derinlerdeydi. O gözlerle karşılaştım ve kendimi
yüreğine atıp ona her şeyi anlatmayı özledim. Ona ne anlatacaktım? Hanımefendi, ona ne anlatacağımı
bilmiyordum, tıpkı bu mübarek akşam boyunca beni bu kadar endişelendiren o kara şeyin ne olduğunu bilmediğim gibi!

"Pisistratus," dedi babam, yumuşak bir sesle, "Safran kesesini unuttuğundan korkuyorum."

"Hayır, kesinlikle efendim," dedim gülümseyerek.

"O," diye devam etti babam, "safran kesesini takan kişi, zavallı oğlum, seninkinden daha neşeli, daha sakin bir ruha sahip."

"Sevgili Austin, sanırım onun ruh hali çok iyi," dedi annem, endişeyle.

Babam başını salladı; sonra odada iki üç tur attı.

"Mumları zile basayım mı, efendim? Hava kararıyor; okumak isteyeceksin."

"Hayır, Pisistratus, okuyacak olan sensin; ve bu alacakaranlık saati, sana açmak üzere olduğum kitap için en uygun zaman."

Böyle dedikten sonra annemle aramıza bir sandalye çekti ve oturdu, uzun süre sessizce aşağı baktı, sonra gözlerini sırayla her birimize çevirdi.

"Sevgili karıcığım," dedi sonunda, neredeyse ciddi bir şekilde, "seni tanımadan önceki halimden bahsedeceğim."

Alacakaranlıkta bile annemin yüzünün değiştiğini gördüm.

"Sırlarıma saygı gösterdin, Katherine, şefkatle, dürüstçe. Şimdi
onları sana ve oğlumuza anlatabileceğim zaman geldi."

BÖLÜM V.

BABAMIN İLK AŞKI.

"Annemi erken kaybettim; babam -iyi bir adamdı ama o kadar tembeldi ki
nadiren sandalyesinden kalkardı ve sık sık bütün günlerini bir Hint dervişi gibi
konuşmadan geçirirdi- Roland'ı ve beni kendi zevklerimize göre eğitmek için bıraktı. Roland atış yaptı,
avlandı ve balık tuttu, babamın koleksiyonunda bulunan tüm şiirleri ve şövalyelik kitaplarını
okudu, bu tür konularda zengindi ve eski soyağacının çok sayıda kopyasını çıkardı, babamın
hayatta çok fazla ilgi gösterdiği tek şeydi. Hayatımın erken dönemlerinde daha ciddi çalışmalara karşı bir tutku geliştirdim ve şans eseri Bay Tibbets'te bir öğretmen buldum, mütevazılığı olmasa, Kitty, Porson'la rekabet edebilirdi.
Çalışkanlığıyla ikinci bir Budaeus'tu ve bu arada, Budmus'un söylediğinin aynısını söyledi, yani 'Hayatındaki tek kayıp gün, evlenmişti; çünkü o gün sadece
altı saat okumaya vakti olmuştu! Böyle bir ustanın altında
bir bilgin olmaktan
kaçamazdım. Üniversiteden öyle bir ayrıcalıkla geldim ki
dünyadaki kariyerime
iyimserlikle bakmaya başladım.

"Babamın sessiz papaz evine geri döndüm ve durup
hangi yolu seçeceğimi düşündüm. Papaz evi, tepenin hemen eteğindeydi,
bu tepenin eteğinde Roland'ın o zamandan beri satın aldığı kalenin kalıntıları vardı. Ve kalıntılara sevgili kardeşim kadar romantik bir saygı duymasam da (çünkü gündüz düşlerim feodal anılardan çok klasik anılarla renkleniyordu), yine de elimde kitapla tepeye tırmanmayı ve
zamanın yeryüzünde paramparça ettiği şeylerin enkazları arasında havada kalelerimi inşa etmeyi severdim.

"Bir gün, eski otlarla kaplı avluya girdiğimde, en sevdiğim noktada oturmuş, kalıntıları çizen bir kadın gördüm. Kadın gençti,
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kadından daha güzeldi, en azından benim gözümde. Tek kelimeyle, büyülenmiştim ve klişe bir ifadeyle, 'büyülenmiştim.' Biraz uzağa oturdum ve konuşmak
istemeden onu seyrettim. Az sonra, o zamanlar
ıssız olan harabelerin başka bir yerinden, iyi huylu bir görünüme sahip uzun boylu, heybetli yaşlı bir beyefendi ve küçük bir köpek geldi. Köpek havlayarak yanıma koştu. Bu, hem hanımefendinin hem de beyefendinin dikkatini bana çekti. Beyefendi yaklaştı,
köpeği geri çağırdı ve büyük bir nezaketle özür diledi. Beni biraz merakla süzdükten sonra, eski yer ve
ait olduğu aile hakkında sorular sormaya başladı, adını ve geçmişini çok iyi biliyordu. Yavaş yavaş, o ailenin soyundan geldiğim ve şimdi temsilcisi olan mütevazı
rektörün küçük oğlu olduğum ortaya çıktı. Beyefendi daha sonra kendini bana
mahalledeki başlıca mülk sahibi olan Rainsforth Kontu olarak tanıttı,
ama çocukluğumda ve
daha önceleri bu ülkeyi çok nadiren ziyaret etmişti gençliğini hiç görmemiştim. Ancak, tek oğlu, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam, Üniversite'deki ilk yılımda benimle aynı kolejdeydi. Genç lord okuyan bir adam ve bir bilgindi ve seyahatlerine çıktığında biraz tanışmıştık.

"Şimdi, adımı duyunca Lord Rainsforth elimi içtenlikle tuttu ve
beni kızına götürerek, 'Düşün Ellinor, ne kadar şanslısın!--bu, kardeşinin sık sık bahsettiği Bay Caxton'dır,' dedi.

"Kısacası, sevgili Pisistratus, buzlar kırıldı, tanışıklık kuruldu; ve Lord Rainsforth, ilçeden uzun süre uzak kalmasını telafi etmek ve yılın büyük bir bölümünü Compton'da geçirmek için geldiğini söyleyerek, beni ziyaret etmeye
zorladı. Ben de öyle yaptım. Lord Raipsforth'un bana olan sevgisi arttı; Sık sık oraya giderdim."

Babam durakladı ve annemin gözlerini ona bir tür hüzünlü ciddiyetle diktiğini ve ellerini çok sıkı bir şekilde birbirine bastırdığını görünce eğildi ve alnını öptü.

"Hiçbir nedeni yok, çocuğum!" dedi. Anneme bu kadar ebeveyn gibi
konuştuğunu duyduğum tek zamandı. Ama daha önce hiç bu kadar ciddi ve ağırbaşlı duymamıştım, bir alıntı bile değildi; inanılmazdı: konuşan babam değildi, başka bir adamdı. "Evet, sık sık oraya giderdim. Lord Rainsforth dikkate değer bir insandı. Gururdan tamamen uzak olan utangaçlığı (ki bu nadirdir) ve sessiz edebi uğraşlara olan sevgisi, kamusal yaşamda kişisel olarak yer almasını engellemişti, ki bu konuda oldukça yetenekliydi; ancak sağduyu ve şeref konusundaki itibarı ve kişisel popülaritesi ona hiç de azımsanmayacak bir etki kazandırmıştı
hatta, inanıyorum ki, kabinelerin oluşturulmasında bile ve bir zamanlar yurtdışında yüksek bir diplomatik pozisyonu doldurmak için ikna edilmişti, ki bu durumda iyi bir adamın
herhangi bir
zorluk altında olabileceği kadar sefil olduğundan hiç şüphem yok. Şimdi dünyadan emekli olmaktan ve ona
geri çekilmenin
açıklarından bakmaktan memnundu. Lord Rainsforth yeteneğe karşı büyük bir saygı duyuyordu ve ona
sahipmiş gibi görünen gençlere karşı sıcak bir ilgi duyuyordu. Gerçekten de, ailesi yetenek sayesinde yükselmişti ve
çarpıcı bir şekilde
karakterize edilmişti. İlk soylu olan atası, seçkin bir avukattı; babası bilimsel başarılarıyla
övülmüştü; çocukları, Ellinor ve Lord Pendarvis, oldukça
başarılıydı. Böylece aile kendilerini entelektüel aristokrasiyle özdeşleştirdi ve rütbeli alt aristokrasiye olan iddialarının farkında değil gibi görünüyordu. Bunu hikayem boyunca aklınızda tutmalısınız.

"Leydi Ellinor babasının zevklerini ve düşünce alışkanlıklarını paylaşıyordu (o zamanlar mirasçı değildi). Lord Rainsforth bana kariyerimden bahsetti. Fransız Devrimi'nin devlet adamlarını, çağdaşlarını etkileyebilecek yeteneklere sahip olan
yükselen nesildeki herkesle ittifak kurarak mevcut düzeni güçlendirmek için biraz endişeyle etrafa bakmaya yönelttiği bir zamandı.

"Üniversite ayrımı, kamusal hayata geçiş için popüler pasaportlar arasındadır veya eskiden öyleydi. Lord Rainsforth beni derece derece o kadar sevdi ki
bana Avam Kamarası'nda bir koltuk önerdi. Bir Parlamento üyesi
her şeye yükselebilirdi ve Lord Rainsforth'un dönüşümü sağlayacak kadar
yeterli etkisi vardı. Bu, Thucydides'ten yeni mezun, Demosthenes'in dilinin ucunda olduğu genç bir bilgin için göz kamaştırıcı bir olasılık! Sevgili oğlum, o zamanlar, görüyorsun ya, şimdi olduğum kişi değildim: tek kelimeyle, Ellinor Compton'ı seviyordum ve bu yüzden hırslıydım. Onun hala ne kadar hırslı olduğunu biliyorsun. Ama hırsımı onunkine uyduramazdım. Ülkemin senatosuna bir partiye bağlı olarak veya bir patron olarak girmeyi düşünemezdim, orada servet kazanması gereken bir adam olarak; her oylamada maaşa ne kadar yaklaştığını düşünmesi gereken bir adam olarak. Lord Rainsforth'un siyasete ilişkin görüşlerinin benimkilerle aynı olduğundan bile emin değildim. Deneyimli bir dünya adamının siyaseti, ateşli bir genç öğrencininkiyle nasıl aynı olabilirdi? Ama aynı olsalardı, bir patronun kızıyla eşitliğe bu kadar yaklaşamayacağımı hissettim. Hayır! Kendi daha skolastik eğilimlerimi terk etmeye, Baro'da her enerjiyi zorlamaya, kendi servete giden yolumu açmaya veya zorlamaya hazırdım; ve eğer bağımsızlığa ulaşırsam, o zaman,--
ne olacak? Neden, aşktan bahsetme ve iktidarı hedefleme hakkı. Bu Ellinor Compton'ın görüşü değildi. Yasa ona sıkıcı,
gereksiz bir angarya gibi geliyordu; hayal gücünü büyüleyecek hiçbir şey yoktu.
Beni hâlâ koruduğu ve
kendisiyle konuşanlarla özdeşleştiği o çekicilikle dinliyordu.
Babası parlamento başarısının
parlamenter başarının parlak beklentilerini 'açıkladığında' yalvaran bir bakışla bana dönerdi; çünkü (kazanmamış olmasına rağmen,
kazananlarla yaşamış olmasına rağmen) bunu aşırı değerlendiriyordu ve
başka biri aracılığıyla bundan yararlanmak istiyordu. Ama ben de bağımsızlıktan, Baro'dan bahsettiğimde, Ellinor'un yüzü asıldı. Dünya,--dünya onunlaydı ve dünyanın hırsı, ki
her zaman güç veya etki içindir! Evin bir kısmı doğu rüzgarına açıktı. 'Tepenin yarısına dik,' dedim bir gün. 'Dikim!' diye haykırdı Leydi Ellinor,--`Ağaçların büyümesi yirmi yıl sürecek.
Hayır, sevgili babam, bir duvar inşa et ve onu sarmaşıklarla ört!' Bu onun tüm karakterinin bir örneğiydi. Ağaçların
büyümesi için zaman bulmasını bekleyemezdi; ölü bir duvar çok daha çabuk yıkılırdı,
ve asalak sarmaşıklar ona daha güzel bir etki verirdi. Yine de,
o görkemli ve asil bir yaratıktı. Ve ben--aşıktım! Sandığınız kadar
cesaretsiz değildim; çünkü Lord Rainsforth sık sık benim bile yanlış yorumlayamayacağım
cesaret verici imalarda bulunurdu. Rütbeye önem vermediği ve kızı için yetenekten öte bir servet istemediği için bende ihtiyaç duyduğu her şeyi gördü, eski bir soydan gelen bir beyefendi ve kendi aktif zihninin, içinde taşan ve henüz hiç dışarı vurmamış olduğu türden zihinsel hırsı sürdürebileceği biri. Ve Ellinor!---Tanrı korusun, beni sevdiğini söylemeyeyim ama bir şey bana bunu yapabileceğini düşündürdü. Bu düşünceler altında, tüm umutlarımı bastırarak, etrafımdaki etkileri kontrol altına almak ve hepimize en layık olduğunu düşündüğüm kariyeri benimsemek için cesur bir çaba gösterdim. Baro için okumak üzere Londra'ya gittim."

"Baro! Mümkün mü?" diye bağırdım. Babam hüzünle gülümsedi.

"O zamanlar her şey mümkün görünüyordu. Birkaç ay okudum. O kısa sürede bile yolumu görmeye başladım, önümde ne gibi zorluklar olduğunu anlamaya başladım ve
bunların üstesinden gelebilecek bir şeyin
içimde olduğunu hissetmeye başladım. Bir tatile çıktım ve Cumberland'a geri döndüm.
Döndüğümde Roland'ı orada buldum. Her zaman gezgin, maceracı bir mizaca sahipti, henüz orduya katılmamış olmasına rağmen, iki yıldan fazla bir süredir Büyük Britanya ve İrlanda'yı yürüyerek dolaşıyordu.
Kucakladığım ve beni hukuk için okumam gerektiği yönündeki sitemleriyle
bunaltan genç bir şövalyeydi. Ailede hiç avukat olmamıştı! Sanırım o sıralarda, matbaacının keşfiyle onu taşa
döndürdüm! Bunun nedenini tam olarak bilmiyordum,
kıskançlıktan, korkudan, önseziden mi, ama Roland'dan onun Compton Hall'da samimi. Roland ve Lord Rainsforth komşu bir beyefendinin evinde tanışmışlardı ve Lord Rainsforth onun tanışmasını memnuniyetle karşılamıştı, ilk başta belki benim hatırım için, sonra da kendi hatırım için.

"Hayatım boyunca," diye devam etti babam, "Roland'a Ellinor'a hayran olup olmadığını soramazdım; ama bu soruyu bana sormadığını gördüğümde titredim!

"Birlikte Compton'a gittik, bu arada çok az konuştuk. Orada birkaç gün kaldık."

Babam elini yeleğine soktu. Her erkeğin çok şey ifade eden küçük yolları vardır; ve babam elini yeleğine soktuğunda, bu her zaman bir tür zihinsel çabanın işaretiydi, kanıtlamak veya tartışmak, ahlak dersi vermek veya vaaz vermek istiyordu. Bu nedenle, daha önce tüm kulaklarımla dinliyor olsam da, babam elini yeleğine soktuğunda manyetik ve hipnotize edici bir şekilde konuşurken, fazladan bir çift kulağım, bana yeni bir his
sağlandığına inanıyorum.

BÖLÜM VI.

"Dişi cinsiyet tarafından temsil edilmeyen, anlaşılması zor, anlaşılması zor anlamlar için mistik bir yaratım, tip, sembol veya şiirsel bir icat yoktur," dedi babam, eli yeleğine tamamen gömülmüş halde. "Örneğin, peçelerini
hiçbir erkeğin kaldırmadığı Sfenks ve İsis, ikisi de kadındı, Kitty! Ve Persephone de öyleydi,
ki her zaman ya cennette ya da cehennemde olmalıydı; ve Hekate,
ki gece bir şeydi, gündüz başka bir şeydi. Sibyller dişiydi ve aynı şekilde
Gorgonlar, Harpyalar, Öfkeliler, Kader Tanrıçaları ve Tötonlar
Valkyrler, Norniler ve Hela'nın kendisi de; kısacası, belirsiz, anlaşılmaz ve uğursuz fikirlerin tüm temsilleri dişil isimlerdir."

Tanrı babamı korusun! Augustine Caxton yine kendisiydi! Hikayenin ondan kayıp gittiğinden, öğrenmenin o labirentinde kaybolduğundan korkmaya başladım. Ama neyse ki, nefes almak için durduğunda bakışları annemin o berrak mavi gözlerine ve onun o dürüst açık alnına düştü, ki bunların Sfenksler, Kaderler, Öfkeliler veya Valkyrlerle kesinlikle hiçbir ortak noktası yoktu; ve kalbi onu vurdu mu yoksa aklı onu çok samimiyetsiz ve sağlıksız bir iddia zincirine
düştüğünü kabul ettirdi mi bilmiyorum ama yüzü gevşedi ve bir gülümsemeyle devam etti: "Ellinor dünyada herhangi birini isteyerek aldatan son kişiydi. Beni ve Roland'ı kandırdı mı, ikimiz de, kendini beğenmiş adamlar olmasak da, aşktan açıkça bahsetmeye cesaret etmiş olsaydık, boşuna cesaret etmemiş olacağımızı mı düşündük; yoksa Kitty, bir kadının gerçekten (belki çok değil, ama biraz) aynı anda iki veya üç veya yarım düzine kişiyi sevebileceğini mi düşünüyorsun?"

"İmkansız!" diye bağırdı annem. "Ve bu Leydi Ellinor'a gelince, ona
şaştım - ne diyeceğimi bilmiyorum!"

"Ben de, canım," dedi babam, sanki bu çaba onun için çok fazlaymış ve sorun
çözümsüzmüş gibi elini yavaşça yeleğinden çekerek. "Ama bu, özür dilerim, bence, genç bir kadın gerçekten, gerçekten ve içtenlikle duygularını bir nesneye odaklamadan önce, hayal gücü, güç arzusu, merak veya Tanrı bilir başka bir şey, henüz doğmamış olan ışığın soluk yansımalarını kendi zihninde bile canlandırmak için acı çeker - güneşten önce gelen parhelia. Roland'ı şimdi gördüğün gibi yargılama, Pisistratus, - kasvetli, gri ve resmi: cesur düşünceler arasında yükseklerde uçan veya gençlik hayatının isimsiz şiiriyle coşan, sınırlayıcı esneklik için eşsiz bir çerçeveye, kibirli ateşle parlayan bir göze, asil duyguların bir örsten kıvılcımlar gibi fışkırdığı bir kalbe sahip bir doğa hayal et. Leydi Ellinor'un ateşli, meraklı bir hayal gücü vardı. Bu cesur, ateşli doğa onun ilgisini çekmiş olmalı. Öte yandan, bilgili, dolu ve istekli bir zihni vardı. Şimdi, bu kadar yıl geçtikten sonra, zihnimde onun zekasının yoldaşlık hissettiğini söylersem boşuna mı? Bir kadın sever, evlenir ve yerleşirse, neden o zaman
bir bütün, tamamlanmış bir varlık haline gelir. Ama Ellinor gibi bir kızın
birçok kadını vardır. Kendisi çeşitlidir, tüm çeşitler onu memnun eder. İnanıyorum ki, ikimizden biri bu kelimeyi cesurca söyleseydi, Leydi Ellinor
kendi kalbine çekilir, onu inceler, görevlendirir ve
açık ve cömert bir cevap verirdi; ve ilk konuşanın 'Hayır' cevabı almama şansı daha yüksek olurdu. Ama ikimiz de
konuşmadık. Ve belki de bir izlenim yaratıp yaratmadığını merak ediyordu, yaratmaktan çok. Bizi isteyerek
aldattığı için değildi, ama tüm atmosferi bir yanılsamaydı. Sisler
güneşin doğuşundan önce gelir. Her ne olursa olsun, Roland ve ben birbirimizi
çok geçmeden fark ettik. Ve böylece ilk önce soğukluk, sonra kıskançlık, sonra
kavga" ortaya çıktı.

"Ah, babam, senin sevgin gerçekten de güçlü olmalı ki, iki kardeşin
kalpleri arasında bir gedik açmış olmalı!"

"Evet," dedi babam, "kalenin eski kalıntıları arasındaydı, orada
Ellinor'u ilk gördüğüm yerde, kolumu Roland'ın boynuna doladığımda, onu otların ve taşların arasında oturmuş, yüzü ellerinin arasında
gömülü halde buldum, orada dedim ki, "Kardeşim, ikimiz de bu kadını seviyoruz!
Benim doğam ikisinin arasında daha sakin, kaybı daha az hissedeceğim.
Kardeşim, el sıkış! Ve Tanrı seni korusun, çünkü gidiyorum!"

"Austin!" diye mırıldandı annem, başını babamın göğsüne gömerek.

"Ve bunun üzerine kavga ettik. Çünkü Roland, gözlerinden yaşlar
akarken ve ayağını yere vururken,
kendisinin davetsiz misafir, müdahil olduğunu; hiçbir umudunun olmadığını;
aptal ve deli olduğunu; ve gitmesinin kendisine ait olduğunu ısrarla söylüyordu! Şimdi, biz
tartışırken ve kelimeler yükselmeye başlarken, babamın yaşlı hizmetçisi
ıssız yere, Lady Ellinor'dan bana bir notla girdi,
övdüğüm bir kitabı ödünç almak istiyordu. Roland el yazısını gördü,
ve ben notu kararsızca çevirirken,
mührü kırmadan önce, o kayboldu.

"Babamın evine geri dönmedi. Ona ne olduğunu bilmiyorduk. Ama ben, o dürtüsel, volkanik doğayı düşünerek,
hemen alarma geçtim. Ve onu aramaya gittim; sonunda izine
rasladım; ve günler sonra onu, Cumberland'ın çok büyük bir bölümünü oluşturan
en kasvetli çoraklıkların
en kasvetlisinde sefil bir kulübede buldum. O kadar değişmişti ki onu neredeyse hiç tanıyamadım. Kısaca,
sonunda bir uzlaşmaya vardık. Compton'a geri dönecektik. Bu
gerilim dayanılmazdı. En azından birimiz cesaretini toplayıp
kaderini öğrenmeliydi. Ama önce kim konuşmalıydı? Kura çektik ve kura
bana düştü. "Ve şimdi gerçekten Rubicon'u geçmek üzereyken, şimdi beni uzun zamandır canlandıran
o gizli umudu, benim için yeni bir hayat olan
vermek üzereyken,
duygularım nelerdi? Sevgili oğlum, güven bana, o zamanlar hissettiğim duyguların bizi artık rahatsız edemediği
o yaş en mutlu yaştır; bunlar
Cennet'in düşünceli bir insan için tasarladığı
o görkemli yaşamın dingin düzenindeki hatalardır. Ruhlarımız yeryüzündeki yıldızlar gibi olmalı,
meteorlar ve işkence görmüş kuyrukluyıldızlar gibi değil. Ellinor'a, babasına ne sunabilirdim? Sabırlı bir çalışma
geleceğinden başka ne sunabilirdim? Ve her iki cevapta da sefaletin alternatifi ne olurdu, kendi varlığım paramparça oldu ya da Roland'ın asil
yüreği!

"Pekala, Compton'a gittik. Önceki ziyaretlerimizde neredeyse tek misafir bizdik. Lord Rainsforth, o zamanlar şimdikinden daha az eğitimli olan
kırsal toprak sahiplerinin ilişkilerini pek etkilemezdi; ve Ellinor için ve bizim için mazeret olarak, o büyük, sıkıcı evde gördüğü kendi yaşımızdaki tek erkekler bizdik. Ama şimdi Londra sezonu sona ermişti, ev
doluydu; artık bizi tek bir aile gibi yapan
Salonun hanımına o tanıdık ve sürekli yaklaşım yoktu.
Harika hanımlar, iyi insanlar etrafındaydı; bir bakış, bir gülümseme, bir
geçen söz, beklemeye hakkım olan her şeydi. Ve konuşma da, ne kadar
farklıydı! Kitaplar hakkında konuşabilmemden önce,--orada evimdeydim! Roland
hayallerini, geçmişe duyduğu şövalyece sevgiyi, bilinmeyen geleceğe karşı cesurca meydan okumasını dökebiliyordu. Ve kültürlü ve hayalperest Ellinor,
her ikisiyle de sempati duyabiliyordu. Ve bilgin ve beyefendi olan babası da,
sempati duyabiliyordu. Ama şimdi--"

BÖLÜM VII.

"Dünyada hiçbir işe yaramaz," dedi babam, "dünyanın dilini öğrenmezsek, dilbilgisi kurallarıyla açıklanmış ve sözlüklere bölünmüş tüm dilleri bilmenin. Ayrı bir konuşma, Kitty," diye bağırdı babam, ısınarak. "Bu bir Anaglif,--konuşulan bir anaglif, canım! Eğer Mısırlıların tüm
hiyeroglifleri senin için A B C olsaydı, yine de, eğer anaglifi bilmiyorsan, rahiplerin gerçek gizemleri hakkında hiçbir şey bilemezsin. (1)

"Ne Roland ne de ben anaglifin tek bir sembol harfini biliyorduk. Konuş,
konuş, hiç duymadığımız kişiler, hiç umursamadığımız şeyler hakkında konuş. Düşündüğümüz her şey önemli, çocukça veya bilgiççe önemsiz şeyler; düşündüğümüz her şey çok
basit ve çocukçaydı, hayatın büyük ve önemli işleri! Eğer
yarım tatilinde küçük bir okul çocuğunu eğri bir iğneyle balık avlarken bulursanız ve ona
derinliklerin tüm harikalarından,
gelgit yasalarından ve
iguanodon ve
ichthyosaurus'un tufan öncesi inançlarından bahsetmeye başlarsanız; hayır, sadece inci balıkçılığı ve mercan kıyılarından,
ya da su yosunlarından ve naiadlardan bahsederseniz,--küçük çocuk huysuzca bağırmaz mıydı, 'Bütün bu saçmalıklarla beni kızdırmayın;
balıklarım için huzur içinde balık tutmama izin verin!' Küçük çocuğun kendi yolunda olduğunu düşünüyorum: zavallı çocuk, balık avlamak için dışarı çıktı, iguanodonlar ve su yosunları hakkında bir şey duymadan.

"Böylece şirket balık avladı ve inci avcılığımız ve mercan kıyılarımız hakkında tek kelime edemedik! Ve balık avlamaya gelince, sevgili oğlum, eğer sen bize bir denizkızı avlamamızı
söyleseydin daha az şaşkın olurduk! Şimdi, seni dünyaya bu kadar erken göndermemin bir nedenini görüyor musun? Peki, ama bu balık avcıları arasında balıkları somonlardan daha büyük gösteren bir havayla balık tutan biri vardı.

"Trevanion benimle Cambridge'deydi. Hatta yakınlaşmıştık. O da benim gibi genç bir adamdı, dünyada kendi yolunu çizecek bir yolu vardı. Benim kadar fakirdi, benimkiyle aynı seviyede bir aileden geliyordu, yeterince yaşlıydı ama çökmüştü. Ancak aramızda şu fark vardı: onun büyük dünyada bağlantıları vardı; benimse yoktu. Benim gibi onun da başlıca maddi kaynağı üniversite bursuydu. Trevanion Üniversite'de yüksek bir üne kavuşmuştu; ama bir akademisyen olarak değil, oldukça iyi bir akademisyen olarak, hayatta yükselecek bir adam olarak. Sahip olduğu her fakülte bir enerjiydi. Her şeyi hedefledi: bazı şeyleri kaybetti, bazılarını kazandı. Bir tartışma topluluğunda harika bir konuşmacıydı, bir siyasi-ekonomik kulübün üyesiydi. Ebedi bir konuşmacıydı, zeki, çeşitli, paradoksal, gösterişli; şu an olduğundan farklıydı, çünkü hayal gücünden korkan kariyeri, onu dizginlemek için bir çabadan ibaretti. Ama tüm zihni, biz İngilizlerin katı dediğimiz bir şeye bağlanmıştı; büyük bir zihindi, sevgili Kitty, bilginin içinden yelken açan güzel bir balina gibi değil, bir şeye tutunmak için tüm dokunaçlarını
çıkaran bir polip gibiydi. Trevanion, Üniversite'den hemen Londra'ya gitmişti; ünü ve konuşması, bağlantılarını haksız yere değil, göz kamaştırıyordu. Bir çaba gösterdiler, onu Parlamento'ya soktular; konuşmuştu, başarmıştı. Compton'a, bakir ününün verdiği coşkuyla geldi. Şimdi onu tanıyanlara, yorgun yüzüyle, sert ve kuru tavırlarıyla, sürekli gladyatörlükle eski benliğinin deri ve kemiğine indirgenmiş haliyle, o adamın hayat arenasına ilk adım attığında ne olduğunu anlatamam. "Görüyorsunuz, dinleyicilerim, orta yaşlı insanların o zamanlar genç olduğunu hatırlamanız gerekir; yani, şu an olduğumuzdan farklıydık, tıpkı yazın yeşil dalının, bir gemi veya kapı direği yaptığımız kuru odundan farklı olması gibi. Ne insan ne de odun, yeşil yapraklar soyulup özsuyu gidene kadar yaşamın faydalarına erişemez. Ve sonra yaşamın faydaları bizi başka isimlerle garip şeylere dönüştürür: ağaç artık bir ağaç değildir, bir kapı veya gemidir; gençlik artık gençlik değildir,
ama tek bacaklı bir asker, çukur gözlü bir devlet adamı, gözlüklü ve terlikli bir bilgin! Micyllus"--işte el tekrar yeleğin içine kayıyor--"Micyllus," dedi babam, "bir zamanlar Pisagor olan horoza(2) Truva olayının gerçekten Homeros'un anlattığı gibi olup olmadığını sorduğunda,
horoz alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi, 'Nasıl Homeros bunun hakkında bir şey biliyor muydu?
O zamanlar Baktriya'da bir deveydi.' Pisistratus, metempsikoz doktrinine göre, hayatımın Truva kuşatması olan şey Roland ve Trevanion'u duvarların önünde gördüğünde bir Baktriya devesi olabilirdin.

"Trevanion'un ne kadar yakışıklı olduğunu görebilirsin: ama yüzünün güzelliği o zamanlar sürekli oyunda, entelektüel hevesliliğindeydi;
ve konuşması o kadar geveze, o kadar çeşitli, o kadar canlı ve
her şeyden önce o günün olaylarıyla doluydu! Eğer elli yıl Serapis rahibi olsaydı, anaglifi daha iyi bilemezdi.
Bu yüzden o içi boş toplumun her bir çatlak ve gözeneklerini kırık, meraklı, huysuz ışığıyla doldurdu; bu yüzden hayranlık duyuldu,
hakkında konuşuldu, dinlendi ve herkes 'Trevanion yükselen bir adam' dedi.

"Yine de o zaman ona o zamandan beri yaptığım adaleti sağlamadım; çünkü biz öğrenciler ve soyut düşünürler, ilk gençliğimizde bir adamın zihninin veya bilgisinin derinliğine bakmaya çok meyilliyiz ve kaplayabileceği yüzeye yeterince bakmıyoruz. Sadece dört fit derinliğinde akan bir derede otuz metre dibe kadar olan kasvetli bir havuzdan daha fazla su ve kesinlikle daha fazla güç ve daha fazla sağlık olabilir. Trevanion'a adalet sağlamadım; Lady Ellinor'un idealini ne kadar doğal bir şekilde gerçekleştirdiğini görmedim. Onun bir kadında birçok kadın gibi olduğunu söylemiştim. Trevanion bir kadında bin erkekti. Onun zihnini memnun edecek öğrenimi, hayal gücünü kamaştıracak belagati, gözünü memnun edecek güzelliği, tam da kibrini cezbedecek türden bir ünü, yargısını tatmin edecek şerefi ve vicdanlı amacı vardı; ve her şeyden öte hırslıydı, benim kadar hırslı değildi, Roland kadar değil, Ellinor kadar hırslıydı hırslıydı, sessiz kalpteki büyük bir ideali gerçekleştirmek için değil, dışarıda yatan pratik, pozitif maddeleri kavramak için.

"Ellinor büyük dünyanın bir çocuğuydu ve o da öyleydi.

"Ben bunların hepsini görmedim, Roland da görmedi; ve Trevanion da Ellinor'a özel bir ilgi göstermiyor gibiydi.

"Ama konuşmam gereken zaman yaklaşıyordu. Ev incelmeye başladı. Lord Rainsforth benimle rahat görüşmelerine devam etmek için boş vakti oldu; ve bir gün bahçesinde yürürken bana fırsat verdi, çünkü
söylememe gerek yok, Pisistratus," dedi babam bana ciddiyetle bakarak,
"herhangi bir onurlu adam, eğer dünyevi iddiaları düşükse, kalbini kızına
ciddi bir şekilde
açmadan önce, önce bu güveni
sağlayan ebeveyne konuşması gerekir." Başımı eğdim ve kızardım.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti babam, "ama Lord Rainsforth
konuşmayı Ellinor'a çevirdi. Eve dönen oğlundan beklentilerinden bahsettikten sonra, 'Ama elbette
kamu hayatına girecek,--yakında evleneceğine, ayrı bir kuruma sahip olacağına inanıyorum ve onu çok az göreceğim. Ellinor'um! Ondan tamamen ayrılma düşüncesine
dayanamıyorum. Ve bencilce gerçeği söylemek gerekirse, onun zengin bir adamla evlenmesini ve böylece beni sonsuza dek terk etmesini asla istemememin bir nedeni de budur. Kendisini, yılın en azından büyük bir kısmını benimle geçirmekten memnun olabilecek, bana bir oğul daha verebilecek, benden bir kız çalmayacak birine vermesini umabilirdim. Hayatını kırsalda harcamasını kastetmiyorum;
meslekleri muhtemelen onu Londra'ya götürürdü. Evimin nerede olduğu umurumda değil, tek istediğim evimi korumak. Biliyorsun,' diye ekledi, bir gülümsemeyle, 'sana Ellinor için kaba bir hırsım olmadığını ne kadar sık ​​ima ettiğimi. Onun payı çok küçük olmalı,
çünkü mülküm kesinlikle zorunlu ve hayatım boyunca gelirimin çok üzerinde yaşadım, şimdi çok fazla tasarruf etmeyi ummuyorum. Ama onun zevkleri masraf gerektirmiyor ve en azından yaşadığım sürece hiçbir değişiklik gerekmeyecek. O, yetenekleri kendisine uygun olan, kendi kariyerini kazanacak bir adamı tercih edebilir ve ben ölmeden önce o kariyer yapılabilir.' Lord
Rainsforth durakladı; ve sonra - nasıl, hangi sözcüklerle bilmiyorum ama hepsi birden patladı! - uzun zamandır bastırılmış, çekingen, endişeli, kuşkulu, korkulu aşkım. O zamana kadar çok çekingen ve sakin olan bir doğaya verdiği garip enerji!
Yasaya olan son bağlılığım; böyle bir ödülle
başarabileceğime olan güvenim, - bu sadece bir çalışmadan diğerine emek transferiydi. Emek her şeyi fethedebilir ve gelenek onları fethederken tatlandırabilirdi. Baro, senatodan daha az parlak bir kariyerdi. Ama zavallı adamın ilk hedefi bağımsızlık olmalıydı. Kısacası,
Pisistratus, zavallı egoist olduğum için, o anda Roland'ı unuttum; ve hayatının sözlerinde olduğunu hisseden biri gibi konuştum.

"Lord Rainsforth, bitirdiğimde bana şefkat dolu bir yüzle baktı, ama neşeli değildi.

"'Sevgili Caxton,' dedi titrek bir şekilde, 'bir zamanlar bunu istediğimi itiraf ediyorum, seni tanıdığım andan itibaren bunu istedim; ama sen neden bu kadar uzun süre bunu istedin--ben bundan hiç şüphelenmedim--Ellinor da şüphelenmedi.' Duraksadı
ve hemen ekledi: 'Ancak, git ve bana söylediğin gibi Ellinor'la da konuş. Git; henüz çok geç olmayabilir. Ve yine de--git.'

"Çok geç!'--bu sözler ne anlama geliyordu? Lord Rainsforth aceleyle başka bir yürüyüşten
aşağı indi ve beni yalnız bıraktı, bir bilmeceyi gizleyen bir cevabı
düşünmem için. Yavaşça eve doğru ilerledim ve yarı umutla yarı korkuyla Lady Ellinor'ı aradım. Genellikle sabahları
oturduğu
bir kış bahçesiyle bağlantılı küçük bir oda vardı. Oraya doğru ilerledim. "O oda,--hâlâ görüyorum!--duvarlar onun kendi elinden çıkan resimlerle kaplıydı, birçoğu birlikte
ziyaret ettiğimiz mekanların taslaklarıydı; sade süslemeler, kadınsı ama
efemine değildi; masanın üzerindeki kitaplar, sevgili çağrışımlarla
yakınlaştırılmıştı. Evet, orada Clorinda bölümünü birlikte okuduğumuz Tasso; orada ona "Prometheus"u çevirdiğim Aiskhylos. Bunlar bazılarına
pedantry gibi görünebilir, belki de öyleydiler; ama bunlar, kitap adamını dünyanın kızına bağlayan o
yakınlığın kanıtlarıydı. O oda, kalbimin eviydi.

"Ruhumun kibriyle, bir evin etrafındaki havanın böyle olacağını düşündüm. Etrafıma baktım, sıkıntılı ve şaşkındım ve çekinerek duraksayarak, önümde Ellinor'ı gördüm, yüzünü eline yaslamıştı, yanağı her zamankinden daha kızarmıştı ve gözlerinde yaşlar vardı. Sessizce yaklaştım ve sandalyemi masaya doğru çekerken gözüm yerdeki bir eldivene takıldı. Bir erkek eldiveniydi. Biliyor musun," dedi babam, "bir keresinde, çok küçükken, 'Eldiven' adında bir Hollanda resmi görmüştüm ve konu cinayetti? Otlarla kaplı, bataklık bir gölet, ıssız, kasvetli bir manzara vardı, kendisi bile kötü işler ve dehşet düşüncelerine ilham veriyordu. Ve sanki tesadüfen yürüyormuş gibi iki adam bu gölete geldi; birinin parmağı kanlı bir eldiveni işaret ediyordu ve ikisinin de gözleri birbirine dikilmişti, sanki kelimeler.
O eldiven hikayesini anlatıyordu. Resim çocukluğumda beni uzun süre rahatsız etmişti, ama bana hiçbir zaman yerdeki o gerçek eldiven kadar
tedirgin ve korkutucu bir his vermemişti. Neden? Sevgili Pisistratus, önseziler teorisi, sonsuza dek 'neden' diye sorabileceğimiz sorulardan birini içerir. Babasıyla konuşurken olduğumdan daha ürperdim, sonunda cesaretimi topladım ve Ellinor'la konuştum."

Babam durdu; ay doğmuştu ve odaya ve yüzüne
tam olarak parlıyordu. Ve o ışıkla yüzü değişti; genç
duygular gençliği geri getirmişti, babam genç bir adam gibi görünüyordu. Ama
ne acı vardı orada! Eğer sadece anı, sonuçta,
sadece acının hayaletini, onun yaşayan gerçekliğini canlandırabiliyorsa!
İstemsizce elini tuttum; babam kasılarak sıktı ve
derin bir nefes alarak şöyle dedi: "Çok geçti; Trevanion, Leydi Ellinor'ın
kabul edilmiş, söz verilmiş, mutlu sevgilisiydi. Sevgili Katherine, onu kıskanmıyorum
şimdi; yukarı bak, tatlı karım, yukarı bak!"

(1). Anaglif, Mısır rahiplerine özgüydü; hiyeroglif
genel olarak iyi eğitimli kişiler tarafından bilinirdi.

(2). Lucian, Micyllus'un Rüyası.

BÖLÜM VIII.

"Ellinor (ona adalet yapmama izin verin) sessiz duygum karşısında şok olmuştu.
Hiçbir insan dudağı bundan daha şefkatli bir sempati, bundan daha asil bir kendini suçlama ifade edemezdi;
ama bu yarama merhem olmadı. Bu yüzden evden ayrıldım; bu yüzden asla
yasaya geri dönmedim; bu yüzden tüm dürtü, tüm çabalama güdüsü
varlığımdan alınmış gibiydi; bu yüzden kitaplara geri döndüm. Ve böylece hayatımın sonuna kadar somurtkan, umutsuz, değersiz bir yaslı olabilirdim,
ama o Cennet, merhametiyle, senin annen Pisistratus'u yoluma gönderdi; ve gece gündüz Tanrı'ya ve ona şükrediyorum, çünkü ben oldum ve hala da öyleyim - ah, gerçekten de, ben mutlu bir adamım!"

Annem, hıçkırarak ağlayarak babamın göğsüne atıldı ve
sonra tek kelime etmeden odadan döndü; babamın gözleri, gözyaşlarıyla
yüzerek onu takip etti; ve sonra, birkaç dakika sessizce odada dolaştıktan sonra yanıma geldi ve kolunu omzuma yaslayarak,
fısıldadı, "Şimdi sana bunları neden anlattığımı tahmin edebiliyor musun, oğlum?"

"Evet, kısmen: teşekkür ederim, baba," diye duraksadım ve oturdum, çünkü kendimi baygın hissediyordum.

"Bazı oğullar," dedi babam yanıma oturarak, "babalarının
aptallıklarında ve hatalarında kendi
aptallıklarına ve hatalarına bir bahane bulurlar; ama sen
bunu yapmayacaksın, Pisistratus."

"Hiçbir aptallık, hiçbir hata görmüyorum, efendim; sadece doğa ve keder."

"Böyle düşünmeden önce dur," dedi babam. "Büyük bir aptallıktı ve
hayal gücünün hiçbir temeli olmayan, hayatımın tüm yararlılığını kendim gibi bir insan yaratığının iradesine bağlamanın büyük bir hatasıydı. Cennet, aşk tutkusunu bu kadar zorba olacak şekilde tasarlamadı;
insan hayatının kitlesi ve kalabalığı için de böyle değildir. Biz hayalperestler,
benim gibi yalnız öğrenciler veya zavallı Roland gibi yarı şairler, kendi hastalığımızı yaratırız. Annen bana uzun zamandır takdir edilmeyen bir yuva verdiğinde, dinginliğimi yeniden kazandıktan sonra bile kaç yıl harcadım! Varlığımın ana damarı koptu; zamana hiç dikkat etmedim. Ve
bu yüzden şimdi, görüyorsun, hayatın geç dönemlerinde, Nemesis uyanıyor. Geriye dönüp
pişmanlıkla bakıyorum ihmal edilmiş güçlere, kaçırılmış fırsatlara. Galvanik bir şekilde, kullanılmamaktan yarı felç olmuş
enerjileri güçlendiriyorum; ve beni, sessizce dinlenmek
ve hiçbir işe yaramaz olmak yerine, cesaret edip söyleyebileceğim, üzücü çılgınlıklara
Jack Amca tarafından ikna edilmiş olarak görüyorsun! Ve şimdi Ellinor'u tekrar görüyorum; ve hayretle diyorum ki:
'Bütün bunlar - bütün bunlar - bütün bu ızdırap, bütün bu uyuşukluk, o bitkin
yüz, o dünyevi ruh için!' Hayatta her zaman böyledir: ölümlü şeyler solar;
ölümsüz şeyler mezara her adımda daha taze bir şekilde yeşerir.

"Ah!" diye devam etti babam, iç çekerek, "senin yaşındayken safran kesesinin sırrını
öğrenmiş olsaydım böyle olmazdı!"

BÖLÜM IX.

"Ve Roland, efendim," dedim, "nasıl karşıladı?"

"Gururlu, mantıksız bir adamın tüm öfkesiyle; benden daha öfkeli, zavallı adam. Ve Ellinor hakkında söyledikleriyle beni yaraladı ve incitti, ve öfkesini
paylaşmadığım için bana öfkelendi, böylece yine kavga ettik. Ayrıldık ve uzun yıllar
görüşmedik. Küçük servetlerimize aniden sahip olduk. Onunkini (bildiğiniz gibi) eski harabelerin satın alınmasına ve her zaman hayalini kurduğu ordudaki göreve adadı;
ve böylece öfkeyle yoluna devam etti. Benim payım bana tembellik için bir bahane verdi,--tüm ihtiyaçlarımı karşıladı; ve yaşlı öğretmenim öldüğünde ve küçük çocuğu benim vesayetim altına girdiğinde ve bir şekilde vesayetimden eşim olduğunda, bu bana bursumu bırakma ve kitaplarımın arasında,
hâlâ kendim bir kitap olarak yaşama olanağı verdi. Evlenmemden biraz önce tasarladığım bir teselli; ve bu, Roland o zamandan beri ona teselli olduğunu söyledi,--
Ellinor mirasçı oldu. Zavallı kardeşi öldü ve erkek soyundan geçmeyen tüm mülk ona kaldı. O servet aramızda neredeyse evliliği kadar büyük bir uçurum açtı. Zavallı ve
hissiz Ellinor için, rütbesine rağmen, çalışabilir, çabalayabilir, köle gibi çalışabilirdim;
ama Zengin Ellinor! beni ezerdi. Bu bir teselli oldu. Ama
yine de, yine de geçmiş,--hayatın özü gibi görünen bir şeyin, sonsuza dek, sonsuza dek hayattan çekilmesinin o sürekli sızlayan hissi!
Geriye kalan üzüntü değildi,--bir boşluktu. İnsanlarla daha çok, hayallerle ve kitaplarla daha az yaşasaydım, doğamı tek bir tutkunun kaybına dayanacak kadar
büyütürdüm. Ama yalnızlıkta küçülürüz. Hiçbir bitki insan kadar güneşe ve havaya ihtiyaç duymaz. Şimdi en iyi ve en bilge adamlarımızın çoğunun neden başkentlerde yaşadığını anlıyorum; ve
bu nedenle tekrar söylüyorum, bir ailede bir bilgin yeterlidir.
Sağlam yüreğinize ve güçlü şerefinize güvenerek, sizi bu şekilde
dünyaya döndürüyorum. Yanlış mı yaptım? Yapmadığımı kanıtla, çocuğum.
Çok iyi bir adamın ne söylediğini biliyor musun? Dinle ve benim talimatımı izle,
örneğimi değil.

"'Dünyanın durumu öyle ve çok şey eyleme bağlı ki,
her şey herkese yüksek sesle, "Bir şey yap--yap--yap!" diyor gibi görünüyor."

Çok etkilendim ve tazelenmiş ve umutlu bir şekilde ayağa kalktım,
aniden kapı açıldı ve dünyada kim veya ne içeri girecekti--Ama kesinlikle o, o, o veya onlar bu bölüme girmeyecek!
Bu noktada kararlıyım. Hayır, sevgili genç hanımım, son derece gururlandım, merakınızı anlıyorum; ama gerçekten tek bir ses bile yok,--hiçbiri! Ve yine de--Peki, o zaman, eğer istersen ve bu kadar tatlılıkla bakarsan--Kim veya ne, diyorum, aniden, beklenmedik bir şekilde gelirse--birinin nefesini keser, "İzninizle veya izninizle" demesine fırsat vermez,
ama ağzını şaşkınlıkla açar ve gözlerini kocaman, yuvarlak, aptalca bir bakışa sabitler--ama--

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 7 ***

********* This file should be named 7592.txt or 7592.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
