*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 8 (Caxtonlar, Bölüm 8)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 8
#22 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 8

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7593]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

KISIM VIII.

BÖLÜM I.

Russell Caddesi'ndeki babamın evinin ön oturma odasına beyazlar giymiş bir Elf girdi!--küçük, narin, omuzlarında simsiyah bukleler vardı; gözleri o kadar büyük ve parlaktı ki
odanın içinde hiçbir insan gözünün asla parlayamayacağı kadar parlıyordu. Elf
yaklaştı ve karşımızda durdu. Görüntü o kadar beklenmedik ve
görüntü o kadar garipti ki birkaç dakika şaşkınlıkla sessiz kaldık. Sonunda babam, ikisinin arasında daha cesur ve daha bilge olan ve başka bir dünyanın ürkütücü şeyleriyle başa çıkmaya daha uygun olan kişi olarak, küçük yaratığa yaklaşma cüretini gösterdi ve eğilip yüzünü inceleyerek, "Ne istiyorsun, güzel çocuğum?" dedi.

Güzel çocuk! Sonuçta sadece güzel bir çocuk muydu? Ah! İlk bakışta periler sandığımız her şey
sadece güzel çocuklara dönüşebilseydi iyi olurdu.

"Gel," diye cevapladı çocuk, yabancı bir aksanla ve babamı
paltosunun yakasından tutarak, "gel, zavallı baba çok hasta! Korkuyorum!
gel ve onu kurtar."

"Elbette," diye bağırdı babam, hemen. "Şapkam nerede, Sisty?
Elbette, çocuğum; gidip babayı kurtaracağız."

"Ama baba kim?" diye sordu Pisistratus, babamın aklına asla gelmeyecek bir soru. Çocuklar onu
paltosunun yakasından çektiğinde, zavallı çocukların hasta babalarının kim veya ne olduğunu hiç sormadı. "Baba kim?"

Çocuk bana sert sert baktı ve o büyük, parlak gözlerinden kocaman yaşlar
akıyordu, ama oldukça sessiz. Tam o anda, eşik boyunca uzanan ve gölgeden çıkan tam yetişkin bir figür, bize, iri yapılı, bakımlı genç bir kadının görünümünü sundu. Bir nezaket gösterisinde bulundu ve sonra, küçümseyerek şöyle dedi: "Ah, hanımefendi, beni beklemeliydiniz ve o şekilde yukarı
koşarak beyefendileri telaşlandırmamalıydınız! Eğer izin verirseniz, efendim, arabacıyla
oturuyordum ve o çok küstahtı, -o alçak herifler, sadece biz zavallı kadınlarla uğraştıklarında her zaman böyledirler, efendim ve--"

"Ama sorun ne?" diye bağırdım, çünkü babam çocuğu yatıştırıcı bir şekilde
kollarına almıştı ve şimdi göğsünde ağlıyordu.

"Neden, görüyorsunuz efendim [başka bir nezaket], beyefendi dün gece otelimize geldi efendim, --Lunnun Köprüsü'nün yakınındaki Lamb,-- ve hastalandı ve aklı başında değil; bu yüzden doktora haber gönderdik ve doktor beyefendinin çantasındaki pirinç levhaya baktı efendim, sonra 'Mahkeme Rehberi'ne baktı ve dedi ki, 'Great Russell Caddesi'nde Bay Caxton var, akrabası var mı?' ve bu genç hanım dedi ki, 'O babamın kardeşi ve oraya gidiyorduk.' Ve böylece efendim, Boots dışarı çıktığında bir taksiye bindim ve hanım benimle gelecekti ve--"

"Roland--Roland hasta! Çabuk, çabuk, çabuk!" diye bağırdı babam ve çocuk hala kollarındayken merdivenlerden aşağı koştu. Şapkasıyla onu takip ettim, tabii ki unutmuştu. Şans eseri bir taksi tam kapımızın önünden geçiyordu; ancak oda hizmetçisi, kovduğu taksinin aynısı olmadığından emin olana kadar içeri girmemize izin vermedi. Bu ön soruşturmayı tamamladıktan sonra içeri girdik ve Lamb'a doğru yola koyulduk.

Karşımızda oturan oda hizmetçisi, babamı hala göğsüne yapışmış küçük kızdan kurtarmak için etkisiz girişimlerde bulunarak, uzun bir destanla, çokça bölümlere ayrılmış, rahmetli taksiciyi kovmasına yol açan sebepleri anlatarak zaman geçirdi. Taksici, ücretini artırmak için "circumbendibus"a binmeyi uygun görmüştü. Ve ara sıra şapkasını çekiştiriyor, elbisesini düzeltiyor ve özellikle gözleri saten kravatıma veya parlak çizmelerime düştüğünde böyle bir figür olduğu için özür diliyordu.

Lamb'a vardığımızda, oda hizmetçisi bilinçli bir vakarla bizi
bitmek bilmez gibi görünen büyük bir merdivenden yukarı çıkardı. Üçüncü katın üzerindeki bölgeye tırmanırken, nefes almak ve özür dileyerek bize evin dolu olduğunu, ancak "beyefendi" Cuma günü kalırsa, "bir gözetleme ve bir chimbly ile" 54 numaraya taşınacağını bildirmek için durdu. Küçük kuzenim şimdi babamın kollarından kaymıştı ve merdivenlerden yukarı koşarak, bizi takip etmeye çağırdı. Öyle yaptık ve çocuğun durup dinlediği bir kapıya yönlendirildik; sonra ayakkabılarını çıkarıp, ayak ucunda içeri süzüldü. Biz de arkasından girdik.

Tek bir mumun ışığında zavallı amcamın yüzünü gördük; ateşle kızarmıştı ve gözlerinde karşılaşmanın çok korkunç olduğu o parlak, boş bakış vardı. Bedenin bitkin, yüz hatlarının büyük yaşam mücadelesiyle keskinleştiğini görmek, zihninin gittiği, tanımanın olmadığı gözlere bakmaktan daha az korkunçtur. Böyle bir görüntü, sevdiklerimize karşı aşina olduğumuz bilinçsiz, alışılmış materyalizm için şaşırtıcı bir şoktur; çünkü zihni, kalbi, bize
doğan sevgiyi bu şekilde kaçırdığımızda, aniden, bizim için çok değerli olanın, formun kendisi değil, formun içindeki bir şey olduğunu fark ederiz. Formun kendisi
hala, belki de, pek değişmemiştir; ama hoş karşılanmayan o dudak,
bizi yabancılar gibi süzen o göz,
artık seslerimizi ayırt edemeyen o kulak,--aradığımız dost orada değildir!
Kendi sevgimiz bile geri donmuştur; bir tür belirsiz, batıl inançlı
terör büyür. Evet, hâlâ bizim için mevcut olan, "sevgi" sözcüğünde sınıflandırılan ve
birleştirilen tüm o ince, isimsiz duyguları uzlaştıran şey mesele değildi; havadar, elle tutulamayan, elektrikli bir şeydi, ki şimdi yokluğu bizi dehşete düşürüyor.

Konuşamaz halde durdum; babam gizlice yaklaştı ve karşılık vermeyen
elini tuttu. Çocuk sadece bizim duygularımızı paylaşmıyormuş gibi görünüyordu,
yatağa tırmandı, yanağını göğsüne koydu ve hareketsiz kaldı.

"Pisistratus," diye fısıldadı babam sonunda ve ben yaklaşıp
nefesimi susturdum,--"Pisistratus, eğer annen burada olsaydı!"

Başımı salladım; aynı düşünce ikimizi de etkilemişti. Onun derin bilgeliği, benim
aktif gençliğim, ikimiz de o anda ve orada hiçliklerini hissettiler. Hasta odasında ikisi de çaresizce dönüp kadını özlediler.

Bu yüzden gizlice dışarı çıktım, merdivenlerden indim ve açık havada bir tür sersemlemiş şaşkınlıkla durdum. Sonra ayak sesleri, tekerleklerin yuvarlanması ve büyük Londra kükremesi beni canlandırdı. Kalbi uyuşturan ve beyni uyaran o pratik yaşam bulaşması,
ortak atmosferinde ne kadar da entelektüel bir
gizem var! Başka bir anda, Trivia'mızın hizmetkarlarının uzun bir dosyasından, en hafif yapılı ve en güçlü atlı arabayı ilham alır gibi seçtim ve yola koyuldum, anneminkine değil, Trevanion'ların tıbbi danışmanı olarak tanıdığım Dr. M-- H--, Manchester Square'e. Neyse ki, o nazik ve yetenekli doktor evdeydi ve ben ona katılmadan önce hastayla birlikte olacağına söz verdi. Sonra Russell Caddesi'ne gittim ve olabildiğince dikkatli bir şekilde, anneme bana verilen istihbaratı anlattım. Lamb'a vardığımızda, doktorun reçetesini ve emirlerini yazdığını gördük: tedavinin faaliyeti, çınlamayı duyurdu. Daha önce çağrılan cerraha doğru uçtum. Ne mutlu o tarifsiz sessiz telaşa yabancı olanlar, zaman zaman hasta odasının sunduğu, yaşamla ölüm arasında neredeyse el ele gibi görünen o çatışmaya, tüm zavallı, direnmeyen, bilinçsiz çerçeve korkunç düşmanına karşı savaşa teslim olduğunda, akan karanlık kan, akan; nabızdaki el, sessiz gerilim, doktorun eğilmiş alnındaki her bakış; sonra sinapizmler ayaklara, buz başa; ve ara sıra, alçak fısıltıların sükuneti boyunca, acı çekenin tutarsız sesi, belki de, yeşil tarlalardan ve masal diyarından gevezelik ederken, kalpleriniz kırılırken! Sonra, sonunda, uyku, -o uykuda, belki de, kriz,- nefes nefese nöbet, yavaş uyanış, ilk aklı başında sözler, yine eski gülümseme, sadece daha zayıf, fışkıran gözyaşlarınız, alçak "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" sesiniz.

Bütün bunları hayal edin! Geçmişti; Roland konuşmuştu,
duyguları geri gelmişti; annem ona doğru eğilmişti; çocuğunun küçük elleri
boynunda kenetlenmişti; altı saattir orada olan cerrah
şapkasını almıştı ve başını sallayarak veda ederken neşeyle gülümsüyordu; babam
duvara yaslanmıştı, yüzü elleriyle örtülüydü.

BÖLÜM II.

Bütün bunlar o kadar ani olmuştu ki, basmakalıp bir ifade kullanmak gerekirse, --çünkü başka hiçbir şey
bu kadar anlamlı değildir,-- bir rüya gibiydi. Mutlak,
zorba bir yalnızlık, açık hava eksikliği hissettim. Minnettarlığın
dalgası beni neredeyse boğdu; oda büyük kalbim için yeterince büyük görünmüyordu.
Gençliğimizde, duygularımızı kontrol etmekte zorlanıyorsak,
başkalarının yanında onları dışa vurmakta da zorlanırız. Yirmili yaşların baharında, bizi etkileyen bir şey olursa, kendimizi odamıza kilitlemek veya sokaklara veya tarlalara kaçmak için acele ederiz; Daha erken
yıllarımızda hala Doğanın vahşileriyiz ve zavallı hayvanın yaptığını yapıyoruz: yaralı geyik sürüyü terk ediyor ve bir köpeğin sadık
yüreğinde bir şey varsa, o da bir köşeye sinsice kaçıyor.

Buna göre, otelden gizlice çıktım ve
oldukça ıssız olan sokaklarda dolaştım. Şafağın ilk saatleriydi, özellikle Londra'da
en rahatsız edici saat! Ama
sadece
çiğ havada tazelik ve ıssız sessizlikte rahatlatıcılık hissettim. Amcamın
esinlediği sevgi doğası gereği çok dikkat çekiciydi;
yaşamda ilerlemiş olanların genellikle kendilerini tatmin etmek zorunda oldukları o sessiz sevgiye benzemiyordu, fakat gençliğin uyandırdığı daha canlı ilgiyle
bağlantılıydı. İçinde hala o kadar çok canlılık, şehir ve ateş,
hatalarında ve saçmalıklarında o kadar çok gençliğin kendini kandırması vardı ki,
onu gençten başka hayal etmek neredeyse imkânsızdı. O Don Kişotvari,
abartılı onur anlayışları, hiçbir
zorluk, kaygı, keder, hayal kırıklığının aşındıramadığı o duygusal romantizm (yirmi iki yaşında genç adamların kendilerini bıkkın ilan ettiği bir dönemde tekil!), ona çocukluğun tüm cazibesini bırakmış gibi görünüyordu. Londra'da geçirdiğim bir sezon, beni daha çok dünya adamı yapmıştı, kalbim ondan daha yaşlıydı. Sonra, onu böylesine sessiz bir
sertlikle kemiren üzüntü. Hayır, Yüzbaşı Roland, düşüncelerinizi ele geçiren, hayatlarınızla
karıştıran adamlardan biriydi. Roland'ın ölmesi, --yüreğindeki yük hafifletilmemiş bir şekilde ölmesi-- fikri, doğanın çarklarından bir yay koparmış, hayatın amaçlarından, en azından benim hayatımın amaçlarından
tümünü koparmış gibiydi. Çünkü varoluşumun amaçlarından biri olarak,
oğlunu babaya geri getirmek ve bir zamanlar neşeli olması gereken gülümsemeyi, o demir dudağın aşağı doğru kıvrılan kıvrımına geri getirmekti. Ama Roland artık tehlikeden
uzaktı; ve yine de, gemi kazasından kurtulmuş biri gibi, geçmişe dönüp bakmaktan
titriyordum: yiyip bitiren derinliğin sesi hala kulaklarımda
çınlıyordu. Hayallere dalmışken, mekanik olarak durdum ve bir saatin -dörtün- vuruşunu duydum; ve etrafıma baktığımda, Şehrin kalbinden uzaklaştığımı ve Strand'dan çıkan sokaklardan birinde olduğumu fark ettim. Tam önümde, kapalı kepenkleri Pompeii'deki bir sokakta on yedi yüzyılın sırlarını saklıyormuşçasına inatçı bir sessizlik olan büyük bir dükkânın kapısında, sert taşa yaslanmış kolu başını destekleyen ve uzuvları merdivenlere doğru huzursuzca dağılmış bir şekilde derin uykuda bir beden uzanıyordu. Uyuyan kişinin elbisesi seyahatten lekelenmiş, yıpranmıştı, ancak belirli bir
sahtekarlığın kalıntıları vardı; solgun, perişan, parasız bir nezaket, yoksulluğu daha da acı verici hale getiriyordu, çünkü onunla başa çıkmaya uygun olmadığını gösteriyordu. Bu kişinin yüzü çökük ve soluktu, ancak ifadesi, uykuda bile, sert ve vahşiydi. Yaklaştım ve yaklaştım; Yüzünü, düzenli hatlarını, kuzguni saçlarını, hatta duruşunun kendine özgü zarafetini tanıdım: Yol kenarındaki handa tanıştığım ve beni Savoyard ve fareleriyle kilise bahçesinde yalnız bırakan genç adam önümdeydi. Verandanın sütunlarından birinin gölgesinin arkasında, korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyordum ve bu kadar küçük bir tanışıklığın uyuyanı uyandırmamı haklı çıkarıp çıkarmayacağına kararsızdım, o sırada sokakta bir köşeden aniden beliren bir polis memuru, pratik mesleğiyle ilgili kararını vererek müzakerelerimi sonlandırdı; çünkü genç adamın kolunu tutup sertçe salladı: "Burada yatmamalısın; kalk ve eve git!" Uyuyan adam hızla uyandı, gözlerini ovuşturdu, etrafına baktı ve polise öyle kibirli bir şekilde baktı ki, o seçici memur muhtemelen bu kadar uygunsuz bir kanepenin seçilmesinin tamamen zorunluluktan olmadığını düşündü ve daha büyük bir saygıyla, "İçmişsin, genç adam, - evin yolunu bulabilir misin?" dedi.

"Evet," dedi genç, kendini toparlayarak, "gördüğün gibi buldum!"

"Aman Tanrım Harry!" diye mırıldandı polis, "eğer tekrar uyumazsa. Gel, gel, yürü; yoksa seni yürüyerek götürmek zorundayım."

Eski tanıdığım arkasını döndü. "Polis bey," dedi garip bir gülümsemeyle, "bu konaklamanın ne kadara değer olduğunu düşünüyorsunuz,--gece için demiyorum, çünkü görüyorsunuz ki bitti, ama önümüzdeki iki saat için?
Konaklama ilkel ama bana uygun; bence bir şilin
bunun için adil bir fiyat olur, ha?"

"Şakanızı çok seviyorsunuz, beyefendi," dedi polis, kaşları oldukça gevşemiş bir şekilde
ve elini mekanik bir şekilde açarak.

"Bir şilin söyleyin o zaman; bu bir pazarlık! Bunu sizden krediyle kiralıyorum.
İyi geceler ve beni saat altıda arayın."

Bunun üzerine genç adam öyle kararlı bir şekilde yerleşti ve polisin yüzü öyle bir şaşkınlık sergiledi ki kahkahalarla güldüm
ve saklandığım yerden çıktım.

Polis bana baktı. "Bunu biliyor musunuz--bunu--"

"Bu beyefendi mi?" dedim ciddi bir şekilde. "Evet, onu bana bırakabilirsiniz;" ve
Konaklamanın fiyatını polisin eline sıkıştırdım.
Şilin'e baktı, bana baktı, sokağa ve sokağa baktı, başını salladı ve uzaklaştı. Sonra gence yaklaştım,
ona dokundum ve dedim ki: "Beni hatırlayabiliyor musunuz, efendim; ve Bay Peacock'a
ne yaptınız?"

Yabancı (bir duraklamadan sonra).--"Sizi hatırlıyorum; adınız Caxton."

Pisistratus.--"Ya sizinki?"

Yabancı.--"Zavallı şeytan, ceplerimi sorarsanız,--ceplerim, ki bunlar insanın
sembolleridir; Cesur şeytan, kalbimi sorarsanız. [Başımdan ayağıma kadar beni inceleyerek.] Dünya size gülümsemiş gibi görünüyor, Bay Caxton! Taşların üzerinde yatan bir zavallıyla konuşmaktan
utanmıyor musunuz? Ama, emin olun, sizi
kimse görmüyor."

Pisistratus (özdeyişle).--"Geçen yüzyılda yaşasaydım, Samuel Johnson'ı
taşların üzerinde yatarken bulabilirdim."

Yabancı (ayağa kalkarak).--"Uykumu kaçırdın: hakkın vardı, çünkü
konaklamanın parasını sen ödedin. Seninle birkaç adım yürümeme izin ver;
korkmana gerek yok, henüz yankesicilik yapmıyorum!"

Pisistratus.--"Dünyanın bana gülümsediğini söylüyorsun; ama korkarım ki sana
kötü davrandı. 'Cesaret' demiyorum, çünkü sende yeterince var gibi görünüyor; ama
'sabır' diyorum, ki bu ikisinin daha nadir görülen niteliği."

Yabancı. --"Öhö! [yine bana dikkatle bakarak.] Neden
konuşmak için duruyorsun ki, hakkında hiçbir şey bilmediğin, hatta hiç bilmediğin biriyle?"

Pisistratus.--"Çünkü seni sık sık düşündüm; çünkü ilgimi çekiyorsun
; çünkü--affet beni--eğer yapabilirsem sana yardım ederim,--yani, eğer yardım istersen."

Yabancı.--"İstemek mi? Ben bir isteğim! Uyumak istiyorum, yemek istiyorum; senin tavsiye ettiğin
sabrı istiyorum,--aç kalıp çürümek için sabır. Cebimde on iki sous ile Paris'ten Boulogne'a yürüyerek seyahat ettim. Cebimde
o on iki sous'tan dördünü biriktirdim; dördüyle Boulogne'daki bir bilardo salonuna gittim: Yolculuğumu ödemeye ve üç rulo almaya yetecek kadar kazandım. Görüyorsun ya, bir servet kazanmak için sadece sermayeye ihtiyacım var.
Dört sous ile bir gecede on frank kazanabiliyorsam, dört altınlık bir sermayeyle ve bir yıl içinde ne kazanabilirim? Bu, şu anda başımın çok ağrıdığı Üç Kuralı'nın bir uygulamasıdır. Eh, o üç rulo bana üç
gün yetti; son kırıntı dün akşam yemeğine gitti. Bu yüzden, bana nasıl
para teklif ettiğine dikkat et (çünkü insanların yardımdan kastettiği budur). Görüyorsun ya,
başka seçeneğim yok ama onu almak için. Ama seni uyarıyorum, minnettarlık bekleme;
İçimde hiç yok!"

Pisistratus.--"Kendini resmettiğin kadar kötü değilsin. Sana verebileceğim azıcık şeyi ödünç vermektense, senin için daha fazlasını
yapabilirim. Bana karşı açık sözlü olur musun?"

Yabancı.--"Bu duruma bağlı; sanırım şimdiye kadar yeterince açık sözlüydüm."

Pisistratus.--"Doğru; bu yüzden tereddüt etmeden devam ediyorum.
Adını veya durumunu söyleme, eğer böyle bir güvene itiraz ediyorsan; ama
başvurabileceğin akrabaların olup olmadığını söyle? Başını sallıyorsun. Peki,
o zaman, kendin için çalışmaya istekli misin, yoksa sadece bilardo masasında mı--affedersin--dört sous'un on frank getirmesini sağlamaya çalışabilirsin?"

Yabancı (düşünceli).--"Seni anlıyorum. Ben daha önce hiç çalışmadım,--Çalışmaktan nefret ediyorum. Ama içimde varsa denemeye itirazım yok."

Pisistratus.--"İçinde. Paris'ten Boulogne'a cebinde on iki sous ile yürüyebilen ve dördünü bir amaç için saklayabilen;
bu dördünü bilardoda bile kendi becerisine olan soğukkanlı güvenine
bahse girebilen; üç atışla üç gün geçimini sağlayabilen; ve
dördüncü gün, senin gibi gururlu bir gözle ve ruhla bir başkentin taşlarından uyanabilen bir adam,--talihini alt etmek için gereken tüm özelliklere sahiptir."

Yabancı.--"Çalışıyor musun--sen?"

Pisistratus.--"Evet--ve sıkı."

Yabancı.--"O zaman çalışmaya hazırım."

Pisistratus.--"İyi. Peki, ne yapabilirsin?"

Yabancı (tuhaf gülümsemesiyle).--"Birçok işe yarar şey. Bir çakı ile bir mermiyi ikiye bölebilirim; eskrim ustası Coulon'un gizli tierce'ini biliyorum; (İngilizce dışında) iki dili bir yerli gibi konuşabiliyorum, hatta
onların argolarını bile; kartlardaki her oyunu biliyorum; komedi, trajedi, komedi oynayabilirim; Baküs'ün kendisini bile içebilirim; istediğim herhangi bir kadını kendime aşık edebilirim,--yani, hiçbir işe yaramayan herhangi bir kadını. Tüm bunlardan güzel bir geçim sağlayabilir miyim,--çocuk eldivenleri giyip
bir kabriyole kurabilir miyim? Görüyorsun ya, isteklerim mütevazı!"

Pisistratus.--"İki dili de yerli gibi konuşuyorsun,--Fransızca, sanırım, bunlardan biri?"

Yabancı.--"Evet."

Pisistratus.--"Öğretecek misin?"

Yabancı (kibirli bir şekilde). "Hayır. Je suis gentilhomme, bir beyefendiden daha fazla veya daha az anlamına gelir. Gentilhomme iyi doğmuş demektir, çünkü özgür doğmuş;
öğretmenler köledir!"

Pisistratus (bilinçsizce Bay Trevanion'u taklit ederek).--"Saçmalık!"

Yabancı (öfkeli görünür ve sonra güler).--"Çok doğru; bu tür ayakkabılara uzun bacaklar uymaz!
Ama ben ders veremem. Öğretmem gerekenlere Tanrı yardım etsin!
Başka bir şey?"

Pisistratus.--"Başka bir şey!--bana geniş bir boşluk bırakıyorsun.
Fransızcayı çok iyi biliyorsun,--hem yazmak hem de konuşmak? Bu çok fazla.
Seni bulabileceğim bir adres ver,--yoksa beni arar mısın?"

Yabancı.--"Hayır! Herhangi bir akşam alacakaranlıkta seninle buluşurum. Verecek bir adresim yok ve bu paçavraları başka bir adamın kapısına kadar gösteremem."

Pisistratus. --"Akşam saat dokuzda, ve burada Strand'da, gelecek perşembe günü. O zaman sana uygun bir şey bulmuş olabilirim.
Bu arada--" kesesini Yabancı'nın eline kaydırıyor. N. B.--Çanta
çok dolu değil.

Yabancı, iyilik yapan birinin havasıyla, keseyi cebine koyuyor; ve
açlıktan böylesine tesadüfi bir
kurtuluşta tüm duyguların yokluğunda o kadar çarpıcı bir şey var ki, Pisistratus haykırıyor,--

"Sana neden bu fanteziyi yaşattığımı bilmiyorum, Bay Cesur,
eğer bu isim seni en çok memnun ediyorsa. Yapıldığın ağaç
çapraz damarlı ve düğümlerle dolu görünüyor; ve yine de, yetenekli bir
oymacının elinde, bence çok değerli olurdu."

Yabancı (şaşkın).--"Öyle mi? Öyle mi? Sanırım daha önce hiç kimse böyle bir şey
düşünmemiştir. Ama sanırım darağacını yapan aynı ağaç, bir savaş gemisinin
direğini de yapabilir. Ancak, neden böyle bir hayale kapıldığınızı
söyleyeyim, güçlüler güçlülere sempati duyar. Siz de
talihi alt edebilirsiniz!"

Pisistratus.--"Dur! Eğer öyleyse, aramızda bir yakınlık varsa, o zaman
sevgi karşılıklı olmalı. Gel, bunu söyle; çünkü sana yardım etme şansımın yarısı
kalbine dokunma gücümde."

Yabancı (belli ki yumuşamış).--"Olması gerektiği kadar büyük bir düzenbaz olsaydım, cevabım yeterince kolay olurdu. Şu an olduğu gibi, erteliyorum. Elveda.--
Perşembe günü."

Yabancı, Leicester Meydanı'nın etrafındaki sokakların labirentinde kaybolur.

BÖLÜM III.

Lamb'a döndüğümde amcamın yumuşak bir uykuda olduğunu gördüm; ve
cerrahın sabah ziyaretinden ve ateşin hızla düştüğüne ve endişelenecek hiçbir nedenin kalmadığına dair güvencesinden sonra, Trevanion'un evine geri dönüp geceki yokluğumun nedenini açıklamam gerektiğini düşündüm. Ancak aile kırsaldan dönmemişti.
Trevanion öğleden sonra birkaç saatliğine geldi ve zavallı amcamın hastalığına çok üzülmüş gibi görünüyordu. Her zamanki gibi çok meşgul olmasına rağmen,
babamı görmek ve onu neşelendirmek için benimle Lamb'a geldi. Cerrahın tabiriyle Roland hala iyileşmeye devam ediyordu; ve St. James Meydanı'na geri döndüğümüzde, Trevanion beni önümüzdeki birkaç gün boyunca kadırgasındaki küreğimden serbest bırakmayı düşündü.
Roland için duyduğum endişeden kurtulan aklım şimdi yeni arkadaşıma yöneldi. Genç adama Fransızca bilgisini sormam boşuna değildi. Trevanion'un yabancı ülkelerde o dilde yapılan geniş bir yazışmaları vardı; ve burada ona pek yardımcı olamadım. Kendisi akıcı ve dilbilgisi açısından doğru bir şekilde Fransızca konuşup yazsa da, klasik saflığını tatmin etmek için
tüm dillerin en hassas ve diplomatik olanının
o samimi bilgisine ihtiyaç duyuyordu.

Çünkü Trevanion korkunç bir kelime tartıcısıydı. Zevki benim ve kendi hayatının
vebasıydı. Hazırladığı konuşmalar (ya da daha doğrusu nutuklar) Stoacıların mermer revakları altında düşünülebilecek en tamamlanmış soğuk diksiyon parçalarıydı; öyle törpülenmiş ve çevrilmiş, düzeltilmiş ve evcilleştirilmişti ki, kalbi ısıtabilecek veya kulağı rahatsız edebilecek bir cümleye asla izin vermiyorlardı. Kaba sözlerden o kadar çok korkuyordu ki, Canning gibi, "kedi" kelimesini kullanmaktan kaçınmak için birkaç satırlık bir laf kalabalığı yapardı. Gerçek dehasının bir ışını ancak doğaçlama konuşmalarda kendini dikkatsizce ele verebilirdi. Kişi, böylesine bir zevkin, kendi dili olmayan bir dilde, seçkin bir devlet adamına veya edebi bir kuruma yazan bir adama ne kadar emek yükleyeceğini tahmin edebilir; bu dili, ulaşamadığı tüm yerel zarafetleri tanıyacak kadar iyi biliyordu. Trevanion, tam o anda, Kopenhag'daki bir Derneğe iletilmek üzere tasarlanmış bir istatistiksel belge üzerinde çalışıyordu; bu derneğin fahri üyesiydi. Üç haftadır tüm evin, özellikle de zavallı Fanny'nin (ortak kullanımımızda Fransızcası en iyisiydi) işkencesiydi. Fakat Trevanion, kullandığı ifadeleri fazla kıvrak, fazla kadınsı, fazlaca boudoir tarzı bulmuştu. İşte, yeni arkadaşımı tanıtmak ve sahip olduğunu düşündüğüm yetenekleri test etmek için bir fırsattı. Bu yüzden, biraz tereddüt etsem de, konuyu "Büyük Britanya ve İrlanda'nın Maden Hazineleri Üzerine Açıklamalar"a getirdim (Danimarka bilginlerini aydınlatmayı amaçlayan eserin başlığı buydu); ve tüm yetenekli adayların bildiği bazı yaratıcı dolaylı ifadelerle, Fransızca'nın en aşina ve en yakın bilgisine sahip olan ve el yazmasını gözden geçirmede faydalı olabilecek genç bir beyefendiyle tanıştırdım. Trevanion'u yeterince tanıyordum ve bu tanışıklığı hangi koşullar altında kurduğumu açıklayamayacağımı hissediyordum, çünkü o, bu kadar klasik bir performansı bu kadar itibarsız bir haylaza sunma fikri karşısında aklını kaçırmayacak kadar pratik bir adamdı. Ancak, o anda aklı binlerce başka şeyle dolu olan Trevanion, konuyla ilgili çok az çapraz soru sorarak önerimi yakaladı ve Londra'dan ayrılmadan önce el yazmasını bana emanet etti.

"Arkadaşım fakir," dedim çekinerek.

"Ah! Buna gelince," diye bağırdı Trevanion aceleyle, "eğer bir hayırseverlik meselesiyse, kesemi senin eline veririm; ama el yazmamı onun eline verme! Eğer bir iş meselesiyse, bu başka bir mesele; ve ne kadar değerli olduğunu söyleyebilmem için eserini yargılamam gerek, belki de hiçbir şey!"

Bu mükemmel adam erdemlerinde bile ne kadar kabaydı!

"Hayır," dedim, "bu bir iş meselesi ve bu yüzden bunu ele alacağız."

"O durumda," dedi Trevanion, konuyu kapatıp ceplerini ilikleyerek, "eğer onun işini beğenmezsem, hiçbir şey; eğer beğenirsem, yirmi gine. Akşam gazeteleri nerede?" ve bir anda Parlamento üyesi devletçiyi unutmuştu ve "Globe" veya "Sun" hakkında sızlanıp duruyordu.

Perşembe günü amcam evimize taşınabilecek kadar iyileşmişti; ve aynı akşam yabancıyla olan randevuma gitmek için dışarı çıktım.
Karşılaştığımızda saat dokuzu vurdu. Dakiklik avucu aramızda bölünebilirdi. Son görüşmemizden bu yana geçen süreyi, gardırobunun daha belirgin eksikliklerini gidermek için kullanmıştı; ve
görünüşünün tamamında hala vahşi, ahlaksız, tuhaf bir şeyler olmasına rağmen, adımlarının esnek enerjisinde ve duruşunun kararlı
güveninde, Doğanın kendi aristokrasisine verdiği şey vardı: çünkü, benim gözlemlediğim kadarıyla, "görkemli hava" olarak adlandırılan (ve tavırların cilasından veya yüksek terbiyenin nezaketinden tamamen farklı olan) şey her zaman iki nitelikle birlikte gelir ve belki de bu nitelikler tarafından üretilir: cesaret ve komuta etme arzusu. Bu, yarı vahşi bir doğaya, tamamen medeni bir doğaya göre daha yaygındır.
Arap'ta vardır, Amerikan yerlisinde de vardır; ve bunun Orta Çağ şövalyeleri ve baronları arasında, modern oturma odasının cilalı beyefendileri arasında olduğundan daha sık olduğunu düşünüyorum.

El sıkıştık ve birkaç dakika sessizce yürüdük; Sonunda şöyle başladı
Yabancı,--

"Korkarım ki, boş çuvalı dik tutmayı
düşündüğünden daha zor buldun. Çalışmak için doğanların en az üçte biri onu
bulamadığına göre, ben neden bulayım?"

Pisistratus.--"Çalışmanın, onu gerçekten arayanlar için asla başarısız olmayacağına inanacak kadar katı yürekliyim. Sözünü
tutmasıyla ünlü bir adam hakkında, 'sana bir meşe palamudu vaat etmiş olsaydı ve İngiltere'deki tüm meşeler bir meşe palamudu
üretemeseydi, Norveç'e bir meşe palamudu
almak için yollara düşerdi' denmişti. Eğer iş isteseydim ve Eski Dünya'da bulunacak iş olmasaydı, Yeni Dünya'ya giden yolu bulurdum. Ama konuya gelirsek: Senin için, zevkinin karşı çıkacağını düşünmediğim ve sana onurlu bir bağımsızlığın yollarını açabilecek bir şey buldum. Ama bunu
sokakta iyi açıklayamam: Nereye gidelim?"

Yabancı (biraz tereddüt ettikten sonra).--"Burada yakınlarda bir konaklama yerim var ki
seni götürmek için utanmam gerekmiyor,--yani, orası haydutlar ve
kazazedeler arasında değil."

Pisistratus (çok memnun ve yabancının
kolunu tutarak).--"Gel,
o zaman."

Pisistratus ve yabancı Waterloo Köprüsü'nden geçerler ve saygın görünümlü küçük bir evin önünde dururlar. Yabancı ikisini de bir
anahtarla içeri alır, üçüncü kata kadar yolu gösterir, bir ışık yakar ve
temiz ve düzenli küçük bir odaya şeref verir. Pisistratus yapılacak
görevi açıklar ve el yazmasını açar. Yabancı sandalyesini kasıtlı olarak ışığa doğru çeker ve gözlerini hızla
sayfaların üzerinde gezdirir. Pisistratus onun uzun bir
rakam ve hesaplama dizisinin önünde durduğunu görünce titrer. Kesinlikle davetkar; ama,
pshaw! bu, yalnızca sözcükleri düzeltmekle sınırlı olan görevin neredeyse bir parçası değil.

Yabancı (kısaca).--"Burada bir hata olmalı--dur!--Anlıyorum--" (Birkaç sayfa geri döner ve bir şekilde
karmaşık ve anlaşılması güç bir hesaplamadaki hatayı hızla düzeltir.)

Pisistratus (şaşırmış).--"Sen dikkate değer bir aritmetikçi gibi görünüyorsun."

Yabancı.--"Sana beceri ve şansın bir arada olduğu tüm oyunlarda
becerili olduğumu söylememiş miydim? Bunun için bir aritmetik kafası gerekir:
birinci sınıf bir
oyuncu, şımarık bir finansçıdır. Eminim ki
çimlerde veya kazanç masasında
rakamlar için mükemmel bir kafası olmayan şanslı bir adam bulamazsın. Eh, bu Fransız yeterince iyi, görünüşe göre; burada ve orada, kesin olarak söylemek gerekirse, Fransızcadan daha çok İngilizce olan birkaç deyim var. Ama bütünü
ödenmeye değer
bir iş değil!"

Pisistratus.--"Başın işi, niceliğe değil, niteliğe göre orantılı bir fiyat getirir. Bunu ne zaman isteyeceğim?"

Yabancı.--"Yarın." (Ve el yazmasını bir çekmeceye koyar.)

Daha sonra yaklaşık bir saat boyunca çeşitli konularda sohbet ettik; ve bu genç adamın doğal yeteneği hakkındaki izlenimim doğrulandı ve
arttı. Fakat bu yetenek, Fransız bir romancınınki kadar yanlış ve sapkındı. Muhakeme yeteneğinin daha zor kısmına büyük ölçüde sahipmiş gibi görünüyordu, fakat karakterin o baş güzelleştiricisinden, o tatlı
zekanın arıtıcısından, yani hayal gücünden neredeyse tamamen yoksundu; çünkü hayal gücüne karşı tetikte olmamız çok fazla öğretilmiş olsa da, Kaptan
Roland ile birlikte, bunun sahip olduğumuz en ilahi akıl türü olduğunu ve bizi en az yoldan çıkaran akıl olduğunu düşünüyorum. Gençlikte, gerçekten de hatalara sebep oluyor, fakat bunlar
aşağılık veya alçaltıcı nitelikte değil. Newton, son bir
etkinin kuyrukluyıldızlar, buharların ve dışarı 
verilenlerin yoğunlaşmasıyla denizleri ve gezegenleri işe almaktır; ve böylece gerçekten sağlıklı ve güçlü bir hayal gücünün düzensiz
flaşları bile bilgimizi derinleştirir ve ışıklarımızı parlatır; denizlerimizi ve yıldızlarımızı işe alırlar. Yeni arkadaşım bu tür
flaşlardan en katı
olgusal kişinin arzu edebileceği kadar masumdu. Bolca hayalleri vardı ve
çok kötüleri; ama hayal gücünden bir kıvılcım bile yoktu!
Zihni, mantık hapishanesinde yaşayanlardandı ve parmaklıkların ötesini göremez veya görmek istemezdi, böyle bir doğa aynı anda hem olumlu hem de şüphecidir.
Bu çocuk, toplumsal dünyanın sayısız karmaşıklığı hakkında kendi sert deneyiminden hemen karar vermeyi uygun bulmuştu.

Onun için tüm sistem bir savaş ve bir hileydi. Eğer evren tamamen
serserilerden oluşuyor olsaydı, kesinlikle yolunu bulurdu. Şimdi
bu zihin önyargısı, hem kurnaz hem de sevimsiz, uyuşuk bir mizaçla birlikteyse yeterince güvenli olabilirdi; ancak hayal gücü eksikliğinden dolayı bol miktarda tutkuya sahip olan
bir kişide korkunç ve tehlikeli olma tehlikesi vardı: ve bu genç dışlanmış kişi için geçerliydi. Tutku, onda, insan mutluluğuna karşı çıkan en kötü duyguların çoğunu kapsıyordu. Ona karşı çıkamazdın ama çabuk öfkelenirdin; zenginlikten bahsedemezdin ama yanakların kemiren kıskançlıkla solgunlaşırdı. Bu zavallı çocuğun şaşırtıcı doğal avantajları, güzelliği, hazır oluşu, etrafında ateşli bir atmosfer gibi
soluklanan cüretkar ruhu, onun anayasal özgüvenini, hayranlık iddialarını bile ona karşı önyargılara
dönüştüren bir kibre dönüştürmüştü. Asabi, kıskanç, kibirli, - yeterince kötü ama en kötüsü değil, çünkü bu belirgin açıların hepsi soğuk, itici bir alaycılıkla cilalanmıştı, - tutkuları alaycı bir şekilde kendini gösteriyordu. İçinde hiçbir ahlaki duyarlılık yok gibiydi ve daha da dikkat çekici olanı,
gururlu bir doğanın, gerçek onur noktasından çok azı veya hiçbiri yoktu. O, kaba bir şekilde "hırs" olarak adlandırılan yükselme arzusuna sahipti, ama şöhret, itibar veya türünün sevgisi için belirgin bir isteği yoktu; sadece başarılı olma, parlamama, hizmet etmeme gibi zor bir isteği vardı -- başarılı olmak, böylece kendini beğenmişliğini kızdıran bir dünyayı hor görme ve içindeki gereksiz sinirli hayatın arzuladığı zevklerin tadını çıkarma hakkına sahip olabilirdi. Bir karakterin daha belirgin nitelikleri, ne kadar uğursuz olsa da, yine de ilgimi çekti ve yine de bana kurtarılabilir göründü -- hatta, içinde belirli bir büyüklüğün kaba unsurlarını barındırıyordu. Yirmi yaşın altındaki, en yüksek derecede kavrama hızına ve uygulama cesaretine sahip bir gençten büyük bir şey çıkarmamalı mıyız? Öte yandan, büyüklük yaratabilecek tüm yetenekler, iyiliğe ulaşabilecek yetenekleri de içerir. Vahşi
İskandinavyalı veya acımasız Frank'te bir Sidney veya bir Bayard'ın tohumları vardır. Eğer aniden tüm dünyayla savaşa girseydi en iyimiz ne olurdu? Ve bu vahşi ruh tüm dünyayla savaş halindeydi, belki de kendi kendine aradığı bir savaştı, ama yine de savaştı. Eğer barışın erdemlerini istiyorsanız, vahşiyi barışla çevrelemelisiniz.

Bu kanaatlere tek bir görüşme ve konferansta ulaştığımı söyleyemem; ancak kaderini sorumluluğum altına almayı
umduğum bu kişiyi daha fazla gördükçe edindiğim izlenimleri özetliyorum.

Giderken, "Ama her halükarda konaklama yerinizde bir adınız var: yarın aradığımda kimi soracağım?" dedim.

"Ah! Adımı şimdi biliyor olabilirsiniz," dedi gülümseyerek, "Vivian,--Francis
Vivian."

BÖLÜM IV.

Bir sabah, bir çocuğun, ağı büyük talep görüyormuş gibi görünen bir bahçe örümceğinin
hareketlerini izlemek için eski bir duvarın yanında oyalanırken olduğunu hatırlıyorum. İlk durduğumda, evcil türlerden bir sinekle çok sessizce meşguldü, onunla kolayca ve onurla başa çıktı. Ama
tam da bu ilgi çekici işe en çok ilgi duyduğu anda, bir çift Mayıs sineği, sonra bir sivrisinek ve sonra da bir mavi şişe geldi, hepsi
ağın farklı açılarındaydı. Zavallı bir örümcek
hiç bu kadar şanslı
olmamıştı! Belli ki önce hangi tanrısal lütfu alacağını
bilmiyordu. Yerli kurban serbest bırakılınca, Mayıs sineklerine doğru yarı yolda kaydı; sonra sekiz gözünden biri mavi şişeyi gördü ve o yöne doğru fırladı,--sivrisineğin vızıltısı onu tekrar oyaladığında; ve bu şaşkınlığın ortasında,
genç bir eşek arısı şiddetli bir öfkeyle atıldı! Sonra örümcek açıkça aklını
kaybetti; tamamen bunadı; ve aptalca
ve hareketsiz bir şekilde, bir iki dakika boyunca ağlarının ortasında durduktan sonra,
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde deliğine koştu ve misafirlerini kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktı. Biraz önce tarif ettiğim
çekici ve sevimli böceğin ikileminde olduğumu itiraf ediyorum. Sadece evcil sineğimi
görmem gerekirken yeterince iyi geçindim. Ama şimdi
ağımın her ucunda çırpınan bir şeyler varken (ve özellikle
en yakın köşede öfkeyle tüten ve vızıldayan o tutkulu genç eşek arısının ortaya çıkmasından beri), ilk önce hangisiyle boğuşmam gerektiği konusunda oldukça şaşkınım; ve ne yazık ki! örümceğin aksine, kendimi saklayabileceğim bir deliğim yok ve ağın dokumacının işini yapmasına izin veriyorum. Ama
örümceği olabildiğince taklit edeceğim; ve geri kalanlar vızıldayıp sabırsız, fark edilmeyen saatlerini atlatmaya çalışırken, ben kendi hayatımın
iç labirentine çekileceğim.

Amcamın hastalığı ve Vivian ile yeniden tanışmam, düşüncelerimi Fanny Trevanion'a duyduğum düşüncesiz ve olumsuz aşktan uzaklaştırmaya yetmişti. Ailenin Londra'dan
yokluğu sırasında (ve beklenenden biraz daha uzun süre kaldılar), yine de babamın dokunaklı tarihini ve bana açıkça vaaz ettiği ahlaki dersi hatırlamak için boş vaktim oldu; ve o kadar çok iyi karar aldım ki, Bayan Trevanion'u en sonunda Londra'ya titremeyen bir elimle karşıladım ve toplumunun ölümcül cazibesinden mümkün olduğunca uzak durmak için sağlam bir kalbim vardı. Amcamın yavaş iyileşmesi, gezilerimizi
kesmek için bana haklı bir bahane verdi. Trevanion'un bana ayırdığı zamanı, ailemle geçirmem doğaldı. Balolara veya partilere gitmedim; hatta Trevanion'un periyodik
yemeklerinden bile uzak kaldım. Bayan Trevanion ilk başta, her zamanki canlı kötülüğüyle beni inzivaya çekti. Ama ben şehitliğimi tamamlamak için layık bir şekilde devam ettim. Ruhumu 
sıkıştıran neşeye sitem dolu bir bakışın sırrımı ele vermemesine dikkat ettim. Sonra Fanny ya incinmiş ya da küçümseyici göründü ve babasının çalışma odasına girmekten
tamamen kaçındı; birdenbire, taktiklerini
değiştirdi ve garip bir bilgi arzusuna kapıldı, bu da onu günde on
kez bir kitap aramak veya bir soru sormak için odaya getirdi. Ben herkes için bir kanıttım. Ama gerçeği söylemek gerekirse, derinden
sefildim. Şimdi geriye dönüp baktığımda, kendi acılarımı hatırlayınca dehşete düşüyorum: sağlığım ciddi şekilde etkilendi; hem gündüzün sınavından hem de gecenin ızdırabından aynı şekilde korkuyordum. Tek dikkat dağıtıcı şey
Vivian'a yaptığım ziyaretler ve sevgili evimin çevresine kaçışımdı.
Ve o ev hayatımın o krizinde benim güvencem ve koruyucumdu; gösterişsiz onur ve dingin erdem atmosferi tüm kararlarımı güçlendirdi; gençliğin kabul ettiği en güçlü tutkuya karşı mücadelem için beni hazırladı ve Vivian'ın zehirli ruhunun soluduğu ve hareket ettiği havanın kötü buharlarına karşı koydu. Böyle bir evin etkisi olmadan, eğer dürüstlüğün, güvenilir bir misafir olduğum kişilere karşı emrettiği davranışta başarılı olsaydım, kaderin ve dünyanın, aşkın, talihin engellediği, kavramaya çok meyilli olduğu o kötü ve hastalıklı acının bulaşıcılığına karşı koyabileceğimi sanmıyorum ve Vivian'ın ifadesinde, ister gerçek ister yalan olsun, samimiyete ait olan belagatten yoksun değildi. Ama, bir şekilde, dudağı sık sık acıyla titreyen, mırıldandığı hiç duyulmayan kıdemli askerin yüzündeki büyük acıyı barındıran küçük odadan, babamın ilk denemelerinin (benimki gibi denemeler) ardından gelen dingin bilgelikten, annemin şefkatli yüzündeki sevgi dolu gülümsemeden ve Blanche'ın (Elf'in bize bu isimle aşina olduğu) masum çocukluğundan, onu zaten bir kız kardeş gibi sevdiğimden, o dört duvarın dünyayı tatlandırmaya yetecek kadar şey içerdiğini hissetmeden asla ayrılmadım, eğer dünya geniş ağzına kadar safra ve mercanköşk ile dolsaydı. Trevanion, Vivian'ın performansından fazlasıyla memnundu, ondan etkilenmişti; çünkü basit ifadelerdeki düzeltmeler çok sınırlı olsa da, sözlü düzeltmelerin ötesine geçiyordu; düşünceleri iyileştiren kelimeleri öneriyorlardı; ve Trevanion'ın zihninin aşırı takdir etmeye hazır olduğu aritmetik bir hatanın dikkate değer
düzeltmesi dışında, kenardaki bir veya iki kısa not cesurca
tehlikeye atılmıştı, bir akıl yürütme zincirinde daha güçlü bir halkayı teşvik ediyor veya bir ifadenin
iddiasında daha fazla kanıta ihtiyaç olduğunu gösteriyordu. Ve tüm bunlar, ele alınan konu hakkında en ufak bir bilgiden bile yardım almayan, keskin bir zihnin doğal ve çıplak mantığından kaynaklanıyordu! Trevanion, Vivian'ın eline yeterince iş verdi ve bu da benim bağımsızlık sözümü gerçekleştirmeye yetecek kadar cömert bir ücretle oldu. Ve bir kereden fazla benden arkadaşımı tanıştırmamı istedi. Ama ben bundan kaçmaya devam ettim, Tanrı bilir, kıskançlıktan değil, sadece Vivian'ın tavır ve konuşma tarzının, küstahlıktan nefret eden ve kendi tuhaflıkları dışında hiçbir tuhaflığı anlamayan birini özellikle rahatsız edeceğinden korktuğum için. Yine de, çalışkanlığı güçlü bir kanatta olan, ancak yalnızca kısa uçuşlar için olan Vivian'ın, günde birkaç saatten fazla harcayacak kadar zamanı yoktu ve çok tembel olduğu için eski alışkanlıklarına geri dönüp eski dostlukları yeniden aramasından korkuyordum. Alaycı dürüstlüğü, her ikisinin de böyle bir sonuçla ilgili ciddi endişeleri haklı çıkaracak kadar itibarsız olduğunu gösteriyordu; buna göre, akşamları can sıkıntısını azaltmak için ona gazla aydınlatılmış sokaklarda veya ara sıra bir saat kadar tiyatrolardan birine eşlik ederek boş zaman yaratmayı başardım. Vivian'ın ilk bakımı, kendini yeterince zengin bulduğunda, kişiliğine bahşedilmişti; ve bu iki gözlem ve taklit yeteneği, zihinlerin her zaman fazlasıyla sahip olduğu, İngiliz beyefendisine özgü o zarif kıyafet düzgünlüğünü elde etmesini sağlamıştı. Değişiminin ilk birkaç günü boyunca, gerçekten de gösteriş veya kaba arkadaşlıklara karşı yapısal bir sevginin izleri fark edilebilirdi;
ama birer birer yok oldular. Önce, yakaları aşağı doğru kıvrılmış gösterişli bir boyun bağı gitti; sonra bir çift mahmuz kayboldu; ve son olarak, baston dediği şeytani bir alet -ama koşan bir kurşun sayesinde, bir ucunda cop görevi görebilir ve diğer ucunda bir hançer saklayabilirdi- barışçıl metropolümüze uyarlanmış sıradan bir yürüyüş bastonuna dönüştü. Benzer bir değişim, daha az derecede de olsa,
yavaş yavaş tavırlarında ve konuşmasında da gerçekleşti. Birinde daha az
sert, diğerinde ise daha sakin, belki de daha neşeli oldu.
Kendini övgüye değer bir çabayla geçindirmenin yüce zevkine duyarsız olmadığı açıktı,
zihninin ona itibar edilebilir bir şekilde
yararlı olduğunu ilk kez hissediyordu.

Sis ve pusların arasından görülen, hâlâ belirsiz de olsa yeni bir dünya
üzerine
şafak
atmaya başlamıştı.

Biz zavallı ölümlülerin kibri öyle bir şey ki, Vivian'a olan ilgim muhtemelen
arttı ve ona karşı duyduğum nefret,
onun vahşi doğası üzerinde bir tür üstünlük kazandığımı gözlemleyerek önemli ölçüde yumuşadı. İlk önce yol kenarında don yağı yediğimizde ve daha sonra kilise bahçesinde sohbet ettiğimizde, üstünlük kesinlikle benim tarafımda değildi. Ama şimdi, onun henüz hareket ettiği toplumdan daha geniş bir çevreden geliyordum. İngiltere'deki ilk insanları görmüş ve dinlemiştim. O zamanlar beni sadece büyüleyen şey, şimdi bana acıma duygusu veriyordu. Öte yandan,
aktif zihni bendeki değişimi gözlemlemekten başka bir şey yapamazdı; ve ister
kıskançlıktan, ister daha iyi bir histen, benden beni nasıl gölgede bırakacağını ve
eski üstünlüğünü nasıl yeniden kazanacağını öğrenmeye istekliydi,--üstün olmak onu rahatsız etmiyordu.
Bu yüzden, kendisinin meşgul olduğu çeşitli konularla bağlantılı olan
kitapları gösterdiğimde beni uysallıkla dinliyordu. Her ne kadar
tanıştığım herkesten daha az edebi düşünceye sahip olsa da,
ve edindiği düşünce miktarını ve gönüllü olarak aşina olduğu birkaç eserin gösterimini göz önünde bulundurarak az okumuş olsa da, yine de kararlı bir şekilde oturup çalışmaya başladı; ve
açıkça akıntıya aykırı olsa da,
gelecekteki bir amaç için şu anda can sıkıcı olanı yapmaya kararlılığın belirtilerinden daha olumlu bir şekilde kehanet ettim. Yine de amacını iyice anlamış olsaydım, onaylayıp onaylamayacağım başka bir soru.
Hem geçmiş yaşamında hem de karakterinde nüfuz edemediğim uçurumlar vardı.
Hem pervasız bir açık sözlülük hem de dikkatli bir çekingenlik vardı: açık sözlülüğü, kendisini olduğundan daha iyi göstermek için hiçbir çaba sarf etmediği halde, hemen önümüzde duran tüm konulardaki konuşmasında belirgindi. Onun çekingenliği, hayatının sırlarını bana itiraf edebilecek her türlü güven duygusundan ustaca kaçınmasında da aynı şekilde gösterilmişti; nerede doğduğunu, büyüdüğünü ve eğitildiğini gizlemeyi seçtiği; kendi kaynaklarına nasıl atıldığını; nasıl bir şeyler tasarladığını, nasıl geçindiğini, bunların hepsi sessizliğin tanrısı Harpocrates'e yemin etmiş gibi göründüğü konulardı. Ve yine de gördükleriyle ilgili anekdotlarla doluydu, hiç isim vermediği ama birlikte atıldığı garip yoldaşlarla. Ve ona adalet sağlamak için, erken
deneyiminin hayatın deliklerinden ve köşelerinden, kanalizasyonlarından ve giderlerinden toplanmış gibi görünmesine ve dürüstlüğe karşı hiç hoşnutsuz görünmemesine ve erdemi veya ahlaksızlığı, ikisini de yalnızca sanatının hizmetkarları olarak gören büyük bir şair kadar dingin bir kayıtsızlıkla görmesine rağmen, kendisinde hiçbir zaman dürüstlüğün olumlu bir ihlalini ele vermediğini belirttim. Tanık olduğu bazı yaratıcı dolandırıcılık hikayelerine gülebilir ve bunun alçaklığına duyarsız görünebilirdi; ancak bundan gerçek bir suç ortağı gibi değil, onaylayan bir tanık gibi bahsediyordu. Daha yakınlaştıkça, giderek o, yanlış ve doğru arasındaki ayrımlara alışmış zihinlerle temasın bilinçsizce ürettiği o küstahlığı veya içgüdüsel utancı hissetti ve bu tür hikayeler sona erdi. Ailesinden sadece bir kez bahsetti ve o da şu garip ve ani şekildeydi:--

"Ah!" diye bağırdı bir gün, aniden bir matbaanın önünde durarak, "bu bana
sevgili, sevgili annemi nasıl da hatırlatıyor."

"Hangisi?" dedim, hevesle, Raffaelle'in "Madonna"sı ile "The Brigand's Wife"ın bir gravürü arasında kararsızca.

Vivian merakımı gidermedi, ama isteksizliğime rağmen beni çekti.

"Anneni seviyordun, öyle mi?" dedim, bir duraksamadan sonra. "Evet, bir kaplan yavrusunun
sevdiği gibi."

"Bu garip bir benzetme."

"Ya da bir boğa köpeğinin, efendisinin boksörü! Bunu daha mı çok seviyorsun?"

"Pek değil; annenin hoşuna gidecek bir benzetme mi?"

"Nasıl yani? O öldü!" dedi, biraz duraksayarak.

Kolunu benimkine daha da yaklaştırdım.

"Seni anlıyorum," dedi alaycı, itici gülümsemesiyle. "Ama
kaybım için üzülmekle yanlış yapıyorsun. Ben üzülüyorum; ama
bana değer veren hiç kimse benim acımı paylaşmamalı."

"Neden?"

"Çünkü annem dünyanın iyi bir kadın diyeceği türden biri değildi.
Bu yüzden onu daha az sevmedim. Şimdi konuyu değiştirelim."

"Hayır; madem bu kadar çok şey söyledin, Vivian, devam etmen için seni ikna edeyim.
Baban hayatta değil mi?"

"Anıt ayakta değil mi?"

"Sanırım öyle; ne olmuş yani?"

"Neden, ikimiz için de pek önemli değil; ve benim sorum senin sorunu yanıtlıyor."

Bundan sonra devam edemedim ve bir adım daha ileri gidemedim. Vivian'ın güvenini cömertçe paylaşmadığını,
benden de merakla güven aramadığını itiraf etmeliyim. Trevanion'dan bahsettiğimde ilgiyle dinlerdi (çünkü ona o kişiyle olan bağlantımı açıkça anlattım, ancak Fanny hakkında hiçbir şey söylemediğimden emin olabilirsiniz)
ve bu kadar seçkin biriyle birlikte olmamın bana açtığı parlak dünyadan. Ama eğer kalbimin doluluğuyla,
ebeveynlerimden, evimden bahsetmeye başlarsam, ya o kadar küstahça bir bıkkınlık gösterirdi ya da o kadar ürpertici bir alaycı tavır takınırdı ki, genellikle ondan ve konudan
öfkeli bir tiksintiyle hızla uzaklaşırdım. Özellikle bir keresinde, babamla tanıştırmak için izin vermesini istediğimde, -ki bu konuda gerçekten endişeliydim, çünkü içindeki şeytanın bu temasla yumuşayabileceğini
düşünüyordum- alçak, alaycı bir kahkahayla şöyle dedi-

"Sevgili Caxton, çocukken 'Telemachus'tan o kadar sıkılmıştım ki, buna katlanabilmek için onu bir parodiye dönüştürdüm."

"Ee?"

"Aynı kötü eğilimin Ulysses'inizi bir
karikatür haline getirmesinden korkmuyor musunuz?"

O konuşmadan sonra Bay Vivian'ı üç gün görmedim; ve o zaman da görmemeliydim, sadece tesadüfen Opera Binası'nın Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlu Sütunlardan birine yaslanmış, Sanat'ın İngiliz Babil'inde koruduğu tek tapınağa doğru ilerleyen uzun alayı izliyordu. Silahlar ve taçlarla süslenmiş arabalar ve arabalar, sade bir renk tonunda ama zarif bir şekilde döşenmiş, devasa atlar ve cüce "kaplanlar"la dolu kabriyoleler (o zamanlar brougham onların yerini almamıştı) hızla ilerledi ve önünden yuvarlandı. Güzel kadınlar ve neşeli elbiseler, yıldızlar ve kurdeleler, soylular dünyasının rütbesi ve güzelliği yanından geçip gitti. Ve bu yalnız, arkadaşsız, istekli, hoşnutsuz ruhun bana ilham verdiği şefkate karşı koyamadım, arzunun şevki ve dışlanmanın umutsuzluğuyla parladığını düşündüğü o muhteşem varoluşa bakıyordum. O karanlık çehrenin bir bakışıyla, daha da karanlık olan kalbin içinde neler geçtiğini okudum. Duygular sevimli olmayabilirdi, düşünceler de akıllıca olmayabilirdi, ama doğal değiller miydi? Bunlardan bir şeyler deneyimlemiştim, - neşeli giyimli insanları, serveti ve tembelliği, zevki ve modayı gördüğümde değil, Parlamento kapılarında, asil isimler kazanmış ve sözleri görkemli İngiltere'nin kaderinde ağırlığı olan adamlar, büyük arenalarına dikkatsizce sürtündüğünde; ya da, aşağılık ihtişamın tatil kalabalığının arasında, şöhretin mırıltısını duyduğumda ve sanat veya edebiyat alanında çalışan asil bir emekçinin etrafında toplandığında: bu kadar yakın ve bir o kadar da uzak olan şan ile kişinin kendi belirsizliği arasındaki o karşıtlığı, elbette hissetmiştim, - kim hissetmemiştir ki? Ne yazık ki! Themistokles olmaya yazgılı olmayan birçok genç, bir Miltiades'in ganimetlerinin onu uyutmayacağını hissedecektir! Bu yüzden Vivian'a gittim ve elimi omzuna koydum.

"Ah!" dedi, her zamankinden daha nazik bir şekilde, "Seni gördüğüme sevindim ve özür dilemek için, geçen gün seni gücendirdim. Ama cennetin mutluluğundan
bahsedecek olsan bile, araftaki ruhlardan pek de nazik cevaplar alamazsın. Bana asla evlerden ve babalardan bahsetme!
Yeter! Beni affettiğini görüyorum. Neden operaya gitmiyorsun?
Gidebilirsin."

"Ve sen de, eğer istersen. Bir bilet utanç verici derecede pahalı,
elbette; yine de, müzikten hoşlanıyorsan, karşılayabileceğin bir lüks."

"Ah! Tasarruf tedbirinin beni engellediğini düşünüyorsan, bana iltifat ediyorsun. Geçen gece gittim, ama bir daha gitmeyeceğim. Müzik!--operaya gittiğinde, müzik için mi gidiyorsun?"

"Sadece kısmen, benim; ışıklar, sahne, gösteri, beni
oldukça fazla cezbediyor. Ama operanın ikimiz için de çok karlı bir zevk olduğunu düşünmüyorum. Zengin aylaklar için, cesaret edip söyleyebilirim ki,
diğerleri kadar masum bir eğlence olabilir, ama ben onu üzücü bir yormaca olarak görüyorum. "

"Ve ben tam tersiyim,--korkunç bir uyarıcıyım! Caxton, biliyor musun
ki, sana ne kadar kaba gelirse gelsin, bu
`onurlu bağımsızlık'tan
sabırsızlanıyorum? Bu neye yol açıyor? Yemek, kıyafet ve
barınma,--bana bundan daha fazlasını getirebilir mi?"

"İlk başta, Vivian, isteklerini çocuk eldivenleri ve bir
üstü açılır araba ile sınırladın: çocuk eldivenlerini çoktan getirdi; yakında
üstü açılır arabayı getirecek!"

"İsteklerimiz beslendikleri şeyle büyür. Sen büyük dünyada yaşıyorsun,
eğer istersen heyecan yaşayabilirsin; ben heyecan istiyorum,
dünya istiyorum, zihnim için yer istiyorum, dostum! Beni anlıyor musun?"

"Mükemmel ve seninle empati kuruyorum, zavallı Vivian'ım; ama hepsi gelecek. Sabır! Londra sokaklarında şafak vakti bu kadar rahatsız edici
doğarken sana vaaz ettiğim gibi. Zaman kaybetmiyorsun. Zihnini doldur;
oku, çalış, hırsa hazır ol. Neden kanatlarını alana kadar uçmak istiyorsun? Şimdi kitaplarda yaşa; sonuçta, onlar muhteşem
saraylar ve zengin ve fakir hepimize açık."

"Kitaplar, kitaplar! Ah! sen bir kitap adamının oğlusun. İnsanlar kitaplarla
dünyada ilerlemez ve bu arada hayatın tadını çıkarmaz."

"Bunu bilmiyorum; ama, iyi dostum, sen ikisini de yapmak istiyorsun, - dünyada
çalışmanın mümkün olduğu kadar hızlı ilerlemek ve tembelliğin mümkün olduğu kadar keyifli bir şekilde hayatın tadını çıkarmak. Kelebek gibi yaşamak istiyorsun ve yine de arının tüm
balına sahip olmak istiyorsun; ve, bütünün en önemli yanı, kelebek gibi, her çiçeğin bir anda büyümesini istiyorsun; ve bir
arı olarak, bütün kovan bir çeyrek saatte depolanmalı! Sabır, sabır, sabır!"

Vivian sert bir iç çekti. "Sanırım," dedi, huzursuz bir duraklamadan sonra, "içimde serseri ve kanun kaçağı güçlü, çünkü eski varoluşuma geri dönmeyi özlüyorum, ki bu tamamen eylemdi ve bu nedenle hiçbir düşünceye izin vermiyordu."

Böyle söylerken, Sütunlu Koridor'un etrafında dolaşmıştık ve operanın daha özel girişinin bulunduğu dar geçitteydik: o girişin kapılarının yakınında, iki veya üç genç adam tembel tembel oturuyordu. Vivian sustuğunda, bu tembellerden birinin sesi kulağımıza gülerek geldi.

"Ah!" dedi, görünüşe göre bir soruya cevap olarak, "Benim servete giden yolum bundan çok daha hızlı: Bir varisle evlenmeyi düşünüyorum!"

Vivian irkildi ve konuşana baktı. Çok yakışıklı bir adamdı. Vivian ona bakmaya devam etti ve kasıtlı olarak baştan ayağa; sonra arkasını döndü memnun ve düşünceli bir gülümsemeyle.

"Elbette," dedim, ciddi bir şekilde (gülümsemeyi yorumlayarak), "haklısın: o mirasçı avcısından bile daha güzelsin!"

Vivian kızardı; ama cevap veremeden, aylaklardan biri, arkadaşlarının rahat
küstahlığının uyandırdığı neşeli kahkahadan
kurtulurken, şöyle dedi:--

"Bu arada, eğer bir mirasçı istiyorsan, işte İngiltere'nin en büyüklerinden biri geliyor; ama daha küçük bir oğul olmak yerine, seninle bir İrlanda soylusu arasında üç iyi hayatla, Fanny Trevanion'a özenmek için en azından bir kont olmalısın!"

Bu isim beni heyecanlandırdı, titrediğimi hissettim; ve başımı kaldırdığımda, arabalarından
aceleyle inen Lady Ellinor ve Miss Trevanion'ı gördüm. İkisi de beni tanıdı ve Fanny haykırdı,--

"Sen buradasın! Ne kadar şanslısın! Hemen
kaçsan bile, bizi locaya kadar görmelisin."

"Ama ben opera için giyinmedim," dedim utanarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Trevanion; sonra sesini alçaltarak, "bizi neden bu kadar kasten terk ediyorsun?" diye ekledi ve elini koluma yaslayarak, karşı konulmaz bir şekilde lobiye çekildim. Kapıdaki genç aylaklar bize yol açtılar ve şüphesiz kıskançlıkla bana baktılar.

"Hayır!" dedim, Bayan Trevanion'un cevabımı beklediğini gördüğümde, gülüyormuş gibi yaparak. "Artık böyle eğlenceler için ne kadar az zamanım olduğunu unutuyorsun ve
amcam--"

"Ah, ama annem ve ben bugün amcanı görmeye gittik ve o
neredeyse iyi,--değil mi, annem? Onu ne kadar sevdiğimi ve takdir ettiğimi
söyleyemem. O, eski günlerden bir Douglas'ı hayal ettiğim gibi biri. Ama annem sabırsız. Yarın bizimle akşam yemeği yemelisin, söz! Elveda değil, au revoir," ve Fanny annesinin koluna doğru kaydı. Bana karşı her zaman nazik ve kibar olan Leydi Ellinor, bu diyalog veya daha doğrusu monolog bitene kadar iyi huylu bir şekilde oyalanmıştı.

Geçide döndüğümde, Vivian'ı ileri geri yürürken buldum; purosunu
yakmıştı ve enerjik bir şekilde içiyordu. "Yani, bu büyük mirasçı," dedi gülümseyerek, "gördüğüm kadarıyla, başlığının altında, zengin olmaktan daha az güzel görünmüyor, sanırım, bana bu kadar nazikçe sunduğun Bay Trevanion'un kızı. O zaman çok
zengin! Bunu hiç söylemedin, ama bunu bilmeliydim; ama
görüyorsun ki senin beau monde'un hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hatta Bayan Trevanion'un İngiltere'deki en büyük mirasçılardan biri olduğunu bile."

"Evet, Bay Trevanion zengin," dedim, iç çekmemi bastırarak,--çok zengin."

"Ve sen onun sekreterisin! Sevgili dostum, bana sabır gösterebilirsin, çünkü senin büyük bir stokun senin için
fazlalıklı olacaktır umarım."

"Seni anlamıyorum."

"Yine de o genç beyefendiyi duydun, ben ve sen de mirasçıyla aynı evdeyiz."

"Vivian!"

"Peki, bu kadar korkunç ne söyledim?"

"Pooh! O genç beyefendiden bahsettiğin için, arkadaşının ona söylediği şeyi de duydun, 'en azından Fanny Trevanion'a ulaşmak için kont olmak gerekir!'"

"Tut! Bir milyona ulaşmak için milyoner olmak gerekir demek de aynı şey! Yine de, milyonlar kazananların genellikle peniyle başladığına inanıyorum."

"Bu inanç senin için bir teselli ve cesaret olmalı, Vivian. Ve şimdi, iyi geceler; yapacak çok işim var."

"O zaman iyi geceler," dedi Vivian ve ayrıldık.

Bay Trevanion'un evine ve çalışma odasına doğru ilerledim. Beni bekleyen korkunç bir iş yükü vardı ve ilk başta kararlı bir şekilde oturdum; ama yavaş yavaş düşüncelerimin sonsuz mavi kitaplardan uzaklaştığını fark ettim ve kalem Sierra Leone Raporu'ndan bir alıntının ortasında elimden kaydı. Nabzım yüksek ve hızlı atıyordu; sadece duygunun sebep olabileceği o sinirsel ateş halindeydim. Fanny'nin tatlı sesi kulaklarımda çınlıyordu; gözleri, en son gördüğümde olduğu gibi,
olağandışı derecede nazik, neredeyse yalvarırcasına, nereye dönsem bana bakıyordu;
ve sonra, alay edercesine, o sözleri tekrar duydum: "En azından arzulamak için
bir kont olmalı-" Ah! Arzuluyor muydum? Bu kadar çılgın, bu kadar mükemmel bir ev haini miydim? Hayır, hayır! O zaman
aynı çatı altında ne yapıyordum? Hayatımın kaynaklarını
aşındıran bu tatlı zehri içmek için neden kalıyordum? Bir veya iki yaş daha büyük olsaydım, çok daha önce soracağım o öz-soruda, beni ölümcül bir dehşet sardı; kalbimden kan fışkırdı ve beni
soğuk, buz gibi soğuk bıraktı. Evden ayrılmak, Fanny'den ayrılmak! Bir daha asla o gözleri
görmemek, o sesi asla duymamak! Tatlı zehirden ölmek
tersiz sürgünden ölmekten daha iyidir! Ayağa kalktım, pencereleri açtım; odada bir o yana bir bu yana yürüdüm; hiçbir şeye karar veremedim, hiçbir şey düşünemedim; tüm zihnim
karmaşa içindeydi. Kendimi kontrol etmek için şiddetli bir çabayla
tekrar masaya yaklaştım. Kendimi görevime zorlamaya karar verdim, eğer sadece
yeteneklerimi yeniden toplamak ve onların kendi işkenceme dayanmalarını sağlamak içinse. Sabırsızlıkla
kitapları çevirdim, o zaman! Aralarında gömülü olan,
gözümle ne karşılaştı? Arsızca ama sitemle, Fanny'nin yüzü! Minyatürü oradaydı. Birkaç gün önce Trevanion'un himaye ettiği genç bir sanatçı tarafından çekildiğini biliyordum. Sanırım incelemek için
çalışma odasına götürmüş ve bu yüzden umursamazca orada bırakmıştı. Ressam onun tuhaf ifadesini, tarifsiz gülümsemesini yakalamıştı, çok
çekici, çok
kötü niyetli; en sevdiği duruş bile, küçük baş
yuvarlak Hebe benzeri omzunun üzerinden döndü; göz
saçların altından yukarı baktı. Deliliğimde ne gibi bir değişiklik oldu bilmiyorum; ama
dizlerimin üzerine çöktüm ve minyatürü tekrar tekrar öperek
gözyaşlarına boğuldum. Ne gözyaşları! Kapının açıldığını duymadım,
gölgenin asla yere düşmediğini görmedim; hafif bir el omzuma kondu,
konuşurken titriyordu--irkildim. Fanny'nin kendisi üzerime eğilmişti!

"Sorun ne?" diye sordu şefkatle. "Ne oldu? Amcan--ailen--iyi mi? Neden ağlıyorsun?"

Cevap veremedim; ama ellerimi minyatürün üzerinde kenetledim,
içerisinde ne olduğunu görmesin diye.

"Cevap vermeyecek misin? Ben senin arkadaşın değil miyim,--neredeyse kız kardeşin? Gel,
annemi arayayım mı?"

"Evet--evet; git--git."

"Hayır, henüz gitmeyeceğim. Orada ne var? Ne saklıyorsun?"

Ve masumca ve kız kardeş gibi, o eller benimkileri tuttu; ve falan--falan--
resim görünür oldu! Ölüm sessizliği vardı. Gözyaşlarımın arasından yukarı baktım. Fanny birkaç adım gerilemişti ve yanağı çok
kıpkırmızıydı, gözleri yere bakıyordu. Sanki bir suç işlemişim gibi hissettim, sanki
şerefsizlik bana yapışmış gibiydi; ve yine de bastırdım - evet, Tanrıya şükür!
Yüreğimden yükselen ve dudaklarıma hücum eden çığlığı bastırdım:
"Bana acı, çünkü seni seviyorum!" Bastırdım ve sadece bir inilti kaçtı,
-kaybettiğim mutluluğumun feryadı! Sonra, ayağa kalkıp minyatürü
masaya koydum ve sert olduğuna inandığım bir sesle,
-"Bayan Trevanion, bana bir kız kardeş kadar nazik davrandınız ve bu yüzden
sizin benzerliğinize bir erkek kardeş gibi veda ediyordum; size çok benziyor--
bu!"

"Elveda!" diye yankıladı Fanny, hala başını kaldırmadan.

"Elveda--kardeşim! İşte, cesurca kelimeyi söyledim; için--için--" Kapıya doğru koştum ve orada dönerek, gülümsemek istediğim bir şeyle ekledim,--" çünkü evde derler ki ben--ben iyi değilim; benim için çok fazla bu; bilirsin, anneler aptallık eder; ve--ve--yarın babanla konuşacağım; ve-iyi geceler! Tanrı seni korusun, Bayan Trevanion!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 8 ***

********* This file should be named 7593.txt or 7593.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
