*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 9 (Caxtons, Bölüm 9)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 9
#23 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 9

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7594]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Pat Castevens tarafından üretildi
Ve David Widger





Bölüm IX.




Bölüm I.


Ve babam kitaplarını bir kenara itti.

Ey genç okuyucu, her kim sanat,-ya da en azından kim olan okuyucu
Young,-Vahşi sıkıntılarınızla ne zaman bir zaman hatırlamıyorsun
Ve henüz gizli olarak doğmuş üzüntüler, bu kadar zordan geri dönüyorsun
Ayağını dışarı attığında sana açılan sert dünya
Ev eşiği,-Dört sessiz duvara geri dön
Yaşlılar huzur içinde oturuyorlar-ve gördükler, bir çeşit üzücü hayretle, ne kadar sakin ve
Her şey rahatsız edilmez mi?  Senden önce giden o nesil
Tutkuların Yolu,-Ebeveynlerinizin nesli (çok fazla değil
yıllar, perchance, kendinizden uzak),-ne kadar uzakta, onun içinde
Hala durun, çalkantılı gençliğinden görünüyor!  İçinde bir
Klasik bir yaştan itibaren durgunluk, Yunanlıların heykelleri olarak antika.
Bu sakin rutin monotonluk
Seni birleştirdi; yeterli buldukları meslekler
Fireside tarafından mutlulukları, kol-sandalyede ve köşede
her birine uygun,-ne kadar garip bir şekilde kendi ateşli
heyecanlanmak!  Ve sana yer açıyorlar ve sana hoş geldiniz ve sonra
Sanki hiçbir şey olmamış gibi susturulmuş arayışlarına yeniden yerleştirin!  Hiç bir şey
olmuştu!  Kalbindeyken, belki de tüm dünya gibi görünüyor
ekseninden, tüm unsurları savaşta çekti!  Ve sen oturuyorsun
aşağı, daha fazla paylaşamayacağınız sessiz mutluluktan ezildi ve
Mekanik olarak gülümseyin ve ateşe bakın; Ve ondan bire diyorsun
Yatak için zaman gelene kadar hiçbir şey yok ve mumunu alıyorsun ve
Yalnız odanıza sefil bir şekilde sürün.

Şimdi, kışın derinliklerinde, üç yolcu
sıcak ve rahat, dördüncü, hepsi beslenmiş ve donmuş,
dışarıda ve aralarında gerçekleşiyor, üçü de
Yolcular yerlerini kaydırır, pelerin yakalarını huzursuzca çeker, yeniden
"Yorganlarını" düzenleyin, öfkeli bir şekilde mantıklı bir kalori kaybı hissedin:
Davetsiz misafir en azından bir his verdi.  Ama eğer olsaydın
Kalbinizdeki Grampians'ın karları, fark edilmeden girebilirsiniz; almak
Karşı komşunuzun ayak parmaklarına basmamaya özen göster, bir ruh değil
rahatsız olur, bir "yorgan" bir inç karıştırır.  Bir göz kırpmamıştım
Bütün gece bile aşağı inmemiştim-söylediğim gece
Fanny Trevanion'a veda; Ve ertesi sabah, güneş doğduğunda, ben
Dışarı çıktı,-bilmediğim yerde: Uzun bir loş hatırlamam var,
gri, yalnız sokaklar; nehrin, sıkıcı akıyor gibi görünüyordu,
çok uzakta, bazı görünmez sonsuzluğa somut sessizlik; ağaçlar ve
Çim ve çocukların eşcinsel sesleri.  Bir ucundan gitmiş olmalıyım
Büyük Babel diğerine; çünkü hafızam sadece netleşti ve
öğleden önce bir yerde, benim kapısında çaldığımda farklı
Babanın evi ve merdivenlerden yukarı doğru geçerek
Küçük ailenin buluşması olan çizim odası; o zamandan beri
Londra'daydık, babam çalışmasını ayırmayı bırakmıştı ve
"Köşe" dediği şeyle kendini memnun etti-yeterince geniş bir köşe
iki tablo ve aptal bekçi içermek için, sandalyelerle bir takdir yetkisi
kitaplarla dolu.  Bu geniş köşenin karşı tarafında oturdu
Amcam, şimdi neredeyse iyileşen ve not ediyordu.
Sert, askeri el, küçük bir kırmızı hesap defterindeki bazı rakamlar; için
Roland amcamın masraflarında en çok
Erkeklerin Metodikliği.

Babamın yüzü normalden daha iyignıydı, çünkü ondan önce
Kanıt,-İlk işinin ilk kanıtı-bir işi-harika kitap!
Evet! Olumlu bir baskı bulmuştu.  Ve ilkinin ilk kanıtı
İş-herhangi bir yazarın ne olduğunu seçin!  Annem sadık olanla dışarıdaydı
Bayan. Primmins, alışveriş veya pazarlama, şüphesiz; Yani, kardeşler
Böylece nişanlandılar, girişimin yapmaması doğaldı
Bir bomba, şarkıcı ya da gök gürültüsü alkışları gibi çok gürültü,
veya son "sezonun harika romanı" veya başka bir şey
O günlerde gürültü.  Şimdi bir gürültü yapan şey için-şimdi, en çok
Şaşırtıcı bir şey, şaşırtıcı şeylere karşı kolay aşinalıktır;
Listesiz bir şekilde, "Paris'te başka bir devrim" veya "by tarafından" dediğimizde
Viyana'da yapılacak Deuce var! "De Joinville balık yakalarken
Claremont'taki havuzlarda ve bakmak için neredeyse geri dönmüyorsun
Brighton'daki iskelede Metternich!

Amcam başını salladı ve belirsiz bir şekilde hırladı; Babam onu ​​bir kenara bıraktı
Kitaplar,-"Bize zaten söyledin."

Efendim, çok yanılıyorsunuz; O zaman onu bir kenara bıraktı
Kitaplar, o zaman onlarla uğraşmadı,-kanıtını okuyordu.
Ve gülümsedi ve (demek istediğim kanıt) acımasızca işaret etti ve
Bir tür mizahla, "Ne bekleyebilirsiniz,
Pisistratus?  Yeni bebeğim kısa kıyafetler-ya da uzun astar,
Aynı şey! "

İkisi arasında bir sandalye aldım ve önce bire baktım, sonra
diğer.  Cennet affet beni!-
ikisine karşı.  Ruhumun acısı gerçekten derin olmalı
bu yönde taştı, ama öyle.  Gençliğin kederi bir
Abominable bencil, ve gerçek bu.  Sandalyemden kalktım ve
pencereye doğru yürüdü; açıktı ve pencerenin dışında Bayan
Primmins'in Kanaryası, kafesinde.  Londra Air bununla anlaşmıştı ve
şehvetle şarkı söylüyordu.  Şimdi, kanarya beni karşı durduğumu görünce
Kafesi ve ciddiye alındığında ve hiç şüphem yok,
kasvetli yön, yaratık kısa durdu ve başını birer birer
Yan, bana eğik ve şüpheli bir şekilde bakıyorum.  Yaptığımı bulmak
Zarar yok, birkaç kırık nota, çekingen ve
sorgulayıcı, olduğu gibi, her biri arasında duraklama; Ve uzunluğunda
Cevap vermedi, açıkça şüpheyi çözdüğünü düşündü ve
Korkmaktan çok daha fazla acımasız olduğumu tespit etti-çünkü çaldı
Yavaş yavaş o kadar yumuşak ve gümüş bir gerginliğe, ki kesinlikle inanıyorum,
Beni rahatlatmak amacıyla yaptı!-Ben, eski arkadaşı,
haksız yere şüpheli.  Hiç müzik bana bu kadar eve dokunmadım
Uzun, sapan kadans.  Ve kuş durduğunda, kendini tünemişti
kafesin çubuklarına yakın ve bana sürekli olarak baktı
Parlak, akıllı gözler.  Mayın suyu hissettim ve geri döndüm ve
Odanın ortasında durdu, ne yapacağımı, nereye gideceğini zorunlu tutuyordu.  Benim
Babam kanıtla yapmıştı ve foliolarının derinliklerinde idi.  Roland vardı
Kırmızı hesap kitabını sıktı, cebine geri yükledi, kalemini sildi
Dikkatle ve şimdi beni büyük böcek kaşlarının altından izledi.
Aniden ayağa kalktı ve mantar bacağı ile ocağın üzerine damgaladı,
diye bağırdı, "O lanetli kitaplardan bak, kardeşi Austin!
Oğlunun yüzünde mi?  Bunu yapabiliyorsan yap! "




Bölüm II.


Ve babam kitaplarını bir kenara itti ve aceleyle yükseldi.  Onu çıkardı
Gözlükler ve onları mekanik olarak ovuşturdu, ama hiçbir şey söylemedi ve benim
Amca, bir anlığına ona bakarken, sessizliğine şaşkınlıkla patladı
dışarı,--

"Ah! Anlıyorum; biraz kazıma yapıyor ve sen kızgınsın.
Fie! Genç kanın yoluna girecek, Austin, olacak.  Suçlamıyorum
O; Sadece zaman-burada gel, Sisty.  Zor! Adam, buraya gel. "

Babam, kaptanın elini hafifçe fırçaladı ve ilerledi
Ben, kollarını açtım.  Bir sonraki an göğsünde ağlıyordum.

"Ama sorun nedir?" diye bağırdı Kaptan Roland.  "Kimse ne demeyecek
Sorun mu?  Para, sanırım para, abartılı karıştırdın
genç köpek.  Neyse ki bildiğinden daha fazlasına sahip bir amcan var
ne yapmalı. Ne kadar?  Elli?-Yüzler mi?-İki yüz?  Nasıl yapabilirim
Konuşmadığını kontrol edin? "

"Hush, kardeşim! Verebileceğiniz para yok, bu doğru ayarlayacak.
Zavallı oğlum!  Gerçekten tahmin ettim mi?  Geçen akşam gerçekten sanırım
Ne zaman--"

"Evet efendim, evet! Çok sefil oldum. Ama şimdi daha iyiyim,-
Hepinize söyle. "

Amcam yavaşça kapıya doğru hareket etti; Onun güzel incelik duygusu
O, Oğul arasındaki güven içinde bile yerinde olmadığını düşünüyor
ve baba.

"Hayır, amca," dedim, elimi ona tutarak, "Kal. Sen de yapabilirsin
Bana tavsiye et,-beni güçlendir.  Henüz onurumu korudum; Onu korumama yardım et
Hala."

"Onur" kelimesinin sesiyle kaptan Roland sessiz durdu ve yükseltti
başı çabucak.

Bu yüzden hepsine söyledim,-ilk başta yeterince tutarsız bir şekilde, ama açıkça ve erkekçe
Ben devam ederken.  Şimdi biliyorum ki bu sevgililerin güvenmesi
babalarda ve amcalarda.  Hayatın bu aynalarına bakılırsa, oyunlar ve
Romanlar, daha iyisini seçiyorlar,-valetler ve oda.
Zavallı Francis'i aldığım için sokakta aldılar
Vivian: Bunlara sorunlarının temiz göğüslerini yaparlar.  Ama babalar
ve amcalar,-onlar için yakın, emprenye edilemezler, "
Chin. "Caxtons eksantrik bir aileydi ve hiçbir şey yapmadım
Diğer insanlar gibi.  Bittiğimde gözlerimi kaldırdım ve dedim
Yalıp ederek, "Şimdi söyle bana, umut yok-hiçbiri?"

"Neden hiçbiri olmamalı?" Ağladı Kaptan Roland, aceleyle-"De
Caxtons, Trevanions kadar iyi bir aile; Ve kendinize gelince, hepsi
Diyelim ki, genç bayan kendi başına daha kötüsünü seçebilir
mutluluk."

Amcamın elini sıktım ve endişeli korku içinde babama döndüm, çünkü ben
Tenha alışkanlıklarına rağmen, çok az adam bir
Dünyevi meseleler hakkında daha sağlam yargılama, bakmak için oldukça çizildiğinde
onlara.  Harika bir şey, akademisyenlerin ve şairlerin o sade bilgelik
genellikle başkaları için var, ancak nadiren kullanmaya tenezzül ediyorlar
kendileri.  Ve nasıl olurlar?  Babama baktım
Ve belirsiz umut Roland'ın bakarken düştüğü heyecanlandı.

"Kardeşim," dedi yavaşça ve başını sallayarak, "
İçinde yaşayanlara kod ve yasalar verir, bir
Soy ağacı, mülklere bir başlık ile gitmedikçe. "

"Trevanion, bayanla evlendiğinde Pisistratus'tan daha zengin değildi
Ellinor, "dedi amcam.

"Doğru, ama Lady Ellinor o zaman bir varisi değildi; ve babası baktı
Bu konular, İngiltere'de başka hiçbir akranın belki de yapması gerektiği gibidir.  Gelince
Trevanion'un kendisi, istasyon hakkında hiçbir önyargısı olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, ama o
sağduyulu güçlüdür.  Kendisine pratik bir adam olmak için değer verir.
Onunla sevgi ve gençliğin duyguları ile konuşmak çılgınlık olurdu.
Austin Caxton'un oğlunda, bazılarının çıkarları üzerine yaşıyordu
On beş veya on altı bin lira, kızı için böyle bir maç hayır
Konumundaki ihtiyatlı adam onaylayabilir.  Ve Lady Ellinor'a gelince-- "

"Bize çok borçlu, Austin!" diye bağırdı Roland, yüzü kararıyor.

"Leydi Ellinor şimdi ne, eğer onu daha iyi bilseydik, söz verdi
Her zaman olmak,-dünyanın hırslı, parlak, şema kadını.
Öyle değil mi, Pisistratus? "

Hiçbir şey söylemedim,-Kendimi çok fazla hissettim.

"Ve kız senin gibi mi? Ama bence öyle geliyor!"
diye bağırdı Roland.  "Kader, kader; bizim için ölümcül bir aile oldu!
Zor!  Austin, bu senin hatandı.  Neden oraya gitmesine izin verdin? "

"Oğlum şimdi bir erkek,-en azından kalpte, yıllar içinde olmasa da adam olabilir
Tehlike ve yargılamadan kapanıyor musunuz?  Beni eski papazda buldular
Kardeşim! "Dedi babam hafifçe.

Amcam yürüdü ya da daha çok güdük, üç kez yukarı ve aşağı;
Ve sonra kısa durdu, kollarını katladı ve bir karara vardı-

"Kız seni seviyorsa, görevin iki kat açık: alamazsın
avantajı.  Evden ayrılmak için doğru yaptın,
Günaha çok güçlü olabilir. "

"Ama Bay'a ne mazeret kazanacağım Trevanion? "Dedi, zayıf;" Ne
hikaye icat edebilir miyim?  Güvenilirken olduğu kadar dikkatsiz, yani
Bir zamanlar şüphelenirse nüfuz ederek, tüm subterfuglarımı görecek,
Ve-ve-- "

"Bir pikestaff kadar sade," dedi amcam aniden "
Bu konuda alt fuar olmaması gerekmez.  Seni terk etmeliyim
Bay Trevanion. '  'Neden?' diyor.  'Bana sorma.'  Israr ediyor.  'Kuyu
O zaman efendim, eğer bilmeniz gerekiyorsa, kızını seviyorum.  Hiçbir şeyim yok, o
büyük bir varis.  Bu sevgiyi onaylamayacaksın ve bu nedenle ben
Seni bırak! '  İngiliz beyefendi haline gelen kurs budur.  Eh,
Austin? "

Babam, "İçgüdüleriniz konuştuğunda asla yanlış değilsin Roland," dedi.
"Bunu söyleyebilir misin, Pisistratus, yoksa sizin için söyleyeyim mi?"

"Kendisi söylemesine izin ver," dedi Roland, "ve kendini yargılamasına izin ver
cevap.  O genç, zeki, dünyada bir figür yapabilir.
Trevanion, 'Laurel'i kazandıktan sonra bayanı kazanın
Eski Şövalyeler. '  Tüm olaylarda en kötüsünü duyacaksınız. "

"Gidip gideceğim," dedi sıkıca; Ve şapkamı aldım ve odadan ayrıldım.  Ben
İniş yerine geçiyordu, üst uçuştan aşağı doğru bir hafif adım çaldı
merdivenler ve küçük bir el kendimi ele geçirdi.  Çabuk döndüm ve tanıştım
Kuzenim Blanche'nin tam, karanlık, ciddi tatlı gözleri.

"Henüz gitme, Sisty," dedi.  "Bekliyorum
Senin için sesini duydum ve içeri girip rahatsız etmeyi sevmedim
Sen."

"Peki neden beni bekledin, küçük blanche?"

"Neden! Sadece seni görmek için. Ama gözlerin kırmızı. Oh, kuzen!"  ve daha önce
Onun çocukça dürtüsünün farkındaydım, boynuma yayılmıştı ve
beni öptü.  Şimdi Blanche çoğu çocuk gibi değildi ve çok koruyordu
okşamaları.  Yani bir tür kalbin derinliklerinden çıktı
Öpücük geldi.  Tek kelime etmeden iade ettim; Ve onu nazikçe yere koy,
Merdivenlerden indi ve sokaklardaydı.  Ama çok uzakta kalmamıştım
Babamın sesini duymadan önce; Ve geldi ve kolunu bağladı
Benimkine, "Acı çeken ikimiz yok mu?
Birlikte! "Koluna bastırdım ve sessizce yürüdük. Ama biz
Trevanion'un evinin yakınında, tereddütle dedim, "olmaz mıydı
Daha iyisi efendim, yalnız kaldım mı?  Bir açıklama olacaksa
Bay Trevanion ve ben arasında, varmış gibi görünmüyor muydu
ya kendimize her ikisini de düşürecek bir talep ya da bir şüphe ima etti
ben bu-- "

"Elbette yalnız kalacaksın; seni bekleyeceğim--"

"Sokaklarda değil-oh, hayır baba," diye bağırdım ben, ifade edilemez bir şekilde dokundum.
Bütün bunlar, babamın alışkanlıklarından o kadar farkındaydı ki pişmanlık hissettim
genç kederlerimi sakin haysiyetine iletti
hayat.

"Oğlum, seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun; sadece kendim tanıyorum
son zamanlarda.  Bak sana, şimdi sende yaşıyorum, ilk doğumlu; benim değil
Diğer Oğul,-Büyük Kitap: Yoluma sahip olmalıyım.  İçeri girin; Bu
Kapı, isyan mı? "

Babamın elini bastırdım ve o zaman, o el yaparken olabileceğini hissettim
Benimkine cevap verin, Fanny Trevanion kaybı bile terk edemedi
dünya bir boş.  Bizim hayatta ne kadar önce var, biz
ebeveynler!  Ne kadar çaba gösterecek ve umulacak!  Ne güdü
Bizimle üzüntemeyecekleri üzüntümüzün fethi!




Bölüm III.


Trevanion'un çalışmasına girdim.  Nadiren olduğu bir saatti
ev, ama bunu düşünmemiştim; Ve sürpriz gördüm,
Geleneğinin aksine, koltuk sandalyesindeydi, birini okuyordu.
favori klasik yazarlar, bir komite odasında olmak yerine
Avam Kamarası.

"Güzel bir adamsın," dedi, "
Sabah, kafiye veya sebep olmadan!  Ve komitem ertelendi,-
Başkan hasta.  Hasta olan insanlar evine girmemelidir
Ortak.  İşte burada Propertius'a bakıyorum: Parr haklı; öyle değil
Tibullus gibi zarif bir yazar. Ama sen ne ile ilgilisin?-neden
Oturmuyor musun?  Humph! Mezar görünüyorsun; Söyleyecek bir şeyin var,-
Söyle! "

Ve, Trevanion'un akut, keskin yüzü olan Propertius'u yıkmak
Anında ciddi ve özenli oldu.

"Sevgili Bay Trevanion," dedi ben, olabildiğince kararlılıkla
"Bana en çok naziktiniz; ve orada kendi ailemden
daha çok sevdiğim ve saygı duyduğum bir kişi değil. "

Trevanion.-"Humph! Bütün bunlar ne? [Bir alt tonda]-
içeri alınacak mı? "

Pisistratus.-"O zaman, geldiğimi söylediğimde nankör olduğunu düşünme
Ofisimden istifa,-evi çok mutlu olduğum yerde bırakmak "

Trevanion.-"Evi terk et! Pooh! Seni aşırı görevlendirdim. Olacağım
Gelecekte daha merhametli.  Siyasi bir ekonomisti affetmelisiniz; öyle
Tarikatımın erkeklere makine olarak bakma hatası. "

Pisistratus (hafifçe gülümsüyor).-"Hayır, gerçekten; bu değil! Ben var
Şikayet edecek bir şey yok, değiştirilmeyi dilediğim hiçbir şey; Kalabilir miyim? "

Trevanion (beni düşünceli olarak inceliyor).-"Ve babanızın onayladığı mı
Beni bu şekilde bırakıyorsun? "

Pisistratus.-"Evet, tamamen."

Trevanion (bir anı düşünen).-"Anlıyorum, seni gönderirdi
Üniversite, size kendisi gibi bir kitap solucanı yap.  Pooh! Bu yapmayacak;
Asla tamamen bir kitap adamı olmayacaksın,-o senin içinde değil.  Genç
Adamım, dikkatsiz görünebilsem de karakterleri okurum, memnun ettiğimde,
oldukça hızlı.  Beni terk etmek için yanlış yapıyorsun; Büyük için yapılmışsın
Dünya,-Sana yüksek bir kariyer açabilirim.  Bunu yapmak istiyorum!  Lady Ellinor
Dilek,-hayır, ısrar ediyor,-baban iyiliği için
senin.  Asla bakanlardan bir iyilik istemiyorum ve asla yapmayacağım.  Ancak"
(Burada Trevanion aniden yükseldi ve dik bir mien ve hızlı
kolunun jestini ekledi)-"Ama bir bakan memnuniyetle atabilir
onun himayesi.  Bak sana, bu henüz bir sır ve sana güveniyorum
onur.  Ama yıl bitmeden, kabinede olmalıyım.  İle kalmak
Ben; Servetini garanti ediyorum,-üç ay önce söylemezdim
O.  Senin için Parlamentoyu açacağım,-sen yaş değilsin
henüz; O zamana kadar çalışın.  Ve şimdi otur ve mektuplarımı yaz,-üzücü
Terciz! "

"Canım, sevgili Bay Trevanion!" dedim ki, o kadar etkilendiğim ki nadir ki
Konuş ve her ikisi arasında bastırdığım elini ele geçirme, "Cesaret ediyorum
Teşekkür ederim,-yapamam!  Ama kalbimi bilmiyorsun: değil
tutku.  HAYIR! Eğer yapabilseydim ama burada aynı şartlarda sonsuza dek kalırsam
Burada, "Fanny'nin gece durduğu o noktaya bakıyorum
önce.  "Ama bu imkansız! Her şeyi bilseydin, ilk olursun
Bana teklif etmek için! "

"Borçtasın," dedi dünyanın adamı soğuk bir şekilde.  "Kötü, çok kötü--
Hala--"

"Hayır, efendim; hayır! Daha kötü."

"Daha kötü olmak pek mümkün değil, genç adam-sert bir şekilde! Ama tıpkı senin gibi--
irade; Beni terk et ve nedenini söylemeyeceğim.  Güle güle.  Neden oyuyorsun?
El sıkışın ve git! "

"Seni bu şekilde bırakamam; ben---sir, gerçek olur. Ben kızarık ve ben
Miss Trevanion'u fakir olduğumu unutmadan göremeyecek kadar deli
Ve--"

"Ha!" Kesilen trevanion, yumuşak ve büyüyen solgun, "Bu bir
Gerçekten de talihsizlik!  Ve ben, karakterleri okumaktan bahsediyorum!  Tamamen,
Gerçekten, pratik erkekler aptal oluruz-fools!  Ve sen yaptın
Kızımı seviyorum! "

"Efendim? Bay Trevanion!-Hayır-asla, asla bu kadar temel! Evinizde güvenilir
Senin tarafından,-nasıl düşünebilirsin?  Cesaret ettim, sevmeye olabilir,-hiç
Olaylar, bir günaha karşı da duyarsız olamayacağımı hissetmek
Benim için güçlü.  Ama varisinize söylemek için,-karşılığında aşk sormak için: ben
Masanı açmaz en kısa sürede kırılır!  Açıkçası sana çılgınlığımı söylüyorum:
Bu bir çılgınlık, utanç değil. "

Kitaplığa yaslandığımda Trevanion aniden bana geldi ve,
elimi samimi bir nezaketle kavrayarak, "Affed beni! Var
Babanın oğlu gibi davrandı, ona böyle bir oğlunu kıskanmalıyım!  Şimdi dinle
Bana: Sana kızımı veremem-- "

"İnan bana efendim; asla-- ben--"

"Tut, dinle! Sana kızımı veremem. Hiçbir şey söylemiyorum
Eşitsizlik,-tüm beyler eşittir; Ve eğer değilse, herhangi bir belirsiz
üstünlüğün etkisi, böyle bir durumda,
Karısına kendi servetini borçlu!  Ancak, olduğu gibi, bir payım var
dünya, sadece servetle değil, bir yaşamın emeği, bastırma
Doğamımın yarısından-druging, kare, yapmak
gençliğimin ihtişamı ve sevinci,-o kadar zor, gerçek bir şey olmak
İngiliz dünyası bir devlet adamında bekliyor!  Bu istasyon var
Yavaş yavaş doğal sonucuna açıldı,-Güç!  Sana yapacağımı söylüyorum
Yakında yönetimde yüksek bir ofis var; Harika hale getirmeyi umuyorum
İngiltere'ye hizmetler,-Biz İngiliz politikacılar için, mafya ne olursa olsun
Bizi söylüyor, bencil yer avcıları değil.  Ofisi reddettim,
On yıl önce aradığım kadar yüksek.  Görüşlerimize inanıyoruz,
Ve onları yürürlüğe koyabilecek gücü selamlıyoruz.  Bu kabinde
Düşmanlarım olacak.  Oh, kıskançlığı arkamızda bıraktığımızı düşünme
Downing Street'in kapıları!  Ben azınlıktan biri olacağım.  İyi biliyorum
Ne Olmalı: İktidardaki tüm erkekler gibi, kendimi güçlendirmeliyim
Benimkinden daha fazla kafalar ve eller.  Kızım bana getirecek
Benim için en gerekli olan İngiltere'de o evin ittifakı.  Benim
Hayat yere düşer, bir çocuğun kart piramidi gibi, israf edersem-
Sana söyleme, ama on kez servetinizin erkeklerinde (ne olursa olsun
be)-Fanny'nin elindeki elimde olan güç araçları
Trevanion.  Bu amaçla baktım, ama bu amaçla annesi
şema; çünkü bu ev meseleleri bir erkeğin umutları içindedir, ancak
bir kadının politikasına aittir.  Bizim için çok fazla.  Ama sana canım ve
Frank ve yüksek düzeyde genç arkadaş; Sana, eğer Fanny olmasaydım
Baba, eğer en yakın ilişkim olsaydım ve Fanny için
sormak, tüm prens çeyizle (çünkü prens),-sana ben
Söylemeliyim ki, kalbin üzerindeki bir yükten uç, dahi, enerji,
on bindeki bir adamın taşıyamayacağı gurur ve ruh;
Her şeyden dolayı lanetten bir eşe uçun!  Bu bir tersine
Tüm doğal pozisyon, içimizdeki tüm erkekliğe bir darbe.  Sen
Ne olduğunu bilmiyor; Evet!  Karımın serveti sonra gelmedi
Evlilik,-Şimdiye kadar çok iyi; İtibarımı suçlamadan kurtardı
servet avı.  Ama size adil bir şekilde söylüyorum, eğer hiç gelmemiş olsaydı
Hepsi, benden daha büyük ve daha mutlu bir adam olmalıyım
Tüm avantajları ile hiç olmadı ya da hiç olabilir: bu bir
Millstone boynumun etrafında.  Ve yine de Ellinor bir kelimeyi hiç solmadı
Gururumu yaralayabilir.  Kızı hoşgörülü olur mu?  Ben kadar
Fanny'yi seviyorum, annesinin büyük kalbi olup olmadığından şüpheliyim.  Bakıyorsun
İnanılmaz,-doğal olarak.  Oh, çocuğumun feda edeceğimi düşünüyorsun
Bir politikacının hırsına mutluluk.  Gençliğin çılgınlığı!  Fanny olurdu
Seninle sefil.  Şimdi düşünmeyebilir; Beş yıl olurdu
buradan!  Fanny takdire şayan bir Düşes, Kontes, Büyük Leydi; Ancak
Karısı ona borçlu olan bir adama!  Hayır, hayır; Hayal etmeyin!  Yapmayacağım
Mutluluğunu feda et, ona bağlı.  Açıkça konuşuyorum, insandan insan olarak,
-Sadece ona giren bir adama dünyanın adamı,-ama yine de insana insan!
Ne diyorsun? "

"Bana söylediğin her şeyi düşüneceğim. Benimle konuştuğunu biliyorum
en cömertçe,-bir baba gibi.  Şimdi bırak gitmeme izin ver ve Tanrı devam etsin
Sen ve senin! "

"Git,-kutsamalarını iade ediyorum; git! Şimdi sana hakaret etmiyorum
hizmet; Ama unutmayın, onlara komuta etme hakkınız var,-her yönden,
her zaman.  Durmak! Bu konforu sizinle birlikte al,-üzgün bir rahatlık
Şimdi, bundan sonra harika bir tane.  Öfkeyi hareket ettirmiş olabilecek bir konumda,
küçümseme, acıma, çorak kalpli bir insanı onurlandırdınız ve sana hayran kaldın.
Sen, bir erkek, beni gri saçlarımla yaptın, bütünü daha iyi düşün
dünya; Babana bunu söyle. "

Kapıyı kapattım ve yumuşak, yumuşak bir şekilde çaldım. Ama girdiğimde
Hall, Fanny aniden kahvaltı salonunun kapısını açtı ve
Görünüşe göre, jestiyle beni davet etmek için. Yüzü çok
soluk ve ağır kapaklarda gözyaşı izleri vardı.

Hala bir an durdum ve kalbim şiddetle attı.  Sonra mırıldandım
Etkisiz bir şekilde bir şey ve alçak eğilir, kapıyı hızlandırdı.

Düşündüm, ama kulaklarım beni aldatabilir, ismimi duydum
belirgin; Ama neyse ki uzun boylu hamal gazetesinden başladı
ve onun desenli sandalyesi ve giriş açıldı.  Katıldım
baba.

"Her şey bitti," dedi kararlı bir gülümsemeyle.  "Ve şimdi canım
Baba, dersleriniz için ne kadar minnettar olduğumu hissediyorum-
Hayat-bana öğretti; çünkü inan bana, mutsuz değilim. "




Bölüm IV.


Babamın evine geri döndük ve merdivenlerde annemle tanıştık,
Roland'ın mezarı ve Austin'in garip yokluğu alarm verdi.
Babam sessizce annemin sahip olduğu küçük bir odaya yol açtı
Blanche ve kendisine uygun ve sonra elimi buna yerleştirerek
bu da sakin valilerden aşağı taşlı yoldan kendi adımlarına yardımcı olmuştu
Hayatın bana şöyle dedi: "Doğa sana yatkınlık veriyor;" ve bu yüzden
Diyelim ki, odadan ayrıldı.

Ve bu doğruydu, ey annem! Basit, sevgi dolu meme doğasında
Derin konfor kuyuları yerleştirdi!  Felsefe için erkeklere geliyoruz,-
teselli için kadınlar.  Ve bin zayıflık ve pişmanlık,
Minutiae'nin Keskin Kumları Kederi oluşturan-tüm bunlar,
Hiç kimseye ihanet edemezdi (ona bile değil, en sevgili ve
Tüm erkeklerin en ihale), sana utanmadan gösterdim!  Ve senin gözyaşların
yanağımın üzerine düşen, Araby'nin balsamına sahipti; Ve kalbim uzun sürdü
Nemli, nazik gözlerinizin altında durdu ve yatıştırıldı.

Bir çaba harcadım ve akşam yemeğinde küçük daireye katıldım; Ve hissettim
Ruhlarımı yükseltmek için şiddetli bir girişimde bulunmadığı için minnettarım-hiçbir şey
Ama sevgi, daha bastırılmış, yumuşak ve sakin.  Hatta küçük blanche,
Sanki sempati sezgisiyle, onun gevezeliklerini durdurdu ve görünüyordu
Yanıma sürüklenirken ayak izini sustur.  Ama akşam yemeğinden sonra, biz
çizim odasında yeniden monte etmişti ve ışıklar parladı ve
Perdeler hayal kırıklığına uğradı ve sadece bazılarının hızlı rulosu
Tekerlekler bize bir dünya olduğunu hatırlattı, babam başladı
konuşmak.  Tüm işlerini bir kenara bırakmıştı, daha genç ama daha az bozulabilir
Çocuk unutuldu ve babam konuşmaya başladı.

"Öyle," dedi, müziğe, "belirli ilaçların veya
Otlar vücuda özel hastalıklarına göre uygundur.  Biz ne zaman
Hasta, ilaç işimizi rastgele açmıyoruz ve herhangi bir tozu çıkarıyoruz
veya el ele gelen Phial.  Becerikli doktor,
hastalıktan doz. "

"Hiç şüphe olamaz," dedi Quoth Yüzbaşı Roland.  "Hatırlıyorum
Söylediklerinizin adaletinin dikkate değer örneği.  İspanya'dayken
Hem atım hem de ben aynı anda hastalandık: her biri için bir doz gönderildi;
Ve bazı cehennem hatasıyla, atın fizikini yuttum ve
At, zavallı şey, benimkini yuttu! "

"Peki sonuç neydi?" diye sordu babama.

"At öldü!" Roland, yas tutarak, "değerli bir canavar, parlak
Bay, bir yıldızla! "

"Peki sen?"

"Neden, doktor beni öldürmesi gerektiğini söyledi; ama harika bir şey aldı
Alayımdaki bir adamı öldürmek için paltry bir şişe fizikten daha fazlasını ele al. "

"Yine de, aynı sonuca varıyoruz," dedi babamı takip etti-"
Teorimle, deneyiminizle,-aldığımız fizik
gelişigüzel seçilmemeli ve şişedeki bir hata öldürebilir
bir at.  Ama zihin için ilaca geldiğimizde ne kadar az
Sağdaşın vücut için geçerli olan altın kuralı düşünüyoruz! "

"Anan," dedi kaptan, "zihin için hangi ilaç var?
Shakspeare bu konuda bir şey söyledi, eğer hatırlarsam
Doğru, hastalıklı bir zihin için bir bakanlık olmadığını ima eder. "

"Sanırım değil kardeşim; sadece fizik dedi (bolus ve siyah anlamına geliyor
taslaklar) bunu yapmaz.  Ve Shakspeare son bulacak son adamdı
kendi sanatıyla ilgili hata; çünkü, o harika bir doktor oldu
zihin. "

"Ah! Seni şimdi alıyorum kardeşim,-tekrar kitaplar!
Kalbini kırar ya da servetini veya kızını kaybeder (blanche, çocuk,
buraya gel), sadece ağrıya bir sıva alçı çırpmanız gerekiyor
Yer ve her şey yolunda.  Keşke bana böyle bir tedavi bulsaydın. "

"Deneyecek misin?"

"Yunan değilse," dedi amcam.




Bölüm V.


Babamın Hijyenik Kitap Kimyası Üzerine Crotchet.

"Eğer," dedi babam,-ve burada eli yeleklerinde derindi,-"
Büyük üzerindeki yazıtla ilgili olarak Diodorus'un yetkisini kabul ediyoruz.
Mısır Kütüphanesi-ve Diodorus'un neden yakın olmaması gerektiğini anlamıyorum
başka biri gibi mi?

Annem kişinin ele aldığını düşündü ve onu zarif salladı
Diodorus'un yetkisine onay.  Onun görüşü böylece güçlendi, benim
Babam devam etti,-"Diyelim ki, Diodorus'un otoritesini kabul ediyoruz,
Mısır Kütüphanesi'ndeki yazıt: 'Zihnin ilacı' idi.
Şimdi, bu ifade kötü şöhretli bir şekilde trit ve hackneyed oldu ve insanlar
Kitapların zihnin ilacı olduğunu belirsiz bir şekilde tekrarlayın.  Evet; ama
İlaca uygulama bir şeydir! "

"Yani bize daha önce en az iki kez söyledin, kardeşim," diye quoth kaptan,
blöf.  "Ve Diodorus'un bununla ne ilgisi var,
ayın adamı. "

"Asla bu oranda devam etmeyeceğim," dedi babam,
Seatch ve Enteraty.

"İyi çocuklar ol, Roland ve Blanche ikisi de," dedi annem durdu
işinden ve iğnesini tehdit edici bir şekilde tutarak-ve gerçekten
Kaptanın omzuna hafif bir delinme.

"'Rem acu tetigisti,' canım," dedi babam Cicero'nun cezasını ödünç alarak
vesileyle. (1) "Ve şimdi kadife üzerine devam edeceğiz. Diyorum ki,
Ayrıntısız bir şekilde alınan kitaplar, hastalıkları tedavi etmiyor ve
Zihnin ızdırapları.  Gerekli bir bilim dünyası var
onları almak.  Bir romana büyük hüzündeki bazı insanların uçtuğunu biliyorum,
Ya da moda son hafif kitap.  Bir gül de alabilir-
Veba için taslak!  Hafif okuma kalp olduğunda yapmaz
Gerçekten ağır.  Goethe'nin oğlunu kaybettiğinde,
Onun için yeni olan bir bilim inceleyin.  Ah! Goethe bir doktordu
Ne hakkında olduğunu biliyordu.  Böyle büyük bir keder içinde gıdıklayamazsın
ve zihni yönlendirin, onu burkalamalısın, soyutlamalısınız, emme,-gömmek gerekir
Abyss'te, bir labirent içine acele edin.  Bu nedenle, rahatsız edilemez olanlar için
Orta yaşamın ve yaşlılığın üzüntüleri katı bir kronik kurs öneririm
Bilim ve zor akıl yürütme,-Karşı Işınma.  Beyni getir
Kalbine davran!  Bilim tahıllara karşı çok fazla ise (biz
hepsinin matematiksel kafaları olmadı)
en alçak anlayış, ancak en yüksek olanı yeterince aramak,-
Yeni dil, Yunan, Arapça, İskandinav, Çince veya Galli!  İçin
servet kaybı, doz daha az doğrudan uygulanmalıdır.
Anlama,-Zarif ve samimi bir şey yönetirdim.  İçin
Kalp, duygularındaki bir kayıpla ezilip yırtıldıkça, bu yüzden
daha ziyade para kaybından acı çeken ve acı çeken kafa.  İşte biz
Daha yüksek şair sınıfını çok değerli bir çözüm bulun.  Bunu gözlemlemek için
Büyük ve daha kapsamlı bir dahinin şairleri içinde
İki ayrı adam, birbirinden oldukça farklı,-yaratıcı adam,
ve pratik, koşullu adam; Ve bu mutlu karışımı
Zihin hastalıklarına uygun olan, yarı yaratıcı ve yarısı
pratik. Homer var, şimdi tanrılarla kayboldu, şimdi evde
Gray'in ince dediği gibi,
o; ve yine de en donuk olanı baştan çıkaracak ve koaksit edecek kadar hayal gücüyle
Bir süredir, masasında bankacısının
Kitap kapabilir.  Virgil var, gerçekten çok altında,-`` Virgil
bilge, ayeti en yüksek yürüyen ama sinek olmayan, 'Cowley'in ifade ettiği gibi.
Ancak Virgil'in hala iki erkek olacak kadar dehası var-sizi
tarlalar, sadece pastoral kamışları dinlemek ve arıları duymak değil
Hum, ama glebe ve
bağ.  Horace, dünyanın büyüleyici adamı var,
Sizinle servetin kaybında ve hiçbir şekilde
Bu hayatın iyi şeylerini değerlendirmek, ama kim henüz size bunu gösterecek
Bir adam aşağılık bir modicum veya parva rura ile mutlu olabilir.  Orada
Her şeyden önce şairlerin gizemli ikili olan Shakspeare
ve empyreal fantezi,-ve çok daha fazlası, isimlendirmem gerekmiyor, ama
Onlara nazikçe ve sessizce alırsan kim, sadece senin gibi
Filozof, mantıksız stoacı, kaybettiğinizi söyle
Hiçbir şey, ama sizi bu dünyadan duyarsız bir şekilde çalacak,
Kayıplar ve haçlar ve bilmeden önce sizi başka bir dünyaya kaydırın
Neredesin!-Taşınmasına rağmen, hoş geldiniz gibi bir dünya
Kayıp dönümünüzün dünyası sizinle birlikte değil,
ayakkabı.  O zaman, hipokondri ve tokluk için, bir tempoludan daha iyi olan
Seyahatlerin alteratif kursu,-özellikle erken, yoldan çıkmış,
Muhteşem, efsanevi seyahatler!  Ruhları nasıl tazeliyorlar!  Nasıl
Sizi içinde bulunduğunuz humdrum esneme durumundan çıkarıyorlar. Bakın
Herodot, genç Yunanistan hayata geçiyor veya onunla nasıl
Zaten harika Old Orient dünyası dev çürümeye dönüşüyor; veya
Carpini ve Rubruquis ile Tartary'ye gidin, Zagathai'nin arabalarıyla tanışın
evlerle dolu ve büyük bir şehrin seyahat ettiğini düşünün
Sen.' (2) 'Tartar'ın o geniş vahşi imparatorluğuna bakış
Jenghis'in torunları çoğalır ve muazzam atıkların üzerinde dağılır
Okyanus kadar sınırsız olan çöl. '  Erken ile Yelken
Kuzey keşfediciler ve deniz arasında kışın kalbine nüfuz edin.
Yılanlar ve ayılar ve erkeklerin yüzleri ile morses.  O zaman ne
Seni Columbus ve Cortes'in sert ruhunu ve krallığının
Meksika ve Perulu'nun garip altın şehri, o cesurca
kaba pizarro; Ve Polinezyalılar, sadece tüm dünya için
Eski İngilizler; Ve Amerikan Kızılderilileri ve Güney-deniz Adalıları?
Hipokondriyacınız ne kadar keskin ve genç ve maceracı ve frisky
Böyle bir rejime girmelisiniz!  O zaman, zihnin bu mengenesi için
ki mezhepçilik diyorum,-kelimenin dini anlamında değil, ama
Yandaki komşunuzdan nefret etmenizi sağlayan küçük, dar önyargılar
Çünkü seninkini kaynattığınızda yumurtalarını kavradı; Ve
İnsanların işlerini ve geri bükülme ile uğraşmak ve övmek ve
Bazı süpürgelere dokunursa cennet ve yeryüzünü bir araya getirmek
Beyninizin Pencere Şartı üzerinde büyümeye izin verdiğiniz örümcek ağı ne
Büyük ve cömert, hafif bir APERIENT gibi (affı yalvarıyorum, canım)
Tarihin kursu!  Kafanın tüm dumanı nasıl temizliyor,-
Orta Çağ'ın eski sülüklerinin helleborundan daha iyi
beyincik temizledi!  Orada, tüm o büyük koşuşturma ve Sturmbad'ın ortasında
(fırtına banyosu) Almanların dediği gibi, krallık ve imparatorluklar, ırklar ve
Çağlar, zihninizin bu küçük ateşli düşmanlığın ötesinde nasıl büyür?
John Styles, ya da tüm bu talihsiz önyargılarının
Dünya Tom Stokes ve karısına karşı şikayetlerinizle ilgileniyor!

"Bu muhteşemdeki birkaç malzemeye sadece dokunabilirim.
eczane; kaynakları sınırsızdır, ancak en güzel olanı gerektirir
takdir. Hassas bir dul kadını iyileştirmeyi hatırlıyorum,
Sıkı bir şekilde,
Jeoloji.  Onu gneiss ve mika şistine derinlemesine batırdım.  Ortasında
İlk katmanlar, soğutma üzerine kendini harcamak için sulu eylemde bulundum,
kristalize kitleler; Ve onu üçüncüye sokmuştum
dönem, maestricht ve conchifer geçiş tebeşirleri arasında
Gosau Marls, yeni bir eşe hazırdı.  Kitty, canım, hayır
Gülen mesele!  Genç bir bilginin tedavisini daha az dikkate almadım
Kilise için tasarlanan Cambridge, aniden üşüttüğünde
Derinliğinden uzaklaşarak, büyük titreme ile serbest düşünmenin uyumu
Spinoza'da.  İlk denediğim ilahi olmayanların hiçbiri ona en azını yapmadı
o durumda iyi; Bu yüzden yeni bir yaprağı ters çevirdim ve ona nazikçe doktor yaptım
Abraham Tucker'ın kitabına inanç bölümleri üzerine (okumalısınız,
Sisty); Sonra güçlü dozlarda fichte attım; Ondan sonra onu taktım
Scotch inetafi Sicalılar, belirli Almanlara dalma banyosu ile
aşkınlıkçılar; Ve ona inancın bir
Filosofik zihin durumu ve onsuz inanabileceğini
anlayışından ödün veriyor,-çünkü o kadar kibirli bir şekilde
Skor,-Şimdi sindirmeye uygun olan ilahilerime attım; Ve onun
Teolojik Anayasa, o zamandan beri o kadar sağlam hale geldi ki
İki yaşam ve bir dekanlık yendi!  Aslında, bir planım var
Kütüphane, bölümlerine başkanlık etmek yerine, 'filoloji, doğal
Bilim, şiir, 'vb.
bunlar için çok iyi, bedensel ve zihinsel-bir korkunçtan
felaketin veya gutun patlamaları, dalak veya
hafif catarrh; Işık okumanız bir peynir altı suyu ile gelir
Posset ve arpa-su.  Ama, "Babama Devam Et, Daha Gravy", Ne Zaman
bir üzüntü, henüz tekrarlanabilir, aklınızı bir
Monomania; Düşündüğün zaman cennet seni ya da bu konuda inkar etti
ki kalbini tüm hayatınızın boş olması gerektiğini belirlediniz,-oh!
Sonra biyografi, iyi ve harika biyografi üzerinde kendinizi iyi diyet
erkekler.  Bir üzüntünün hayatta ne kadar az bir alan yaptığını görün.  Görmek
Belki de kendinize benzer bir keder verilen bir sayfa kıt; Ve nasıl
Zaferle hayat onun ötesinde yelken açıyor!  Kanadın olduğunu düşündün
kırık!  Tut, Tut, çürük bir tüydü!  Hayatın ne kaldığı gör
Her şey bittiğinde arkasında!-
üzüntü ve acı bölgesi, kendilerini varlığıyla ilişkilendiriyor
dünya.  Evet, biyografi burada ilaç!  Roland, yapacağını söyledin
reçetemi deneyin,-işte burada; "Ve babam bir kitap aldı ve
Kaptan'a ulaştı.

Amcam üzerine baktı,-"Rahip Robert Hall'un hayatı."

"Kardeşim, o bir muhalifti; ve şükürler olsun! Ben bir kiliseyim ve-
Devlet adamı omurgaya! "

"Robert Hall cesur bir adamdı ve büyüklerin altında gerçek bir askerdi
Komutan, "dedi babam ustaca.

Kaptan mekanik olarak işaret parmağını alnına taşıdı
askeri moda ve kitabı saygıyla selamladı.

"Senin için başka bir kopyam var Pisistratus,-
Lent Roland.  Günümüzde sizin için satın aldığım bu, tutacaksın. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi istekli bir şekilde, ne kadar iyi olduğunu görmedim
"Robert Hall'un Hayatı" beni yapabilir ya da aynı ilacın neden uygun olması gerekebilir
Hava dayalı eski amcası ve yeğeni henüz gençlerinde.

"Hiçbir şey söylemedim," diye devam etti babama, geniş bir şekilde eğildi
"Kitap kitabının tapınakları, çünkü bu Lignum Vitm,
Herkes için kardinal ilaç. Bunlar yan kuruluşlardır; senin gibi
Hatırlayabilir, sevgili kedicim, daha önce söylediğim,-asla tutamayız
Sadece büyükün merkezine yerleştirmedikçe sistem oldukça doğru
ganglionik sistem, bu yüzden sinirler etkisini nazikçe taşır ve
Tüm çerçeve boyunca sorunsuz bir şekilde, safran çantası! "

(1) Cicero'nun terzinin oğlu olan bir senatöre şakası: "Sen acele ediyorsun
Bu şeye keskin bir şekilde dokundu "(veya bir iğne ile ACU).

(2) Rubruquis, Tarikat. xii.




Bölüm VI.


Ertesi sabah kahvaltıdan sonra dışarı çıkmak için şapkamı aldım.  Ne zaman benim
Baba, bana bakıyor ve benim karşı karşıya gelmediğimi görmek
Uyudu, dedi nazikçe,-

"Sevgili Pisistratus, henüz ilacımı denemedin."

"Ne ilaç efendim?"

"Robert Hall."

"Hayır, gerçekten değil," dedi gülümsüyorum.

"Yap, oğlum, dışarı çıkmadan önce; ona bağlı yürüyüşün tadını çıkaracaksın
Daha."

İtiraf ediyorum, itaat ettiğim bazı isteksizliklerle.  Geri döndüm
kendi odasında ve kararlı bir şekilde görevime oturdu.  Herhangi biriniz var mı
Okuyucular, "Robert Hall'un Hayatı" nı okumamış mı?  Eğer öyleyse,
Büyük Kaptan Mutterinin sözleri, "Bulunduğunda, bir not verin."
Teolojik görüşünüzün ne olduğunu boş ver,-Piskoposluk,
Presbiteryen, Baptist, Paedobaptist, Bağımsız, Quaker, Unitarian,
Filozof, Freethinker,-Robert Hall'a gönderin!  Evet, varsa
Yine de, böyle bir gürültü yapan kemer-heretiklerin torunları
onların günü,-Saturninus ile dünyanın yapıldığına inanan erkekler
yedi melek; veya bazilitlerle, orada olduğu kadar çok gökler var
yıldaki günlerdir; veya Nicolaitanes ile, erkeklerin sahip olması gereken
eşleri ortak (bu mezhebin bolluğu hala, özellikle kırmızı
Cumhuriyet); Ya da halefleri, Gnostics ile inanan
Jaldaboath; veya Carpacratians ile, dünya tarafından yapıldı
şeytan; ya da Cerinthians ve Ebionites ve Nazarites ile (
Nuh'un karısının adının Ouria olduğunu ve
yangın); ya da olduğunu öğreten sevgililerle
Halktan (Batos) doğan otuz aeon, yaş veya dünya, erkek, erkek,
ve sessizlik, kadın; veya Marcites, Colarbasii ve Heracleonites ile
(Hala Aeones, Bay Profundity ve Mrs.
Sessizlik); ya da ibadet ettiği söylenen obitlerle
yılan; ya da ustaca bir neden bulan cainites
Yahuda'yı onurlandırmak, çünkü erkeklere ne olacağını öngörüyor
Kurtarıcımıza ihanet etmek; Ya da Seth'i bir parçası haline getiren Sethites ile
İlahi madde; veya Archonticks, Ascothyctae, Cerdonians ile,
Marcionites, Apelles'in öğrencileri ve Severus (sonuncusu
teetotaler, ve şarabın Şeytan tarafından bedeli olduğunu söyledi!) veya Tatian,
Adem'in tüm torunlarının geri dönülemez bir şekilde lanetlendiğini düşündüm
kendileri (bu Tatiani'nin bazıları kesinlikle mevcut!) veya
Tascodragitae olarak da adlandırılan katafrygians, çünkü itiyorlar
Onların işaretleri, bağlılıklarını göstermek için burun deliklerini yükseltir; veya
Pepuzians, Quintilyalılar ve Artotyritler; ya da-ama önemli değil.  Eğer gidersem
gerçeği arayan tüm erkeklerin tüm follies'inde asla alamayacağım
bölümümün sonuna veya Robert Hall'a geri dönün; Her neyse, sen, sen
Sanat, Ortodoks veya Heterodox, "Robert Hall'un Hayatı" için gönderin.  Öyle
Bir adamın hayatı, düşünmek için erkekliğin iyi yaptığı hayat.

Uzun olmayan biyografiyi bitirmiştim ve üzerinde duruyordum,
Kaptanın mantar-legini merdivenlerden duyduğumda.  Kapıyı açtım
Onun için ve girdi, elimde, ben de elimde rezervasyon yaptırdı, durdu
onu almaya hazır.

"Eh, efendim," dedi Roland, "
İyi misin? "

"Evet amca,-harika."

Ve ben de.  Jüpiter tarafından, Sisty, aynı salon iyiydi
aynı tür!  Acaba ilacın aynı şeyi geçip geçmediğini merak ediyorum
her ikisinde de kanallar?  Söyle bana, önce seni nasıl etkilediğini söyle. "

"Imprimis, o zaman sevgili amcam, böyle bir kitabın yapması gerektiğinden hoşlanıyorum
Kabul ederek dünyada yaşayan herkese iyi
Bizi, çok az düşündüğümüzden şüphelendiğim bir yaşam çemberine giriyoruz.  Burada
kendini doğrudan cennetsel bir amaca bağlayan bir adam ve
bir son için önemli fakültelerin geliştirilmesi; arayış
Ruhunu elinden geldiğince başarmak, yeryüzünde en iyisini yapabilir,
ve cennete kadar daha yüksek bir varoluş alır; Bir yüce niyetli bir adam
ve manevi görev: Kısacası, içinde olduğu gibi yaşamak ve çok dolu
Ölümsüzlük bilinci ile ve arasındaki bağlantıda çok güçlü
Tanrı ve insan, etkilenen herhangi bir stoacılık olmadan,
Ağrıya duyarsız,-daha ziyade, belki de sinirli bir mizaçtan,
Akut hissediyorum,-henüz bundan tamamen bağımsız bir mutluluğu var.
Yükselen bir hayranlıkla heyecanlanmamak imkansız
Sizi şaşırtırken, bu ciddiyetin kendisine olan bağlılığını okurken
Tanrı.'  Bu 'ruh ve beden, zaman, sağlık, itibar,
Yetenekler, 'İlahi ve Görünmez İyilik İlkesine Bizi
aniden kendi görüşlerimizin ve umutlarımızın bencilliğini düşünmek ve
Bizi hepsini kesin ve hiçbir şeyden istifa eden bencillikten uyandırıyor.

"Ama bu kitap çoğunlukla kendi kalbimdeki akorlara çarptı.
Babamın tüm biyografiye ait olduğunu belirttiği karakteristik.
İşte dikkate değer bir dolgunluk, harika çalışma, harika düşünce ve
harika eylem; Ve yine de, "dedim," bu ne kadar küçük bir yer
üzerimde zalimlenmiş ve her şeyi boş görünen duygular ve
Boşluk, o hayatta tut!  Sanki adam soğuk ve sertmiş gibi değil
Çilek O, sadece dikkat çekici hassasiyet ve
Sıcak sevgiler, ama güçlü kendi isteği ve tüm güçlü tutkusu
doğa.  Evet; Şimdi gerçek bir adamda varlığın ne olduğunu daha iyi anlıyorum
olmalı. "

"Çok iyi söylenen her şey," Kaptan Quoth, ama vurmadı
Ben.  Bu kitapta gördüğüm cesaret.  İşte zavallı bir yaratık
halıda acı ile yuvarlanmak; çocukluktan ölüme işkence gördü
Gizemli tedavi edilemez hastalık,-'İç' olarak tanımlanan bir hastalık
işkence cihazı; ' Ve kahramanlığı ile onu ayağa bırakarak kim yapar,
-onu etkileme gücünden çıkarır; Ve yine de (işte pasaj)
`` Gündüz ve gece randevusu sürekli acı çekti, ancak yüksek
Zevk, olmasına rağmen, onun varlığının yasasıydı. '  Robert Salonu
Bana bir ders okuyor,-ben, eski bir asker, yukarıda kendimi düşünen
Dersler,-en azından cesaretle.  Ve o pasaja geldiğimde,
Ölümden önce keskin paroksizmler, 'Şikayet etmedim,
Ben efendim?  Ve şikayet etmeyeceğim! '-O pasaja geldiğimde başladım
Yukarı ve ağladı, 'Roland de Caxton, bir korkak oldun! Ve sen bir sen
Çöllerine sahipti, kasiyer, kırılmış ve davul etmiştin
Alaydan uzun zaman önce! ''

"Sonuçta, babam o kadar da yanlış değildi-silahlarını sağa koydu,
ve iyi bir atış yaptı. "

"O, altı ila dokuz derece arasında olmalıydı.
korkuluk, "dedi amcam, düşünceli bir şekilde,-"
Yükseklik, hem atış hem de kabuklar için bir iş. "

"O zaman ne diyorsun, kaptan,-sırt çantalarımızla ve
mart?"

"Doğru-yüz!" Amcamı bir sütun gibi dikti.

"Geriye bakmak yok, eğer yardım edebilirsek."

"Düşmanın önünde dolu. 'Yukarı, gardiyanlar ve' em! '

"'İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyor!' '

"Cypress veya Laurel!" Amcamı ağladı, kitabı başının üstünde sallayarak.




Bölüm VII.


Dışarı çıktım ve Francis Vivian'ı görmek için; Bay Trevanion I'den ayrıldığım için
Yeni arkadaşımın gelecekteki hükmü için endişesiz değildi.  Ancak
Vivian evden geliyordu ve lojmanlarından banliyölere doğru yürüdüm
nehrin diğer tarafında ve ciddi olarak meditasyon yapmaya başladı
Şimdi takip etmek için en iyi kurs. Şu anki mesleklerimi bırakırken
istifa ettiği beklentiler benden çok daha parlak ve servetler çok daha hızlı
Hayata başka bir girişte fark etmeyi umabilir.  Ama hissettim
Gereklilik, eğer daha sağlıklı bir şekilde kararlı kalmayı isteseydim
Aldığım zihin çerçevesi, bazı erkeksi ve sürekli emek, bazıları
ciddi istihdam.  Düşüncelerim üniversiteye geri döndü; ve
manastırlarının sessizliği-ki ben parıltı tarafından kör olana kadar
Londra dünyası ve keder, benim çabukluğumun kenarını biraz körelmişti
arzular ve umutlar, bana neşesiz ve değişmeyen görünüyordu-bir
davetkar yön.  En çok ihtiyacım olanı sundu,-yeni bir sahne, yeni bir
Arena, çocukluğa kısmi bir dönüş; Tutkular için erkenden ayrıl
kabarık; Akıl yürütme güçleri için yeni yönlerde.  Ben vardı
Londra'daki zamanımı kaybetmedim: Tamamlanmamışsa, devam etmiştim
klasik, en azından uygulama alışkanlıkları; Keskinleşmiştim
Genel anlama ve kaynaklarımı artırdı.  Buna göre, ben
Eve döndüm, babamla konuşmaya karar verdim.  Ama olduğunu buldum
beni öngördü; Ve girerken, annem beni üst kata çekti
oda, gülümsememle yakalanan bir gülümsemeyle ve bana o ve onun
Austin, Londra olarak ayrılmamın en iyisi olduğunu düşünüyordu
mümkün olan en kısa sürede; Babam şimdi dağıtabileceğini buldu
birkaç ay müze kütüphanesi; sahip oldukları zaman
lojmanları birkaç gün içinde kalkacaktı: yaz çok uzaktı
Gelişmiş, kasaba korkunç, ülke güzel,-tek kelimeyle, gideceğiz
Ev.  Orada kendimi Cambridge'e uzun tatile hazırlayabilirim
bitmişti; Ve annem tereddütlü bir şekilde ekledi ve bir prefatory
Gelirimi hasta edebilecek babamın sağlığımı kurtarmaya dikkat edin
bana zorunlu ödeneği karşıladı, yakında aydınlattığıma güveniyor
burs alarak yük.  Ne kadar ihtiyatlı nezaket hissettim
Bütün bunlarda vardı,-bir burs ipucunda bile,
fakültelerimi canlandırmak ve beni sevecen teşviklerle teşvik etmek isteyen
yeni bir hırs.  Minnettar olmaktan daha az memnun değildim.

"Ama zavallı Roland," dedi ben, "ve küçük blanche,-
biz?"

"Korkmayın," dedi annem; "Çünkü Roland ona geri dönmek için endişeli
Tower ve bir iki gün içinde hareket edecek kadar iyi olacak. "

"Düşünmüyor musun, sevgili annem, bir şekilde ya da başka bir şekilde, bu kayıp oğlum
onun Roland hastalığıyla ilgisi vardı,-hastalık
Fiziksel kadar zihinsel mi? "

"Şüphem yok, Sisty. Ne kadar üzücü, kötü bir kalp o genç adam
Sahip olmalı! "

"Amcam onu ​​Londra'da bulma umudunu terk etmiş gibi görünüyor;
Aksi takdirde, olduğu gibi, eminim onu ​​tutamazdık
Ev.  Böylece eski kuleye geri döner.  Zavallı adam, sıkıcı olmalı
Yeter!  Ona bir ziyaret ödemeye karar vermeliyiz.  Blanche hiç
Kardeşinden mi bahsediyorsun? "

"Hayır; çünkü bir araya gelmediler, hiç
Olaylar, onu hatırlamıyor.  O ne kadar güzel!  Annesi olmalı
Elbette çok yakışıklı. "

"Kesinlikle, garip bir güzellik tarzında olsa da, güzel bir çocuk,
-Muazzam gözler!-ve sevecen ve Roland'ı olması gerektiği gibi seviyor. "

Ve burada konuşma düştü.

Planlarımız bu şekilde karar verilmesine, kaybetmem gerekti.
Vivian'ı görme ve gelecek için biraz düzenleme yapma zamanı.  Onun
Bu şekilde aniden o kadar çok kaybetmişti ki, girişim yapabileceğimi düşündüm
onu kişisel olarak Trevanion'a tavsiye etmek; Ve biliyordum, ne vardı
Geçti, bu Trevanion beni mecbur etmek için bir noktaya değinecekti.  Çözdüm
Bu konuda babama danışın. Henüz ya hiç bulamadım ya da asla
Babamla bu konuda konuşma fırsatı buldu, öyle olmuştu
dolu; Ve eğer yeni arkadaşımı görmeyi önermiş olsaydı, ne cevap olabilir
Vivian'ın alaycı itirazlarının dişlerinde yaptım mı?  Ancak, biz
şimdi uzaklaşıyorlardı, bu son düşüncenin önemi olmayı bıraktı;
ve birincisi için, öğrenci henüz tamamen geri dönmemişti.
Kitaplar.  Bu nedenle babamın yürüdüğü zamanı izledim
Müze ve kolumu içine kaydırarak, ona kısaca ve hızlı bir şekilde söyledim
Devam ettik, bu garip tanıdıkları nasıl oluşturdum ve nasıl olduğumu
şimdi yer alıyor.  Hikaye babamın benim kadar ilgisini çekmedi
beklenen ve Vivian'ın tüm karmaşıklıklarını anlamadı
Karakter,-Nasıl olabilir?-Kısaca cevap verdi, "Düşünmeliyim
bu, görünüşe göre altı pensi olmayan ve eğitimi olan genç bir adam için
Çok kusurlu görünüyor, Trevanion'daki herhangi bir kaynak en geçici olmalı ve
belirsiz.  Jack Amcanla Konuşun: Ona bir yer bulabilir, var
Kuşkusuz,-Belki bir yazıcının ofisinde bir okuyucu veya bir muhabir
Eğer uygunsa, bir günlüğe yerleştirin.  Ama sabit olmak istiyorsan
O, düzenli bir şey olsun. "

Bununla babam konuyu reddetti ve kapılardan kayboldu
müze.  Bir yazıcının okuyucusu, bir dergide muhabirlik,
Francis'in yüksek kavramlarına ve kibirli kibirine sahip genç bir beyefendi
Vivian,-onun tutkusu zaten çocuk eldivenlerinin çok ötesine yükseliyor ve
Cabriolet!  Fikir umutsuzdu; Ve şaşkın ve şüpheli, aldım
Vivian'ın lojmanlarına giden yolum.  Onu evde buldum ve işsiz,
penceresinin yanında katlanmış kollarla ve böyle bir repiry durumunda
ona dokunana kadar girişimin farkında olmadığını
omuz.

"Ha!" O zaman, kısa, hızlı, sabırsız iç çekişlerinden biriyle dedi "
Beni bıraktığını ve beni unuttuğunu düşündüm; Ama solgun görünüyorsun ve
taciz edildi.  Neredeyse son içinde daha ince büyüdüğünü düşünebiliyordum
birkaç gün. "

"Ah! Boş ver bana, Vivian; Kendinden bahsetmeye geldim. Var
Sol Trevanion; Üniversiteye gitmem gerektiği anlaşıldı ve biz
Hepsi birkaç gün içinde kasabadan çıktı. "

"Birkaç gün içinde!-Hepsi! 'Hepsi' kim?"

"Ailem,-baba, anne, amca, kuzen ve ben. Ama canım
Arkadaşım, şimdi sizin için en iyi olanın ne olduğunu ciddi bir şekilde düşünelim.  BEN
Sizi Trevanion'a sunabilir. "

"Ha!"

"Ama Trevanion, mükemmel bir adam olsa da zor bir adam ve dahası
bir ay içinde onu içine çeken konuları her zaman değiştiriyor, o
Sana verecek hiçbir şeyi olmayabilir.  Çalışacağını söyledin-
İşin çocuk eldivenlerinde yapılamayacağından şikayet etmemeye rıza?  Genç
Dünyada yüksek olan erkekler başladı, iyi biliniyor,
basına muhabirler.  Bu bir saygınlık durumudur ve
Talep ve elde edilmesi kolay değil, ben süslüyorum; Ama yine de-- "

Vivian beni aceleyle kesti.

"Bin kez teşekkür ederim! Ama söyledikleriniz bir kararı onaylıyor
sen gelmeden önce almıştı.  Ailemle telafi edeceğim ve geri döneceğim
Ev."

"Ah, gerçekten çok mutluyum. Ne kadar bilge!"

Vivian aniden başını çevirdi.

"Aile hayatı ve aile içi barış resimleri, görüyorsunuz" dedi.
"Beni düşündüğünden daha fazla baştan çıkardı. Kasabadan ne zaman ayrılıyorsun?"

"Neden inanıyorum, önümüzdeki hafta başında."

"Çok yakında," dedi Vivian, düşünceli bir şekilde.  "Peki, belki de sana henüz sorabilirim
Beni Bay Trevanion ile tanıştırmak; Kim bilir?-Ailem ve ben yapabiliriz
tekrar düş.  Ama düşüneceğim.  Sanırım bunu söylediğini duydum
Bu Trevanion, babanızın veya amcanın çok eski bir arkadaşı mı? "

"O ya da daha doğrusu Lady Ellinor, her ikisinin de eski bir arkadaşıdır."

"Ve bu yüzden benim hakkımda tavsiyelerinizi dinlerdi. Ama belki
Onlara ihtiyacım olmayabilir.  Yani ayrıldın-kendi anlaşmanızın solu-bir
Daha keyifli görünen durum, düşünmeliyim, odalardan daha
kolej.  Sol, neden ayrıldın? "

Ve Vivian parlak gözlerini dolu ve delici bir şekilde benimkine sabitledi. "Sadece bir süredir, bir deneme için oradaydım," dedi,
kaçamaklı; "Hemşire, olduğu gibi, alma materyali onu açana kadar
Silahlar,-Alma gerçekten de babamın oğluna olmalı. "

Vivian açıklamamdan memnun görünüyordu ama beni sorgulamadı
daha öte.  Kendisi konuşmayı ilk çeviren oydu ve yaptı
Bu, onun için yaygın olandan daha şefkatli bir samimiyetle.  O
genel planlarımızı sordu,
kasaba ve benden kırsal Tusculum'umuzun bir açıklaması.  O öyleydi
sessiz ve bastırılmış; Ve bir veya iki kez bir nem olduğunu düşündüm
o parlak gözler.  Daha fazla isteksizlik ve sevgiyle ayrıldık
genç dostluğun-en azından benim açımdan ve görünüşe göre-
henüz tekil samimiyetimizi sevmişti; Sabit çimento için
Bağlanma, bir tarafın reddettiği bir ilişki istiyordu
tüm güven ve diğeri keskin bir güvensizlik ve korku ile karıştı
ilgi ve şefkatli hayranlık.

O akşam, ışıklar getirilmeden önce babam bana döndü,
Arkadaşımı görüp görmediğimi aniden sordu ve ne yapmak üzere.

"Ailesine dönmeyi düşünüyor," dedi I.

Dozer gibi görünen Roland tedirgin oldu.

"Ailesine kim dönüyor?" diye sordu kaptan.

"Neden, bilmelisin," dedi babam, "o Sisty bir arkadaşını avladı
kime bir polisi tatmin edecek ve
Fortunes, kendisini koruma gerekliliği altında düşünüyor.  Sen
Ceplerini seçmediği için çok şanslı, Sisty; Ama o söylemeye cesaret ediyorum
sahip olmak.  Onun adı ne?"

"Vivian," dedi ben,-"Francis Vivian."

"İyi bir isim ve bir Cornish," dedi babam.  "Bazıları onu türetiyor
Romalılar,-Vivianus; Kelt kelimesinden diğerleri, yani-- "

"Vivian!" Kesilen Roland.  "Vivian!-Acaba oğlu olup olmadığını merak ediyorum
Albay Vivian. "

"Kesinlikle bir beyefendinin oğlu," dedi; "Ama bana asla ne demedi
Ailesi ve bağlantıları. "

"Vivian," amcamı tekrarladı,-"Zavallı Albay Vivian! Yani genç adam
babasına gidiyor.  Hiç şüphe yok ki aynı.  Ah!--"

"Albay Vivian veya oğlu hakkında ne biliyorsun?" dedi I. "Dua et, söyle
Ben; Bu genç adamla çok ilgileniyorum. "

"Dedikodu dışında da hiçbir şey bilmiyorum," dedi amcam Moodly.
"Mükemmel bir subay ve onurlu bir adam olan Albay Vivian'ı duydum.
içinde-"(Roland'ın sesi düştü)" "
Oğlum, kim, sadece bir çocuk, uygunsuz bir evlilikten kaçındı ve
Kaçan ve onu terk etmişti,-Amerika için gerekiyordu.  Hikaye
O zamanlar beni etkiledi, "diye ekledi amcam sakince konuşmaya çalıştı.

Hepimiz sessizdik, çünkü Roland'ın neden bu kadar rahatsız olduğunu hissettik ve neden
Albay Vivian'ın kederi onu eve dokunmalıydı.  Benzerlik
Sıkıntı bizi bilinmeyene bile yapar.

"Ailesine eve gittiğini söylüyorsun,-Şahsen memnunum!"
dedi kıskanç eski asker, cesurca.

Işıklar o zaman geldi ve iki dakika sonra Roland Amca ve ben
birbirine yakın bir yan yana yerleştirilmiş; Ve ben onun üzerinde okuyordum
omuz ve parmağı sessizce o pasajın üzerinde duruyordu
Öyleyse ona vurdu: "Şikayet etmedim, ben, efendim? Ve yapmayacağım
şikayet etmek!"





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 9 ***

********* This file should be named 7594.txt or 7594.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
