*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 10 (Caxtonlar, Bölüm 10)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 10
#24 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 10

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7595]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

KISIM X.

BÖLÜM I.

Amcamın Francis Vivian'ın ebeveynliğiyle ilgili varsayımı bana
olumlu bir keşif gibi geldi. Bu inatçı çocuğun
hiçbir babanın onaylamayacağı inatçı bir bağlılık
kurmuş olması ve böylece engellenip sinirlenerek kendini dünyaya atmış olmasından daha olası bir şey yoktu. Böyle bir
açıklama benim için daha hoştu çünkü Vivian'ı
çevreleyen gizemde itibarsız görünen birçok şeyi
ortadan kaldırıyordu. Onun
kötü ve suç teşkil eden bir şey yapmış olabileceğini düşünmeye asla dayanamazdım, ne kadar
düşüncesiz ve kusurlu olduğuna
inanırsam inanayım. Arkadaş edinilmemiş gezginin, meraklı bir zihnin ve maceracı bir mizacın küstahlığına isyan
edemeyen belirsiz karakterli bir topluma atılmış olması doğaldı; ama aynı zamanda doğaldı ki
yumuşak bir doğumun alışkanlıkları ve İngiliz beyefendilerinin genellikle beşiklerinden itibaren aldıkları o sessiz eğitim,
en azından, onun onurunu her şeye rağmen bozulmadan korumuş olmalıydı. Elbette ki, asilzadelerin gururu, düşünceleri, kusurları tam güçte kalmıştı,
neden daha iyi nitelikler, ne kadar bastırılmış olursa olsun?
Vivian'ın zihnini yeniden arındırabileceği, ait olduğu alana kendini yeniden hazırlayabileceği bir öğeye
geri döndüğü düşüncesi için minnettar hissettim,
bir daha karşılaşabileceğimiz ve şu anki yarı yakınlığımızın belki de sağlıklı bir arkadaşlığa dönüşeceği için minnettardım.

Bu düşüncelerle ertesi sabah şapkamı alıp Vivian'ı aramaya ve doğru ipucunu bulup bulmadığımıza karar vermeye gittiğimde, kapımızdaki nadir bir sesle irkildik,--postacının vuruşu. Babam
Müze'deydi; annem yüksek bir konferansta veya yaklaşan ayrılışımız için yakın bir hazırlıkta, Bayan Primmins ile; Roland, ben ve Blanche
odaya kendimiz kalmıştık.

"Mektup bana değil," dedi Pisistratus.

"Bana da değil, eminim," dedi Kaptan, hizmetçi içeri girip onu
reddettiğinde, çünkü mektup ona aitti. Şaşkınlıkla
ve şüpheyle aldı, tıpkı Glumdalclitch'in Gulliver'i alması gibi veya (eğer
doğa bilimcilerse) bizi ısırıp
sokmayacağından pek emin olmadığımız
bilinmeyen bir yaratığı almamız gibi. Ah! Seni
sokmuş veya ısırmış, Kaptan
Roland; çünkü irkilip renk değiştiriyorsun, -mührü kırarken bir çığlığı bastırıyorsun; okurken zor nefes alıyorsun; ve mektup kısa görünüyor - ama
okuması zaman alıyor, çünkü tekrar tekrar okuyorsun. Sonra
katlayıp buruşturup göğüs cebine sokuyorsun ve
bir rüyadan uyanan bir adam gibi etrafına bakıyorsun. Bu bir acı rüyası mı yoksa
haz mı? Gerçekten tahmin edemiyorum, çünkü o kartal yüzünde
ne acı ne de haz var, daha çok korku, tedirginlik, şaşkınlık.
Yine de gözler de parlak ve o demir dudakta bir gülümseme var.

Amcam etrafına baktı, diyorum, ve aceleyle bastonunu ve
şapkasını çağırdı, sonra da geniş göğsünün üzerinden ceketini iliklemeye başladı, oysa
gün, metropoldeki her göğsün düğmelerini açmaya yetecek kadar sıcaktı.

"Dışarı çıkmıyorsun, amca?"

"Evet, evet."

"Ama yeterince güçlü müsün? Seninle geleyim."

"Hayır, efendim; hayır. Blanche, buraya gel." Çocuğu kollarına aldı,
onu hüzünle süzdü ve öptü. "Bana hiç acı vermedin,
Blanche: 'Tanrı seni korusun ve başarılı kılsın, baba!' de"

"Tanrı seni korusun ve başarılı kılsın canım, canım babam!" dedi Blanche, sanki dua ediyormuş gibi
küçük ellerini birleştirerek.

"İşte bu bana şans getirir, Blanche," dedi Yüzbaşı neşeyle,
ve onu yere bıraktı. Sonra bastonunu hizmetçiden alıp,
kasketini kararlı bir tavırla giyerek, kararlı bir şekilde yürüdü; ve onu pencereden, sanki Badajoz'u kuşatmış gibi neşeyle sokaklarda yürürken gördüm.

"Tanrı seni de başarılı kılsın!" dedim istemsizce.

Ve Blanche elimi tuttu ve en güzel şekilde (ve onun güzel
şekilleri çoktu) "Keşke bizimle gelsen, kuzen Sisty,
ve babamı sevmeme yardım etsen." dedi. Zavallı baba! İkimizi de istiyor,--ona verebileceğimiz
tüm sevgiyi istiyor."

"Öyle, canım Blanche; ve bence hepimizin birlikte
yaşamaması büyük bir hata. Baban dünyanın sonundaki o kulesine gitmemeli, ama çiçeklerle dolu bir bahçesi olan bizim şirin, güzel evimize gelmeli, böylece sen Mayıs'ın Kraliçesi olmalısın,--Mayıs'tan Kasım'a kadar;
geçen gün sana verdiğim Masallar'daki herhangi bir yaratıktan daha akıllı bir ördekten bahsetmiyorum bile."

Blanche güldü ve ellerini çırptı. "Ah, bu çok hoş olurdu!
Ama"--ve ciddi bir şekilde durdu ve ekledi, "ama sonra, görüyorsun ya,
babayı sevmek için bir kule olmazdı; ve eminim ki kule onu çok seviyordur, çünkü o da onu çok seviyor."

Şimdi gülme sırası bendeydi. "Nasıl olduğunu anlıyorum, küçük cadı," dedim; "bizi gelip seninle ve baykuşlarla yaşamaya ikna ettin! Tüm
kalbimle, benim açımdan."

"Sisty," dedi Blanche, yüzünde korkunç bir ciddiyetle, "ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ben değil, hanımefendi--ne? Çok derin bir şey, görebiliyorum--çok korkunç,
gerçekten, korkarım; çok ciddi görünüyorsun."

"Neden, düşünüyordum," diye devam etti Blanche, tek bir kasını bile gevşetmeden ve
en ufak bir kızarmadan--"Senin küçük karın olmayı düşünüyordum; ve sonra, elbette, hepimiz birlikte yaşayacağız."

Blanche kızarmadı, ama ben kızardım. "Bunu bana on yıl sonra sor, eğer cesaretin varsa, küstah küçük şey; ve şimdi, Bayan Primmins'e kaç ve
ona seni beladan uzak tutmasını söyle, çünkü 'Günaydın' demeliyim."

Ama Blanche kaçmadı ve onun onuru, onun endişe verici teklifini alma şeklimden fazlasıyla incinmiş gibiydi,
çünkü somurtarak bir köşeye çekildi ve büyük bir ihtişamla oturdu. Bu yüzden onu orada bıraktım
ve Vivian'a doğru yola koyuldum. O dışarıdaydı; ama masasının üzerinde kitaplar görünce ve
yapacak hiçbir şeyim olmadığından, onun dönüşünü beklemeye karar verdim.
İçimde babamdan yeterince vardı, hemen kitaplara arkadaşlık etmek için yöneldim; ve
önerdiğim bazı daha ciddi eserlerin yanında,
Vivian'ın dolaşımdaki bir kütüphaneden edindiği bazı Fransızca romanlar buldum.
Bunları okumaya merakım vardı; çünkü Fransa'nın eski klasik romanları dışında, popüler edebiyatının bu güçlü dalı o zamanlar benim için yeniydi.
Kısa sürede ilgi duymaya başladım; ama ne ilgi!--bir kabusun İnsanın uykudan uyanıp incelemeye koyulması halinde heyecan verici olabilir. Goethe'nin bir yerde söylediği, insan sistemindeki o delikler ve köşeler hakkında ne kadar göz kamaştırıcı bir kurnazlığın, ne kadar derin bir bilginin yanında, eğer doğru hatırlıyorsam ve onu yanlış alıntılamayın, "Her insanın
kalbinde, eğer bilseydik, ondan nefret etmemize neden olacak bir şey vardır" sözüne cevap vermeyeceğim, tüm bunların ve muazzam bir cesaret ve entelektüel enerji gösteren çok daha fazlasının yanında, ne garip bir abartı; ne sahte bir duygusallık asaleti; ne akıl almaz bir mantık çarpıtması; ne lanet bir
moral bozukluğu! Gerçek sanatçı, ister Romantizmde ister Dramda olsun, bizi genellikle kötü veya suçlu bir karaktere ilgilendirir; ancak o, ahlaksızlığı veya suçu kınamamıza açık bir şekilde bırakmaz. Ama burada kendimi sadece kötü adama ilgi duymaya değil (ki bu tamamen kabul edilebilir bir şeydi, Macbeth ve Lovelace'a çok ilgi duyuyorum), aynı zamanda kötü adamın kendisine hayranlık duymaya ve sempati duymaya çağrılmış buldum. Beni en çok şaşırtan şey, bireysel karakterdeki tüm yanlış ve doğruların birbirine karıştırılması değildi, daha ziyade toplumun genelinin, eğer doğruysa bir devrim yerine bir tufana yol açacak kadar iğrenç renklerle boyanmış olmasıydı. Zenginlere karşı fakirlerin dikkatlice aşıladığı nefretti; sınıflar arasında solunan savaştı; erdemi sadece bir bluza izin vererek ve bir kişinin, eğitimin armağanlarından, koşulların gerekli çağrışımlarından dolayı, sahtekarlığın olası veya doğal son şey olduğu toplumdaki bir sınıfa aitse, bir sahtekar olması gerektiğini iddia ederek kendini göstermeyi seven tüm üstünlüklere karşı kıskançlıktı. Tüm bunlar ve binlerce kat daha kötü şeyler, saatler geçtikçe kafamı döndürdü ve ben hala büyülenmiş bir şekilde bu Kimeralara ve Tayfunlara, Yıkıcı İlkenin bu sembollerine bakıyordum. "Zavallı Vivian!" dedim, sonunda ayağa kalkarken; "Eğer bu kitapları zevkle veya alışkanlıkla okuyorsan, bana doğru ve yanlış konusunda bu kadar
kör görünmene ve beyninin 'vicdanlılığın' tüm çıplaklığıyla
bulunması gereken yerde büyük bir boşluğa sahip olmana şaşmamalı!"

Yine de, o şeytanlara adalet etmek gerekirse, onların
veba dolu yardımlarıyla zamanın içinden fark edilmeden geçmiştim; ve saatime
baktığımda ne kadar geç olduğunu görünce irkildim. Tam yarın için bir randevu
belirterek bir satır bırakmaya karar vermiştim ki, Vivian'ın kapıyı çaldığını duydum,
--çok karakterli, kibirli, sabırsız, düzensiz bir kapı çalmasıydı; düzgün, simetrik, uyumlu, gösterişsiz bir vuruş değil, ama tüm evi ve sokağı meydan okumaya hazırlayan bir vuruştu: zorbaca bir vuruştu - gösterişli bir vuruştu - sinir bozucu ve saldırgan bir vuruştu - impiger ve iracundus.

Ama merdivenlerden çıkan adım vuruşa uymuyordu; hafif ama sağlam bir adımdı - yavaş ama elastik.

Kapıyı açan hizmetçi kadın şüphesiz Vivian'a ziyaretimden bahsetmişti, çünkü beni gördüğüne şaşırmış gibi görünmüyordu; ama odada bir adamın kağıtlarını ortalıkta bıraktığında ve güvenilmezliğine asla güvenmediği bir aylak bulduğunda atmaya meyilli olduğu o telaşlı, şüpheli bakışı attı.
Bu bakış hoş değildi; ama vicdanım
o kadar suçsuzdu ki, tüm suçu Vivian'ın karakterinin genel
şüphesine yükledim.

"En azından üç saattir buradayım!" dedim kötü niyetle.

"Üç saat!"--yine o bakış.

"Ve bu keşfettiğim en kötü sır,"--ve o edebi Maniheistleri
işaret ettim.

"Ah!" dedi umursamazca, "Fransız romanları! Bu kadar uzun
kalmanıza şaşmamalı. Sizin İngilizce romanlarınızı okuyamıyorum,--düz ve tatsız; burada
gerçek ve yaşam var."

"Gerçek ve yaşam!" diye bağırdım, kafamdaki her saç teli şaşkınlıkla
dikleşmişti. "O zaman yalan ve ölüm için yaşasın!"

"Onlar sizi memnun etmiyor,--zevkler için hesap yok."

"Affedersiniz, eğer gerçekten bu kadar kötü ve aşağılık canavarları gerçek ve hayat olarak kabul ediyorsanız, sizinkini ben de hesaba katıyorum. Tanrı aşkına, sevgili dostum, İngiltere'de hiçbir adamın, Old Bailey veya Norfolk Adası dışında bir yere gidebileceğini sanmayın, eğer davranışlarını benim burada bulduğum gibi
baş döndürücü dünya fikirlerine göre ayarlarsa."

"Benden kaç yaş büyüksünüz," diye sordu Vivian alaycı bir şekilde, "ki
sen akıl hocası olup dünya hakkındaki cehaletimi düzelteceksin?"

"Vivian, burada konuşan yaş ve deneyim değil, onlardan
çok daha bilge bir şey, bir adamın kalbinin içgüdüsü ve bir beyefendinin onuru."

"Eh, eh," dedi Vivian, biraz rahatsız bir şekilde, "zavallı kitapları rahat bırakın; inancımı biliyorsunuz, kitapların bizi bir şekilde veya başka şekilde pek etkilemediği."

"Büyük Mısır kütüphanesi ve Diodorus'un ruhu adına! Keşke babamı bu konuda duyabilseydin. Gel," diye ekledim yüce bir şefkatle, "gel, çok geç değil, seni babamla tanıştırayım. Austin Caxton'la tek bir sohbet seni daha mutlu bir yüz ve daha hafif bir kalple eve göndermezse, hayatım boyunca Fransız romanları okumaya razıyım. Gel, seni bugün bizimle yemeğe geri götüreyim."

"Yapamam," dedi Vivian biraz şaşkınlıkla; "Yapamam, çünkü bugün Londra'dan ayrılıyorum. Başka bir zaman belki,--çünkü," diye ekledi, ama içtenlikle değil, "tekrar görüşebiliriz."

"Umarım," dedim elini sıkarak, "ve bu olasıdır, çünkü,
kendine rağmen, senin sırrını tahmin ettim,--doğumunu ve
ebeveynini."

"Nasıl!" diye bağırdı Vivian, solgunlaşıp dudağını kemirerek. "Ne demek istiyorsun? Konuş."

"Peki, o zaman, sen Albay Vivian'ın kayıp, kaçak oğlu değil misin? Gel,
gerçeği söyle; sırdaş olalım."

Vivian ani iç çekişlerini ardı ardına savurdu; ve sonra,
kendisini oturttu, yüzünü masaya yasladı, şüphesiz,
kendisinin keşfedildiğini düşünerek şaşkındı.

"Hedefe yakınsın," dedi sonunda, "ama henüz bana daha fazla soru sorma. Bir gün," diye bağırdı aceleyle ve aniden ayağa fırlayarak, "bir gün her şeyi öğreneceksin, - evet, bir gün, eğer yaşarsam, o isim dünyada yüceldiğinde; evet, dünya ayaklarımın altında olduğunda!" Sağ elini sanki boşluğu kavramak istercesine uzattı ve tüm yüzü
şiddetli bir coşkuyla aydınlandı. Parıltısı söndü ve alaycı gülümsemesinin hafifçe geri dönmesiyle şöyle dedi: "Hala hayaller; hayaller! Ve
şimdi, şu kağıda bak." Ve üzerine rakamlar karalanmış bir muhtıra çıkardı.

"Sanırım bu benim sana olan maddi borcum; birkaç gün içinde onu ödeyeceğim. Bana adresini ver."

"Ah!" dedim, acı içinde, "Bana paradan bahsedebilir misin, Vivian?"

"Bu, sık sık bahsettiğin o şeref içgüdülerinden biri," diye cevapladı,
kızgın bir şekilde. "Affedersin."

"Adresim bu," dedim, incinmiş duygularımı gizlemek için yazmak üzere eğildim. "Umarım, sık sık bundan faydalanırsın ve
bana iyi ve mutlu olduğunu söylersin."

"Mutlu olduğumda anlayacaksın."

"Trevanion'a tanıtılmaya ihtiyacın yok mu?"

Vivian tereddüt etti. "Hayır, sanmıyorum. Eğer yaparsam, bunun için
yazacağım."

Şapkamı aldım ve gitmek üzereydim, çünkü hâlâ ürpermiş ve
mahcup hissediyordum, Vivian karşı konulamaz bir dürtüyle
aceleyle yanıma geldi, kollarını boynuma doladı ve beni bir çocuğun kardeşini öptüğü gibi öptü.

"Bana katlan!" diye haykırdı titrek bir sesle; "Senin beni
sevdirdiğin gibi kimseyi sevebileceğimi düşünmemiştim, ne yazık ki bu durum tersineydi.
Eğer benim iyi meleğim değilsen, bunun sebebi doğanın ve alışkanlıkların senin için
fazla güçlü olmasıdır. Kesinlikle bir gün tekrar görüşeceğiz. Bu arada, dünyanın gerçekten de 'kılıçla açabileceğim istiridyem' olup olamayacağını görmek için zamanım olacak.
Aut Caesar aut nullus olurdum! Alıntı yapabileceğim
başka çok az Latince biliyorum! Eğer Sezar olursa, insanlar beni
amaca giden tüm araçları affeder; eğer nullus ise, Londra'nın bir nehri vardır ve her sokakta
bir ip satın alınabilir!"

"Vivian! Vivian!"

"Şimdi git, sevgili dostum, kalbim yumuşamışken,--seni yerli Adem'in
bir dönüşüyle ​​şok etmeden önce git. Hadi, hadi!"

Ve beni nazikçe kolumdan tutarak, Francis Vivian beni odadan çıkardı
ve tekrar içeri girerek kapısını kilitledi.

Ah! Keşke onu o iğrenç
Typhonlar yerine Robert Hall'da bırakabilseydim! Ama o ilaç onun durumuna uygun olur muydu, yoksa acımasız
Deneyim demir elle daha sert reçeteler mi yazmalıydı?

BÖLÜM II.

Tam akşam yemeğine yetiştiğimde, Roland geri dönmemişti ve
akşamın geç saatlerine kadar da dönmedi. Hepimiz ona doğru yönelmiştik, onu karşılamak için hep birlikte ayağa kalkarken; ama
yüzü bir maske gibiydi, kilitli ve katı ve okunaksızdı.

Arkasından kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, şömineye geldi, birkaç dakika dik ve sakin bir şekilde
üstünde durdu ve sonra sordu,

"Blanche yatağa girdi mi?"

"Evet," dedi annem, "ama uyumak için değil, eminim; "Geri döndüğünde ona
söylemem için bana söz verdirdi."

Roland'ın kaşları gevşedi.

"Yarın, kız kardeşim," dedi yavaşça, "ona uygun yas
tutturulmasını sağlayacak mısın? Oğlum öldü."

"Öldü!" diye bağırdık hep bir ağızdan ve onu tek bir dürtüyle sardık.

"Öldü! imkansız,--bunu bu kadar sakin bir şekilde söyleyemezdin. Öldü,--nereden
biliyorsun? Aldatılmış olabilirsin. Sana kim söyledi? Neden böyle düşünüyorsun?"

"Kalıntılarını gördüm," dedi amcam aynı kasvetli sükunetle.
"Hepimiz onun için yas tutacağız. Pisistratus, artık benim adımın varisisin,
babanınki gibi. İyi geceler; özür dilerim, hepiniz -hepiniz sevgili ve nazik
kişiler; yorgunum." Roland mumunu yaktı ve gitti, bizi şaşkın
bırakarak; ama tekrar geri geldi, etrafına baktı,
kitabını aldı, en sevdiği bölümü açtı, tekrar başını salladı ve tekrar kayboldu.
Birbirimize hayalet görmüş gibi baktık. Sonra babam kalktı
ve odadan çıktı ve gece neredeyse geçene kadar Roland'ın odasında kaldı! Annem ve ben, o dönene kadar oturduk. Onun
iyi huylu yüzü derin bir şekilde üzgün görünüyordu.

"Nasılsınız, efendim? Bize daha fazlasını anlatabilir misin?" Babam başını iki yana salladı.

"Roland, bugüne kadar gösterdiğin aynı sabrı göstermeni ve oğlunun adını ona asla anmamanı istiyor. Yaşayanlara da ölülere de huzur olsun! Kitty, bu planlarımızı değiştiriyor; hepimiz Cumberland'a gitmeliyiz, Roland'ı böyle bırakamayız!"

"Zavallı, zavallı Roland!" dedi annem gözyaşları arasında. "Ve baba ile oğulun barışmadığını düşünmek! Ama Roland şimdi onu affediyor, ah, evet, şimdi!"

"Suçlayabileceğimiz kişi Roland değil," dedi babam neredeyse sert bir şekilde; "o--Ama yeter; en kısa sürede şehirden ayrılmamız gerek: Roland eski yıkıntılarının doğal havasında iyileşecek."

Hüzünle yatağa girdik. "Ve böylece," diye düşündüm, "hayatımın büyük bir amacı sona eriyor! O ikisini bir araya getirmeyi ummuştum. Ama ne yazık ki, mezar gibi bir barış elçisi!"

BÖLÜM III.

Amcam üç gün boyunca odasından çıkmadı; ama bir avukatla çok gizliydi ve babam ölenin borçlandığını ve zavallı Yüzbaşının küçük mülkü üzerinde bir
borç aldığını ima eden birkaç söz söyledi. Roland oğlunun kalıntılarını gördüğünü söylediği için, ilk başta bir cenazeye katılmamız gerektiğini varsaydım; ama bundan tek kelime edilmedi. Dördüncü
gün, derin bir yas içinde olan Roland avukatla birlikte bir kiralık arabaya bindi
ve yaklaşık iki saat ortalıkta yoktu. Son kederli görevlerini bu şekilde sessizce yerine getirdiğinden şüphem yoktu. Döndüğünde, günün geri kalanında kendini tekrar kapattı ve babamı bile
görmedi. Ama ertesi sabah her zamanki gibi ortaya çıktı ve hatta onu daha önce hiç tanımadığım kadar neşeli göründüğünü düşündüm,--
ister rol yapmış olsun, ister En kötüsü artık bitmiş miydi ve mezar belirsizlikten daha az acımasızdı. Ertesi gün hepimiz Cumberland'a doğru yola çıktık.

Bu arada, Jack Amca neredeyse sürekli evdeydi ve
haklısını söylemek gerekirse, Roland'ın başına gelen felaket karşısında
duygusal bir şekilde şok olmuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, Jack Amca'da, doğrudan ona gittiğinizde
hiçbir yürek eksikliği yoktu; ama ceplerden
dolambaçlı bir yol izlerseniz bulmak zordu. Değerli spekülatörün, kasabadan ayrılmadan önce babamla
gerçekten de çok işi vardı. Yayıncı Karşıtı Dernek kurulmuştu ve Büyük Kitap dünyaya bu kardeşliğin doğum yardımı sayesinde
getirilecekti. Yeni dergi, "Edebiyat Zamanları" da oldukça ilerlemişti, henüz çıkmamıştı ama babamın başına gelecekler oldukça belliydi. Geniş çaplı bir çıkış için hazırlıklar vardı ve siyah giysili iki veya üç beyefendi -biri avukata, diğeri matbaaya ve üçüncüsü de alışılmadık şekilde Yahudiye benziyordu-
çok korkutucu görünümlü kağıtlarla iki kez aradı. Tüm bu ön hazırlıklar halledildikten sonra, Amca Jack'in babamın sırtına bir şaplak atarak söylediği son şey şuydu:
"Şöhret ve servet artık kazanıldı! Güvende uyuyabilirsin, çünkü
beni uyanık bırakıyorsun. Jack Tibbets asla uyumuyor!"

Trevanion'un evinden ani çıkışımdan beri, kendisinin veya Leydi Ellinor'ın hiçbirimize dikkat etmemiş olmasını garip bulmuştum. Ancak ayrılmamızın hemen arifesinde Trevanion'dan bana nazik bir not geldi, en sevdiği kır evinden (babama bir hediye olarak bazı nadir kitaplarla birlikte) yazılmıştı, notta kısaca ailesinde hava değişimi için şehri terk etmek zorunda kaldığı bir hastalık olduğunu, ancak Leydi Ellinor'un gelecek hafta annemi ziyaret etmeyi beklediğini yazıyordu. Kitapları arasında Orta Çağ'a ait bazı ilginç eserler, diğerlerinin yanı sıra babamın sahip olmak isteyeceğini bildiği tam bir Cardan seti bulmuştu ve bunları göndermişti. Aramızda geçenlere dair hiçbir ima yoktu. Bu nota cevaben, Cardan'ı (Lyons baskısı, 1663, on cilt folio) bir ipek böceğinin dut yaprağına yaptığı gibi kapmış olan babamın gereken teşekkürlerinden sonra, Leydi Ellinor'u görme umudumuzun olmamasından dolayı ortak üzüntülerimizi dile getirdim, çünkü şehri yeni terk ediyorduk. Amcamın yaşadığı kayıpla ilgili bir şeyler eklemeliydim, ancak babam Roland'ın oğlundan en yakın akrabaları tarafından bile olsa bahsetmekten kaçındığı için, acısını o çevrenin ötesine taşımamak istediğini düşündü.

Ve Trevanion'un ailesinde hastalık vardı! Kimin başına gelmişti? Bu genel ifadeyle yetinemedim ve cevabımı postayla göndermek yerine Trevanion'un evine kendim götürdüm. Sorularıma cevaben, kapıcı tüm ailenin haftanın sonunda beklendiğini; hem Leydi Ellinor'un hem de Bayan Trevanion'un oldukça kötü durumda olduğunu ama şimdi daha iyi olduklarını duyduğunu söyledi. Notumu iletmem için emirler içeren bir not bıraktım; ve ben
ayrılırken yaralarım yeniden kanıyordu.

Yolculuğumuzda tüm araba bize aitti ve sessiz bir yolculuktu, ta ki amcamın ikametgahından yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya varana kadar, oraya ancak bir kavşaktan geçebiliyorduk. Amcam o gece bizi önceden haber vermekte ısrar etti; ve yola çıkmadan önce geldiğimizi duyurmak için yazmış olmasına rağmen, zavallı kulenin olabileceği en iyi şekli vermemesi için huzursuzdu, bu yüzden tek başına gitti ve biz de hanımızda rahatladık. Ertesi gün erken bir zamanda bir fayton kiraladık -çünkü bir fayton bizi ve babamın kitaplarını asla taşıyamazdı- ve hiçbir Mareşal Wade'in ilkel kaosundan
kurtaramadığı
kötü niyetli yolların labirentinde koştuk. Ama zavallı Bayan Primmins ve kanarya kuşu sarsıntıların farkında gibiydiler; birincisi, karşımızda, hepsi "En üstte tutulmaya dikkat edin" (nedenini bilmiyorum, çünkü bunlar sadece kitaptı ve en üstte mi yoksa en altta mı oldukları değerlerini önemli ölçüde etkileyemezdi) işaretli bir paket karmaşasının ortasında sıkışmış bir şekilde oturan kişi, diyorum ki, kollarını o disjecta membra'nın üzerine uzatmayı başardı ve sağ eliyle bir pencere pervazına, sol eliyle de bir pencere pervazına tutunarak, Avusturya İmparatorluğu'nun yarık kartalı gibi
oturdu: aslında, günümüzde yarık kartal Bayan Primmins kadar sağlam olsaydı iyi olurdu! Kanaryaya gelince, Bayan Primmins'in dudaklarından çıkan her "Aman Tanrım!" ve "Tanrım bizi koru!" sözlerine, "Ai, ai!"nin tüm vurgulu acısıyla, şaşkın bir cıvıltıyla karşılık vermekten asla geri kalmadı. Yunan korosunda.

Ama babam, kaşlarının üstünde geniş şapkasıyla, derin düşüncelere dalmıştı.
Gençliğinin sahneleri önünde yükseliyordu ve hafızası,
bir ruhun kanadı kadar pürüzsüz, derin ve çarpık bir şekilde ilerledi. Ve onun yanında oturan annem, kolunu onun omzuna koymuştu ve yüzünü kıskançlıkla izliyordu. Acaba o düşünceli yüzde eski aşk için pişmanlık mı vardı? Çok üzgün olan ve yas tuttuklarından ve ona bir kardeşi olmadığını söylediklerinden beri çok ve sessizce ağlayan Blanche (kaybedilenleri hatırlamıyordu) şimdi çocukça bir merak ve babasının sevgili kulesinin ilk sesini yakalamak için heves göstermeye başladı. Ve Blanche dizime oturdu ve ben de onun sabırsızlığını paylaştım. Sonunda bir kilise kulesi, bir kilise, yakınında sade bir kare bina, papaz evi (babamın eski evi), evlerin ve kaba dükkanların olduğu uzun, dağınık bir sokak, burada ve orada daha iyi bir ev ve arka tarafta gri, deforme olmuş bir duvar ve harabe kütlesi, Danimarkalıların kamp kurmayı veya kale inşa etmeyi sevdiği o çıkıntılardan birine yerleştirilmiş, ortasından yükselen tek bir yüksek, kaba, Anglo-Norman kulesi. Etrafında birkaç ağaç vardı ve kavak veya köknar ağaçları, yaklaştığımızda, tek bir güçlü meşe hariç, bütün ve
zararsızdı. Yol şimdi papaz evinin arkasından kıvrılıyor ve dik bir yokuş yukarı çıkıyordu. Böyle bir yol,--bütün cemaat bunun için kırbaçlanmalıydı! Eğer Dr. Herman'a böyle bir yol gönderseydim, hatta bir haritada bile, önümüzdeki bir hafta boyunca rahatça oturmazdım!

Araba tamamen durdu.

"Hadi dışarı çıkalım," diye bağırdım, kapıyı açtım ve örnek olmak için
yere sıçradım.

Blanche onu takip etti ve saygıdeğer annemle babam da geldi. Fakat Bayan
Primmins harekete geçmek üzereyken,

"Papce!" dedi babam. "Sanırım Bayan Primmins,
defterleri sabit tutmak için içeride kalmalısınız."

"Tanrı sizi korusun!" diye bağırdı Bayan Primmins, dehşet içinde.

"Böyle bir kütlenin veya mollerin çıkarılması, tüm et kadar esnek ve elastiktir ve hareketsiz maddenin sert köşelerine sığar, böyle bir çıkarma, Bayan Primmins, hiçbir doğal sistemin, kesinlikle hiçbir yapay organizasyonun sürdüremeyeceği bir boşluk bırakırdı. Atomların düzenli bir dansı olurdu, Bayan Primmins; kitaplarım
burada, orada, yerde, pencereden uçardı!

"'Corporis officium est quoniam omnia deorsum.'

"Sizin gibi bir vücudun işi, Bayan Primmins, her şeyi bastırmak, onları sıkı tutmaktır, bunu bir gün öğreneceksiniz, -- yani, eğer bana Lucretius'u okuma ve o maddi felsefeyi öğrenme lütfunu verirseniz, sevgili Bayan Primmins, bunun canlı bir örneği olduğunuzu söyleyebilirim."

Bunlar, babamın handan ayrıldığımızdan beri söylediği ilk sözler, annemin onun düşüncelerinin karakteri konusunda hiçbir endişe duymasına gerek olmadığına dair güvence veriyor gibiydi, çünkü kaşları çatıldı ve gülerek şöyle dedi: "Sadece zavallı Primmins'e ve sonra da şu tepeye bak!"

"Eğer kalanlardan sorumlu olacaksan Primmins'i çıkarabilirsin, Kitty. Sadece seni uyarıyorum, bu tüm fizik yasalarına aykırıdır."

Böyle dedikten sonra hafifçe öne atıldı ve kolumu tutarak durdu
ve etrafına baktı ve doğal havayı soluduğumuz o yüksek sesli, özgür nefesi içine çekti.

"Ve yine de," dedi babam, o minnettar ve şefkatli ilhamdan sonra, "ve yine de, Cambridgeshire'dan daha çirkin bir ülke görülemez." (1)

"Hayır," dedim, "cesur ve büyük, kendine özgü bir güzelliği var. O engin, dalgalı, ekilmemiş, ağaçsız arazilerin kesinlikle vahşiliğin ve yalnızlığın cazibesi var. Ve harabenin karakterine ne kadar da uyuyorlar! Orada her şey feodal! Şimdi Roland'ı daha iyi anlıyorum."

"Umarım Cardan'a zarar gelmez!" diye bağırdı babam; "çok güzel bağlanmış ve o kıpır kıpır Primmins'in en etli kısmına tam olarak uymuş."

Bu arada Blanche bizden çok önce koşmuştu ve ben de hızla onu takip ettim. Orada hala tüm Cermen kabilelerinin en sevdiği tahkimat olan o derin hendeğin kalıntıları vardı (harabeleri üç taraftan çevreliyor, dördüncüde engebeli bir tepe bırakıyordu). Ancak, tuğla kemerler üzerine yükseltilmiş bir geçit, şimdi asma köprünün yerini dolduruyordu ve
dış kapı sadece pitoresk bir harabe yığınıydı.
Avluya veya avluya girildiğinde, adaletin dağıtıldığı eski kale höyüğü tam görüş alanındaydı, etrafındaki kırık duvarlardan daha yüksekti ve kısmen dikenli çalılarla kaplıydı. Ve orada, nispeten sağlam bir şekilde, Kule veya Kale duruyordu ve kapılarından
kıdemli sahibi çıkıyordu. Ataları bizi daha görkemli bir şekilde karşılayabilirlerdi, ancak kesinlikle bize daha sıcak bir selam veremezlerdi. Aslında, kendi alanında
Roland başka bir adam olarak belirdi. Bunu anlamayanlar için biraz
iğrenç olan katılığı tamamen gitmişti. Daha az
gururlu görünüyordu, çünkü o ve gururu, bu konuda birbirleriyle iyi geçiniyorlardı. Ne kadar da cesurca uzatmıştı, kolunu değil, modern Jack ve Jill tarzında, ama sağ elini
anneme; onu ne kadar dikkatlice "freke, çalı ve skaur"dan, alçak tonozlu kapıdan geçirmişti, orada uzun boylu bir hizmetçi, asker olduğu kolayca görülebiliyordu, şüphesiz ki arma renklerinin garanti ettiği tam üniforma içindeydi (çorapları kırmızıydı!) bir nöbetçi gibi dik duruyordu. Ve salona girdiğinde, kesinlikle neşeli görünüyordu, bizi
şaşırttı. Büyük bir şömine ve hala yaz olmasına rağmen
harika bir ateş vardı! Duvarlar taştan olduğu için biraz fazla gözükmüyordu,
yüksek çatı kirişlere açıktı, pencereler ise küçük ve dardı ve o kadar yüksek ve derindi ki bir tanesi tonozdaymış gibi görünüyordu.
Yine de, odanın sosyal ve neşeli göründüğünü söylüyorum, --esas olarak ateşe ve kısmen de bir ucunda eski goblen, diğer ucunda hasırın, duvarların alt kısmına tutturulmuş çok yaratıcı bir karışımına, amcamın pitoresk zevkine
uygun bir mobilya düzenlemesine teşekkürler. Etrafımıza bakıp gönlümüzce hayran kaldıktan sonra, Roland bizi, daha sonraki malikane konutlarında gördüğünüz asil merdivenlerden birinden değil, küçük, kıvrımlı bir taş merdivenden, misafirlerine tahsis ettiği odalara götürdü. Önce babamın çalışma odası dediği küçük bir oda vardı, aslında, dünyayı dışarıda bırakmak isteyen herhangi bir filozof veya aziz için yeterli olurdu ve Stylites'in yaşadığı
bir sütunun iç kısmı olarak geçebilirdi; çünkü pencereden dışarı bakmak için bir merdivene tırmanmanız gerekirdi ve sonra hiçbir miyop adamın görüşü, dar pencerenin oluşturduğu duvardaki aralığın ötesine geçemezdi, sonuçta bu, ara sıra bir karganın olduğu Cumberland gökyüzünden başka bir şey sunmuyordu. Ama babam, sanırım daha önce de söylemiştim, manzarayı pek sevmezdi ve kendisine tahsis edilen inzivaya
büyük bir memnuniyetle baktı.

"Kitaplarınız için hemen raflar yapabiliriz," dedi amcam, ellerini ovuşturarak.

"Bu bir hayır işi olurdu," dedi babam, "çünkü çok uzun süre yatar pozisyonda kaldılar ve uzanmak istiyorlar, zavallılar. Sevgili Roland, bu oda kitaplar için yapılmış, -çok yuvarlak ve çok derin! Ben burada, kuyudaki Gerçek gibi oturacağım."

"Ve senin için bir oda var, kız kardeşim, hemen dışında," dedi amcam,
küçük, alçak, hapishane benzeri bir kapıyı büyüleyici bir odaya açtı, çünkü penceresi alçaktı ve demir bir balkonu vardı; "ve oradan yatak odası var. Senin için, Pisistratus, oğlum, korkarım ki katlanmak zorunda kalacağın şey askerlik. Ama boş ver;
bir iki gün içinde herkesi senin şanlı ismine layık bir general yapacağız, -çünkü o büyük bir generaldi, Birinci Pisistratus, değil mi, kardeş?"

"Bütün zorbalar öyledir," dedi babam; "Askerlik yeteneği
onlar için vazgeçilmezdir."

"Ah! Burada ne istersen söyleyebilirsin," dedi Roland, çok neşeli bir şekilde,
beni aşağı çekerken, hâlâ odam için özür diliyordu ve o kadar içtendi ki,
bir zindana atılacağıma karar verdim.
Kaleyi terk etmemiz ve
avlunun sağ tarafındaki bana sadece bir çöp yığını gibi görünen yere doğru yol almamız gerektiğini görünce şüphelerim de pek dağılmadı.
Ancak, bu enkazların arasında, tüm ülkeye hakim, asil bir penceresi olan ve hemen bir bahçe olarak ekili bir arazinin üzerine yerleştirilmiş bir oda bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Mobilyalar boldu, ama ev gibiydi; zeminler ve duvarlar iyi paspaslanmıştı; ve genel olarak, evin geri kalanına ulaşmak için avluyu geçmek zorunda kalmanın verdiği rahatsızlığa ve
çan gibi modern bir lüksten tamamen yoksun olmama rağmen, daha iyi bir
yerleşebileceğimi düşündüm.

"Ama bu mükemmel bir çardak, sevgili amcam! İnanın, Dames de Caxton'ın çardak odasıydı,--Tanrı onları korusun!"

"Hayır," dedi amcam ciddi bir şekilde, "Sanırım papazın odasıydı, çünkü şapel sağınızdaydı. Daha eski bir şapel, aslında, kale kulesinde daha önce vardı; çünkü, aslında, bir şapel, kuyu ve salon olmadan gerçek bir kale sayılmaz. Size ilkinin çatısının bir kısmını gösterebilirim ve son ikisi de sağlamdır; kuyu
çok ilginçtir, salonun bir köşesinde duvarın özünde oluşmuştur. Charles the First'ün zamanında atamız tek oğlunu bir kovaya
indirdi ve onu orada altı saat tuttu, bu arada kötü niyetli bir kalabalık kuleye
saldırıyordu. Atamızın kendisinin bile böyle bir ayaktakımından saklanmayı hor gördüğünü söylememe gerek yok, çünkü o yetişkin bir adamdı. Çocuk
üzgün bir savurgan olarak yaşadı ve kuyuyu şarabını soğutmak için kullandı. Çok sayıda dönüm şarap içti."

"Yerinizde olsam onu ​​soyağacımdan silerdim. Ama lütfen,
babamın bu kadar utanç verici bir şekilde şüpheci olduğu o büyük Sir William'ın
uygun odasını keşfetmediniz mi?"

"Size bir sır vereyim," diye cevapladı Yüzbaşı, kaburgalarıma sinsice bir
dürtme yaparak, "babanızı buna ben soktum! W. C.'nin York gülünün ucuna
yazdığı baş harfler ve şömine rafının üzerinde, Bosworth savaşından üç yıl önce yazılmış tarih var."

Bu karakteristik nezaket karşısında amcamın sert, kısık kahkahasına katılmaktan kendimi alamadım; ve bu iddiasını kanıtlamanın bu kadar akıllıca bir yolunu övdükten sonra, özellikle satın aldığından beri neredeyse hiç ziyaret etmemişken, harabeyi bu kadar iyi nasıl yerleştirebildiğini sordum.

"Neden," dedi, "birkaç yıl önce şu anda hizmetçim olarak gördüğün o zavallı adam, bahçıvan, icra memuru, seneschal, uşak ve
ona verebileceğin başka bir şey olan adam, sakatlar listesinde ordudan gönderildi.
Bu yüzden onu buraya yerleştirdim; ve o birinci sınıf bir marangoz olduğu ve çok iyi bir eğitim aldığı için, ona ne istediğimi söyledim ve her yıl onarım ve mobilya için küçük bir miktar ayırdım. Bana ne kadar az
maliyete mal olduğuna şaşırıyorum; çünkü zavallı adam Bolt (adı bu) işin ruhunu yakaladı ve mobilyaların çoğunu (gördüğünüz gibi eski ve uygun) mahalledeki farklı kulübelerden ve çiftlik evlerinden aldı. Ancak, şu anda, burada ve orada daha fazla odamız var, -sadece son zamanlarda," diye devam etti amcam hafifçe renk değiştirerek, "harcayacak param yoktu. Ama gel," diye devam etti belirgin bir çabayla,
"gel ve gör kışlam; salonun diğer tarafında ve
şüphesiz ki tereyağından yapılmış."

Bahçeye ulaştık ve uçağın kapıya doğru süründüğünü gördük.
Babamın başı aracın derinliklerine gömülmüştü; Paketlerini topluyor ve Bayan Primmins ve süpürgesine kahin gibi çeşitli mırıldanılan küfürler ve lanetler gönderiyordu, Bayan Primmins, paketleri ve lanetleri aynı anda almak için önlüğüyle kucağına oturmuş, bir meleğin yumuşaklığıyla katlanıyordu, gözlerini göğe kaldırıp "zavallı yaşlı kemikler" hakkında bir şeyler mırıldanıyordu, ancak Bayan Primmins'in kemikleri için, bu yirmi yıl boyunca birer efsaneydi ve Romney Bataklığı'nın bereketli topraklarında bir Plesiosaurus bulmak, zavallı babamın Cardan'ını çok dikkatli bir şekilde pamukladığını düşündüğü o et katmanlarının arasında bir kemik bulmaktan farksızdı. Bu grupları aralarındaki meseleleri halletmeleri için bırakarak, alçak kapının altından geçtik ve Roland'ın odasına girdik. Oh! Bolt kesinlikle olayın ruhunu yakalamıştı; kesinlikle Roland'ın karakterinin derinliklerinde yatan acınası duyguya nüfuz etmişti. Buffon,
"Stil insandır;" der; orada, oda insandı.
Roland'a ait olan o isimsiz,
anlatılamaz, askervari, metodik titizlik, insanı ilk etkileyen şeydi; bütünün genel karakteriydi. Sonra, ayrıntılarda, orada, sağlam meşe raflarda,
babamın daha yaratıcı kardeşiyle şakalaşmayı sevdiği kitaplar vardı; işte oradaydılar,--Froissart, Barante, Joinville, Mort
d'Arthur, Amadis of Gaul, Spenser's Faerie Queene,
Strutt's Horda'nın asil bir kopyası, Mallet's Northern Antiquities, Percy's Reliques, Papa'nın
Homer'ı, topçuluk, okçuluk, şahin avcılığı, tahkimat üzerine kitaplar; eski şövalyelik
ve modern savaş, yan yana.

Eski şövalyelik ve modern savaş! Uzun Caxton arması olan o eğimli miğfere ve yanındaki o kupaya bakın, bir Fransız zırhı ve o çapraz süngülerin üstündeki o eski bayrak (bir şövalye flaması). Ve oradaki şömine rafının üzerinde -parlak, temiz ve, size garanti ederim,
her gün tozu alınan- Roland'ın kendi kılıcı, kılıfları ve tabancaları, evet, eyer, delinmiş ve yırtılmış, o bacak -nefes nefese kaldım, her şeyi bir bakışta hissettim ve yavaşça oraya doğru gizlice yürüdüm ve Roland orada olmasaydı, o kılıcı sanki bir Bayard'ın veya bir Sidney'inmiş gibi saygıyla öpebilirdim.

Amcam duygularımı tahmin edemeyecek kadar mütevazıydı; o, kibri karşısında gülümsememi gizlemek için yüzümü çevirdiğimi düşündü ve küçümseyici bir özür tonuyla şöyle dedi: "Hepsi Bolt'un işiydi, aptal herif!"

(1) Bu, Büyük Britanya'nın en güzel ilçelerinden biri olan Cumberland için kesinlikle söylenemez. Ancak Bay Caxton'ın haykırışının atıfta bulunduğu yakın bölge, çirkin olmasa bile en azından vahşi, çıplak ve kaba.

BÖLÜM IV.

Ev sahibimiz, Londra'daki ekonomik tutumlu alışkanlıklarıyla belirgin bir şekilde tezat oluşturan bir misafirperverlikle bizi ağırladı. Elbette, Bolt ziyafete öncülük eden büyük turna balığını yakalamıştı; ve Bolt, şüphesiz, o güzel tavukları ab ovo'da yetiştirmeye yardımcı olmuştu; Bolt, şüphesiz, o mükemmel İspanyol omletini yapmıştı; ve geri kalanı için, koyun 
yolu ve bahçenin ürünleri gönüllü yardımcılar olarak geldiler, --kasap ve manav gibi metropol Condottieri'lerin, "kibar yoksulluk" denen o hüzünlü topluluğun yıkımını hızlandırdığı paralı asker acemilerinden çok farklıydı.

Akşamımız neşeyle geçti; ve Roland, her zamankinin aksine,
baş konuşmacıydı. Bolt, beni avludan harabeler arasındaki yatakhaneme götürmek için bir fenerle ortaya çıkmadan önce saat on bir olmuştu; --her gece, aydınlık veya karanlık, titizlikle gerçekleştirmekte ısrar ettiği bir tören.

Uyuyabilmem için çok uzun zaman geçti; Roland'ın oğlunun ölümünü duymasının üzerinden sadece birkaç gün geçtiğine inanabilmem için daha çok zaman geçti, --kaderi onu uzun süredir işkenceye
atan oğlunun; ve yine de, Roland hiç bu kadar
üzüntüden uzak görünmemişti! Doğal mıydı, çaba mıydı? Birkaç gün geçti
bu soruyu cevaplayabilmem için, ve sonra da tamamen tatmin edici olmadı. Çaba vardı, ya da daha doğrusu kararlı, sistematik bir kararlılık. Bazı anlarda Roland'ın başı düştü, kaşları buluştu ve tüm adam
batıyormuş gibi göründü. Yine de bunlar sadece anlardı; trompet sesiyle
uyuyan bir şarjör gibi
kendini toparlayıp
üzerindeki ağırlığı silkeleyecekti. Ama kararlılığının gücünden mi, yoksa başka düşünce dizilerindeki bir yardımdan mı, Roland'ın üzüntüsünün aslında eskisinden veya varsayılması gerekenden daha az ciddi ve acı olduğunu algılamaktan kendimi alamadım. Her gün, giderek daha fazla, sevgisini ölülerden etrafındakilere, özellikle Blanche ve bana aktarıyor gibiydi. Artık bana yasal halefi olarak baktığını, isminin gelecekteki destekçisi olarak gördüğünü gösterdi; Bana tüm küçük planlarını anlatmayı ve
bunlar hakkında bana danışmayı severdi. Benimle topraklarında dolaşırdı (ki bundan sonra daha fazlasını anlatacağım), - tırmandığımız her yükseklikten, atalarının sahip olduğu geniş toprakların ufka kadar uzandığını gösterirdi: çürüyen soyağacını şefkatle açardı,
ve atalarının askeri mevkilerde bulunmuş veya savaş meydanında ölmüş olanlarına uzun uzun bakardı. Richard'ı Askalon'a kadar takip eden bir haçlı vardı; Agincourt'ta savaşmış bir şövalye vardı: Worcester'da düşmüş, (resmi hala mevcut olan) açık renk saçlarıyla bir süvari vardı - şüphesiz oğlunu daha hoş çağrışımlara adadığı o kuyuda soğutan da oydu. Ama tüm bu değerli kişiler arasında amcamın, belki de çelişki ruhundan dolayı, o uydurma Sir William kadar değer verdiği kimse yoktu. Ve neden? Çünkü mürted Stanley, Bosworth'taki sahanın kaderini değiştirdiğinde ve son Plantagenet'in dudaklarından "İhanet! İhanet!" diye bir umutsuzluk çığlığı yükseldiğinde, "ihanet edenler arasında", bu gerçek asker, "sadık bulunan", Richard'ın düşmanına yaptığı o aslan saldırısında düşmüştü. "Baban bana Richard'ın bir katil ve gaspçı olduğunu söylüyor," dedi amcam. "Efendim, bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak takipçilerinin, kendilerine güvenen efendinin karakteri hakkında, özellikle de yabancı paralı askerlerden oluşan bir lejyon karşılarındayken, savaş meydanında akıl yürütmeleri gerekmiyordu. Ben, o dönek Stanley'den Derby kontlarının övünebileceği tüm toprakların efendisi olmak için gelmezdim. Efendim, sadakatle, insanlar büyük bir ilke ve yüce bir tutku için savaşır ve ölürler; ve bu cesur Sir William, ilk Plantagenet'ten aldığı faydaları son Plantagenet'e geri ödüyordu!"

"Yine de," dedim kötü niyetle, "yayıncı William Caxton'ın--"

Veba, salgın hastalık ve yangın, yayıncı William Caxton'ı ve onun
icadını da ele geçirdi!" diye bağırdı amcam, vahşice.

"Sadece birkaç kitap varken, en azından iyi kitaplardı; ve şimdi
o kadar bollar ki, yaptıkları tek şey yargıyı şaşırtmak,
aklı sarsmak, iyi kitapları yetiştirilmekten çıkarmak ve her eski dönüm noktasının üzerine bir yenilik sabanını çekmek; kadınları baştan çıkarmak,
erkekleri kadınlaştırmak, devletleri, tahtları ve kiliseleri altüst etmek; geveze, kendini beğenmiş züppelerden oluşan bir ırk yetiştirmek, her zaman görevlerini yapmaktan onları mazur gösterecek bol miktarda kitap bulabilen; fakirleri hoşnutsuz, zenginleri
huysuz ve kaprisli yapmak, eski sağlam erdemleri laf cambazlıklarına ve duygulara dönüştürmek! Eskiden tüm hayal gücü asil eylemlere,
maceralara, girişimlere, yüce işlere ve özlemlere harcanırdı; şimdi bir adam ancak
hiç hissetmediği tutkuların sahte heyecanıyla, hiç paylaşmadığı tehlikelerle beslenerek hayal gücü geliştirebilir ve Bond Caddesi ve St.
James'in hayali aşkıyla -kederleriyle- harcayabileceği tüm hayatı boşa harcar. Efendim, şövalyelik Basın ayağa kalktığında sona erdi! Ve
benim üzerime, bir ata olarak, yaşamış ve günah işlemiş tüm insanlar arasında, en
değer verdiğim şeyi en çok yok eden adamı, Tanrı adına! lanetli
icadıyla atalara olan saygıyı neredeyse tamamen ortadan kaldırdı, -- kardeşimin asla beceremeyeceği bir zulümdür, eğer o matbaacının şeytanı onu ele geçirmeseydi!"

Bu mübarek on dokuzuncu yüzyılda bir adamın böyle bir Vandal olması,
ve Amcam Roland'ın, babamın Kitapların Hygeiana'sı üzerine bilimsel ve bilgili nutuğundan kısa bir süre sonra Totila'nın utanacağı bir üslupla konuşması, -- insanın zekanın ilerlemesinden ve türümüzün mükemmelliğinden
umutsuzluğa kapılmasına yetiyordu. Ve bu arada amcamın cebinde bir çift kitap olduğundan hiç şüphem yok, Robert Hall da bunlardan biriydi! Gerçekte,
kendini bir tutkuya
sürüklemiş ve ne saçmalıklar söylediğini bilmiyordu. Fakat Kaptan Roland'ın bu patlaması,
konumun ipini kopardı. Puf! Nefes alıp yeniden başlamalıyım. Evet, küstahlığıma rağmen, yaşlı asker bana giderek daha fazla ısındı. Ve mülkün ve soyağacının eleştirel incelememizin yanı sıra, beni uzak köylere yaptığı uzun gezilerde yanında götürdü. Orada ölmüş bir Caxton'ın anıtı, bir arma veya bir mezar taşındaki bir mezar taşı yazısı hala görülebilirdi. Ve beni topografik çalışmalar ve ilçe tarihleri ​​üzerinde incelemeye zorladı (unutkan bir Got olduğu için, bu otoriteler için reddedilen
matbaaya borçluydu!) sevgili ölüsüne dair bir anekdot bulmak için! Gerçekte, ilçenin etrafındaki millerce alan o eski Caxton'ların izlerini taşıyordu; el yazıları birçok kırık duvardaydı. Ve hepsi belirsiz olsa da, babamın tutunduğu Westminster'daki Kutsal Alan'ın o büyük görevlisiyle karşılaştırıldığında, yine de, onları tozlu ölüme götüren dünlerin onursuz sancaklara hiç parlamadığı, halkın saygısından ve geleneksel sevgiden, ismin hala köyde ve çiftlikte tutulduğunu gördüğümden, açıktı. Yıllık yaklaşık üç yüz dolara sahip bu küçük hidalgo'nun tutulduğu hürmeti ve ona karşılık verdiği ataerkil sevgiyi görmek hoştu. Roland, bir kulübeye giren, mantar bacağını ocağa koyan ve ev sahiplerinin kalbine en yakın olan her şey hakkında saatlerce konuşan bir adamdı. Tarım köylüleri arasında tuhaf bir aristokrasi ruhu vardır: eski isimleri ve aileleri severler; kendilerini bir evin onuruyla özdeşleştirirler, sanki bir klanın üyesiymiş gibi. Onlar, kasabalılar ve orta sınıf kadar servete önem vermezler; soylu yoksulluğa karşı bir acıma, ama saygılı bir acıma duyarlar. Ve sonra bu Roland da, bir aşçıya gidip yemek yiyen, bir şilin karşılığında para üstü alan ve ucuz bir kabriyoletin yıkıcı lüksünden kaçınan, etrafındakilere karşı cömertliğinde kesinlikle aşırıya kaçan biriydi. Babasının arazilerinde tamamen farklı bir varlıktı. Londra'nın girdabında kaybolmuş, bakımsız, kibar, yarı maaşlı kaptan, burada Chesterfield'ın hayran olabileceği ağırbaşlı bir rahat tavırla lüks içindeydi. Ve eğer memnun etmek nezaketin gerçek işaretiyse, köyde yürürken, bir yandan diğer yana başını sallayan Yüzbaşı Roland'ın gülümseyen yüzlerini görmenizi isterdim. Bir gün, Roland'ı çocukluğundan beri tanıyan açık sözlü, içten yaşlı bir kadın,
onu koluma yaslanmış halde görünce, blöf yaparak, bana "geud
luik" atmak için bizi durdurdu.

Neyse ki, bir Cumberland matronunun gözünde bile, yeterli cesareti gösterebilecek kadar güçlüydüm; ve Roland'ın çok
memnun göründüğü bir iltifattan sonra, bana dedi ki, ama Yüzbaşı'yı işaret ederek,--
"Hegh, efendim, şimdi önünüzde çok uzun bir zaman var, siz bile onun kadar
iyi olmaya çalışmalısınız. Ve eğer hayatınız devam ederse, siz de öyle yapacaksınız; çünkü o soydan asla kötü bir
kafa olmaz.
Başları
en ufak bir şekilde
nazikçe sersemletilmiş ve en yükseğe kadar kaldırılmış,--hepiniz Gemi'den gelmediğiniz için savaştınız. Eski isme şükürler olsun!
küçük bir hayvanla birlikte gelse de,
küçük adamın kulağına bir parça altın gibi geliyor!"

"Şimdi görmüyor musun," dedi Roland, biz uzaklaşırken, "bir isme ve atalarımıza ne borçlu olduğumuzu? En uzak atamızın bile neden bizim saygı ve ilgimize hakkı olduğunu görmüyor musun, çünkü o bir ebeveyndi? 'Ailenizi onurlandırın': yasa 'Çocuklarınızı onurlandırın!' demiyor. Eğer bir çocuk bizi, ölüleri ve erdemlerinin bu büyük mirasının kutsallığını rezil ederse, ismi; eğer yaparsa--" Roland aniden durdu ve hararetle ekledi, "Ama sen artık benim varisimsin,--hiç korkmuyorum! Aptal bir ihtiyarın üzüntülerinin ne önemi var? İsim, nesillerin malı, Tanrıya şükür kurtuldu,--isim!"

Şimdi bilmece çözülmüştü ve tüm doğal kederinin ortasında, bir oğlunun kaybı için, o gururlu babanın neden teselli bulduğunu anlamıştım. Çünkü o,
kendisi bir babadan çok bir oğuldu,--uzun zamandır ölmüş birinin oğlu.
Bir atasının uyuduğu her mezardan, bir ebeveynin sesini duymuştu. Atalarına saygısızlık yapılmasaydı, yas tutmaya dayanabilirdi. Roland yarıdan fazla bir Romalıydı; oğul hala ev halkına bağlı kalabilirdi, ancak Lares dininin bir parçasıydı.

BÖLÜM V.

Ama Cambridge'e hazırlanmak için çok çalışmam gerekirdi.
İğrenç! Nasıl yapabilirim? Akademik eğitimde en çok hazırlık gerektiren nokta Yunanca kompozisyondur. Babama geliyorum, ki bu konuda yeterince rahat olduğunu düşünebilirsiniz.
Ama iyi bir öğretmen olan büyük bir bilgin bulmak gerçekten nadirdir.

Sevgili babam, eğer biri seni kendi yolunda götürmekten memnunsa,
kalbin, kafanın, ilkelerin veya zevkin daha hayranlık uyandırıcı bir eğitmeni asla olmamıştır, -- iyileştirilecek bir yara, onarılacak bir kusur olduğunu keşfettiğinde; ve
gözlüklerini ovuşturdun ve elini fırfırınla ​​yeleğin arasındaki o girintiye iyice soktun. Ama sana kesip kurutarak, tekdüze bir şekilde,
düzenli bir şekilde, elinde kitap ve egzersizle gitmek; sahip olmanın
balayı sırasında o büyük Cardan cildinden kendini kopardığın hüzünlü sabrı görmek; ve sonra o yumuşak kaşların yavaş yavaş
yanlış bir miktar veya
barbarca bir dizim üzerinde şaşkın köşegenlere dönüştüğünü fark etmek, ta ki o korkunç Papce ortaya çıkana kadar!
bu, Latince canlı bir dil ve Papce doğal ve bilgiçlik taslamayan bir boşalma olduğunda olduğundan emin olduğumdan daha fazla şey ifade ediyor!--hayır, ben
o Phlegethonian Papce'nin lambasında
hızlı ışığımı yakmaktansa
karanlıkta kendi başıma bin kez tökezlemeyi tercih ederim!

Ve sonra babam bilgece ve nazik bir şekilde, ama harikulade bir şekilde yavaşça, birinin
sevdiği şiirlerin dörtte üçünü siler ve birinin
mükemmel olduğunu gördüğü, ama nedenini tam olarak anlayamadığı diğerlerini araya eklerdi. Ve sonra biri neden diye sorardı;
ve babam umutsuzlukla başını iki yana sallayıp, "Ama nedenini hissetmelisin!" dedi.

Kısacası, onun için bilginlik şiir gibiydi; Pindar'ın sana bir kaside
yazmayı öğretebileceğinden daha fazla öğretemezdi. Kokuyu
soluyordun, ama onu çıplak elini
açarak bir gülün kokusunu
alabildiğinden daha fazla kavrayıp analiz edemezdin. Ben
kısa süre sonra babamı Cardan'a ve Büyük Kitaba bıraktım, ki bu arada, sonuncusu ancak yavaş ilerledi; çünkü Jack Amca şimdi bunun quarto formatında, resimli levhalarla
yayınlanmasında ısrar etmişti ve bu levhalar çok uzun zaman alıyordu ve çok büyük bir meblağ tutacaktı, ama bu
maliyet Anti-Yayıncı Derneği'nin işiydi. Ama kendi başıma çalışmaya nasıl yerleşebilirim? Odama girer girmez -penitus ab orbe
divisus, aceleyle düşündüğüm gibi- kapıya bir vuruş duyuluyor. Şimdi
annem, tüm pencerelere perde yapmakla (Bolt'un unuttuğu veya küçümsediği önemsiz bir fazlalık)
iyiliksever bir şekilde meşgul olan ve perdelerin Bay Trevanion'da nasıl yapıldığını bilmek isteyen -beni yanında görmek ve kendi gözleriyle
endişelenmediğimi görmek için bir bahane; kendimi odama
kapattığımı duyduğu anda, bunun üzüntüden olduğundan emin oluyor. Şimdi Bolt, babam için kitap rafları yapıyor ve her adımda bana danışmak istiyor,
özellikle de ona çok hoşuna giden Gotik bir tasarım verdiğim için. Şimdi Blanche, kötü bir saatte, resim çizmeyi öğretmeyi üstlendiğim ve ayak ucunda gelip beni rahatsız etmeyeceğine yemin eden ve o kadar sessiz oturan ki sabrımı tüketen kişi. Şimdi ve çok daha sık olarak, yürümemi, ata binmemi, balık tutmamı isteyen Kaptan. Ve, Aziz Hubert (avlanma azizi) parlak Ağustos gelir ve o çorak arazilerde bataklık avı vardır; ve amcam bana benim yaşımda ateş ettiği tüfeği verdi, tek namlulu, çakmaklı tüfek; ama Roland'ın ellerinde yaptığı garip hareketleri görseydiniz buna gülmezdiniz, benim elimdeyken her zaman çakmaklı tüfeği suçlayabilirdim!
Kısacası, zaman hızla geçti; ve Roland ve ben karanlık saatlerimizi yaşadıysak,
onlar yerleşmeden önce onları kovaladık,--kalkarken onları uçarken vurduk.

Sonra, amcamın etrafındaki manzara çok kasvetli ve ıssız olmasına rağmen, birkaç mil ötedeki ülke ilgi çekici nesnelerle doluydu,--şiirsel olarak görkemli veya güzel manzaralar; ve ara sıra
babamı Cardan'dan uzaklaştırırdık ve bütün günlerimizi muhteşem bir gölün kıyısında geçirirdik.

Bu geziler arasında, babamın o sert ilk aşkının mutluluğunu ve sancılarını yaşadığı, kendi hafızamda hala taze izler bırakan o eve tek başıma bir gezi yaptım. Büyük ve etkileyici ev kapalıydı, Trevanion'lar yıllardır orada değildi, eğlence alanları mümkün olan en küçük alana
sığdırılmıştı. Hiçbir olumlu çürüme veya yıkım yoktu, Trevanion'un asla izin vermeyeceği; ancak her yerde yokluğun kasvetli görünümü vardı. Kartvizitim ve yarım kron yardımıyla eve girdim. O unutulmaz yatak odasını gördüm, babamın hayatının akışını değiştiren cümleyi duyduğu yeri hayal edebiliyordum. Eve döndüğümde, babamın sakin alnına yeni bir şefkatle baktım ve sabırlı sevgisiyle her gölgeyi kovalayan o şefkatli yardımcıyı yeniden kutsadım.

Vivian'dan, varışımızdan birkaç gün sonra bir mektup aldım. Babamın evinden yönlendirilmişti, ona adresimi vermiştim. Kısaydı ama neşeli görünüyordu. Sonunda doğru yolu bulduğuna inandığını ve buna devam etmesi gerektiğini; kendisinin ve dünyanın eskisinden daha iyi arkadaş olduğunu; dünyayla arkadaş kalmanın tek yolunun ona evcilleştirilmiş bir kaplan gibi davranmak ve bir elin levye üzerindeyken diğer elinle canavarı okşamak olduğunu söyledi. Bana borcunu fazlasıyla karşılayan bir banknot iliştirdi ve milyoner olarak talep ettiğinde fazladan parayı ona ödememi söyledi. Mektubunda bana adres vermedi ama Godalming'in posta damgasını taşıyordu. Surrey'deki eski bir topografik çalışmaya bakmak gibi küstahça bir merakım vardı ve ek bir güzergahta şu pasajı buldum: "Kayın ormanının solunda, Godalming'den üç mil uzakta, Francis Vivian, Esq.'nin zarif koltuğuna bir göz atabilirsiniz." Çalışmanın tarihine bakılırsa, söz konusu Francis Vivian, arkadaşımın, onun adını taşıyan kişinin büyükbabası olabilirdi. Bu savurgan oğlunun ebeveynliği konusunda artık hiçbir şüphe olamazdı.

Uzun tatil artık neredeyse bitmişti ve tüm misafirleri zavallı Kaptan'dan ayrılacaktı. Aslında, onun misafirperverliğine önemli bir tecavüzde bulunmuştuk. Babam ve annemle uzun süredir ihmal ettikleri Penates'e gidip oradan Cambridge'e doğru yola çıkmam kararlaştırılmıştı.

Ayrılışımız hüzünlüydü, hatta Bayan Primmins bile Bolt'la el sıkışırken ağladı. Ancak eski bir asker olan Bolt, elbette bir hanımefendiydi. Kardeşler sadece el sıkışmakla kalmadılar, o dönemin kardeşlerinin günümüzde sahne dışında nadiren yaptığı gibi, sevgiyle kucaklaştılar. Ve Blanche, bir kolu annemin boynunda, diğer kolu da benim boynumda, kulağıma hıçkırarak: "Ama ben senin küçük karın olacağım, olacağım." Sonunda, araba
bir kez daha hepimizi kabul etti, zavallı Blanche hariç, ve etrafımıza baktık
ve onu özledik.

BÖLÜM VI.

Alma Mater! Alma Mater! Eğitimle ilgili büyük teorileri olan yeni moda insanlar, seni eleştirebilir. Ama sen gerçek bir Spartalı annesin: Oğlu Pausanius'u tuğlalarla ören, onu
tutturmak için ilk taşı getiren yaşlı matron kadar sert ve katısın, - değersizlere karşı sert ve katı, ama değerli olanlara karşı görkemli bir şefkatle dolu diyorum.

Genç bir adamın Cambridge'e (Oxford'dan bahsetmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum) sadece rutin bir iş olarak gitmesi, üç yıl boyunca (Yunanca kelime) arasında bir dereceye kadar tembellik etmesi - kendisi için, ölümsüz Afyon Tiryakisi'nin bu kadar korkunç bir şekilde apostrofize ettiği böyle bir Oxford Sokağı'nın kendisi için daha umursamaz ve taş kalpli bir anne olamaz. Ama okuyacak, çalışacak, sunulan nadir avantajları yakalayacak, arkadaşlarını akıllıca seçecek, evet, şehvetli canlılığındaki o genç fikrin engin mayalanmasından iyiyi seçip kötüyü reddedecek kişi için, o üç yılı meyveyle dolu, asilce geçirilmiş, Şeref Tapınağı'na girmek için Eşek Köprüsü'nden geçmek gerekse bile, bolca şey var. Akademik sistemde yakın zamanda önemli değişiklikler duyuruldu ve bundan böyle ahlaki ve doğal bilimlerde başarılı olan öğrencilere onur verilecek. Mathesis'in eski tahtının yanına Voltaire tarzında iki çok faydalı fauteuil koydular. Hiçbir itirazım yok; ama hayatın o üç yılında öğrenilen şey değil, mükemmel bir şeyi öğrenmek için gösterilen istikrarlı azimdir. Bir bakıma şanslıydım ki, o taklit dünyaya, manastıra gelmeden önce gerçek dünyayı, metropolü, biraz görmüştüm. Çünkü son zamanlarda zevkler olarak adlandırılan ve okuldan yeni dönmüş olsaydım beni cezbedebilecek olan şeyler artık benim için çekici değildi.
Üniversitedeyken, Planco'ya göre, Wordsworth Trinity'nin efendisiyken, aylaklar arasında moda olan sert içki ve yüksek sesli oyunlar, kabalık ve savurganlığın bir karışımıydı; şimdi değişebilir.

Ama ben bu tür ayartmalardan çoktan kurtulmuştum ve bu yüzden doğal olarak aylaklar
toplumundan atılıp bir nebze de olsa çalışkanlar
toplumuna girdim.

Yine de, dürüst olmak gerekirse, artık kitaplara karşı eski zevkim yoktu.
Büyük dünyayla tanışıklığım çocukça aşırılıklara olan ayartmayı yok etmiş olsa da, aynı zamanda pratik eyleme olan yapısal eğilimimi de artırmıştı. Ve ne yazık ki! Robert Hall'dan elde ettiğim tüm faydalara rağmen, anıların o kadar dokunaklı olduğu zamanlar oldu ki, çok tehlikeli derecede güzel, baştan çıkarıcı hayaletlerin musallat olduğu yalnız odadan kaçmaktan başka çarem yoktu ve kalbimin ateşi şiddetli bir bedensel yorgunlukla ayıktı. Erken gençliğe ait olan ve en iyi şekilde bilgiye adanan şevk, daha az kutsal olan tapınaklara erken yaşta büyülenmişti. Bu nedenle, çalışsam da, (hayatımın çok daha sonraki bir döneminde bulduğum gibi) gerçekten muzaffer bir öğrencinin asla bilemeyeceği o tam emek duygusuyla çalışıyordum. Öğrenmek -o mermer heykel- hayata ısınır, keskiyle değil, heykeltıraşın tapınmasıyla. Mekanik işçi sadece sessiz bir taş bulur.

Amcamda, gazete gibi bir şey nadiren ortaya çıkar.
Cambridge'de, okuyan insanlar arasında bile, gazeteler hak ettiği önemi taşıyordu. Siyaset yüksekti; ve Cambridge'de üç gün bile kalmamıştım ki Trevanion'un adını duydum. Bu nedenle gazeteler
benim için cazibesine sahipti. Trevanion'un kendisi hakkındaki kehanetleri gerçekleşmek üzereydi. Kabinede değişiklikler olduğuna dair söylentiler vardı. Trevanion'un
adı oradan oraya savruldu, övgüden suçlamaya, yüksekten alçağa,
bir mekik topu gibi. Yine de değişiklikler yapılmadı ve Kabine
sabit kaldı. "Morning Post"ta, "moda istihbarat" başlığı altında, hükümetlerin yükselişi ve düşüşünden daha fazla beni tedirgin edecek söylentiler hakkında tek bir kelime yok; "seçkin ve zengin bir sıradan insanın kızının ve tek varisinin hızlı düğünü"ne dair hiçbir ipucu yok: sadece ara sıra, bir parti şefinin evindeki parlak konuk çevresini sayarken, Lady Ellinor ve Miss Trevanion'un isimlerini gördüğümde dudaklarıma hücum eden yüreğimi geri yuttum. Ancak, süreli yayının tüm bu üretken yavruları arasında, büyük isim babamızın ve atamızın (çünkü babamın inancını taşıyorum) uzak bir çocuğu olan "Literary Times" neredeydi? Vaat ettiği çiçeklenmeyi bu kadar uzun süre geciktiren şey neydi? Reklam biçimindeki bir yaprak bile henüz ana toprağından
çıkmamıştı. Kalbimden tüm bunların terk edildiğini umuyordum ve eve yazdığım mektuplarda bundan bahsetmeyecektim, çünkü bunun sadece fikrini yeniden canlandırabilirdim. Ancak "Literary Times"ın yokluğunda yeni bir dergi, günlük bir dergi de ortaya çıktı; uzun, ince ve zayıf bir genç, prospektüs olarak kocaman bir başı olan, üç hafta boyunca üst üste baş makalenin en üstünde çıkıntı yapan, ince ve zarif bir paragraf gövdesi ve herhangi bir zavallı gazetenin
elde edebileceği en küçük reklam bacakları olan! Ve yine de bu zayıf derginin dolgun ve bol bir başlığı vardı; kaplumbağa ve geyik eti kokan bir başlık; belediye meclisi üyesi, şişman, görkemli, Falstaflian bir başlık: Kapitalist. Ve tüm o ince, zarif paragraflar
nasıl para kazanılır tarifleriyle doluydu. Her cümlede bir El Dorado vardı. O makaleye inanacak olursanız, hiç kimsenin pound, şilin ve peni için uygun bir
karşılık bulmadığını düşünürdünüz; yüzde yirmide burnunuzu kıvırırdınız. İrlanda hakkında çok şey vardı, - Tanrıya şükür, haksızlıkları değil! - balıkçılıkları; Britanya'nın bir zamanlar çok ünlü olduğu
incilerin ne olduğuyla ilgili uzun bir soruşturma; şimdi mutlu bir şekilde yeniden keşfedilen bazı kayıp altın madenleri hakkında bilgili bir inceleme; Londra dumanını yeni bir kimyasal işlemle gübreye
dönüştürmek için çok yaratıcı bir öneri; fakirlere eski Mısırlılar gibi fırınlarda tavuk kuluçkaya yatırmaları yönündeki tavsiyeler; Bedford yakınlarında benimsenen sisteme göre İngiltere'deki çorak arazilere soğan ekme tarım planları - dönüm başına net
yüz pound ürün. Kısacası, o makaleye göre,
her bir toprak parçası bir adamını rahatlıkla geçindirebilir ve her şilin, Hobson'ın para kesesi gibi, "yüz tane daha kişinin verimli ebeveyni" olabilir. Üç gün boyunca, Union Club'ın gazete odasında, insanlar bu dergiden bahsettiler: bazıları alay etti, bazıları küçümsedi, bazıları şaşırdı; ta ki yeni mezun olmuş ve elinde boş zamanı olan kötü huylu bir matematikçi "Morning Chronicle"a uzun bir mektup gönderip, "The Capitalist"in editörünün özellikle dikkat çektiği bir makaledeki, tüm Laputa adasını döşeyebilecekten daha fazla gaf ortaya koyana kadar. O zamandan sonra kimse "The Capitalist"i okumadı. Varlığını ne kadar sürdü bilmiyorum; ama kesinlikle bir dil hastalığından ölmedi.

"The Capitalist"e karşı kahkahalara katıldığımda, onu siyah tül ve ağlayanlarla mezarına kadar takip etmem gerektiğini düşündüm, duygusuz bir zavallıydım! Ama bir şair gibi, ah
"Kapitalist"! Sen keşfedilmedin, takdir edilmedin, değer verilmedin ve
yas tutulmadın ta ki ölüp gömülene ve anıtın için fatura gelene kadar. Üniversite hayatımın ilk dönemi sona ermek üzereyken annemden bir mektup aldım, o kadar telaşlı, o kadar endişe vericiydi ki, ilk okuduğumda o kadar anlaşılmazdı ki, sadece başımıza büyük bir talihsizlik geldiğini görebiliyordum; ve aniden durup dizlerimin üzerine çöküp, o talihsizliğin daha da özel olarak tehdit ettiği kişilerin hayatı ve sağlığı için dua ettim; ve sonra, son bulanık cümlenin sonuna doğru, iki, üç kez daha okudum, "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Sonuçta bu sadece para!" diye haykırabiliyordum.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 10 ***

********** This file should be named 7595.txt or 7595.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
