*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 11 (Caxtonlar, Bölüm 11)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 11
#25 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 11

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7596]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 7, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

KISIM XI.

BÖLÜM I.

Ertesi gün, "Cambridge Telegraph"ın dışında, ölü dillerdeki bilgisiyle ilgili olarak yol arkadaşlarını çok saygılı bir fikirle etkilemesi gereken bir yolcu vardı; çünkü canlı bir dilde tek bir hece bile, o "kötü yüksekliğe"
çıktığı andan ana toprağına
kazandığı ana kadar söylemeye tenezzül etmemişti. Dürüst Sancho, "Uyku," diyor, "bir adamı bir pelerinden daha iyi örter." Senden utanıyorum, dürüst Sancho, sen üzgün bir intihalcisin;
çünkü Tibullus da senden önce hemen hemen aynı şeyi söylemişti,--

"Te somnus fusco velavit amictu." (1)

Ama sessizlik uyku kadar iyi bir pelerin değil midir; Bir adamı
aynı şekilde dağınık ve geçirimsiz bir kıvrımla sarmıyor mu? Sessizlik, ne kadar da bir dünyayı kaplıyor,--
ne kadar da yoğun planlar, ne kadar da parlak umutlar ve karanlık korkular, ne kadar da hırs veya
ne kadar da umutsuzluk! Hiç bir toplumda saatlerce sessiz oturan ve böylece başkalarıyla kendisi arasında
ördüğü duvarı delmek için rahatsız edici bir merak
duymayan bir adam gördünüz mü? Sizi,
solunuzdaki parlak konuşmacıdan, sağınızdaki havadar zekâdan, sessiz adamın
somurtkan bariyerine boşuna düşen şaftlarından çok daha fazla ilgilendirmiyor mu! Sessizlik,
Nox ve Erebus'un karanlık kız kardeşi, nasıl da, katman katman, gölge gölge,
siyahlık siyahlık, kendini cehennemden cennete,
seçtiğin iki uğrak yerinin üzerinden,--insanın kalbi ve mezar!

Bu yüzden, o zaman, paltomun ve sessizliğimin içine sarılmış bir şekilde, yolculuğumu gerçekleştirdim; ve ikinci günün akşamı eski moda
tuğla eve ulaştım. Çan sesi kulaklarımda ne kadar tizdi!
Salonun pencerelerinden yansıyan ışık sabırsızlığım için ne kadar garip ve uğursuz görünüyordu!
Çağrıma kapıyı açan hizmetçinin
yüzünü izlerken kalbim nasıl da çarpıyordu!

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdım.

"Her şey yolunda, efendim," diye cevapladı hizmetçi neşeyle. "Bay Squills, gerçekten de,
efendiyle birlikte, ama sorun olduğunu sanmıyorum."

Ama şimdi annem eşikte belirdi ve ben onun kollarındaydım.

"Sisty, Sisty! Sevgili, sevgili oğlum--dilenci, belki--ve benim suçum--benim."

"Senin! Bu odaya gel, duymayacak bir yerde,--senin suçun mu?" "Evet, evet! Çünkü eğer bir kardeşim olmasaydı ya da götürülmeseydim, -- eğer yapmam gerektiği gibi, zavallı Austin'e yalvarsaydım--"

"Sevgili, en sevgili annem, amcamın talihsizliği gibi görünen şey için kendini suçluyorsun, -- eminim ki onun hatası bile değil! [Bir yudum
aldım.] Hayır, suçu sağ omuzlara yükle, -- o korkunç ata, matbaacı William Caxton'ın ölü omuzlarına; çünkü olan bitenin ayrıntılarını henüz bilmesem de,
bahse girerim ki bu, matbaanın o ölümcül icadıyla bağlantılıdır. Hadi, hadi! Babam iyi, değil mi?"

"Evet, Tanrıya şükür!"

"Ben de, Roland da, küçük Blanche da! Öyleyse, Tanrıya şükretmekte haklısın, çünkü gerçek hazinelerin dokunulmamış. Ama otur ve
açıkla, dua et."

"Açıklayamıyorum. Kardeşimin -benim!- Austin'i bu işe bulaştırdığından başka bir şey anlamıyorum" (yeni bir gözyaşı patlaması.)

Teselli ettim, azarladım, güldüm, vaaz verdim ve bir nefeste yalvardım; ve
sonra diğerini yavaşça çekerek babamın çalışma odasına girdim.

Masada Bay Squills oturuyordu, elinde kalem ve yanında en sevdiği
punçtan bir bardak. Babam şöminenin üzerinde duruyordu, biraz daha solgundu ama yüzünde tembel, düşünceli yumuşaklığına yeni gelen kararlı bir ifade vardı. Kapı açılırken gözlerini kaldırdı ve sonra parmağını dudaklarına götürerek, anneme doğru
bakışlarını yaparken neşeyle, "Büyük bir zarar yok. Ona
inanmayın! Kadınlar her zaman abartır ve kendi korkularını gerçeğe dönüştürürler:
Bu, Wierus'un masum bebeklerine daha doğmadan önce
verdikleri izler, benler ve tavşan dudaklarının nedenini açıklarken açıkça gösterdiği gibi, onların canlı hayal güçlerinin bir kusurudur. Sevgili oğlum," diye ekledi babam, burada onu öpüp yüzüne gülümsediğimde, "Bu gülümseme için sana teşekkür ediyorum! Tanrı seni korusun!" Elimi sıktı ve biraz yana doğru döndü.

"Büyük bir teselli," diye tekrarladı babam, kısa bir duraklamadan sonra, "bir talihsizlik olduğunda, bunun önüne geçilemeyeceğini bilmek. Squills, temkinli olmam gerektiğini yeni keşfetti; bu yüzden,
kraniyolojik olarak konuşursak, bir tedbirsizlikten
kaçmış olsaydım, kesinlikle başımı bir başkasına çarpardım."

"Senin gelişimine sahip bir adam kandırılmak için yaratılmış," dedi Bay Squills, teselli edici bir şekilde.

"Bunu duyuyor musun, benim kedim? Ve Jack'i suçlamaya yüreğin var mı artık,--Borsa'ya girecek bir
tümseğe sahip zavallı bir yaratık? Ve herhangi biri onun şişkinliğine karşı koyabilir mi, Squills?"

"İmkansız!" dedi cerrah otoriter bir şekilde.

"Er ya da geç onu havadar ağlarına dahil edecek, ha, Squills?-
onu ölümcül beyin hücresine hapsedecek. Orada kaderi onu bekliyor,
çukurunda karınca aslanı gibi."

"Çok doğru," dedi Squills. "Ne kadar da iyi bir frenoloji hocası olurdun!"

"Git o zaman, aşkım," dedi babam, "ve sadece bu melankolik boşluğumu suçla, orada ihtiyatlılık yok! Git ve Sisty'nin biraz
akşam yemeği yemesine izin ver; çünkü Squills matematiksel organlarının
iyi bir şekilde geliştiğini söylüyor ve biz de onun yardımına ihtiyacımız var. Rakamlar üzerinde çok çalışıyoruz, Pisistratus."

Annem kalbi kırık görünüyordu ve itaatkar bir şekilde itaat ederek tek kelime etmeden
kapıya doğru gizlice yürüdü. Ama eşiğe ulaştığında döndü
ve beni takip etmem için işaret etti.

Babama fısıldadım ve dışarı çıktım. Annem koridorda duruyordu
ve lambanın yanında gözyaşlarını kuruladığını ve yüzünün,
çok üzgün olmasına rağmen, daha sakin olduğunu gördüm.

"Sisty," dedi, kararlı olmak için çabalayan alçak bir sesle, bana
her şeyi anlatacağına söz ver, --en kötüsünü, Sisty. Bunu benden saklıyorlar ve
bu benim en büyük cezam; çünkü onun--Austin'in
çektiği her şeyi bilmediğimde, sanki kalbini kaybetmişim gibi geliyor. Ah, Sisty, çocuğum, çocuğum, benden korkma! Başımıza ne gelirse gelsin mutlu olacağım,
eğer bir kez
ayrıcalığımı geri alırsam,--ayrıcalığımı, Sisty, teselli etmek, paylaşmak için!
Beni anlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle, annem! Ve senin sağduyun ve net kadın zekanla,
eğer onları ne kadar istediğimizi hissedersen,
sahip olabileceğimiz en iyi danışman sen olacaksın. Bu yüzden asla korkma; seninle benim hiçbir
sırımız olmayacak."

Annem beni öptü ve daha az ağır adımlarla uzaklaştı.

Tekrar içeri girdiğimde, babam odanın karşısına geldi ve bana sarıldı.

"Oğlum," dedi titrek bir sesle, "eğer hayattaki mütevazı beklentilerin
mahvolursa--"

"Baba, baba, böyle bir anda beni düşünebilir misin? Ben! Genç, güçlü ve sağlıklı olanı mahvetmek
mümkün mü! Beni mahvet, bu
kaslar ve sinirlerle; mahvet, bana verdiğin eğitimle, --zihnin
kasları ve sinirleriyle! Ah, hayır! İşte, Talih zararsızdır! Ve sen
unuttun, efendim,--safran kesesini!"

Squills sıçradı ve bir eliyle gözlerini silerek, diğer eliyle omzuma
vurdu.

"Bebekliğinize gösterdiğim özenle gurur duyuyorum, Bay Caxton. Bu, erken çocuklukta sindirim organlarını güçlendirmenin bir sonucudur. Bu tür duygular, mükemmel bir düzen içindeki muhteşem ganglionların kanıtıdır. Bir adamın dili, eminim ki sizinki kadar pürüzsüz olduğunda, talihsizliğin içinden bir yılan balığı gibi
kaybolur."

Ben açıkça güldüm, babam hafifçe gülümsedi; ve kendimi oturtarak, Squills'in notlarıyla dolu bir
kağıdı
önüme çektim ve "Şimdi bilinmeyen miktarı
bulmaya. Bu nedir? 'Kitapların varsayılan değeri, 750 pound.' dedim. Aman Tanrım, baba! Bu imkansız. Ben bundan başka her şeye
hazırdım. Kitaplarınız,--onlar sizin hayatınız!"

"Hayır," dedi babam; "sonuçta, bu davadaki suçlu taraf onlar ve bu nedenle başlıca kurbanlar onlar olmalı. Ayrıca, çoğunu
ezbere bildiğime inanıyorum. Ama gerçekte, sadece tüm etkilerimize giriyoruz, emin olmak için [babam gururla ekledi], ne olursa olsun, onursuz
olmayacağız."

"Onu eğlendir," diye fısıldadı Squills; "defterleri kurtaracağız." Sonra, parmağını ve başparmağını nabzıma koyarken yüksek sesle ekledi, "Bir, iki, üç, yaklaşık
yetmiş,--büyük nabız, yumuşak ve dolu; hepsini taşıyabilir: hadi biz uygulayalım."

Babam başını salladı: "Elbette. Ama, Pisistratus, sevgili
anneni idare etmeliyiz. Zavallı Jack'in bizi zenginleştirmek için
yanlış yollar izlemesi yüzünden neden kendini suçlamayı düşünsün, anlayamıyorum. Ama daha önce de belirtme fırsatım olmuştu, Sfenks dişil bir isimdir."

Zavallı babam! Senin alışılmış masum mizahın için boşuna bir mücadeleydi bu.
Dudakların titredi.

Sonra hikaye ortaya çıktı. Görünüşe göre "Literary Times"ın yayınlanmasına karar verildiğinde, Amca Jack'in yorulmak bilmez enerjisiyle belirli sayıda hissedar bir araya getirilmişti; ve ortaklık ve ortaklık senedinde, babamın adı bu ortak mülkün dörtte birinin sahibi olarak belirgin bir şekilde görünüyordu. Eğer babam bu konuda biraz tedbirsizlik yaptıysa, en azından inzivaya çekilmiş bir öğrencinin olağan hesaplamalarına göre yıkıcı olabilecek hiçbir şey yapmamıştı. Ama tam da şehirden ayrılma telaşında olduğumuz sırada, Jack babama gazetenin planında biraz değişiklik yapmanın ve daha geniş bir okuyucu kitlesini cezbetmek için daha kaba haberlere biraz değinmenin gerekli olabileceğini söylemişti. ve
Güncel çıkarlar. Plan değişikliği, unvanın değiştirilmesini gerektirebilir;
ve babama, Bay Tibbets'in pürüzsüz ellerini, yayının teknik adı ve kesin biçimi konusunda tamamen serbest bırakmanın uygunluğunu önerdi. Babam, diğer hissedarların da aynısını yapacağını duyduğunda, istemeden de olsa buna onay vermişti. Bay Peck, hatırı sayılır bir servete ve son derece saygın bir üne sahip bir matbaacıydı, Bay Tibbets'in, söz konusu ortaklık sözleşmesinin garantisi ve babamın imzasının, diğer hissedarların onayıyla birlikte, Bay Tibbets'in derginin biçiminde veya unvanında uygun görülebilecek herhangi bir değişikliği
yapmasına yetki veren bir belgeye ek güvence karşılığında, önceki sayıların yayınlanması için gereken tutarı avans olarak ödediği
bulunmuştu.

Şimdi, Bay Peck'in Bay Tibbets ile yaptığı önceki konferanslarda "Edebiyat Zamanları" fikrine soğuk su döktüğü ve "paralı halkı yakalayacak" bir şey önerdiği anlaşılıyor - daha sonra keşfedildiği üzere, girişimci ruhu Jack Amca'nın ruhuna uygun olan matbaacının, halkın dikkatini çekme fırsatından doğal olarak memnun olduğu üç veya dört spekülasyonda hissesi vardı. Kısacası, zavallı babamın sırtı döner dönmez "Edebiyat Zamanları" aniden bırakıldı ve Bay Peck ile Bay Tibbets, parlak fikirlerini, sonunda "Kapitalist" başlığı altında ortaya çıkan o parlak ve kuyrukluyıldız benzeri görüntüye yoğunlaştırmaya başladılar. Bu girişim değişikliğinden, orijinal hissedarların daha ihtiyatlı ve sorumlu olanları tamamen çekilmişti. Gerçekten de, çoğunluk kalmıştı; ancak bunların büyük kısmı, Jack Amca'nın etkilerine en yatkın ve henüz hiçbir şeye sahip olmadıkları için
herhangi bir şeye hissedar olmaya istekli olan türden hissedarlardı.

Babamın sorumluluğundan emin olan maceracı Peck, "The Capitalist"in ilk lansmanına bolca
ruh kattı. Tüm duvarlar duyurularla
dolduruldu; dairesel reklamlar krallığın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu. Ajanlar tutuldu, muhabirler
toplu olarak toplandı. Xerxes'in Yunanlılara yönelik istilası, "The Capitalist"in insanlığın
saflığına ve açgözlülüğüne yönelik istilasından daha cömertçe karşılanmadı. Ancak, İlahi Takdir balıklara, hareketlerini dengeleyip, ne kadar hızlı ve düzensiz olursa olsun,
yolsuz derinliklerde yönlendirebilmeleri için yüzgeçler bahşettiği gibi, kendi türümüzün soğukkanlı yaratıklarına da -ki bunlar Para Kazananlar cinsi altında sınıflandırılabilir- aynı koruyucu güç, yüzgeç benzeri ihtiyat ve dikkat özelliklerini verir,
ki bu sayede gerçek para kazananınız,
büyük spekülasyon denizlerinde görkemli bir şekilde kendini yönlendirir ve yönlendirir. Kısacası, ağın
atıldığı balıklar, ilk sıçramada yüzeyden ürktüler.
Döndüler ve keskin şişe burunlarıyla ağın kokusunu aldılar, sonra,
o paha biçilmez yüzgeçlerini kullanarak, olabildiğince hızlı bir şekilde
çamura daldılar,
kendilerini kayaların ve mercan kıyılarının altına sakladılar.
Metaforu bir kenara bırakırsak, kapitalistler ceplerini iliklediler ve
isimdaşlarına söyleyecek hiçbir şeyleri olmadı.

Zavallı Augustine Caxton'ın tüm fikirlerine bu kadar iğrenç gelen bu değişiklikten Peck veya Tibbets ona tek bir kelime bile söylememişti. Yemek yiyordu, uyuyordu ve Büyük Kitap'ta çalışıyordu, ara sıra "Edebi Zamanlar"ın gelişini neden duymadığını merak ediyordu, "Kapitalist"in kendisine yüklediği tüm korkunç sorumlulukların farkında değildi, "Kapitalist" hakkında Rothschild'lerin son kredisinden daha fazla şey bilmiyordu. Babam hariç, diğer tüm insan doğası için, güven ve akrabalık gibi en kutsal yükümlülükleri ihlal eden ve böylece şüphesiz bir münzeviyi bulaştıran kayınbiraderin entrikacı kafasına öfkeli bir lanet üflememek zordu. Ancak, Jack Tibbets'e bile hakkını vermek gerekirse, "Kapitalist"in babamın servetini kazanacağına kesin olarak inanmıştı; ve eğer ona "Edebi Zamanlar"ın orijinal uyuyan kozasının uğursuz kanatlar taktığı garip ve anormal gelişimi duyurmamışsa, bu tamamen ve tamamen babamın "önyargılarının", onun tabiriyle, bir Creesus olmasının önünde engel teşkil edeceği bilgisinden kaynaklanıyordu. Ve aslında, Jack Amca kendi projesine o kadar yürekten inanıyordu ki, kendini tamamen Bay Peck'in gücüne teslim etmişti, kendi adına, inanılmaz miktarda faturalar imzalamıştı ve aslında şu anda Filo'daydı, pişmanlık ve umutsuzluk itirafı buradan tarihlenmişti, Bay Peck'ten kısa bir mektupla aynı anda geldi, bu saygıdeğer matbaacı babama, "The Capitalist"in yayımını, ailesine karşı ihtiyatlı bir özenin izin verdiği ölçüde, kendi riski altında sürdürdüğünü bildiriyordu; yeni bir günlük derginin çok büyük bir deney olduğunu söylemesine gerek yoktu; "The Capitalist" gibi bir gazetenin masrafının, başlangıçta öne sürüldüğü gibi, sıradan bir edebi derginin masrafından ölçülemeyecek kadar fazla olduğunu; ve şimdi, avans olarak verdiği birkaç bin dolara denk gelen meblağlar için hissedarlara gelmek zorunda kaldığı için, babamdan hemen kendisiyle anlaşmasını istediğini, - Bay Caxton'ın kendisinin diğer hissedarlarla da anlaşabileceğini nazikçe ima ederek, çoğunun, Bay Tibbets tarafından, aslında saman adamlar oldukları halde, kendilerinin önemli adamlar olduğuna inandırıldığını eklemekten üzüntü duyduğunu!

Ve tüm kötülük bu değildi. "Büyük Anti-Kitapçı Yayıncılık Derneği", sağlam ilgi ve kalıcı nitelikteki çeşitli gelecek eserlerin reklamlarıyla kanıtlanan, mücadeleci bir varoluş sürdürmüştü; uzun bir listeden, gösterişli bir dizi "Şiir"; "Sahne İçin Tasarlanmamış Dramlar"; "Phileutheros, Philanthropos, Philopolis, Philodemus ve Philalethes'in Denemeleri", "İnsan Hatasının Tarihi, Cilt I. ve II. , quarto,
resimli,"--"Anti-Kitapçı Derneği" diyorum, ki bu şimdiye kadar ince gövdesinden dökülen bu pullarla
yeni ve tomurcuklanan bir hayat göstermişti, güneşi, Amca Jack şeklinde, Filo'nun Kimmerya bölgelerine
battığı anda aniden bir bozulmadan öldü; ve başka bir matbaacıdan (O William Caxton, William Caxton, ölümcül
ata!) gelen nazik bir mektupta, babama bu olayı bildiren, iltifatkar bir şekilde, söz konusu matbaacının, "Derneğin en saygın üyesi olarak", yalnızca "İnsan Hatasının Tarihi"nin çok pahalı basımında değil, aynı zamanda "Şiirler", "Sahne İçin Tasarlanmamış Dramalar", "Phileutheros, Philanthropos, Philopolis'in Denemeleri"ne ayrılmış baskı ve kağıtta yapılan harcamaları da aramak zorunda kalacağı belirtiliyordu. Philodemus ve Philalethes" ve diğer çeşitli eserler, şüphesiz çok değerli niteliktedir, ancak maddi açıdan önemli bir
kaybın mutlaka beklenmesi gerekir.

Yukarıdaki hoş gerçekleri kavradığım ve Bay Squills'ten babamın gerçekten de bu taleplere yasal olarak
sorumlu olduğunu öğrendiğim anda, sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde sandalyemde geriye yaslandım.

"Görüyorsun ya," dedi babam, "henüz karanlıkta canavarlarla mücadele ediyoruz, karanlıkta tüm canavarlar daha büyük ve çirkin görünür.
Augustus Sezar bile, kesinlikle işine geldiği kadar çok hayalet yaratmaktan çekinmemiş olsa da, onlardan bir ziyaret
alma şansını sevmezdi ve asla tenebris'te tek başına oturmazdı. Benden talep edilen meblağların ne kadar olduğunu bilmiyoruz; diğer hissedarlardan ne kazanılabileceği de aynı şekilde belirsiz ve tanımsızdır. Ama yapılacak ilk şey zavallı Jack'i hapisten çıkarmaktır."

"Jack Amca hapisten çıksın!" diye haykırdım. "Elbette efendim, bu affetmeyi çok ileri götürmektir."

"Neden, zavallı adam, onun zayıflığını körü körüne unutmasaydım, hapiste olmazdı! Daha iyisini bilmeliydim. Ama kibrim beni yanılttı; büyük bir kitap yayınlamam gerek, sanki [dedi Bay Caxton, raflara bakarak] dünyada yeterince büyük kitap yokmuş gibi! Ayrıca, bir dergi biçiminde bilgiyi ilerletmeyi ve yaymayı düşünmeliyim, -kendi kayınbiraderimin karakteri hakkında kendimi mahvolmaktan kurtaracak kadar bilgim olmayan ben! Ne olacak - o zavallı yaratığın, tek bir manyak olarak düşünmem gerekirken, hapishanede çürümesine izin verdiğim için kendimi en aşağılık adam olarak mı göreceğim, çünkü ben, Austin Caxton, sağduyu istiyordum. Ve [babam, kararlı bir şekilde] onun annenizin kardeşi, Pisistratus olduğunu sonucuna vardı. Hemen şehre gitmeliydim, ama karımın size yazdığını duyduğumda, Onu umut ve teselli yoldaşlığına bırakabilirdim,--her annenin senin gibi bir oğul karşısında gülümsediği iki nimet.
Yarın gidiyorum."

"Hiçbiri," dedi Bay Squills kararlı bir şekilde; "tıbbi danışmanınız olarak, önümüzdeki altı gün boyunca evden çıkmanızı yasaklıyorum."

(1) Tibullus, iii. 4,55.

BÖLÜM II.

"Efendim," diye devam etti Bay Squills, cebinden çıkardığı puro ucunu ısırarak, "Londra'ya gitmeyi düşündüğünüz şeyin çok önemli bir iş olduğunu kabul ediyorsunuz."

"Buna hiç şüphe yok," diye yanıtladı babam.

"Ve bir işi iyi veya kötü yapmak tamamen bedenin alışkanlığına bağlıdır!" diye haykırdı Bay Squills zaferle. "Biliyor musunuz, Bay Caxton,
bu kadar sakin görünürken ve bu kadar sessiz konuşurken, --sadece bilerek
oğlunuzu desteklemek ve karınızı kandırmak için-- nabzınızın, ki doğal olarak altmıştan biraz fazla, neredeyse yüz olduğunu biliyor musunuz?
Biliyor musunuz, efendim, mukoza zarlarınızın, dilinizin ucundaki papilladan anlaşıldığı gibi,
çok tahriş olmuş bir durumda olduğunu? Ve eğer, böyle bir nabızla
ve böyle bir dille, para meselelerini
zekâlı bir grup esnafla halletmeyi düşünüyorsanız, söyleyebileceğim tek şey, sizin
mahvolmuş bir adam olduğunuzdur."

"Ama--" diye başladı babam. "Squire Rollick," diye devam etti Bay Squills, "Squire Rollick, bildiğim en
sert pazarlıkçı kafa,--Squire Rollick o güzel küçük çiftliğini, Scranny Holt'u değerinin yüzde otuz altında satmadı mı? Peki bunun sebebi neydi, efendim? Bütün ilçe hayretler içindeydi!
Nedeni, insan hayatına ve tarımsal ilgiye kasvetli bir bakış açısıyla bakmasına neden olan, henüz başlamış, giderek artan bir sarılık krizi miydi? Öte yandan, üç krallığın en ihtiyatlı adamı olan Avukat Cool, o kadar metodikti ki ilçedeki bütün saatler onun saatine göre ayarlanıyordu,--bir sabah İrlanda'daki bataklıkları işlemek için çılgınca bir spekülasyona dalmadı mı? (Saati sonraki üç ay boyunca doğru çalışmadı, bu da tüm bölgemizi İngiltere'nin geri kalanı!)
Ve bunun sebebini kimse bilmiyordu, ta ki ben çağrılana kadar ve
beyin zarını akut bir tahriş halinde bulana kadar,--muhtemelen
tam da onun açgözlülüğü ve idealizminin bölgesinde. Hayır, Bay Caxton,
siz evde kalıp size göndereceğim,
marul yaprakları ve şekerlemelerden oluşan rahatlatıcı bir preparat alacaksınız. Ama ben," diye devam etti Squills, purosunu yakıp iki kararlı nefes çekerek,--"ama şehre gidip
işleri sizin için halledeceğim ve sindirim fonksiyonları hazımsızlığın o korkunç unsurlarıyla güvenli bir şekilde başa çıkabilecek durumda olan bu genç beyefendiyi de yanıma alacağım,--L.S.D."

Konuşurken, Bay Squills ayağını benimkine koydu.

"Ama," diye devam etti babam, yumuşak bir şekilde, "Size nazik teklifiniz için çok teşekkür etsem de, Squills,
onu kabul etme gereğini kabul etmiyorum. Ben
sizin hayal ettiğiniz kadar kötü bir filozof değilim; ve aldığım darbe fiziksel yapımı
işlerimi yapmaya
uygunsuz kılacak kadar bozmadı."

"Hımm!" diye homurdandı Squills, ayağa kalkıp babamın nabzını tutarak;
"doksan altı,--doksan altı bir vuruş! Ve dil, efendim!"

"Pshaw!" dedi babam; "Dilimi bile görmedin!"

"Buna gerek yok; Göz kapaklarının durumundan ne olduğunu biliyorum, uçları
kırmızı, kenarları bir hindistan cevizi rendesi kadar pürüzlü!"

"Pshaw!" dedi babam yine, bu sefer sabırsızca.

"Pekala," dedi Squills, ciddiyetle, "söylemek benim görevim," (burada annem
akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için içeri girdi), "ve size söylüyorum, Bayan
Caxton ve size, Bay Pisistratus Caxton, en yakın ilgili taraflar olarak, eğer siz, efendim, bu konu için Londra'ya giderseniz, sonuçlarından
sorumlu olmayacağım."

"Ah! Austin, Austin," diye bağırdı annem, koşarak gelip kollarını babamın boynuna dolayarak; ben ise Squills'in ciddi
tonu ve bakışından biraz daha az endişe duyarak, Bay Caxton'ın şu anki kişisel müdahalesinin yararsızlığını güçlü bir şekilde temsil ediyordum. Şehre vardığında yapabileceği tek şey, konuyu iyi bir avukatın eline bırakmaktı ve biz de onun için bunu yapabilirdik; yapılan kötülüğün boyutu daha net bir şekilde ortaya çıktığında onu çağırmak için yeterince zaman olacaktı. Bu arada Squills babamın nabzını sıktı ve annem boynuna sarıldı.

"Doksan altı--doksan yedi!" diye inledi Squills boş bir sesle.

"İnanamıyorum!" diye bağırdı babam, neredeyse bir tutkuyla,--"hayatımda hiç bu kadar
iyi veya daha
soğuk olmamıştı."

"Ve dil--Dilini görün, Bayan Caxton,--bir dil, hanımefendi, o kadar
parlak ki, okuyabilmek için görebiliyordun!"

"Ah! Austin, Austin!"

"Canım, kusurlu olan benim dilim değil, sana temin ederim," dedi babam dişlerinin arasından konuşarak; "ve bu adam benim dilimden Eleusis Gizemleri'nden daha fazla şey bilmiyor."

"O zaman söndür onu," diye haykırdı Squills; "ve eğer dediğim gibi olmazsa, Londra'ya gidip tüm servetini kazdığın iki büyük
çukura atmana izin veriyorum. Söndür onu!"

"Bay Squills!" dedi babam kızararak, "Bay Squills, yazıklar olsun!"

"Canım, canım, Austin! Elin çok sıcak; eminim ateşlisindir."

"Hiçbir şekilde."

"Ama efendim, Bay Squills'i biraz olsun memnun et," dedim tatlılıkla. "İşte, işte!" dedi babam, itaat etmeye oldukça ikna olmuş bir şekilde ve bir anlığına
yenilmiş belagat organının en uç noktasını utangaç bir şekilde sergileyerek.

Squills vaşak benzeri gözlerini öne doğru fırlattı. "Bir ıstakoz kadar kırmızı ve
bir bektaşi üzümü çalısı kadar sert!" diye haykırdı Squills, vahşi bir neşe tonuyla.

BÖLÜM III.

Bu kadar aşağılanmış ve zulüm görmüş, bu kadar
alçakgönüllü, hakarete uğramış ve zafer kazanmış zavallı bir dilin, kendisine karşı ittifak halindeki üç dile
karşı koyması nasıl mümkün olabilirdi?

Sonunda babam pes etti ve Squills; neşeli bir şekilde,
benimle akşam yemeğine çıkacağını,
sistemime olan güvenini
itibarsızlaştıracak hiçbir şey yemememi sağlayacağını ilan etti. Annemi hala Austin'le bırakarak, iyi cerrah kolumu tuttu ve bir sonraki odaya girer girmez kapıyı dikkatlice kapattı, alnını sildi ve şöyle dedi: "Sanırım onu ​​kurtardık!"

"Gerçekten babamı bu kadar yaralar mıydı?"

"Çok mu? Ahmak genç adam, kendi işleriyle ilgili bilgisizliğiyle, -her ne kadar başka birinin işi için Rollick ve Cool'un daha iyi bir yargısı olmasa da- ve o lanet olası Don Kişotvari onur ruhuyla heyecanlanarak Bay Tibbets'e koşup, "Sana ne kadar borcumuz var? İşte bu matbaacılarla aynı şekilde halledildi,
ve altı peni olmadan geri dönerdi; oysa sen ve ben etrafımıza
serin serinkanlılıkla bakıp iltihabı en aza indirebiliriz!"

"Anlıyorum ve içtenlikle teşekkür ederim, Squills."

"Ayrıca," dedi cerrah daha fazla duyguyla, "baban gerçekten
kendisi için asil bir çaba gösteriyor. Senin
düşündüğünden daha fazla acı çekiyor, kendisi için değil (çünkü dünyada tek başına olsaydı, yılda elli pound ve kitaplarından tasarruf edebilse
çok mutlu olurdu), annen ve senin için; ve duygusal heyecanın taze bir erişimi, böyle bir iş için Londra'ya yapılacak bir yolculuğun tüm sinirsel kaygısı, felçli veya epileptik bir hastalığa dönüşebilirdi.
Şimdi onu burada rahat ettiriyoruz; ve ona verebileceğimiz en kötü haber,
karar vereceğinden daha iyi olacak. Ama sen yemiyorsun."

"Yiyebilirsin! Ben nasıl yiyebilirim? Zavallı babam!"

"Kederin mide suları üzerindeki etkisi, sinir sistemi aracılığıyla, çok dikkat çekicidir," dedi Bay Squills, felsefi bir şekilde ve kendine
bir ızgara kemik alırken; "susuzluğu artırırken, açlığı giderir. Hayır--port şarabına dokunma!--ısıtma! Şeri ve su."

BÖLÜM IV.

Evin kapısı Bay Squills'in üzerine kapanmıştı,--o beyefendi ertesi sabah benimle kahvaltı edeceğine söz vermişti, böylece kapımızdan arabaya binebilirdik--ve ben tek başıma, akşam yemeği masasının yanında oturmuş,
ve duyduğum her şeyi tekrar tekrar düşünürken, babam içeri girdi.

"Pisistratus," dedi ciddi bir şekilde ve etrafına bakarak, "annen!--en kötüsü--o zaman, ilk endişen onun için bir şeyler sağlamaya çalışmak olmalı. Sen ve ben insanız,--zihin ve beden sağlığımız yerindeyken asla bir şeye ihtiyaç duyamayız; ama bir kadın--ve eğer bana bir şey olursa--"

Babamın dudakları bu kısa cümleleri söylerken kıvrıldı.

"Sevgili, sevgili babam!" dedim, gözyaşlarımı zorlukla bastırarak,
"bütün kötülükler, senin de dediğin gibi, beklentiyle daha da kötü görünür.
Bütün servetinin dahil olması
imkansız. Gazete
çok hafta yayınlanmadı ve senin eserinin sadece ilk cildi basıldı.
Ayrıca, kotasını ödeyecek başka hissedarlar da olmalı.
İnanın bana, elçiliğimin sonucu konusunda iyimserim.
Zavallı anneme gelince, onu yaralayacak olan servetinin kaybı değil, buna
bağlı ol, o bunu pek önemsemiyor--senin güveninin
kaybı olacak."

"Güvenim!"

"Ah, evet! Ona tüm korkularını, umutlarını anlat. Şefkatli merhametinin onu kalbinin bir köşesinden dışlamasına izin verme."

"O, o, Austin, kocam, neşem, gururum, ruhum, her şeyim!" diye haykırdı yumuşak, kırık bir ses.

Annem, bizim fark etmediğimiz bir şekilde içeri sızmıştı. Babam ikimize de baktı ve daha önce gözlerinde biriken yaşlar zorla yol açtı. Sonra kollarını açtı, Kitty'si sevinçle kendini
attı, o nemli gözlerini yukarı kaldırdı ve dudaklarının hareketinden Tanrı'ya şükrettiğini gördüm.

Odadan gizlice çıktım. O iki kalbin tek başına atması ve
karışması gerektiğini hissettim. Ve o saatten itibaren Augustine Caxton'ın Stoacılarınkinden daha güçlü bir felsefe edindiğine ikna oldum.
Acıyı gizleyen metanete artık gerek yoktu, çünkü acı artık
hissedilmiyordu.

BÖLÜM V.

Bay Squills ve ben yolculuğumuzu macera yaşamadan ve arabada yalnız olmadığımız için çok az sohbet ederek gerçekleştirdik. Şehirdeki küçük bir
han'da konakladık ve ertesi sabah Trevanion'u görmeye gittim;
çünkü bize tavsiyede bulunacak en iyi kişinin o olacağı konusunda anlaşmıştık. Fakat St. James Meydanı'na vardığımda, tüm ailenin üç gün önce Paris'e gittiğini ve Parlamento toplantısına kadar geri dönmelerinin beklenmediğini duyduğumda hayal kırıklığına uğradım.

Bu üzücü bir cesaret kırıcıydı, çünkü Trevanion'un
net kafasına ve tüm iş konularındaki olağanüstü başarı yelpazesine -pratik yaşamla ilgili olan her şeye- çok güvenmiştim ki bunlar eski patronumun en çok sahip olduğu şeylerdi. Bir sonraki adım Trevanion'un avukatını bulmaktı
(çünkü Trevanion, avukatlarının yetenekli ve aktif olacağından emin olduğum adamlardan biriydi). Fakat gerçek şu ki avukatlara o kadar az şey bırakmıştı ki, onu tanıdığımdan beri hiç avukatla iletişim kurma fırsatı olmamıştı ve bu yüzden avukatının adını bile bilmiyordum;
evin sorumlusu olarak bırakılan kapıcı da beni aydınlatamadı. Neyse ki, aklıma Sir Sedley Beaudesert geldi, bana gerekli bilgileri vermekten geri kalmazdı ve en azından bana başka bir avukat önerebilirdi. Bu yüzden yanına gittim.

Sir Sedley'i yirmi yaşlarında görünen genç bir beyefendiyle kahvaltıda buldum. İyi kalpli baronet beni gördüğüne çok sevinmişti; ama bana kuzeni Lord Castleton'ı tanıştırırken, onun samimi rahatlığına pek de uymayan bir şekilde, biraz şaşkınlık yaşadığını düşündüm. Bana tanıdık gelen bir isimdi, ancak daha önce soylu sahibiyle hiç tanışmamıştım.

Castleton Markisi genç aylakların gerçekten kıskançlık konusuydu ve gri sakallı politikacılar için ilgi çekici bir konuydu. Sık sık "o şanslı Castleton'dan" duymuştum, yaşı geldiğinde, Aladdin'in hayallerini gerçekleştirecek olan o muazzam servetlerden birine adım atacaktı, reşit olmadığından beri beslediği bir servet. Sık sık daha ciddi dedikoduların Castleton'ın kamusal yaşamda aktif bir rol alıp almayacağını, aile etkisini sürdürüp sürdürmeyeceğini merak ettiğini duydum. Annesi (hala hayatta) üstün bir kadındı ve çocukluğundan beri babasının kaybını telafi etmeye ve onu büyük
pozisyonuna hazırlamaya kendini adamıştı. Zeki olduğu, akademik olarak büyük bir seçkinliğe sahip bir öğretmen tarafından eğitildiği ve Oxford'da çift birinci sınıfa
hazırlandığı söyleniyordu. Bu genç marki, İngiltere'de hala feodal önemini koruyan birkaç evden birinin başıydı. Sadece rütbesi ve engin serveti nedeniyle değil, aynı zamanda güçlü bağlantıların olduğu muazzam bir çevreden; hevesli politikacılar ve kabine bakanları olan iki selefinin yeteneğinden; ismine miras bıraktıkları prestijden; kendisine Büyük Britanya ve İrlanda'da en az altı parlamento koltuğunda karşılık veren mülkünün kendine özgü doğasından; Castleton'ların başkanının, o prenslik evinin birçok güçlü ve asil müttefiki üzerinde her zaman uyguladığı dolaylı
üstünlüğün yanı sıra. Sir Sedley ile akraba olduğunu bilmiyordum, onun eylem dünyası politikadan çok uzaktı; ve bu duyuruyu duyduğumda biraz şaşırdım ve belki de yoksulluğun eşiğinden bu muhteşem El Dorados'un bu genç varisine baktığımda kesinlikle biraz ilgi duydum. Lord Castleton'ın gelecekteki büyüklüğü ve bunun ciddi sorumlulukları hakkında dikkatli bir bilgiyle yetiştirildiğini görmek kolaydı. Küçük patrisyenlerin gençliğinde yaygın olan tüm yapmacıklıklardan ölçülemeyecek kadar uzak duruyordu. Kendisini bir ceketin kesimine veya bir şapkanın şekline göre değerlendirmesi öğretilmemişti. Dünyası St. James Caddesi'nin ve kulüplerin çok ötesindeydi. Sade giyinmişti, ancak kendine özgü bir tarzdaydı: beyaz bir boyun bağı (o zamanlar sabah kullanımı için şimdi olduğu kadar yaygın değildi), askısız pantolon, ince ayakkabılar ve tozluklar. Davranışlarında, White'ın cumbalı penceresinden başını sallayıp sallayamayacağından şüphe ettiği birine tanıtılan züppenin küstahça ilgisizliğinden eser yoktu; Lord Castleton'ın bu kadar kaba
bir küstahlığı yoktu; yine de genç bir beyefendinin bundan daha
vurgulu bir küstahlığı görmek imkansızdı. Kendisine, neredeyse devletin bir partisi olan bir evin başı olarak, herkese karşı yumuşak ve medeni olması gerektiği söylenmişti; ve bu görev, son derece soğuk ve asosyal bir yapıya
eklendiğinden, nezaketine o kadar katı ama bir o kadar da küçümseyici bir şey katıyordu ki, insanın yanağına kan
doluyor, ancak anlık öfke, bu zarif tavır görkemi ile çocuksu sakalsız yüzüyle önemsiz figür arasındaki neredeyse gülünç karşıtlık hissiyle dengeleniyordu. Lord Castleton, tanışmamızda yalnızca bir reveransla yetinmedi. Gösterdiği
bilgilere nasıl ulaştığını çok merak ederek, bana XIV. Louis'in taşralı bir asilzadeye yaptığı gibi, bir krala en aşağılık beyefendisinin doğumunu, ebeveynliğini ve ailesini bilmesi gerektiğini söyleyen o kraliyet nezaket ilkesine titizlikle uyarlanmış küçük bir konuşma yaptı.
Babamın öğrenimi, amcamın hizmetleri ve mütevazı hizmetkarınızın sevimli niteliklerinin özenle iç içe geçtiği, sanki ezberlenmiş gibi, tiz bir sesle söylenen, ancak mutlaka doğaçlama olması gereken küçük bir konuşmaydı; sonra tekrar yerine oturdu ve sanki bana da aynısını yapma yetkisi verircesine başını ve elini nazikçe salladı.

Sohbet, galvanik sarsıntılar ve spazmodik başlangıçlarla devam etti; Lord Castleton'ın zavallı Sir Sedley'nin sıradan küçük ve cilalı sohbetinden tamamen çıkarmayı başardığı bir sohbet; kendi masasında Coryphxus olmaya alışmış olan o büyüleyici kişi, tamamen susturuldu. Hafif okumalarıyla, zengin anekdotlarıyla, oturma odası dünyasına dair neşeli bilgisiyle, Lord Castleton'ın tostunu kemirirken masaya fırlattığı büyük, kaba, ciddi meselelere uyacak neredeyse hiçbir kelimesi yoktu. İnsan ilgisinin en ciddi ve pratik konularından başka hiçbir şey, insanlığın bu gelecekteki liderini cezbetmiyor gibiydi. Gerçek şu ki, Lord Castleton'a mülkiyetle ilgili her şey öğretilmişti; çok geniş bir çevreyi kapsayan bir bilgi. Ona, "Muazzam bir mülk sahibi olacaksın: bilgi, kendini koruman için olmazsa olmazdır. Mülkiyetin hangi yollarla saldırıya uğradığını veya savunulduğunu, yoksullaştırıldığını veya artırıldığını bilmezsen hayatının her günü şaşkınlığa uğrayacak, alay konusu olacak, kandırılacaksın. Ülkede büyük bir payın var, Avrupa'nın, hatta medeni dünyanın tüm çıkarlarını öğrenmelisin; çünkü bu çıkarlar ülkeye etki eder ve ülkenin çıkarları, Castleton Markisi'nin çıkarları açısından mümkün olan en büyük sonucu taşır. "Böylece Kıta'nın durumu; Metternich'in politikası; Papalık'ın durumu; Muhalefetin büyümesi; Avrupa monarşilerinin salgını olan
Demokrasinin genel ruhuyla başa çıkmanın uygun yolu; tarım ve imalat nüfusunun göreceli oranları; tahıl yasaları, para birimi ve ücretleri düzenleyen yasalar; Avam Kamarası'nın önde gelen konuşmacılarına yönelik bir eleştiri, sığırları beslemenin önemine ilişkin bazı söylemsel gözlemler; İrlanda'ya keten getirilmesi; göç; yoksulların durumu; Bay Owen'ın doktrinleri; patateslerin patolojisi; patates, yoksulluk ve vatanseverlik arasındaki bağlantı, bunlar ve bunun gibi
harika düşünme konuları, hepsi az çok karmaşık bir şekilde Castleton mülkü fikrinden dallanıp budaklanıyor, genç lord bunları yarım düzine ciddi, dengeli cümleyle tartıştı ve karara bağladı; şunu söylemeliyim ki adalet, önemsiz bilgi yok ve
çok ciddi bir zihin yapısı. Garip olan, bu şekilde seçilen ve ele alınan konuların genç bir avukattan veya olgun bir
siyasi ekonomistten değil, tarladaki bu kadar muhteşem bir zambaktan gelmesiydi. Rütbesi daha düşük bir adam için kesinlikle "Zeki ama ukala" denirdi; ama böyle bir servete
doğmuş ve güneşte güneşlenmekten başka bir işi olmayan, gönüllü olarak kendisiyle bu kadar uğraşan ve kendi çıkarlarını -Castleton mülkünün çıkarlarını- daha düşük seviyedeki ölümlülerin çıkarlarıyla özdeşleştirmeye tenezzül eden bir kişide gerçekten çok saygın bir şey vardı ki, genç markinin çok önemli bir adam olmak için gereken özelliklere sahip olduğu hissediliyordu. Zavallı Sir Sedley, tüm bu konuların Talmud teolojisi kadar yabancı olduğu, sohbeti daha kolay bir hale getirmek için boşuna çabaladıktan sonra, pes etti ve yakışıklı yüzünde şefkatli bir gülümsemeyle koltuğuna ve enfiye kutusunun tefekkürüne sığındı.

Sonunda, büyük rahatlamamıza sebep olarak, hizmetçi Lord Castleton'ın arabasını duyurdu; ve bana karşı yine çok nazik bir konuşma yapıp, Sir Sedley'e soğuk bir el sıkışmasıyla Lord Castleton yoluna devam etti.

Kahvaltı salonu sokağa baktı ve ben mekanik bir şekilde pencereye döndüm, Sir Sedley misafirini odadan takip etti. Kapıda dört posta atı olan bir seyahat arabası vardı ve yabancıya benzeyen bir hizmetçi, efendisinin pelerinini giymiş bir şekilde bekliyordu. Lord Castleton'ın sokağa adım attığını ve samur kumaşlarla kaplı pahalı
mantosuna sarındığını gördüğümde, odadayken olduğundan daha fazla, zayıf formunun bitkin ve zayıflığını ve ince, neşesiz yüzünün fazlasıyla solgunluğunu fark ettim; ve sonra, kıskançlık yerine, tüm bu ihtişam ve görkemin sahibine karşı şefkat hissettim; dayanıklı sağlığımı, rahat mizahımı ve en ufak ve herkesin erişebileceği şeylerde canlı zevk alma kapasitemi, belki de o zavallı gencin zevke hizmet etmediği için daha çok hak ettiği zenginlik ve büyüklük için değiştirmezdim.

"Peki," dedi Sir Sedley, "peki siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Trevanion'un hoşuna gidecek türden bir adam," dedim kaçamak bir şekilde.

"Bu doğru," diye cevapladı Sir Sedley, ciddi bir ses tonuyla ve bana biraz ciddi bir şekilde bakarak. "Duydun mu? Ama hayır, henüz
duymuş olamazsın."

"Neyi duydun?"

"Sevgili genç dostum," dedi tüm iyi beyefendilerin en nazik ve en narin olanı, neden olduğu duyguyu görmemek için uzaklaşırken, "Lord Castleton, Trevanion'lara katılmak için Paris'e gidiyor. Lady Ellinor'ın uzun yıllardır aklında olan hedef kazanıldı ve bizim güzel Fanny, nişanlısı reşit olduğunda, yani altı ay sonra Castleton Markizi olacak. İki anne her şeyi aralarında hallettiler."

Cevap vermedim, ama pencereden dışarı bakmaya devam ettim. "Bu ittifak," diye devam etti Sir Sedley, "Trevanion'un konumunu güvence altına almak için eksik olan tek şeydi. Parlamento toplandığında, büyük bir görevi olacak. Zavallı adam, ona nasıl da acıyacağım! Benim için olağanüstü," diye devam etti Sir Sedley, kendimi iyileştirmek için tam zamanım
olabileceği için, "'iş' denen hastalık sisli İngiltere'mizde ne kadar da bulaşıcı! Görüyorsunuz, sadece Trevanion'un şikayeti en kötü ve en karmaşık haliyle değil, aynı zamanda çok genç olan zavallı sevgili kuzenim [burada Sir Sedley iç çekti] ve çok eğlenebilirdi, Trevanion sizi ölüme sürüklerken sizden daha kötü. Ancak, şüphesiz, Castleton gibi büyük bir isim ve konum, vicdanlı bir zihin için çok ağır bir rahatsızlık olmalı. Sorumluluk duygusunun onu nasıl yaşlandırdığını görüyorsunuz, kesinlikle iki gözlerinin altında büyük
kırışıklıklar. Eh, sonuçta, ona hayranım ve öğretmenine saygı duyuyorum: doğal olarak çok ince bir toprak, şüpheleniyorum ki, çok dikkatli bir şekilde
ekilmiş; ve Castleton, Trevanion'un yardımıyla, soylular sınıfındaki ilk adam olacak, - bir gün başbakan olacak, diyebilirim. Ve bunu
düşündüğümde, onu yaşlılıklarında
üreten babasına ve annesine ne kadar minnettar hissetmeliyim; çünkü o doğmamış olsaydı,
ben en sefil adam olurdum, - evet, kesinlikle, o
korkunç
markizat bana gelirdi! Horace
Walpole'un Orford kontluğunu aldığında duyduğu pişmanlıkları hiç düşünmem, en derin sempatiyi duymadan ve sevgili Leydi
Castleton'ın beni kurtarma nezaketini gösterdiği şeyden ürpermeden, - hepsi yirmi yıllık evliliğin ardından Ems suları sayesinde! Peki, genç dostum, ve hepiniz
evde nasılsınız?"

Örneğin, sahne arkasına henüz gelmemiş,
veya elbisesini değiştirmek zorunda kalmamış veya henüz heyecan verici sıvılarla dolu şanssız bir bardak daha almamış, ve yeşil perde
bu nedenle yükselişini gereksiz yere geciktirmiş, orkestradaki tam bas
çın kendisini şaşırtıcı uzunlukta bir prelüde cömertçe adadığını, zamanı kandırmak için "Lodoiska" veya "Der Freischutz" diye seslendiğini,
ve oyalanan histriyoya ten rengi pantolonunu giymesi ve kendisine Coriolanus veya Macbeth için uygun ten rengini vermesi için yeterli boş zaman tanıdığını fark ediyorsunuz,--aynı şekilde Sir Sedley de o uzun konuşmayı
cevap gerektirmeden yapmıştı, ta ki zavallı Pisistratus Caxton'a
son bir soru cümlesinin gösterişliliğiyle ustaca bitirebileceği zamanın geldiğini görene kadar. Kendini toparlamak ve öne çıkmak için hazırlık. Bu nadir armağanlarda kesinlikle zarif bir nezaket ve düşünceli bir iyilikseverlik vardır - iyi yetiştirilmişlik; ve şimdi, yeniden eğitilmiş ve kararlı bir şekilde arkamı döndüğümde ve Sir Sedley'in yumuşak mavi gözünün utangaç ama şefkatli bir şekilde bana döndüğünü gördüğümde, Pope günlerinden beri hiçbir enfiyecinin sahip olmadığı bir zarafetle, nazikçe, meşhur Beaudesert karışımından bir tutam alarak kendini tazelemeye devam ederken, kalbimin ona doğru minnettar bir şekilde hareket ettiğini hissettim, sanki bana muazzam bir yükümlülük yüklemiş gibi. Ve bu taçlandırıcı soru, "Ve herkes
evde nasıl?" beni tamamen kendime getirdi ve o an için düşüncelerimin acı akışını dağıttı.

Babamın dahil olmasıyla ilgili kısa bir açıklama yaparak, endişelerimizi gizleyerek, bunun olası bir yıkım
nedeni olmaktan çok bir rahatsızlık
olarak bahsettim ve Sir Sedley'den bana Trevanion'un avukatının
adresini vermesini isteyerek bitirdim.

İyi baronet büyük bir dikkatle dinledi; ve dünya adamına ait olan o hızlı
derinleme, benim sadık bir anlatıcı olmaktan çok
konuları yumuşattığımı fark etmesini sağladı.

Başını salladı ve kanepeye oturarak, yanına gelmemi işaret etti; sonra, kolunu omzuma yaslayarak, baştan çıkarıcı, ürkek bir şekilde şöyle dedi:

"Biz iki genç adam, para meselelerinden bahsederken birbirimizi anlamalıyız. Saygıdeğer
kıdemlime, üç yıl önce, mükemmel babanıza söyleyemediğim şeyi size söyleyebilirim. Açıkçası, o zaman, bunun kötü bir iş olduğundan şüpheleniyorum. Gazeteler hakkında çok az şey biliyorum, sadece
ilçemde bir gazeteye abone olmam gerekiyor, bu da bana küçük bir
gelire mal oluyor; ancak Londra'daki bir günlük gazetenin birkaç
haftada bir adamı mahvedebileceğini biliyorum. Ve hissedarlara gelince, sevgili Caxton, bir zamanlar mülkümden geçen bir kanalda hissedar olmaya
çalıştım ve
sonunda 30.000 £ ile kaçtım! Diğer hissedarların hepsi kanalda boğuldu, tıpkı Firavun ve Kızıldeniz'deki ev sahibi gibi. Ancak
babanız büyük bir bilgin ve bu tür konularla uğraşmamalı. Ona çok şey borçluyum. Cambridge'de bana karşı çok nazikti ve bana hayatımın en keyifli saatlerini borçlu olduğum okuma zevkini verdi. Yani, siz ve avukatlar
bu kötülüğün boyutunu öğrendikten sonra, siz ve ben bunu en iyi şekilde nasıl çözebileceğimize bakmalıyız. Ne
şeytan! Genç dostum, hizmetçilerin büyük nezaketsizlikle
karı ve çocuk dediği gibi, benim hiçbir 'sorumluluğum' yok. Ve ben, o zavallı Castleton gibi, topluma karşı o kadar çok borcu olan
bir şilin bile harcayamayan zavallı bir büyük toprak sahibi milyoner değilim. Öyleyse git oğlum, Trevanion'un avukatına,--o benim de avukatım. Zeki adam, iğne kadar keskin,
Bay Pike, Great Ormond Caddesi'nde,--isim pirinç bir plakada; ve o miktarı
belirlediğinde, biz genç haylazlar, yaşlılara tek kelime etmeden birbirimize yardım edeceğiz."

Bir adama, hayatı boyunca, gençliğinde böyle bir nezaket ve
cömertlikle karşılaşmak ne kadar iyi gelir!

Babamın akademik gururunun ve hassas bağımsız ruhunun bu teklifi kabul edecek kadar sadık bir temsilcisi olduğumu söylememe gerek yok; ve muhtemelen Sir Sedley, zengin ve cömert biri olmasına rağmen, teklifinin onu ne ölçüde ilgilendirebileceğini hayal bile etmemişti. Ama
De
Coverley'lerin bu son kalıntısını memnun etmek ve taşımak için minnettarlığımı ifade ettim ve evinden doğruca Bay Pike'ın ofisine, Sir Sedley'den küçük bir tanıtım notuyla gittim. Bay Pike'ı, Trevanion'un karakterinden beklediğim adam olarak buldum; kısa, hızlı, zeki, soru-cevap; etkileyici ve biraz da baskıcı bir tavır; işlerle aşırı kalabalık değil, ancak deneyim için yeterli ve
saygınlık; ne genç ne de yaşlı; ne parşömen
bilgiçliği makinesi, ne de West End görgüsünün neşeli, ilgisiz bir züppesi.

"Çirkin bir mesele," dedi, "ama idare edilmesi gereken bir şey.
Üç gün boyunca her şeyi benim ellerime bırak. Bay Tibbets'e veya Bay Peck'e yaklaşma; ve gelecek cumartesi, saat ikide, eğer buraya uğrarsan,
bütün mesele hakkındaki fikrimi öğreneceksin." Bunun üzerine Bay Pike
saatine baktı ve ben de şapkamı alıp gittim.

Eğer içinde rahatça yerleşmişsen, zamanının metodik kullanımını ayarlamışsan ve iş ve eğlenceyi gerektiği gibi yaşamayı biliyorsan, büyük bir başkentten daha keyifli bir yer yoktur. Ama
büyük bir başkente huzursuz, tatmin edici olmayan bir şekilde uçup gitmek; bir handa--Şehirdeki bir handa--aklınızda büyük, endişe verici bir iş yüküyle, üç gün boyunca bir daha duymayacağınız bir şeyle ve benimki gibi yüreğinizde sızlayan, kıskanç, sefil bir kederle, size uğraşacak bir iş bırakmadan ve paylaşacak bir zevk bırakmadan--
oh, o zaman büyük bir başkent gerçekten de terk edilmiş, yorucu ve baskıcıdır!
Bu, Thomson'ın inşa ettiği gibi değil, Beckford'un Eblis Salonu'nda çizdiği gibi Tembellik Kalesi'dir--yukarı aşağı, ileri geri dolaşmak; elinizi kalbinize bastırarak büyük,
korkunç bir alan; ve--oh, Avustralya'nın ölçüsüz yeşil çoraklıklarında yarı evcilleştirilmiş bir atla bir koşu!
Bu, Babil'de evi olmayan ve eli sürekli kalbine bastıran, donuk, yakıcı bir acıyla bir adam için yerdir.

Bay Squills beni ikinci akşam küçük tiyatrolardan birine çekti;
ve Bay Squills gördüğü ve duyduğu her şeyin tadını çıkardı. Ve
çenelerimin kasılmasıyla ben de gülmeye çalışırken,
birdenbire, bir mahalle bekçisinin tapınma rolünü oynayan oyunculardan birinde, daha önce gördüğüm bir yüzü tanıdım.
Beş
dakika sonra Squills'in yanından kaybolmuştum ve
o garip dünyanın ortasındaydım, Sahne Arkası.

Beadlem çok meşguldü ve önemliydi, oyun bitene kadar ona yanaşmama fırsat
vermeyecek kadar. Sonra onu yakaladım, siyah şortlu ve dantel yelekli bir beyefendiyle bir sürahi bira paylaşırken,
Üç Perdelik Evsel Drena'da kalbi kırık bir baba rolünü oynayacaktı ve bu geceki eğlenceleri
sonlandıracaktı.

"Affedersiniz," dedim özür dilercesine; "ama Kuğu'nun yerinde bir şekilde belirttiği gibi, 'Eski tanıdıklar unutulmalı mı?'"

"Kuğu, efendim!" diye haykırdı kilise görevlisi, dehşet içinde, "Kuğu, o kadar
kötü bir İskoç viskisiyle kendini asla küçük düşürmedi!"

"Tweed'in de Avon kadar kuğuları var, Bay Peacock."

"Şş ... Bay Peacock, o küçük sahnenin dar sınırlarının izin verdiği kadar ilerledikten sonra şöyle dedi:

"Efendim, benden daha avantajlısınız; sizi hatırlamıyorum. Ah! Bakmanıza gerek yok - aman Tanrım, efendim, bana zorbalık yapılmamalı - her şey adil bir oyundu. Eğer beyefendilerle oynarsanız, sonuçlarına katlanmak zorundasınız."

Saygıdeğer adamı yatıştırmak için acele ettim.

"Gerçekten de, Bay Peacock, eğer hatırlarsanız, sizinle oynamayı reddettim; ve bu yüzden sizi
kırmak istemekten çok, mükemmel oyunculuğunuz için sizi tebrik etmek ve son zamanlarda genç arkadaşınız Bay Vivian hakkında bir şey duyup duymadığınızı sormak için geldim."

"Vivian? Adını hiç duymadım, efendim. Vivian! Vay canına, beni
aldatmaya çalışıyorsunuz; çok iyi!"

"Size temin ederim, Bay Peac--"

"St--st--Nasıl oldu da bir zamanlar Peac-- olarak adlandırıldığımı biliyordunuz--, yani
insanlar bana Peac-- derlerdi. Dostça bir lakap, artık değil. Bırakın,
efendim, yoksa 'bana asil bir öfkeyle dokunursunuz'!"

"Eh, eh; 'gül her ne adla anılırsa anılsın,' en azından bu sefer Kuğu'nun akıllıca gözlemlediği gibi,
güzel kokar. Ama Bay Vivian'ın da
elinde başka isimler var gibi görünüyor. Genç, esmer, yakışıklı bir adamdan bahsediyorum--ya da
daha doğrusu bir çocuktan--bir sabah yol kenarında sizinle birlikte karşılaştım."

"O--h!" dedi Bay Peacock, çok rahatlamış bir şekilde, "Kimden bahsettiğini biliyorum,
ama seni daha önce görme zevkine eriştiğimi hatırlamıyorum.
Hayır; son zamanlarda genç adam hakkında hiçbir şey duymadım. Keşke
bir şeyler bilseydim. O, 'kendi tarzımda bir beyefendiydi.' Tatlı Will
onu bir saç teline vurdu!--

'Saraylının, askerin, bilginin gözü, dili, kılıcı.'

"Böyle bir el ve ipucu! Onu
topun ağzında 'balon itibarı' ararken görmeliydin. Bay Peacock, vurgulayarak devam etti, "söyleyebilirim ki, o tam bir kozdu. Koz!"

bir irkilmeyle tekrarladı, sanki kelime onu acıtmış gibi--" koz! o bir
Tuğlaydı!"

Sonra gözlerini benimkilere dikti, kollarını indirdi, parmaklarını birbirine geçirdi
Talma'nın ünlü "Qu'en dis-tu!"da kaydedildiği şekilde
boş bir sesle, yavaş ve belirgin bir şekilde devam etti--

"Ne zaman--seni--onu--genç m--m--a--n--nnn'i--gördüm?"

Böylece masaların kendi aleyhime döndüğünü ve Bay Peac'e zavallı Vivian hakkında hiçbir ipucu vermek istemediğimi fark ederek (ki bu şekilde, benim büyük
memnuniyetime göre, sonunda itibarlı olmaktan çok daha çok yönlü bir
tanıdık bırakmış gibi görünüyordu), birkaç kaçamak cümleyle Bay Peac'in merakını, ev içi drama için aceleyle kıyafetini değiştirmesi için çağrılana kadar
uzakta tutmayı başardım. Ve böylece ayrıldık.

BÖLÜM. VI.

Okurlarımın yapabildiği kadar içtenlikle hukuk ayrıntılarından nefret ediyorum ve bu nedenle kendimi
söylemekle yetineceğim Bay Pike'ın üç gün değil, iki hafta süren
sonraki yönetimi o kadar takdire şayandı ki, Jack Amca hapisten çıkarıldı ve babam tüm yükümlülüklerinden, ilk başta öfkeli dehşetimize
şaşırtıcı bir şekilde sunulan miktarın üçte ikisinden daha az bir miktar çıkardı ve bu da, Maliye Bakanı'nın Gelir Vergisi'ne ödenmemiş bir ödeme için ulusal fona yaptığı katkıyı kabul etme onuruna erişen en titiz formalistin vicdanını tatmin edecek bir şekildeydi. Yine de, bu miktar zavallı babamın geliriyle orantılı olarak çok büyüktü; ve Jack'in borçlarıyla birlikte, Anti-Yayıncı Derneği'nin matbaacısının, "İnsan Hatasının Tarihi" için çok cömertçe dile getirilen ve büyük ölçüde tamamlanan
çok pahalı plakalar ve her şeyden önce "Kapitalist" için ortaya çıkan yükümlülükler de dahil olmak üzere alacakları; Bay Peck'in teknik olarak ifade ettiği gibi, bitkiyle birlikte, toplamda büyük bir upas ağacı, şimdi değerlerinin üçte biri fiyatına yeniden satılacak olan
tiplere, kasalara, baskı makinelerine, motorlara vb. dallanan; üç krallık boyunca çöplerin atılabileceği tüm ölü duvarları kaplayan reklamlar ve faturalarla; "Kapitalist"e en azından bir yıldır bağlı olan ve iddiaları öldürüp gömdükleri zavallıdan sonra bile varlığını sürdüren muhabirlerin aidatları ve yazarların maaşlarıyla; kısacası, Amca Jack ve Matbaacı Peck'in birleşik yaratıcılığının Caxton ailesinin tamamen yıkılması için sağlayabileceği her şeyle birlikte (tüm kesintilerden, kısıtlamalardan ve hissedarlar denen en önemsiz gölgelerden adil bir katkı elde edilebilecek her şeyden sonra bile) babamın serveti yedi ila sekiz bin pound arasında bir miktara düştü ve yüzde dört oranında ipotek altına alındığında yılda sadece 372 10 şilin getiriyordu: babamın geçinmesi için yeterliydi ama oğlu Pisistratus'un Cambridge'deki Trinity College'da eğitim alma avantajlarını karşılamaya yetmiyordu. Darbe babamdan çok bana düştü ve genç omuzlarım bunu fazla kıpırdamadan taşıdı. Bu hepimizin memnuniyetine göre yerleşti, Sir Sedley Beaudesert'e veda ziyaretimi yapmaya gittim. Londra'da kaldığım süre boyunca bana çok değer vermişti. Onunla sık sık kahvaltı ve akşam yemeği yemiştim; Squills'i ona
göstermiştim, o da o muhteşem yapıya
göz atar atmaz, karakterini en güzel doğrulukla,
böyle bir gelişmenin hayatın pembe zevkleri için gerekli sonucu olarak
tanımlamıştı. Fanny'nin evliliği konusuna hiç değinmemiştik,
ve ikimiz de Trevanion'lardan bahsetmekten bile zımnen kaçınmıştık. Fakat bu son ziyarette, Fanny'ye karşı takındığı çekingen tavrını korusa da,
babasından çekinmeden söz etti.

"Pekala, genç Atinalı," dedi, müzakerelerin sonucu için beni tebrik ettikten ve babamın kayıplarından en azından bir miktar pay almaya boşuna çabaladıktan sonra, "peki, bunu daha fazla zorlayamayacağımı görüyorum;
ama en azından kamu görevlerinden birinde kendinize bir görev
almak için sahip olabileceğim en ufak bir ilgiyi size zorlayabilirim.
Trevanion elbette daha faydalı olabilir; ama onun başvurmak isteyeceğiniz türden bir adam olmadığını anlayabiliyorum."

"Sevgili Sir Sedley, resmi bir işe
tahammül etmediğimi itiraf edeyim mi? Özgürlüğüme çok düşkünüm. Amcamın eski Kulesi'nde olduğumdan beri, karakterimin yarısını içimdeki Sınır Muhafızı'nın
kanıyla açıklıyorum. Şehir hayatı için yaratıldığımdan şüphe ediyorum; ve eve döndüğümde beni eğlendirecek ve planlara dönüşebilecek kafamda tuhaf, uçuşan fikirler var. Şimdi konuyu değiştirmek için:
Bay Trevanion'un
sekreteri mi?"

"Neden, gözlük ve pamuklu çoraplar giymiş, geniş omuzlu, kambur bir adamı var, sanırım 'Kira' üzerine yazmış, -onun durumunda yaratıcı bir tez, korkarım, çünkü kira asla alamayacağı ve ödemesi için güvenilmeyecek bir şey. Ancak, sizin
siyasi ekonomistlerinizden biri ve Trevanion'un resimlerini satmasını istiyor, 'üretken olmayan sermaye' olarak. Papa'nın Narcissa'sından daha yumuşak, 'yıkamak için', kesinlikle 'bir çocuğu haşlar.' Bu resmi
sekreterin dışında, Trevanion, onun çok sevdiği zeki, yakışıklı genç bir beyefendiye de çok güveniyor."

"Adı ne?"

"Adı mı? Ah! Gower, -sanırım Gower ailesinden birinin doğal oğlu."

Burada Sir Sedley'nin iki iyi beyefendisi geldi ve ziyaretim sona erdi.

BÖLÜM VII.

"Yemin ederim," diye haykırdı amcam, "öyle olacak." Ve büyük bir kaş çatmayla
ve sert bir tavırla ölümcül aleti kavradı.

"Gerçekten de, kardeşim, olmamalı," dedi babam, soluk, bilgin gibi bir elini hafifçe Yüzbaşı Roland'ın kahverengi, kavgacı ve kemikli yumruğuna koyarken,
diğerini uzatarak tehdit altındaki, titreyen kurbanı korudu.

Amcam kayıplarımız hakkında tek bir kelime bile duymamıştı, ta ki onlar ayarlanana ve para ödenene kadar; çünkü hepimiz eski Kule'nin gitmiş olacağını biliyorduk
--komşu bir toprak sahibine veya işgüzar bir avukata satılmış olacaktı--Amca Roland'ın şefkatli cömertliğinin ilk
ani dürtüsüyle. Austin
tehlikede! Austin mahvoldu!--kurtuluşuna, nakit olarak, gelene kadar asla dinlenemezdi. Bu nedenle, diyorum ki, her şey hallolana kadar
Kaptan'a yazıp ona ne olduğunu neşeyle anlatmadım.
Ve talihsizliklerimizi ne kadar hafife alırsam alayım, mektup
Kaptan'ı benim
kendimin
ulaştığım akşam, yaklaşık bir saat sonra kırmızı tuğla eve getirdi. Amcam Kule'yi satmamıştı,
ama bizi vi et armis götürmeye hazır bir şekilde geldi. Onunla
yaşamalı ve onun için, tuğla evi kiraya vermeli veya satmalı ve babamın gelirinin kalanını beslemek ve biriktirmek için kullanmalıyız. Ve babamın direncinin inatçı olduğunu ve şimdiye kadar
hiçbir yol
açmadığını görünce, amcam halı çantasını vb. bıraktığı salona geri dönerek eski bir meşe kutuyla geri döndü ve bir yaylı silindire dokunarak, Canton soyağacını uçurdu.

Uçup gitti, tüm masayı kapladı ve Nil gibi dalgalandı, ta ki
kitapların, kağıtların, annemin çalışma kutusunun ve çay takımının üzerine
(çünkü masa büyük ve derli topluydu, sahibinin zihninin simgesiydi); ve sonra, halının üzerinde akarak, çamurluk tarafından durdurulana kadar
yavaş uzunluğunu sürükledi.

"Şimdi," dedi amcam ciddiyetle, "seninle benim aramda hiçbir zaman sadece iki anlaşmazlık
nedeni olmadı, Austin. Biri bitti: diğeri neden
devam etsin? Aha! Neden geri çekildiğini biliyorum: bunun hakkında
tartışabileceğimizi düşünüyorsun!"

"Ne hakkında, Roland?"

"Bunun hakkında diyorum; ve eğer yaparsak kahrolayım!" diye bağırdı amcam kızararak. "Ve bu konu üzerinde çok düşündüm ve senin haklı olduğundan hiç şüphem yok. Bu yüzden eski parşömeni yanımda getirdim ve sen
benim boşluğu senin istediğin gibi doldurduğumu göreceksin. Şimdi, o zaman, sen
gelip benimle yaşayacaksın ve bir daha asla kavga edemeyiz." Bunları
söyleyen Amca Roland kalem ve mürekkep aradı; ve
bunları
zorluk çekmeden
de olsa, çünkü soyağacının taşması altında kalmışlardı--böylesine unutulmaz bir tartışmaya yol açan boşluğu veya boşluğu
"Sığınaktaki matbaacı William Caxton" adıyla doldurmak üzereydi ki, babam yavaş yavaş nefesini
toplayarak ve kardeşinin amacının farkında olarak araya girdi. İnsan doğasının tutarsızlığı içinde, bu konuda taraf değiştirmiş olsalardı, onları duymak yüreğinize iyi gelirdi,
--babam artık tamamen Bosworth kahramanı Sir William de Caxton'dan yana;
amcam ise ölümsüz matbaacıdan yana. Ve bu tartışmada büyüdüler
canlandılar, gözleri parladı, sesleri yükseldi,--Roland'ın sesi derin ve
gürleyen , Austin'inki keskin ve delici. Bay Squills kulaklarını tıkadı.
Böylece, amcamın inatla tüm tartışmaların
sonuna geldiği noktaya geldi,--"Öyle olacağına yemin ederim;" ve babam, acının
son çaresini deneyerek, yalvarırcasına Roland'ın gözlerinin içine baktı ve
merhamet kadar yumuşak bir tonla, "Elbette, kardeşim, olmamalı." dedi.
Bu arada kuru parşömen gevrekleşti, gıcırdadı ve sarı derisinin her
gözeneğinde titredi.

"Ama," dedim, Horatius tanrısı gibi uygun bir zamanda içeri girerek, "siz beyefendilerden hiçbirinizin benim atalarımı böyle elden çıkarma hakkı olduğunu görmüyorum. Bir adamın torunlarında hiçbir mülkiyeti olmadığı oldukça açık.
Torunları ona sahip olabilir; ama torunlarının torunları için
biraz daha iyi olacak!"

Squills.--"Duy, duy!"

Pisistratus (ısıtıcı).--"Ama bir adamın soyu onun için
olumlu bir özelliktir. Sadece dönümler değil, yapısı, huyu,
davranışı, karakteri ve doğasının ne kadarını on kat daha uzak bir atadan miras alabilir! Hayır, o ata olmasaydı o asla
doğmazdı,--bir Squills onu dünyaya getirirdi ya da bir dadı onu kolpo'ya kadar taşırdı!"

Squills.--"Duyun, duyun!"

Pisistratus (saygın bir duyguyla).--"Bu nedenle, hiçbir adam,
kaleminin bir darbesiyle,
ne kadar sevimli olursa olsun, bir başkasının atasını çalmaya
hakkına sahip değildir. Mevcut durumda, belki de,
söz konusu atanın uydurma olduğunu söyleyeceksiniz,--bu matbaacı olabilir,
şövalye olabilir. Kabul ediyorum; ancak burada, tarihin hatalı olduğu yerde,
sadece bir duygu karar verebilir mi? Her ikisi de şüpheliyken, benim hayal gücüm ikisini de benimsiyor. Bir zamanlar matbaacıdaki çalışkanlığa ve öğrenmeye saygı duyabilirim;
başka bir zamanda, şövalyedeki yiğitliğe ve bağlılığa. Bu nazik şüphe bana
iki büyük ata veriyor; ve onlar aracılığıyla,
farklı koşullar altında davranışlarımı etkileyen iki fikir dizisi. Yüzbaşı Roland,
sizin, beni bu iki atadan, bu iki fikir
dizininden çalmanıza izin vermeyeceğim. Öyleyse, bu kutsal boşluğu doldurulmamış, kirletilmemiş olarak bırakın ve
bu uzlaşmayı kabul edin şövalye nezaketi babam Kaptan'la yaşarken
baskıcıya inanacağız; Kaptan'dan uzaktayken,
şövalyeye karşı dik duracağız."

"İyi!" diye bağırdı Amca Roland, ben biraz nefes nefese dururken.

"Ve," dedi annem yumuşak bir sesle, "Bence, Austin, meseleyi
tüm tarafları memnun edecek şekilde çözmenin bir yolu var. Zavallı Roland ve sevgili küçük Blanche'ın Kule'de tek başlarına
olmaları oldukça üzücü; ve eminim ki hep birlikte çok daha mutlu olacağız."

"İşte!" diye bağırdı Roland, zafer kazanmış bir şekilde. "Eğer sen dünyadaki en inatçı,
katı yürekli, duygusuz hayvan değilsen, ki seni öyle görmüyorum,--kardeş Austin, karının o gerçekten güzel konuşmasından sonra,
söylenecek tek bir söz yok."

"Ama henüz Kitty'yi sonuna kadar dinlemedik, Roland."

"Bin kere özür dilerim, hanımefendi--kardeşim," dedi Yüzbaşı eğilerek.

"Şunu da ekleyecektim," dedi annem, "gidip seninle yaşayacağız, Roland, ve küçük servetlerimizi bir araya getireceğiz. Blanche ve ben
evle ilgileneceğiz ve birlikte ayrı ayrı olduğumuzdan
iki kat daha zengin olacağız."

"Bu ne hoş bir misafirperverlik!" diye homurdandı Yüzbaşı. "Beni bu şekilde
terk edeceğini beklemiyordum. Hayır, hayır; oradaki çocuk için
bir kenara koymalısın. Ondan ne olacak?"

"Ama hepimiz onun için bir kenara koyacağız," dedi annem basitçe, "sen de Austin kadar. Harcayacak daha fazlamız varsa, biriktirecek daha fazlamız olacak."

"Ah, biriktir!--bu kolayca söylenebilir; o zaman biriktirmekte bir zevk olurdu," dedi Yüzbaşı kederle.

"Peki benden ne olacak?" diye bağırdı Squills, çok huysuz bir şekilde. "Yaşlılığımda burada mı kalacağım, konuşacak mantıklı bir ruhum olmayacak ve köyde düzgün bir içkinin olduğu başka bir yer olmayacak mı? Geçen gece tiyatroda adamın dediği gibi, 'İkinizin de evi belaya girecek!'"

"Mahallemizde bir doktora yer var, Bay Squills," dedi Yüzbaşı. "Mesleğinizdeki beyefendi, bizim için çalışan, biliyorum, işi satmak istiyor."

"Hıh," dedi Squills, "korkunç derecede sağlıklı bir mahalle, sanırım!"

"Aman, o talihsizlik var, Bay Squills; ama sizin yardımınızla," dedi amcam kurnazca, "bu konuda büyük bir değişiklik yapılabilir."

Bay Squills cevap vermek üzereyken çın--çın-çın-çın! Büyük kapıda o kadar canlı, sabırsız, kendini evinde hissetmeye yönelik
bir tür
tintinnabular alarm sesi geldi ki hepimiz irkildik ve
birbirimize şaşkınlıkla baktık. Acaba kim olabilirdi? Uzun süre merakta kalmadık; çünkü bir an sonra Jack Amca'nın her zaman çok net ve belirgin olan sesi koridorda yankılandı ve biz hala birbirimize bakarken, boynunda yepyeni bir atkı ve tuhaf bir şekilde rahat bir paltoyla Bay Tibbets odaya daldı--en iyisi çift Saksonya, aynı şekilde yeni--çok önemli miktarda soğuk havayı beraberinde getirdi, önce babamın kollarında, sonra da annemin kollarında çözdü. Sonra Yüzbaşı'ya doğru atıldı, o da "Kıyamam! Bay--efendim--Jack--efendim--kıyamam, kıyamam!" diyerek garsonun arkasına saklandı. Orada başarısız olunca, Bay Tibbets, çift Saksonya'sının üzerindeki kalan donu mütevazı hizmetkarınıza sürttü, Squills'in sırtını şefkatle sıvazladı ve sonra ateşin önündeki en sevdiği pozisyonu işgal etmeye başladı.

"Seni şaşırttı, ha?" dedi Jack Amca, şöminenin yanındaki halının yanında kendini soyarken. "Ama hayır, -şaşırmadım; Jack'in kalbini tanımış olmalısın:
en azından sen, her şeyi bilen Austin Caxton,- en şefkatli ve en kardeşçe duygularla
dolup taştığını görmüş olmalısın;
bir kere o lanetli Filo'dan (nerede olduğunu bilmiyorsun, efendim!) kurtulduğumda, buraya, -buraya, sevgili aile yuvasına, zavallı yaralı güvercinim- uçup gitmeden, gece gündüz dinlenemedim," diye ekledi Jack Amca, acıklı bir şekilde ve şimdi babamın koltuğuna fırlattığı çift Saksonya'dan cep mendilini çıkararak.

Bu dokunaklı nutukla, bu anlamlı adrese tek bir kelime bile karşılık vermedi. Annem güzel başını eğdi ve utanmış gibi görünüyordu.

Amcam köşeye çekildi ve mangalcıyı da peşinden çekti,
böylece tam bir tahkimat kurdu. Bay Squills, Roland'ın yere attığı kalemi aldı ve öfkeyle onarmaya başladı, yani onu parçalara ayırdı, böylece sembolik olarak Amca Jack'i bir kez daha manipüle edici operasyonları altında güvenli ve rahat bir şekilde nasıl kullanabileceğini ifade etti. Soyağacının üzerine eğildim ve babam gözlüklerini ovuşturdu.

Başka bir adam için sessizlik dehşet verici olurdu, Amca Jack'i hiçbir şey dehşete düşürmezdi.

Amca Jack ateşe döndü ve önce bir ayağını, sonra diğerini ısıttı. Bu rahat törenin ardından, tekrar şirkete döndü ve
düşünceli bir şekilde ve sanki bazı hayali gözlemlere cevap veriyormuş gibi devam etti,--

"Evet, evet, haklısın; ve bu da
şeytani bir şanssızlık spekülasyonu olduğunu kanıtladı. Ama o Peck tarafından reddedildim. Ona,
"Kapitalist" diyorum!--pshaw! Orada popüler bir ilgi yok; büyük halka hitap etmiyor! Çok sınırlı bir sınıf olan kapitalistler, kendimizi
cesaretle halka atsak iyi olur. Evet,' dedim, 'ona "Anti-Kapitalist" diyelim.' Aman Tanrım! Efendim, önümüze çıkan her şeyi taşımalıydık! ama reddedildim. 'Anti-Kapitalist'!--ne fikir! Tüm
okuma dünyasına hitap et, efendim: herkes kapitalistten nefret eder--herkes
komşusunun parasına sahip olurdu. 'Anti-Kapitalist'! -efendim,
üretim kasabalarında orman yangını gibi patlamalıydık. Ama ne yapabilirdim ki?--"

"John Tibbets," dedi babam ciddiyetle, "Kapitalist 'veya' Anti-Kapitalist,' her ikisinde de kendi eğilimini takip etme hakkın vardı,--ama
her zaman kendi paranla olduğu sürece. Sen olayı doğru açıdan görmüyorsun, John Tibbets; ve haksızlık ettiğin
kişilere karşı biraz pişmanlık, babanın oğluna ve kız kardeşinin kardeşine yakışmazdı!"

Austin Caxton'ın yumuşak dudaklarından hiç bu kadar sert bir azarlama çıkmamıştı;
ve John Tibbets'in yavaş yavaş batmasını ve halının içinden kaybolmasını bekleyerek gözlerimi şefkatli bir heyecanla kaldırdım.

"Pişmanlık!" diye bağırdı Jack Amca, sanki vurulmuş gibi sıçrayarak. "Ve
benim taştan, süngertaşından bir kalbim olduğunu mu düşünüyorsun? Pişman olmadığımı mı düşünüyorsun? Ben sadece tövbe ettim; ölene kadar tövbe edeceğim."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok, Jack," diye bağırdı babam, yumuşayarak ve elini uzatarak.

"Evet!" diye bağırdı Bay Tibbets, elini tutup kalbine bastırarak, böylece pomza taşı olduğundan şüphelenmekten
korunmuştu, "evet,--o aptal, düzenbaz huysuz Peck'e güvenmeliydim; tüm inançlarıma rağmen, ona 'Kapitalist' demesine izin vermeliydim,
Anti--'"

"Pshaw!" diye sözünü kesti babam, elini çekerek.

"John," dedi annem, ciddi bir şekilde ve sesinde yaşlarla, "seni hapisten kimin kurtardığını
unutuyorsun; kendini neredeyse hapse attığını
unutuyorsun; unutuyorsun--"

"Şşş, şşş!" dedi babam, "bu asla işe yaramayacak; ve sen, canım, Jack'e olan yükümlülüklerimi unutuyorsun. Servetimi yarı yarıya azalttı, doğru; ama gerçek hazinelerimi oluşturduğu üç kalbi, eskisinden iki kat daha büyük yaptığını düşünüyorum. Pisistratus, oğlum, zili çal."

"Sevgili Kitty," diye bağırdı Jack, sızlanarak ve gizlice anneme yaklaşarak, "bana bu kadar sert davranma; tüm servetlerini kazanmayı düşündüm, gerçekten de yaptım."

Burada hizmetçi içeri girdi.

"Bay Tibbets'in eşyalarının odasına götürülmesini ve
harika bir ateş yakılmasını sağla," dedi babam.

"Ve," diye devam etti Jack, kibirli bir şekilde, "tüm servetlerini kazanmaya devam edeceğim. "Burada var!" dedi ve kafasını vurdu.

"Bir dakika bekle!" dedi babam, kapıya geri dönmüş olan hizmetçiye. "Bir dakika bekle," dedi babam, aşırı derecede korkmuş bir şekilde, "Belki Bay Tibbets hanı tercih eder!"

"Austin," dedi Jack Amca, duygulanarak, "eğer ben bir köpek olsaydım, bir köpek kulübesinden başka
evim olmasaydı ve sen bana barınak için gelseydin, sana en iyisini
verirdim!"

Babam bu sefer iyice erimişti.

"Primmins, Bay Tibbets için her şeyin rahat olduğundan emin olacak," dedi, hizmetçiye elini sallayarak. "Akşam yemeği için güzel bir şey, Kitty, canım, ve en büyük punç kasesi. Punç sever misin,
Jack?"

"Punç, Austin!" dedi Jack Amca, mendilini gözlerine götürerek.

Kaptan, yemek asansörünü kenara itti, odanın karşısına yürüdü ve
Jack Amca ile el sıkıştı; annem yüzünü önlüğüne gömdü ve
adil bir şekilde kaçıp gitti; ve Squills kulağıma, "Her şey safra salgılarından geliyor. Babanın karaciğerinin
özellikle iyi organizasyonunu bilmeyen kimse bunu açıklayamaz!" dedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 11 ***

********** This file should be named 7596.txt or 7596.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
