*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 12 (Caxtons, Bölüm 12)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 12
#26 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 12

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7597]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 7, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Pat Castevens tarafından üretildi
Ve David Widger





Bölüm XII.




Bölüm I.


Hegira tamamlandı,-hepimiz eski kulede tünek aldık.  Benim
Babanın kitapları vagon tarafından geldi ve kendilerini yerleşti
sessizce yeni meskenlerinde,-
Yatak odası ve iki lobi dahil olmak üzere sahibi.  Ördek de var
geldi, Bayan Primmins'in kanadına geldi ve kendini uzattı.
eski stewpond, yanında babamın bir yürüyüş bulduğu
Şeftali duvarını telafi eder, özellikle de tanıştığı için
muhtaç saygın sazaklarla, onlardan sonra onları beslemesine izin veren
Ördek ile beslendi,-bir ayrıcalık (o zamandan beri, başka biri yaklaşıyorsa,
Carps bir anda kapalı) Babam doğal olarak boşuna.  Tüm
ayrıcalıklar,
zevk.

Şimdi, ilk sazan ekmeği yediği andan itibaren babamın attığı
Buna göre, Bay Caxton zihinsel olarak, bu kadar güvenen bir yarışın olması gerektiğine karar vermişti.
Asla Ceres ve Primmins'e feda edilmez.  Ama tüm balıklar benim
Amca'nın mülkü bu Proteus cıvatasının özel bakımı altındaydı; Ve
Bolt, ekmeklerini kazanmak için sazanlara maruz kalacak bir adam değildi
Topluluğun isteklerine tam olarak katkıda bulunmadan.
Ama Üstat gibi, insan gibi!  Bolt, LA'nın asılması için bir aristokrat uyumuydu
Lanterne.  Eğlendiği açıdan Roland'ı çıkardı
sondaj isimleri ve eski aileler; Ve o yemle babam onu ​​yakaladı
Öyle bir beceri ile Austin Caxton bir
Balık feneri, sepetini her gün doldurabilirdi, parlatabilir veya
yağmur.

"Gözlemliyorsun, cıvata," dedi babam ustaca başlayarak, "
Balıklar, düşünebileceğiniz gibi donuk; bir yetenekli yaratıklar
Syllogism; Ve eğer bunu görürlerse, bana karşı medeniyetleriyle orantılı olarak,
Sizin tarafınızdan dolayı yatırıldılar, iki ve ikisini bir araya getireceklerdi ve
Tanıdığımdan vazgeç. "

"Aptal jemler olmak dediğin şey, efendim?" dedi cıvatalı. "İnanç! Orada
pek çok iyi bir Hıristiyan bu kadar akıllıca değil. "

"Adamım," diye cevapladı babama düşünceli bir şekilde, "daha az bir hayvan
Popüler olarak birçok yaratıktan syllogistical veya daha aptalca-öznel
aşağılığına saygı duydu.  Evet, olsun ama bu Cyprinidae'den biri,
Güzel mantık duygusu, arkadaşlarının ekmek yerse, onlar,
Aniden elemanlarından sarsıldı ve sonsuza dek yok oldu ve sen
Kırıntılara bir çeyrek somunu kırdı, kuyruğunu sana çekecekti
aydınlanmış hor görme.  Eğer, "dedi babam,"
Bu pullu mantıkçılar kadar syllogistic, asla yutmamalıydım
o kanca-hum! Orada-en kısa sürede onardı.  Ama Bay Bolt,
Cyprinidae'ye dönmek için. "

"Onlara 'sazan, onur, onur dediğin zor isim ne?"  diye sordu Bolt.

"Cyprinidae,-Malacoptergii abdominales bölümünün bir ailesi,"
Bay Caxton cevapladı; "Dişleri genellikle
Faringneler ve onların branehiostegous ışınları çok az,-
Balıklardan gelen ayrım vulgar ve obur. "

"Efendim," dedi Bolt, Stewpond'a bakarak, "
Bu kadar önemli bir aileydi, eminim onları tedavi etmeliydim
daha fazla saygı ile. "

"Onlar çok eski bir aile, cıvatalı ve İngiltere'ye yerleştiler
On dördüncü yüzyıldan beri.  Ailenin daha genç bir kolu
Kendini Peterhoff bahçelerinde bir gölette kurdu (ünlü
Büyük Peter Sarayı, Bolt,-benim tarafından saygın bir imparator benim
Kardeşim, çünkü çok sayıda insanı savaşta çok görkemli bir şekilde öldürdü,
kendi özel eğlencesi için sabred ettiklerinin yanı sıra); Ve orada
görevi olan İmparatorluk hane halkının bir memuru veya hizmetçisidir.
Kısa bir süre içinde bir zil çalarak bu Rus Kıbrıslı Cyprinidae'yi akşam yemeğine çağırın
Bundan sonra İmparator ve İmparatoriçe'yi görebilirsiniz, tüm beklemeleriyle
bayanlar ve baylar, arabalarına inen
Cyprinidae eyalette yer. Yani algılıyorsunuz, cıvata, bunun bir
Cumhuriyetçi, Jacobinik Bir Ailenin Üyelerini Yahudi
Royalty ile yakından ilişkili. "

"Sevgili ben efendim," dedi Bolt, "Bana söylediğine çok sevindim. Sahip olmalıyım
Genteel balıkları olduklarını biliyorlar, çok utangaçlar,-tüm gerçek
kalite. "

Babam gülümsedi ve ellerini hafifçe ovuşturdu,-
nokta; ve bundan böyle Malacoptergii bölümünün Cyprinidae
Karınlar, kediler ve ichneumons gibi Bolt'un gözlerinde kutsaldı
Thebes'teki bir rahip.

Zavallı babam, ne kadar gerçek ve gösterişsiz bir felsefeyle
Sessiz, zararsız yaşamın en büyük değişikliğe uyum sağlayın
Kısa, yanan döngüden geçtiği için bilinen
Tutkular!  Kayıp, çok fazla gürültülü tarafından sana sevilen evdi
Zihnin zaferleri, kalbin pek çok sessiz geçmişi; Sadece
Scholar, bir cazibenin monotonlukta ne kadar derin yattığını bilir.
Dernekler, barışçıl zamanın eski yolları ve alışılmış saat çalışması.  Henüz
Ev değiştirilebilir,-Kalbin evini kendi turuna inşa etti
Her yerde,-ve eski kule tuğla evin kaybını sağlayabilir,
Ve Stewpond'un yürüyüşü güneşli tarafından uğrak gibi sevgili oldu
Şeftali duvarı.  Ama sana ne kadar parlak hayalin yerini alacak
Masum hırs,-senin boyunca parıldayan melek-kanat
Erkeklik, öğlen ve ayarı arasındaki saat içinde neyin yerini alıyor
Sana Magnum opus-harika kitap!-Adil ve geniş yayılan ağaç,
Peyzajın benzerliğinin ortasında, şimdi kökler tarafından koparıldı mı?
Oksijen, hayatının havasından çıkarıldı.  Bilinmiş olsun
sen, sen şefkatli okuyucularım, anti-
Yayıncı Topluluğu Büyük kitabın kan akışları hareketsiz duruyordu.
Pulse tutuklandı, tam kalbi daha fazla yenmedi.  Üç bin kopya
Quarto'daki ilk yedi sayfadan, muhtelif bitmemiş tabaklarla,
Çeşitli gelişmeleri tasvir eden anatomik, mimari ve grafik
Hottentot'tan
Yunan; antik binaların çizimleri, siklop ve pelasgic;
Piramitler ve Pur-Tors, el yazısı olan tüm yarış belirtileri
duvarlar; Doğanın gümrük üzerindeki etkisini sergilemek için manzaralar,
Creeds ve Erkeklerin Felsefesi,-burada geniş Keldani Nasıl
Atıklar yıldızların tefekkürüne yol açtı; ve illüstrasyonlar
Zodyak, sembol ibadet gizemlerinin açıklanmasında; fantastik
Tufandan taze, erken etkileme eğiliminde olan yeryüzünün kaprisleri
batıl inanç doğanın kaba güçlerinin korkunç duygusu; Görünümleri
Laconia Rocky Defiles,-Sparta, "Sessiz Amyclae" tarafından komşudu
Olduğu gibi, coğrafi olarak savaşçının demir geleneklerini açıklamak
Koloni (Arch-Tories, Helen demokrasilerinin vardiyası ve kükremesi arasında),
Atina ve Ionia'nın denizleri, kıyıları ve dereleri ile tezat,
macera, ticaret ve değişime cazip.  Evet, babam,
Bu birkaç kusurlu plakanın sanatçısına öneriler,
"Parlayan"
"Sakin, yıldızlı bilgisinden akan kelimeler! Plakalar ve kopyalar,
Hepsi şimdi huzur ve toz içinde dinlendi, "Karanlık ve ölümle barındırıldı"
sevk edildikleri lobinin mezar raflarında,-
Işınlar durduruldu, dünya tamamlandı.  Prometheus bağlıydı ve
Ateş Cennetten çalınmıştı, kayanının çakılarına gömülü yatıyordu.
Çünkü Jack Amca ve yayıncının önleyici olduğu kalıptı
Toplum, bu insan hatasının bu sergisini ortaya koymaya devam etmişti
Kitapçılar, bir baykuş gün ışığında yanıp sönerken veya
gerçekte insan hatası.  Boşuna squills ve ben, Londra'dan ayrılmadan önce
Magnum opus'un devasa bir örneğini arka salonlara taşıdı
En zengin ve maceracı firmalar.  Yayıncıdan Sonra Yayıncı
Sanki kulağına bir blunderbuss tutmuş gibi başladı. Tüm Paternoster
Row bir "Lord Bizi Teslim Et!" Dedi.  İnsan hatası hiç kimse bulamadı
Bu iki quartos'u tamamlayacak kurbanı,
Kendi pahasına diğer ikisinin umudu.  Şimdi ciddiyetle ummuştum
Babam, insanlık uğruna, bazılarını riske atmaya ikna edilecektir
Porsiyon-ve ben, küçük bir tane değil, ben sahibim-geri kalan sermayesinin
Bu kadar özenle başlamış bir girişimin sonucu.  Ama orada benim
Babam obducat oldu.  İnsanlık hakkında büyük bir kelime yok ve avantaj
Doğmamış nesiller, onu bir inç karıştırabilir.  "Şey!" dedi Bay Caxton,
Peevishly.  "Bir erkeğin insanlık ve gelecek nesillere verdiği görevler
oğlum; Ve patrimonunun yarısını boşa harcadıktan sonra, başka bir büyük almayacağım
Vanity'imi tatmin etmek için fakir geri kalanlardan dilim, çünkü bu
açık gerçeği.  İnsan, günah için ifade ile kefaret etmelidir.  Kitap tarafından ben
günah işledim ve kitap bunu açıklamalı.  Çarşafları
lobi, böylece en az bir adam daha akıllı ve humbler olabilir.
İnsan hatası her zaman çok muazzam bir anıt tarafından yürüdüğünde. "

Şüphesiz, babamın o aptallara bakmaya nasıl dayanabileceğini bilmiyorum
Kendisinin parçaları,-Caxton konformasyonu yalancı katman katmanının katmanları
Katman üzerine, sanki paketlenmiş ve meraklı dehası için elden çıkarılmış gibi
Bazı ahlaki Murchison veya Mantell.  Ama benim için asla bakmadım
"Cesaret, Pisistratus!
cesaret!  Yaşamaya değer bir şey var; çok çalış, zengin büyüyor ve
Büyük kitap sonunda çıkacak! "

Bu arada, ülkeyi dolaştım ve tanıştım.
Çiftçiler ve Trevanion's Steward ile-yetenekli bir adam ve harika
tarımcı,-ve onlardan doğası hakkında daha iyi bir fikir öğrendim
amcamın alan adları.  Bu alan adları muazzam bir alan kapladı, ki bu
Küçük bir çiftliği kurtar, şu anda değeri yoktu.  Ama aynı toprak
Sırp son zamanlarda basit bir tür drene ile kurtarılmıştı, şimdi iyi
Cumberland'da bilinir; Ve sermaye ile Roland'ın çorak moorları
asil bir mülk haline gelir.  Ama başkent, nereden gelecekti?
Doğa, onu pazarlanabilir hale getirme araçları dışında hepimizi verir
hesap.  Eski Plautus'un çok zekice, "gece, gece, su, güneş ve
ay, bedava olacak; Diğer her şey için-tozunuzla aşağı! "




Bölüm II.


Jack Amca'dan hiçbir şey duyulmadı.  Tuğla evden ayrılmadan önce
Kaptan ona kuleye bir davet verdi,-Dahası, şüpheliyim,
anneme, kendi başına istenmeyen dürtüden daha iltifat
eğimler.  Fakat Bay Tibbets kibarca reddetti.  Kaldığı süre boyunca
aldığı ve çok sayıda mektup yazdığı tuğla ev,-
Gerçekten aldıklarından bazıları Village Postanesi'nde kaldı,
A. B. veya X. Y'nin alfabetik adresleri altında; talihsizlik için
Jack Amca'nın enerjilerini hiç felç etti.  Sıkıntı kışında
Kayboldu, doğru; Ama yok olmada bile, hala bitki örtüsü.  O
prolococcus nivales olarak adlandırılan bu alglere benziyordu, bu da
onları gizleyen ve gelişen kutup karlarına gül rengi
doğanın genel çözülmesi arasında şüphesiz.  Jack Amca, o zaman,
her zamanki gibi canlı ve sanguine idi; Her ne kadar belirsiz düşmeye başladı
arkadaşının genel nedenini terk etme niyetleri
yaratıklar ve bundan böyle iş kurmak sadece kendi hesabına,
-Babamla, ona olan inancımın büyük şokuna
Hayırseverlik, kendini çok memnun etti.  Ve şiddetle şüpheleniyorum
Jack Amca kendini yeni çift saksallamasına sardığında ve
Sonunda gitti, yanında babamdan daha fazlasını taşıdı
Bencil felsefeye dönüşümüne yardım eden iyi dilekler. "O adam henüz yapacak," dedi babam, son bakış yakalandı
Jack Amca'nın sahne koçu kutusunda, sürücünün yanında duruyor,
kısmen kapıda dururken elini bize sallamak ve kısmen
Altı pelerinli bir kutu kapısında kendisini daha düzensiz bir şekilde dizgi
Antrenör ona ödünç vermişti.

"Sence öyle mi efendim?" Dedi ki, şüphesiz.  "Nedenini sorabilir miyim?"

Bay Caxton.
Onu St.Paul'lardan atabilir ve bir dahaki sefere onu gördüğünüzde
anıtın üzerinde karıştıracak. "

Pisistratus.-"Ama en vahşice bir kedi dokuz hayatla sınırlıdır;
Ve Jack Amca şimdi sekizinci sırada yer almalı. "

Bayan Caxton (bu cevabı dikkate almıyor, çünkü elini onun içinde
yelek).-"Apueius'a göre dünya, '
Platon felsefesi, 'sağ açılı üçgenlerden üretildi; Ama ateş
ve scalene üçgeninden hava,-açıları söylememe gerek yok,
sağ açılı bir üçgeninkinden çok farklıdır.  Şimdi düşünüyorum
Dünyada sadece haklı olarak yargılayabilecek insanlar var
Orijinallerine uygulanan matematiksel ilkelere göre
İnşaat: Doğumlarımızda hava veya yangın baskınsa, biz
Scalene üçgenleri; Eğer toprak, sağ açılı.  Şimdi, hava çok önemli olduğu gibi
Jack'in konformasyonunda tezahür edilen, Nolens Volens, üretildi
Yüzey unsuruna uygunluk.  O bir Scalene Üçgen,
ve buna göre düzensiz, lop taraflı ilkeler üzerine değerlendirilmelidir;
Oysa siz ve ben, ortak yerli ölümlüler, dünya gibi üretildik,
Bu bizim baskın unsurumuz, üçgenlerimizle
Açılı, konforlu ve eksiksiz,-hangi nimet teşekkür edelim
Providence ve mutlaka rüzgarlı ve
Gaseous, üzerinde sahip oldukları bu şanssız scalene üçgeninden
inşa edilecek talihsizlik ve hangi algıladığınız, oldukça
Dünyanın Matematiksel Anayasası ile Varyans! "

Pisistratus.-"Efendim, bu kadar basit, kolay duyduğuma çok sevindim ve
Jack Amca'nın özelliklerinin açıklanması; Ve sadece ben
Umarım, gelecek için, scalene üçgeninin kenarları asla
dikdörtgen konformasyonlarımıza üretilecek. "

Bay Caxton (çıtır bir şekilde kınanan bir hava ile inişinden iniyor
sanki Sokrates'in erdemlerinde dolaşıyormuşum).-"Yapmıyorsun
Adalet amcanız Pisistratus,-o çok zeki bir adam; Ve eminim
Bu, scalene talihsizliğine rağmen, dürüst olurdu,-
Bu [Bay Caxton ekledi, kendini düzeltti], romantik değil veya
Kahramanca dürüst, ama erkekler gittikçe en kutsal,-eğer yapabilirse ama başını tut
su üzerinde yeterince uzun; Ama görüyorsunuz, dünyanın en iyi adamı
batma süreciyle uğraşırken, içeri giren her şeyi ele geçirir
ve onu kurtarmak için yüzen arkadaşını boğuyor. "

Pisistratus.-"Mükemmel doğru, efendim; ama Jack Amca onu iş yapıyor
Her zaman batmak! "

Bay Caxton (Naivete ile).-"Ve o zaman nasıl olabilir,
Tüm yaratıklarını pantolonlarının ceplerinde mi taşıyor?  Şimdi o
O ölü ağırlıktan kurtuldu, yüzerse şaşırmamalıyım
bir mantar gibi. "

Pisistratus ("kapitalist "den bu yana güçlü bir anti-anti-
Jactian).  "Ama eğer efendim, gerçekten Jack Amca'nın ona olan sevgisini düşünüyorsunuz.
Yaratılışlar gerçek, bu kesinlikle onun en kötü yanı değil. "

Bay CAXTON.
Tavan ironisi! Bir sevginin gerçek olabileceğini anlayamaz mısınız?
Adam tarafından hissediliyor, ama doğası başkalarıyla ilgili olarak sahte mi?  A
İnsan genellikle kızartıldığında arkadaşlarını sevdiğine inanabilir
Torquemada gibi, ya da St.  Mutlu bir şekilde Jack's
Havadan ateşten daha fazla üretilen scalene üçgeni
hayırseverliğine,
Engizisyoncuların ve Devrimcilerin Yardımları. Hayırseverlik,
Bu nedenle, daha düz ve masum bir form alır ve
Montaj kağıt balonlarındaki güç, Jack'in kendini attığı,
Tüm yaratıklarla onunla birlikte yelken açabilir.  HAYIR
Jack Amca'nın hayırseverliği, ipi kestiğinde samimidir ve
gözden kaçar; Ancak samimiyet, onları çok fazla tamir etmeyecek
Kendisi ve yaratıklar boyunda yuvarlanmaya başladığında çürükler ve
topuklu.  Tüm insanlığı alabilecek çok geniş bir kalp olmalı,-ve
çok fazla germe taşıyacak çok güçlü bir lif.  Orada böyle kalpler
cennet teşekkür edilecek! Ve onlara övgüler.  Jack's BU DEĞİL
kalite.  Scalene üçgen.  O bir daire değil!  Ve yine de, eğer
Dinlenmesine izin verirdi, iyi bir kalp,-çok iyi bir kalp [devam etti
Babam, oldukça infantine bir hassasiyete ısınıyor, her şey
dikkate alınan].  Zavallı Jack! Bu güzel bir şekilde söylendi-'Eğer öyleyse
Bir köpek ve bir köpek kulübesinden başka bir evi yoktu, bana vermek için çıkacaktı
Samanın en iyisi! '  Zavallı Kardeş Jack! "

Böylece tartışma düştü; Ve bu arada Jack Amca,
"Seyirci" ndeki kısa yüzlü beyefendi, "kendini ayırt etti
derin bir sessizlik. "




Bölüm III.


Blanche, daha aktif olmasaydı, kendini ilişkilendirmeye devam etti.
sapmalar,-ülke üzerinde koşarken ve
Çiftçiler,-Hala benim daha rahat ve yerli arayışlarımda.  Orada
onun hakkında tanımlamanın çok zor olduğu sessiz bir cazibe; Ama öyle görünüyor
Ruh halleri ve mizahları ile bir tür doğuştan sempatiden kaynaklanmak
sevdikleri.  Biri eşcinselse, gümüşünde neşeli bir yüzük var
Gülüşün kendisi gibi görünen gülün; Biri üzgünse ve bir
başını eline ve ilham perisine gömmek için köşe, yanından
Doğru an, kişi dolguyu zıpladığında ve kalp ister
Yenilemek ve restore etmek için bir şey, biri iki masum kolu hissediyor
Boynu, yukarı bakar ve lo! Blanche'nin yumuşak gözleri, hüzünlü dolu,
Şefkatli nezaket, sorgulamayacak bir dokunuşa sahip olsa da; öyle
Üzüntünüzle üzüntü alması için yeterli,-daha fazlasını bilmemeye önem veriyor.
Garip bir çocuk,-korkusuz ve yine de görünüşe göre
Korku ile çocuklara ilham vermek; Fay, Sprite ve Hayalet Masalları'na düşkün,
Bayan Primmins'in bir conjer olarak hafızasından taze ve yeni çektiği
Krepleri sıcak ve sıcak bir şapkadan çeker.  Ve yine de çok emin
Yalnız küçük küçüklerinde hayallerini asla rahatsız etmeyecekleri kendi masumiyeti
Oda, hasta köşeler ve köşelerle dolu, rüzgarlar inledi
Issız harabeler ve zindanda boğulma kanalları-
duvar gibi.  Hayaletle içeri girmesi için korkusu olmazdı
Karanlık ya da kilise avlusunu geçerek--

     "Ay'ın şüpheli ve malign ışığı tarafından"-

Mezar taşları çok spektral görünüyor ve porsuk ağaçlarından gelen gölge yatıyor
Yani hala Sward'da.  Roland'ın kaşları en kasvetli olduğunda ve
Dudaklarının sıkıştırılması üzüntünün sert görünmesini sağlıyor, blanche olduğundan emin olun
ayaklarına yattı, biraz ağır iç çekişle bekliyor,
Kaslar gevşer ve ona tırmanırsa gülümsemeden emin olur
diz.  Kırık taret merdivenlerine doğru kayması şansı ya da
Parçalanmış kanalların girintisinde susturulmuş; Ve merak ediyorsun
Bunun altında hangi belirsiz huşu ve ciddi zevk düşünceleri iş başında olabilir?
Yine de küçük kaş.

Ona öğretilen her şeyi hızlı bir şekilde anlıyor; o zaten
Annemin eğitim sanatlarının tamamına görevler.  Babam yapmak zorunda kaldı
kitaplarını beslemek (veya söndürmek) için kitaplarını inceleyin
"Daha fazla bilgi" ve Fransızca ve İtalyanca'da dersler vermiştir.
Gölgeli "tarafından ve tarafından"-bir altın zamanda-
Minnetle Blanche'nin "Telema Que" ve
Bebek evleri ve bebekler için "Roman Morali".  Cennet onu Gönder
Fransızca ve İtalyan, Bay'a katılmaktan daha iyi başarılarla Caxton's
Yunanca Pisistratus'a Dersler!  Müzik için bir kulağı var
Kötü yargıç olmayan anne zarif olduğunu beyan eder.  Neyse ki var
on mil uzakta bir kasabaya yerleşen eski bir İtalyan,
mükemmel müzik-usta ve komşu turu kim geliyor
Haftada iki kez Squirearchy.  Ona çizmeyi öğrettim-bir başarı
Becerisiz değilim-ve o zaten bir taslak aldı
Perspektifi engelleyen doğadan çok yanlış değildir; Aslında,
"İdealizasyon" kavramını yakaladı (bu da geleceği vaat ediyor
özgünlük) kendi doğal içgüdülerinden ve eski cadıya verilir
Elm, akarsu üzerinde asılı, sadece daldırmak istediği dal
suya ve sert çizgileri yumuşatın.  Tek korkum şu
Blanche çok rüya gibi ve düşünceli olmalı.

Zavallı çocuk, oynayacak kimse yok!  Bu yüzden bakıyorum ve onu alıyorum
Sedanter mesleklerden nefret eden köpek, frisky ve genç,-bir spaniel,
Küçük ve kömür-siyah, kulakları yere süpürüyor.  Onu vaftiz ediyorum
"Juba", Addison'un "Cato" nun onuruna ve Sable'ı göz önünde bulundurarak
Bukleler ve Moritan tenli.  Blanche bu kadar ürkütücü görünmüyor ve
Juba yanından havladığında kalıntılardan geçerken elf benzeri
Kuşları sarmaşıktan korkutur.

Bir gün terk edilen salona geri dönüyordum; Ve
zırh ve portrelerin görüşü-aktif ve
Kendimi kınıyor gibi görünen eski sakinlerin maceracı yaşamları
Aktif olmayan belirsizlik-beni bu Pegasean hobilerinden birine götürdü
Hangi gençlik gökyüzüne monte ediyor,-kayalarda bakireler teslim ediyor ve
Gorgons ve canavarları öldürmek,-Juba sınırlandığında ve Blanche geldi
Ondan sonra, hasır şapkası elinde.

Blanche. "Burada olduğunu sanıyordum, Sisty: Kalabilir miyim?"

Pisistratus.-"Neden sevgili çocuğum, gün o kadar iyi ki
İç mekanda kaybederek, Juba ile tarlalarda koşmalısın. "

Juba.-"Bow-wow."

Blanche.-"Sen de gelecek misin? Sisty kalırsa, Blanche umursamıyor
Kelebekler için! "

Pisistratus, gündeliklerinin iş parçacığının kırıldığını görmek,
istifa havası ile rıza gösteriyor.  Tıpkı kapıyı kazandıkları gibi
Blanche duraklar ve aklında bir şey varmış gibi görünüyor.

Pisistratus-"Şimdi ne, Blanche? Neden bu konuda düğümler yapıyorsun
şerit ve görünmez karakterler yazmak
O meşgul küçük ayak mı? "

Blanche (gizemli bir şekilde).-"Yeni bir oda buldum, Sisty. Sence
Buna bakabilir miyiz? "

Pisistratus-"Kesinlikle; tanıdıklarınızın herhangi bir mavisi söylemediği sürece
Sen değilsin.  Nerede?"

Blanche.-"Üst katta, sola."

Pisistratus.-"O küçük eski kapı, iki taş basamak aşağı gidiyor,
Her zaman kilitli tutulur mu? "

Blanche.-"Evet; günümüzde kilitli değil. Kapı Ajar'dı ve ben
Peeped; Ama gelene kadar daha fazlasını yapmazdım ve sana mı sorardım
Yanlış olmayacağını düşündüm. "

Pisistratus.-"Senin için çok iyi, benim gizli küçük kuzenim. Ben yok
Şüphesiz bunun bir hayalet tuzağı; Ancak, Juba'nın korumasıyla, bence
Birlikte girişim olabilir. "

Pisistratus, Blanche ve Juba merdivenlerden yükselir ve bir
Solda karanlık geçiş, kullanılan odalardan uzakta.  Ulaşıyoruz
Kısa bir şekilde çivilenmiş meşe tahtalarının kemerli kapısı, itiyoruz
açık ve küçük bir merdivenin odadan aşağı indiğini algılayın,-
Roland's Odası'nın hemen üzerinde.

Odanın nemli bir kokusu var ve muhtemelen yayınlanmak için açık bırakıldı;
çünkü rüzgar, bozulmamış kasadan geliyor ve bir kütük ahır üzerinde
ocak.  Yer o çekici, büyüleyici havaya sahip
bir kereste odasına ait,-bu kadar büyüleyen hiçbir şey bilmediğimden
gençlerin ilgisi ve fantezi.  Onlar için ne hazineler, çoğu zaman
Yaşlı nesillerin sahip olduğu bu şirin olasılıklara ve bitişlere saklandı
Çöp olarak atıldı!  Tüm çocuklar doğası gereği antikacı ve
Relic-Hunters. Yine de,
O odadaki makaleler, gerçek kavramına inanan
Kereste,-bu kadar kederli ilgi gösteren küf ve tozun hiçbiri
çürümek için terk edilen şeylere.

Bir köşede, davalar ve askeri görünümlü gövdeler
R. D. C. yanlarında pirinç tırnaklarda.  İtibaren
Bunlar istemsiz bir saygı ile dönüyoruz ve sıkışmış olan Juba'yı çağırıyoruz
bir hayali farenin peşinde.  Ama diğerinde
Köşe bana bir çocuğun beşiği gibi görünüyor,-İngilizce değil,
açıkça; ahşap, görünüşte İspanyol gül ağacı, bir demiryolu ile
sırt, bükülmüş sütunlar; Ve bunu neredeyse bilmemeliydim
bir beşik ama peri benzeri yorgan ve küçük yastıklar için
kullanımlarını ilan etti.

Yukarıdaki duvarda, beşik küçük makaleler düzenlendi
belki bir zamanlar bir çocuğun kalbinin neşesini yapmıştı,-
Boya ovuşturdu, teneke kılıç ve trompet ve birkaç püskü kitap,
çoğunlukla İspanyolca; ŞEKİL ve bakışları ile, şüphesiz çocuk kitapları.
Bunların yakınında, yerde duruyordu, yüzü duvara sahip bir resim.
Juba fareyi kovalamıştı, fantezi hala yaratmada ısrar etti,
Bu resmin arkasında ve aniden geri çekilirken resim düştü
Eller onu almak için geriye doğru uzanıyordu.  Yüzü çevirdim
Işık ve sadece eski bir aile portresini gördüğüne şaşırdı; oldu
Çiçekli yelek içinde bir beyefendinin
Elizabeth döneminde varlığının tarihi,-cesur bir adam
ve asil yüz.  Köşede soluk bir arma yerleştirildi,
altında yazılı, "Herbert de Caxton, Denk: AUR: AETAT: 35."

Tuvalin arkasında gözlemledim, şimdi resmi değiştirdiğimde
Duvara karşı, Roland'ın el yazısında bir etiket, daha genç olsa da
Ve şimdi yazdığından daha fazla koşu eli.  Kelimeler bunlar "en iyisi
Ve çizgimizin cesur, Sidney'in yanında suçladı.
Zutphen; Drake'in gemisinde İspanya'nın silahına karşı savaştı.  Eğer
Hiç bir ... "Etiketin geri kalanı yırtılmış gibi görünüyordu.

Ben döndüm ve şimdiye kadar memnun olduğum için pişman bir utanç hissettim
Benim merakım,-eğer çok sert bir isimle sahip olan güçlü ilgi
emilen beni aranmalı.  Blanche'ye baktım; O vardı
yanımdan kapıya çekildi ve elleri gözlerinin önünde,
Ağlıyor muydu.  Ona doğru çaldığımda bakışım bir kitaba düştü
Kanat yakınındaki bir sandalyede ve bir bebeklik döneminin yanında bir kez
saf ve sakin.  Eski moda gümüş tokalarla tanıdım
Roland'ın İncil.  Neredeyse küfürden suçlu olduğumu hissettim
düşüncesiz müdahalem.  Blanche'yi çektim ve indik
gürültülü bir şekilde merdivenler; Ve biz en sevdiğimiz yer olana kadar değil,
feodal adalet-hill'deki kalıntıların yığını, onu öpmeye çalıştım mı
gözyaşları ve davayı sor.

"Zavallı kardeşim!" hıçkırık blanche, "onlar onun olmalıydı-ve biz
Asla, onu bir daha asla görmeyecek!-ve zavallı Papa'nın İncil'i okuduğu
Çok, çok üzüldüğünde!  Kardeşim öldüğünde yeterince ağlamadım.
Şimdi ölümün ne olduğunu daha iyi biliyorum!  Zavallı Papa! Zavallı Papa!  Ben de ölme
Sisty! "

O sabah kelebeklerin peşinde koşma yoktu; Ve uzun sürdü
Blanche'yi rahatlatmadan önce.  Gerçekten de, göz ardı izlerini taşıyordu
Yumuşak görünümlerinde birçok gün için; Ve sık sık bana sordu
İç çekerek, "Seni oraya götürmenin çok yanlış olduğunu düşünmüyor musun?"
Zavallı Küçük Blanche, Havva'nın gerçek kızı, benim taşımama izin vermezdi
suçun payı; Her şeye sahip olurdu, Adam'ın ilkel yolunda
Adalet,-"Kadın beni cezbeddi ve ben yemek yedim. "Ve o zamandan beri
Blanche her zamankinden daha düşkün görünüyordu ve nispeten
beni ona yakın ve daha yakın, bakana kadar çığlık atıyor ve
"Çocuğum, solgunsın; git ve kelebeklerin peşinden koş" diyor; Ve
Şimdi ona diyor, bana değil, "Gel!" Onu içine çizmek
Tutmasını kaybetmeyecek bir el ile güneş ışığı.

Tüm Roland'ın çizgisinden bu Herbert de Caxton "en iyi ve cesur!"
Yine de o atayı bana hiç adlandırmamıştı,-asla ata koyma
Şüpheli ve efsanevi Sir William ile karşılaştırma.  Şimdi hatırladım
Bir kez, soyağacının üzerinden geçerken,
Herbert,-Parşömendeki tek Herbert,-ve "Ne kadar,
Amca? "Ve Roland duyulamaz bir şey mırıldanmış ve geri dönmüştü.
Ve hatırladım, Roland'ın odasında,
Bir zamanlar o boyutun bir resminin asıldığı duvar.  Resim olmuştu
İlk gelmeden önce kaldırıldı, ama yıllarca orada asılı olmalıydı
Bu işareti duvarda bırakmış olmak,-belki de cıvata ile asılı
Roland'ın uzun kıta yokluğu.  "Eğer bir-- varsa ..."
Eksik kelimeler?  Ne yazık ki! Oğulla ilişki kurmadılar mı,-sonsuza dek özledim,
Açıkçası hala unutulmadı mı?




Bölüm IV.


Amcam bir tarafta şömine, annem diğer tarafta oturdu; Ve ben,
Aralarındaki küçük bir masada, sonuçlarını not etmeye hazırlandı
Konferansları; çünkü yüksek konseyde tanışmışlardı.
Ortak servetler,-adi hisse senetlerine ne getirilmesi gerektiğini belirleyin
ve sivil liste için ayrılın ve neyin bir kenara bırakılması gerektiği
Batan Fonu.  Şimdi annem, olduğu gibi gerçek kadın, kadın bir sevgiye sahipti
kendi sessiz yolunda şovun,-gözlerindeki "genteel figürü" yapmak
mahallenin; Sixpence'in sadece ileri gitmediğini görmek
Sixpence gitmeli, ama bu, hafif bir şekilde yayılmalı ama
ihtişam,-gerçekten de şatafatlı bir flaş değil, şaşırtıcı bir Borealyalı
mütevazı ve sakin içinde neredeyse hiç
Sixpence'in kendine özgü ve nazik ve iyi huylu bir ışığın parıltısı
Sadece bir Sixpence'in nerede olduğunu göstermek için ve
"Bak!" önce

     "Karanlığın çeneleri onu yuttu."

Böylece, bir kez daha önce okuyucuyu onaylamaya başladığım gibi,
Her zaman mahallede her zaman çok saygın bir pozisyonda
kare tuğla ev; Babamın alışkanlıklarının izin verdiği kadar sosyaldi;
Küçük çay partilerimiz ve ara sıra yemeklerimiz göz önüne alındığında ve
Daha zengin ortaklarımızla yarışmaya çalışırken, her zaman öyle olmuştu
Zarif bir düzgünlük, çok dikkat çekici bir temizlik, çok düşünceli bir
Kısacası, iyi bir bahis alanına özgü tüm özelliklerin eğilimi
Sixpence, annemin yönetiminde eski bir hizmetçi olmadığı için
Çay taraflarımızı telaffuz etmeyen yedi mil içinde
mükemmel; ve yılda kırk gine veren büyük Bayan Rollick
Acı ve temizlikçi, düzenli olarak kullandığımızda,
Rollick Hall, masayı anneme çağırmak için (
Çilek jöle için özür dilemek için kulaklarına kadar kızardı.  Öyle
Doğru, eve döndüğünde, annem bu gurur duyduğunda
ve hassas bir iltifat, kendi kendini düşünen bir tonda
insan kalbi, babam-kedicinin kibirini bir
Ruhun uygun ve Hıristiyan ipotekleri veya bu garip
ona ait olan kurnaz ness-Bayan Rollick'in
tuhaf bir doğa; iltifatın kastedildiğini, memnun etmemek
anne, ama profilli aşçı ve temizlikçiye rağmen
Butler, geçersiz özürü tekrarladığından emin olurdu.

Kuleye yerleşirken ve kuruluşunun başkanını varsayarken, benim
Anne doğal olarak endişeliydi, zavallı dövüldü.
Kule, yine de en iyi bacağını en önde koymalı. Muhtelif kartlar,
Mahallenin inceliğine rağmen, kapıda bırakılmıştı;
Amcamın şimdiye kadar reddettiği çeşitli davetiyeler selamladı
atalarının harabesini işgal etmesi ve o zamandan beri daha fazla olmuştu
Bizim varış haberleri yurtdışına gitmişti; böylece annemin daha önce gördüğü
onun misafirperver başarıları için çok uygun bir alan,-
kulenin tutması gerektiği için makul bir zemin
Ailenin başını tutan bir kule oldu.

Ama seni yanlış değil, sevgili anne! Orada olduğun gibi, karşısında
Grim kaptan, çok adil ve çok temiz,-senin önlük ile beyaz ve
Saçın trim ve parlaklık olarak ve sabah şapkanı, kurdeleleriyle
mavi, coquettishly gibi, en azından bir korku varmış gibi düzenlenmiş
Bölümündeki ihmal seni Austin'in kalbini kaybedebilir,-değil
Yalnız anlamsız güdülere yol açarak seni yanlış yapmak kadınsı
Yaşamın sosyal olanaklarının vizyonları, kalbin, onun içinde
İhtiyat hassasiyeti, her zamanki kadar ilgiliydi.
Niyetin olduğu misafirperver düşüncelerde olabilir.  İçin,
Her şeyden önce, Austin'in yapabileceği ruhun arzusuydu,
Mümkün olduğunca az, servetindeki değişimi hatırlatın,-
Soyutlanmış olan kesintileri olabildiğince az özledim
bilimsel ruh halleri, doğrudur, eskiden korkar ve pshaw ve
Papa ağlamak için! Ama yine de onu her zaman iyi yaptı ve tazelenmiş
Düşüncelerinin akışından yukarı.  Ve sonra, bu mahkumiyetti
küçük bir toplum ve nimet arkadaşlığın ve
Kalıntılarını göstermenin ve salonuna başkanlık etmenin gurur duyması
atalar, Roland'ı o kasvetli reverieslerden çıkarırdı
Hala zaman zaman düştü.  Ve üçüncüsü, bizim için gençler için
Blanche kendi cinsiyeti ve yaşına sahip çocuklarda yoldaş bulmak için mi?  Çoktan
Bu büyük siyah gözlerde melankolik ve düşünceli bir şey vardı,
Sadece büyükleriyle yaşayan tüm çocukların gözünde olduğu gibi.
Ve Pisistratus için, değişen beklentileri ve bir harika
Kalbinde kemiren hafızayı,-kendisinden gizlemeye çalıştığı,
Ama hangi bir anne (ve seven bir anne) bir bakışta gördü,-
Bu sendikadan daha iyi olabilir ve etrafındaki dünyayla değişim
biz, o dünya kadın olarak, tatlı bağlayıcı ve blender olabilir
Tüm sosyal bağlantılardan, ustaca etkileyebilir mi?  Böylece gitmedin
Korkunç Florentine gibi,-

          "Vanita Che Par Persona için Sopra"-

"Gerçek formların maddesini alay eden ince gölgelerde" ama daha ziyade
Gölgeler veya Vanita olarak ortaya çıkan gerçek formlardı.

Ne kazma!  Hikayemi asla ovada anlatamaz mıyım
basit bir yol?  Kesinlikle kanser altında doğdum ve tüm
Hareketler dolaşım, yanlara ve yengeç benzeridir.




Bölüm V.


"Bence Roland," dedi annem, "kuruluşun yerleştiğini,-
En azından üç adama eşit olan Bolt; Primmins, Cook ve
temizlikçi; Molly, iyi, heyecan verici bir kız ve istekli (olsa da
Onu Anna olarak adlandırılmamaya ikna etmekte bazı zorluklar
Maria).  Ücretleri küçük bir eşya, benim açık Roland'ım. "

"Hem!" dedi Roland; "Daha az hizmetkârla daha az hizmetkar yapamadığımız için
Ücretler, sanırım buna küçük dememiz gerekir. "

"Öyle," dedi annem hafif pozitifliğe sahip.  "Ve gerçekten ne
oyun ve balık, bahçe ve kümes hayvanları ve kendi
koyun eti, temizlikimiz hiçbir şeyin yanında olmayacak "

"Hem!" Yine tutumlu Roland, hafif bir bükülme ile
Beetle kaşları.  "Hiçbir şeyin yanında olabilir, bayan,-kardeş,-tıpkı bir
Kasap dükkanı Northumberland House'un yanında olabilir; Ama çok geniş
Hiçbir şey ve bir sonraki komşu arasında verdiğiniz bir anlaşma. "

Bu konuşma babamdan biri gibiydi-o kadar saf bir taklit
Bu ince akılcının antanaklaz adı verilen retorik figürü kullanması
(veya aynı kelimelerin farklı bir anlamda tekrarlanması)-güldüm
Ve annem gülümsedi.  Ama saygıyla gülümsedi, düşünmeden
Antanaclasis, elini Roland'ın koluna bırakarak,
Yine de epifonema (veya ünlem) adı verilen daha zorlu konuşma figürü,
"Yine de, tüm ekonominizle, bize sahip olurdunuz-"

"Tut!" Amcam ağladı, epifonemayı ustaca parlatarak
Aposiopez (veya parçalanma); "Tut! İstediğimi yapsaydın, ben
Param için daha fazla zevk almalıydım! "

Zavallı annemin retorik cephaneliği bunu karşılamak için hiçbir silah sağlamadı
sanatsal aposiopez; Böylece söylemi tamamen düşürdü ve devam etti
Bu "süslenmemiş konuşma" ile, diğer büyüklere göre ona doğal
Finansal Reformcular: "Eh, Roland, ama ben iyi bir ev hanımıyım, temin ederim
Sen, ve azarlamıyor; Ama asla yapmadığın;-Yani, sanki
Kaçmak istersiniz.  Gerçek şu ki, bir kenara koyulduktan sonra bile
Küçük partilerimiz için yılda L100-"

"Küçük partiler!-Yılda yüz!" diye bağırdı Kaptan, Aghast.

Annem acımasızca yolunu sürdürdü,-"ki bu iyi karşılayabiliriz; ve
Yarım ücretinizi saymadan, cep parası için saklamanız gerekir ve
gardırobunuz ve Blanche's,-Pisistratus'a izin verebileceğimizi hesaplıyorum
Yılda l150, burs alacağı ile onu tutacak
Cambridge "(bursu görmek henüz ortasında
Umut zevkleri, kafamı şüpheyle salladım), "ve" devam etti
Anne, bu muhalefet işaretine dikkat etmiyor, "Hala bir şeyimiz olacak
yatmak. "

Kaptanın yüzü, merhametin gülünç bir ifadesini üstlendi ve
korku; Açıkçası annemin talihsizliklerinin onu çevirdiğini düşündü
KAFA.

İşkencecisi devam etti.

"Çünkü," dedi annem, başının oldukça hesaplanmasıyla ve
sağ işaret parmağının solun beş parmakına doğru bir hareket
El, "l370,-Austin'in servetinin ilgisi-ve l50
Evimizin kirasını hesaba katın, yılda L420 yapın.  L330'inizi ekleyin
Çiftlik, koyun yürüyüşü ve izin verdiğiniz kulübelerden ve toplam
L750.  Şimdi, temizlikimiz için hiçbir şey almıyoruz, ben
Daha önce, yılda L500 ile çok iyi yapabiliriz ve gerçekten de
Yakışıklı figür.  Yani, Sisty L150'ye izin verdikten sonra, hala L100'ümüz var.
Blanche için yat. "

"Dur, dur, dur!" Kaptanı büyük ajitasyonda ağladı; "Sana kim dedi
Yılda L330'im olduğunu mu? "

"Neden, Bolt,-ona kızma."

"Cıvata bir blok başıdır. Yılda L330'dan L200'ü alır ve geri kalanı
Tüm gelirim, yarım ücretimin yanı sıra. "

Annem gözlerini açtı, ben de öyle.

"Buna L130 ekle, eğer isterseniz, kendinize ait L130. Sahip olduğunuz her şey
Over, sevgili kız kardeşim, senin ya da Austin'in ya da oğlunun; Ama değil
Shilling, cimri, hırpalanmış eski bir askere lüks verebilir.  Yapmak
Beni anlıyor musun?"

"Hayır, Roland," dedi annem; "Seni hiç anlamıyorum.
Mülkünüz yılda L330 getiriyor mu? "

"Evet, ama yılda L200 borcu var," dedi kaptan,
kasvetli ve isteksizce.

"Ah, Roland!" annemi şefkatle ağladı ve buna çok yaklaştı,
Babam odada olsaydı, eminim ki cesur olurdu
Kıta kaptanı öpecek kadar, ancak onun sert göründüğünü hiç görmedim
ve daha az öpülebilir.  "Ah, Roland!" diye bağırdı annem
amcamın aposiopezinin daha önce netleştirdiği ünlü epifonema
Bud, "ve yine de iki kat daha zengin olan bizi yapardın,
Bu küçük! "

"Ah!" dedi Roland, gülümsemeye çalışıyorum, "ama kendi yoluma sahip olmalıydım
Sonra ve seni şok edici bir şekilde aç bıraktı.  O zaman 'küçük partiler' hakkında konuşma yok ve
gibi.  Ama şimdi masaları bana karşı çevirmemelisin veya getirmemelisin
L420'niz L130'ime bir set olarak yılda. "

"Neden," dedi annem cömertçe, "paranın sana değdiğini unutuyorsun
Katkıda bulun,-Gerekçesiniz ve onun tarafından tasarruf ettiğimiz her şey.
Eminim en azından yıllık bir L300 değerinde. "

"Bayan,-Kardeş," dedi kaptan, "Eminim incitmek istemiyorsun
duygular.  Söylemem gereken tek şey, eğer ne getirirseniz
eşit miktar,-fakir eski harabeyi sürdürmek için,-
İzin ver ve gerisi Pisistratus'un harcayabileceğinden fazla değil. "

Yani, kaptan yükseldi, eğildi ve ikimizden önce durmadan önce
O, odadan çıktı.

"Sevgili ben, Sisty!" dedi annem ellerini sıkıyor; "Kesinlikle var
onu rahatsız etti.  Nasıl sanırım bu kadar büyük bir borcu vardı
mülk?"

"Oğlunun borçlarını ödemedi mi?

"Ah!" annemi kesintiye uğrattı, neredeyse ağlıyor "ve buydu
onu karıştırdı; Ve tahmin etmem!  Ne yapmalıyım? "

"Yeni bir hesaplamada çalışmaya hazır, sevgili anne ve kendi başına olmasına izin ver
yol."

"Ama sonra," dedi annem, "amcan kendini ölümüne sürecek ve
Babanızın rahatlaması olmaz, siz de onu kaybettiğini görürsünüz
kitaplarındaki eski nesne.  Ve blanche-ve sen de.  Sadece olsaydık
Sevgili Roland'ın yaptıklarına katkıda bulunmak için, yılda L260 ile nasıl olduğunu görmüyorum,
Komşularımızı bize getirebilirdik!  Austin'in ne yapacağını merak ediyorum
söylemek!  Yarım aklım var-hayır, gidip hafta kitaplarına bakacağım
Primmins. "

Annem kederli bir şekilde yoluna gitti ve ben yalnız kaldım.

Sonra görkemli eski salona baktım, Grand Forlorn çürümesi.  Ve
Kalbime değer vermeye başladığım rüyalar üzerime süpürüldü ve acele etti
Ben, gençleri çağıran umut olsun, çok uzakta, Altın Topraklara.
Babamın servetlerini restore etmek; o kırıkın bağlantılarını yeniden örül
dahisini dünyayla ören hırs; Düşenleri yeniden inşa et
duvarlar; bu çorak moorları yetiştirmek; eski ismi canlandırmak; sevindim
eski askerin yaşı; ve hem Roland'ın kaybettiklerini her iki kardeşe de,-
Oğul: Bunlar benim hayallerimdi; Ve onlardan uyandığımda! Ayrıldılar
Yoğun bir amacın arkasında, kararlı bir nesne.  Rüya, genç! rüya
Manastır ve asil ve hayalleriniz peygamber olacak!




Bölüm VI.


Pisistratus Caxton'dan Albert Trevanion'a mektup, Esq., M.P.

(Eski dünyada da kendini bulan bir gençliğin itirafı
birçok.)

     Sevgili Bay Trevanion,-Canlı teşekkür ederim ve hepsini yapıyoruz,
     Villanous tuzaklarından haberdar olan mektubumun cevabınız için
     Geçtiğimiz,-gerçekten bütün derilerle değil, ama
     hala tüm hayat ve uzuvda--ki bu, tuzaklar göz önüne alındığında
     Üçtü ve dişler keskindi, makul olarak yapabileceğimizden daha fazlaydı
     beklemek.  Wastees'e gittik, bilge tilkiler gibi, bizim gibi,
     ve tekrar tuzağa düşürecek bir yem bulunabileceğini düşünmüyorum
     Tilki baba.  Fox Filial'e gelince, farklı ve ben
     Aileyi kurtarmak için yandığını size kanıtlamak üzere
     utanç.  Ah! Sevgili Bay Trevanion, eğer "mavi ile meşgulseniz
     Kitaplar "Bu mektup size ulaştığında, burada durun ve bir kenara bırakın
     Nadir bir eğlence anı için.  Kalbimi açmak üzereyim
     Sen ve dünyayı bu kadar iyi bilen sana, bana yardım etmesini istiyorsun
     O Flamantia Maenia'dan kaçış burada bu dünyayı buluyorum
     yalvar ve kapalı.  Bak için sana efendim, sen ve babam
     İkiniz de sadece kitap hayatının kastedilmediğini kabul ettiğinizde
     Benim için.  Ve yine de kitap-hayatı olmayan, genç bir adama
     sıradan ve geleneksel yollardan geçin
     talih?  Tüm meslekler çok kitap çizgisi, kitap hanımefendi, kitap
     boğuldu, bu güçlü ellerimin her yere doğru uzanması
     eylem, kendilerini Octavo Surları tarafından karşılandılar,
     Quarto Crenellasyonları. İlk olarak, bu kolej hayatı,
     Siz siyasi iktisatçılar olarak burslar ve bitiş, perchance
     Malthus burslarında,-bekârlık için primler,-
     Ne tür bir şey olduğunu düşünün!

     Üç yıl, kitap üzerine kitap,-Birinden önce büyük bir Ölü Deniz; üç
     yıllar boyunca ve kıyıda büyüyen tüm elmalar
     Pika ve astar külleri!  Bu üç yıl sona erdi, burs,
     Tüm dünya yapmazsa, kazanılabilir,-hala kitaplar, kitaplar olabilir
     Kolej kapılarında kapatın.  Scholar'dan çıkar mıyım
     Edebiyat adamı, mesleğin yazarı?  Kitaplar, kitaplar!  İçine girer miyim
     Yasa?  Kitaplar, kitaplar!  Ars longa, Vita Brevis, ki
     açıklanmış, birinin yolunu ibne etmeden önce yavaş iş olduğu anlamına gelir
     Bir kısa sürede!  Doktor çeviriyor muyum?  Neden, ne ama kitaplar zamanı öldürebilir
     Kırk yaşındayken, şanslı bir şans öldürmeme izin verebilir
     başka bir şey?  Kilise (gerçekten de,
     yeterince iyi ol),-bu kitap hayatı mükemmellik, olsun,
     Yabancı ve fakir, uzun ilahi çizgilerden geçiyorum ve
     Babalar; Ya da, piskoposluklar hırslı, yolsuzlukları değiştiriyorum, değil
     insan kalbinin, ama bir Yunan metninin ve
     Scholiasts ve yorumcular görmeye gidiyorum.  Kısacası,
     Soylu silah mesleğini engellemek-sonuçta biliyorsunuz,
     tam olarak servete giden yol değil,-bana herhangi bir yol söyleyebilir misin?
     hangileri bu ebedi kitaplardan, bu zihinsel saat ve
     Bedensel Uyuşukluk?  Riot'u yöneten bu yaşam tutkusu nerede
     Damarlarımdan havalandırmasını mı buluyor?  Bunlar nerede tutabilir.
     Bu geniş göğüs, bu sıcak yatağında değer ve değer büyür
     Serebral inflamasyon ve dispeptik akıl?  Ne olduğunu biliyorum
     Ben; Tutucu uzuvlarla gitmesi gereken niteliklere sahip olduğumu biliyorum
     ve geniş göğüs.  Biraz düz bir sağduyum var, biraz hızlı
     ve keskinlik, dayanıklı tehlikeden biraz zevk, biraz
     Acı taşıyan,-cennetin kutsadığım nitelikler, çünkü onlar
     Özel hayatta iyi ve kullanışlı nitelikler.  Ama forumunda
     Erkekler, servet piyasasında, flocci, nauci, nihili değiller mi?

     Tek kelimeyle, sevgili efendim ve arkadaş, bu kalabalık eski dünyada var
     Cesur atalarımızın erkeklerin yürümesi için bulduğu oda değil
     komşuları hakkında ve jostle.  HAYIR; Erkekler gibi oturmalılar
     formda ve yuvarlak omuzlarla görevlerini yerine getirmek ve
     ağrılı parmaklar.  Pastoral bir yaş ve bir av yaşı oldu,
     ve bir dövüş yaşı; Şimdi sedanter yaşına vardık.  Erkekler
     en uzun süre oturan her şeyi önlerinde taşıyan-cılız, narin arkadaşlar,
     Bir kalemi kullanacak kadar güçlü eller, gözler tarafından bu kadar bleared
     o buxom güneşinde hiç neşe görmedikleri gece yarısı lambası (
     hayatı çekerken beni tarlalara çeker) ve
     amansız flagellasyon tarafından giyilen ve parçalanan sindirim organları
     beynin.  Elbette, eğer bu zihnin saltanatı olacaksa,
     repine ve pruvalara karşı tekmelemek için boş; Ama doğru mu
     İçimde olan tüm bu eylem nitelikleri için
     Hiçbir şey?  Zengin ve mutlu olsaydım, ve duruma ve durumlarda, iyi
     ve iyi; Çekmeliyim, avlamalı, çiftlik, seyahat etmeliyim, hayatın tadını çıkarmalıyım ve çırpınmalıyım
     parmaklarım hırsla.  Çok fakir olsaydım ve o kadar alçakgönüllülükle yetiştirseydim
     Yoksul beyler olarak oyun tutucusunu veya kırbaçını çevirebilirim
     Neredeyse eski, iyi ve iyi yaptı; Bunu tüketmeliyim
     Kaçak avcılarla gece savaşlarıyla zahmetli canlılığım ve
     Çift dikenler ve taş duvarlar üzerinden sıçradı.  Çok depresyonda olsaydım
     Babamın küçükünde pişmanlık duymadan yaşayabileceğim ruh
     Claudian ile "
     hiçbir maliyeti yok, "iyi ve iyi;
     Sebze veya çok küçük bir şair. Ama olduğu gibi,-burada açıyorum
     Kalbimin başka bir yaprağı sana!  Bunu söylemek için fakir olmak istiyorum
     Bir servet yapmak, ben bir İngiliz olduğumu söylemek.  Eklemek için
     Kendimiz olumlu bir şeye, pratik ırkımıza aittir.  Eşit
     Hayallerimizde, havada kaleler inşa edersek, kaleler değil
     tembelliğin,-gerçekten de çok az kale var
     onları ve daha çok Hoare'in bankasına, doğu tarafında
     Tapınak Bar!  O zaman bir servet yapmak isterim.  Ama ben farklıyım
     Öncelikle vatandaşlarım, sadece zengin erkeklerin dediğin şeyi isteyerek
     Ama küçük bir servet; İkincisi, benim harcamamam dilerim
     o servet yapımında tüm hayat.  Sadece bak, şimdi nasıl yerleştirildim.

     Sıradan koşullar altında, babamdan alarak başlamalıyım
     Yedek açığa çıkacak büyük bir gelir dilimi.  Binaen
     Hesaplamama göre, ailem ve amcam sahip oldukları her şeyi istiyor,
     ve Pisistratus'un hangi yıllık toplamının çıkarılması
     Kendi işçileri tarafından yaşayabilene kadar yaşa çok fazla alınacak
     Kindred'in iyi konforundan.  Cambridge'e dönersem,
     Tüm ekonomi ile, bu yüzden daha çok daralmalıyım.
     Domi; Ve Cambridge bittiğinde ve
     dünya,-büyük olasılıkla, bir
     Arkadaşlık,-Kaç yıl çalışmalıyım ya da daha doğrusu, ne yazık ki! çalışmıyor,
     Barda (sonuçta, en iyi arayışım gibi görünüyor) yapamadan önce
     Benim sırayla, o zamana kadar kendilerini benim için soyanları sağlıyor;
     Ben orta hayata gelene kadar, yaşlı ve yıpranmışlar;
     Altın kasenin çenesi ses çıkarana kadar, ebging'de içi boş
     Peki?  Keşke, eğer para kazanabilirsem, en çok sevdiklerim
     zevk henüz onlara bırakılırken keyif alabilir; Babam
     Rusya'ya bağlı "insan hatasının tarihi" tamamlanacak
     rafları; annemin masum zevklere sahip olacağı
     Yaşlı, mutlu gülümsemesinden ışığı çalmadan önce onu memnuniyetle; O
     Roland'ın saçı kar-beyaz olmadan önce (ne yazık
     Hızlı), biz birlikte yerleşirken koluma yaslanacak
     harabe onarılmalı veya baykuşlara bırakılmalı ve nerede
     Çevresindeki kasvetli atıklar mısır parıltısıyla güler.  İçin
     Bu Cumberland toprağının doğasını biliyorsunuz,-sen, çok sahip olan
     ve vahşi doğadan çok sayıda adil dönüm kazandı; Bunu biliyorsun
     amcamın toprakları, şimdi (tek bir çiftlik kurtar) kıt bir şilin değerinde
     bir dönüm, ihtiyaç ancak sermaye daha kazançlı olmak için sermaye
     Atalarının sahip olduğu her zaman.  Bunu biliyorsun, çünkü sizin için
     Aynı türden bir arazinin sermayesi ve bunu yaparken ne nimetler--
     Londra kütüphanenizde neredeyse hiç düşünmediğiniz-var
     Etkilenmiş, hangi ağızları besliyorsunuz, hangi elleri kullanıyorsunuz!  Bende
     şimdi kıt olan amcamın moors olduğunu hesapladı
     Üç çoban, parayla gübrelenebilir, iki yüz koruyabilir
     Aileler emekleriyle.  Bütün bunlar denemeye değer; Öyleyse
     Pisistratus para kazanmak istiyor.  Çok fazla değil,-gerektirmiyor
     milyonlarca; Birkaç yedek bin lira uzun bir yol kat eder ve
     Başlamak için mütevazı bir sermaye, Roland gerçek olmalı
     Squire,-Gerçek bir toprak sahibi, sadece bir çölün efendisi değil.  Şimdi
     O zaman sevgili efendim, bana nasıl yapabileceğimi, benim gibi niteliklerle tavsiye et
     Sahip olun, o sermayeye var-Ay, ve çok geç olmadan-öyle
     Bu para yapımı mezarıma kadar sürmeyebilir.

     Bu medeni dünyamızdan umutsuzluğa dönüşerek,
     Gözlerim çok daha yaşlı bir dünyaya,-ve daha çok devindeki bir dünyaya
     çocukluk. Hindistan burada, Avustralya orada,-ne diyor, efendim, siz
     Gözlerimin önünde yüzen şeyleri kim tutkuyla görecek
     Uzakta büyük görünen altın bir pusla?  Böyle benim
     "Aptal, ver
     El Dorados'unu yukarı ve evde kalın; Kitaplara sadık kalın ve
     çalışma masası; sende olan hayvan yaşamının fazlalığını imha etmek;
     Zihinsel bir makine yetiştirin: Fiziksel armağanlarınız sana uygun değildir;
     lambanın köleleri arasında yerini al "-ve ben itaat edeceğim
     bir üfürüm olmadan.  Ama eğer haklıysam; İçimde özelliklerim varsa
     burada pazar bulamayan; Eğer tövbelerim değilse
     Bu yıpranmış medeniyetten, arzu eden doğa
     Biraz daha kaba ve güçlü bir sosyalin genç karışımında büyüme
     sistem,-o zaman bana ver, dua ediyorum, fikrimi giydirebilecek bu tavsiye
     Bazı pratik ve somut düzenlemelerde.  Kendimi yaptım mı
     anlaşıldı?

     Burada gazete almıyoruz, ama bazen biri yolunu buluyor
     papazlık; Ve son zamanlarda konuşan bir paragrafta sevindim
     kesin bir şey olarak yönetime hızlı girişinizin.
     Sen bir bakan olmadan önce sana yazıyorum ve ne aradığımı görüyorsun
     resmi himaye yolunda değil.  Bir ofiste bir niş,-
     Oh, bana her şeyden daha kötü!  Yine de seninle çok çalıştım
     Ama,-bu farklıydı.  Sana açıkçası, bilerek yazıyorum
     Sıcak, asil kalbin ve sanki babammış gibi.  İzin ver
     Bayan Trevanion'un mütevazi ama ciddi tebriklerimi ekleyin
     en azından, en azından bir layık ile evliliğe yaklaşmak
     onun istasyonu.  Bunu yapmasına izin verdiğiniz biri gibi yapıyorum
     Siz ve sizin mutluluğun için dua etme hakkını koruyun.  Benim
     Sevgili Bay Trevanion, bu uzun bir mektup ve okumaya bile cesaret edemiyorum
     Bitti, olmasaydım, eğer göndermemeliyim.  Tüm onunla al
     hatalar ve sahip olduğunuz nezaketle yargılama
     hiç yargılandı,

               Minnettar ve sadık hizmetkarınız,

               Pisistratus Caxton.

Albert Trevanion, Esq., M. P., Pisistratus Caxton'a mektup.

     Avam Kamarası Kütüphanesi, Salı gecesi.

     Sevgili Pisistratus,------ kalktı; İki ölümcül için bulunuyoruz
     saat!  Kütüphaneye uçuyorum ve bu saatleri adayım
     Sen.  Kibirli olma, ama senin o resmi sen
     benden önce yerleştirdim bana bir
     orijinal.  Bu kadar canlı tanımladığınız zihin durumu
     Medeniyet çağımızda çok yaygın bir
     görülmeden önce çok belirgin ve hayat benzeri oldu.  İçinde bulundun
     Düşüncelerim bütün gün.  Evet, kaç genç adam gibi olmalı
     Bu eski dünyada, yetenekli, zeki, aktif ve sebat ediyor
     Yeter, ancak gelenekselimizin hiçbirinde başarıya uyarlanmamış
     Meslekler,-"Sessiz, iğrenç raleighs."  Mektubun, Young
     Sanatçı, kolonileşme felsefesinin bir örneğidir. BEN
     Daha iyi anlayın, okuduktan sonra, eski Yunan kolonizasyonu,-
     Gönderen, sadece Paupers'ı değil, bir aşırı reddetme
     nüfuslu durum, ancak daha iyi bir sınıfın büyük bir kısmı, arkadaşlar
     ilik ve özsu ve coşkulu canlılıkla dolu, kendiniz gibi,
     harmanlama, bu akıllıca katipolarda, belirli bir kısmı
     daha demokratik unsur ile aristokrat; Bir Rabble'ı Döndürmemek
     yeni bir toprağın üzerinde gevşek, ancak yabancı tahsislere dikim
     uyumlu bir durumun ilkeleri,
     Ana ülke; Sadece aç, ağızdan kurtulmakla kalmaz, aynı zamanda
     Zeka ve cesaretin atık fazlası için havalandırma havalandırma,
     Evde gerçekten gerekli değil ve daha sık hastalanıyor
     iyiye,-burada sadece yapay setlerimizi tehdit ediyor, ama
     Orada, bir su kemeri içinde yürütülen, bir çöle hayat verebilir.

     Benim açımdan, kolonizasyon idealimde her biri bundan hoşlanmalıyım
     İnsanların ihracatı, eski itibaren liderleri ve
     Şefler,-sadece rütbe kalitesinden bu kadar atanmadı (genellikle,
     Gerçekten, humbler sınıflarından alındı), ama yine de
     Belirli bir eğitim derecesi hızlı bir şekilde, çabukluk vermelidir,
     uyarlanabilirlik; takipçilerinin güvenebileceği erkekler.  Yunanlılar
     bunu anladım.  Hayır, koloni ilerlerken,
     Ana kasaba bir sermayenin haysiyetine yükselir-
     bir politeye ihtiyacı var,-bazen hareketsiz gitmenin akıllıca olabileceğini düşünüyorum
     Dahası ve sadece ona yüksek bir standardı nakledmez
     medeniyet, ancak bunu ile daha yakından çizin
     ebeveyn devlet ve yedek akıl, eğitim,
     ve medeniyet, daha kolay, daha kolay, bu
     Kraliyet ailesinin yedek scions.  Birçoğumun daha fazlasını biliyorum
     "Liberal" arkadaşlar bu kavramı pooh-pooh ederdi; Ama eminim
     koloni tamamen,
     İthalat, bunun için daha iyi gelişir.  Ve gün ne zaman
     gelecek (tüm sağlıklı kolonilere gelince, daha erken gelmeli veya
     daha sonra) yerleşimin bağımsız bir devlet büyüdüğü
     Böylece bir anayasanın tohumlarını ve bir
     Kendimize benzer medeniyet, kendini geliştiren biçimlerle
     Monarşi ve aristokrasi, eskiden daha basit bir büyüme olsa da
     Toplumlar, garip, motley kaosunu kabul eder ve bırakmamıştır
     Mücadele Demokrasisi,-
     Frankenstein, dev olduğu için değil, aynı zamanda titreyebilir, ama
     Çünkü dev bir yarı tamamlandı. (1) buna bağlı, yeni
     Dünya dostu veya eskisi için düşmanca olacak, orantılı değil
     ırk akrabası, ancak görgü kurallarının benzerliği ile orantılı olarak
     ve kurumlar,-sömürgecilerin olduğumuz güçlü bir gerçek
     kör.

     Bu daha uzak spekülasyonlardan bu pozitife geçmek
     Önümüzden önce, şimdiden, söylediklerimden,
     isteklerinize sempati edin; Onları senin gibi yorumladığımı
     Beni al: doğanıza ve nesnelerinize bakıyorum, sana veriyorum
     Tek kelimeyle tavsiye,-göç et!

     Ancak tavsiyem bir hipotez üzerine kurulmuş; yani sen
     mükemmel samimi,-kaba bir yaşamdan memnun olacaksınız,
     ve denetimli serbestliğinizin sonunda ılımlı bir servetle.  Yapmamak
     Bir milyon ya da onda biri yapmak istiyorsanız göç etme hayali
     bir milyon.  Tadını çıkaramazsan göç etmeyi hayal etme
     Zorluklar,-onları taşımak yeterli değil!

     Avustralya, tahmin ettiğiniz gibi sizin için arazidir.  Avustralya
     iki göçmen sınıfı için arazi mi: birincisi,
     Zekâsından başka bir şey ve onlardan bir sürü; İkincisi, sahip olan adam
     küçük bir sermaye ve on yıl geçirecekten kim memnun
     trebling.  İkinci sınıfa ait olduğunuzu varsayıyorum. Almak
     L3.000 ve otuz yaşından önce geri dönebilirsiniz
     L10.000 veya L12.000.  Bu sizi tatmin ederse, ciddiye düşün
     Avustralya.  Koç tarafından, yarın, seni en iyisini göndereceğim
     Konuyla ilgili kitaplar ve raporlar; Ve sana detaylı olanı alacağım
     Sömürge ofisinden yapabileceğim bilgiler.  Bunları okuduğum ve
     Onları tutkuyla düşündüm, birkaç ay geçirin.
     Cumberland koyun yürüyüşleri; Tüm çobanlardan yapabileceğiniz her şeyi öğrenin
     -Thyrsis'ten Menalcas'a kadar bulabilirsiniz.  Daha fazlasını yap,-Kendinize uy
     Bush'ta bir yaşam için her yol, burada felsefenin
     İş bölümü henüz ulaşılmadı.  Elini çevirmeyi öğrenin
     her şeye.  Bir Smith, bir marangoz gibi bir şey olun,
     -en az araçla yapabileceğiniz en iyi şey yapın; Kendini bir
     mükemmel atış; Yapabileceğiniz tüm vahşi atları ve midillileri kır
     ödünç al ve yalvar.  Ne zaman bunların hiçbirini yapmak istesen bile
     Yerleşiminizde, bunları yapmayı öğrenen size uyacaktır
     Şimdi öngörülmeyen birçok şey.  Kendinizi-GENTEMLEMANSED
     Başınızın tacından ayağınızın tabanına ve
     bunu yapmak için daha büyük aristokrat; çünkü o bir
     Aristokrat, o bir kral, her şeye kendisi için yeterli,-
     Kendi efendisi kim, çünkü valetaille istemiyor.  Bence
     Seneca bu düşünceyi önümde dile getirdi; Ve alıntı yapardım
     pasaj, ama korkarım kitap, evin kütüphanesinde değil
     müşterek.  Ama şimdi (Şerefe, Jove tarafından! Sanırım ---- aşağı. Ah!
     öyle; Ve C --- bitti ve bu tezahürat bana keskin bir vuruş yaptı.
     Keşke senin yaşın olsaydım ve sizinle birlikte Avustralya'ya gitmek!)-Ama
     Şimdi-askıya alınmış dönemime devam etmek için-ama şimdi önemli olana
     nokta,-sermaye.  Bir çoban olarak gitmedikçe bunu almalısın,
     Ve sonra on yıl içinde L10.000 fikrine güle güle.  Yani, görüyorsun
     İlk allıkta, yine de gelmeniz gerektiği anlaşılıyor
     baba; Ancak, bu farkla ödünç aldığını söyleyeceksiniz
     Bükülmek yerine geri ödeme şansı ile sermaye
     Sekiz ve otuz veya
     En azından kırk.  Yine de, Pisistratus, bu konuda,
     bir sıçrada nesne; Ve sevgili eski arkadaşım oğlunu kaybetmemeliyim
     Ve onun parası da.  Bana kendi babanla ilgili yazdığını söylüyorsun.
     Nefret ettiğimi biliyorsun, meslekler; Ve eğer söylediklerini kastetmediysen,
     Beni ölümcül olarak rahatsız ettin.  Bir baba olarak, o zaman bir
     babanın hakları ve açıkça konuşun.  Bir arkadaşım Bay Bolding,
     bir din adamı, bir oğlu var,-
     İngiltere'de her türlü sıyrık, ama onun içinde bolca iyi
     Buna rağmen, Frank, cesur, yetenek istemiyor, daha ziyade
     İhtiyat, kolayca cazip ve savurganlığa yol açtı.  Olurdu
     Bağlandıysa bir başkent kolonisti (çalıda böyle bir cazibe yok!) Yapın
     senin gibi bir genç için.  Şimdi, izninizle onun
     Babam onu ​​L1.500'ü ilerletecek, ancak olmayacak
     Ellerine yerleştirildi, ama sizinkine, firmanın baş ortağı olarak.
     Siz, sizin tarafınızdunuz, aynı miktarda L1.500'ü ilerleteceksiniz.
     ilgiyi üç yıl boyunca ödünç alacak.  Sonunda
     Bu zamanın faiz başlayacaktır; Ve başkent,
     Söz konusu ilk üç yıla olan faiz bana geri ödenecek veya
     İcracılarım, dönüşünüzde.  Bir iki yıl sonra
     çalı ve yolunuzu hissetti ve işini öğrendi,
     Sonra babanızdan L1.500 daha fazla ödünç alın; Ve ortalama
     Siz ve partneriniz tam olarak bir araya gelecekken
     L3.000 ile başlamak için.  Bu öneride görüyorsun seni hayır
     Hediye ve ölümünden bile risk almıyorum. Eğer iflas eden ölürsen
     Babana geleceğime söz vereceğim, zavallı adam; Küçük sevinç için
     ve o zaman küçük bir özen olacak
     talih.  Orada-hepsini söyledim; Ve seni asla affetmeyeceğim
     Sana çok hizmet edecek ve bana mal olacak bir yardımı reddediyorsun
     biraz.

     Fanny'nin Lord ile etkileşimi için tebriklerini kabul ediyorum
     Castleton.  Avustralya'dan döndüğünüzde hala bir
     Genç adam, o (kendi yıllarında olsa da) neredeyse orta yaşlı bir
     Kafası pomp ve bâtıla dolu kadın.  Tüm kızların var
     Kısa kızlığın ortak dönemi; Ama kadınlığa girdiklerinde
     Kadın sınıfının kadını olur.  Bana gelince ve
     bana raporla atandı, biz ne dediğimi biliyorsun
     ayrıldı ve-ama burada j --- geliyor ve bana "Ben bekleniyor
     Konuşmak ve cevaplamak için, sadece yukarı olan, kötü niyetli, "-
     Ev kalabalık ve kişilikler için açlık.  Yani ben, adam
     Eski dünya, bellerimi kuşat ve sizi iç çekerek bırakarak
     Yeni'nin taze gençliği

          "Ne tibi Sit Duros Acuisse Prcelelia Dentes."

     Sevgilerle,

     Albert Trevanion.




Bölüm VII.


Yani, okuyucu, şimdi kalbimin sırrındaysın.

Bir kitapçının oğlunun ve hayatımın belirli dönemlerinde bir
Bookman kendim, o saygıdeğer sınıfta düşük nota olsa da,-merak ediyorum
Bu şekilde değil, gençler arasındaki geçiş aşamasında
erkeklik, sabırsızca kitaplardan döndü.  Çoğu öğrenci, bir zamanlar
ya da varlıklarında başka, bunun zorunlu talebini hissetti
Adam'ın her oğlunu çağıran insanın doğasında huzursuz prensip
Paylaşmasını geniş insan eylemleri hazinesine katkıda bulunur.  Ve yine de
Büyük akademisyenler mutlaka ne de genellikle eylem adamları değildir, ancak
Tarihin anketimize sunduğu eylem adamları nadiren
belirli bir dereceye kadar bilimsel beslenme olmadan.  Fikirler için
Kitaplar Quicken, kitaplar her zaman tatmin edemez.  Ve kraliyet öğrencisi olmasına rağmen
Aristoteles, Homer ile yastığının altında uyudu, onun yapabileceği değildi
Destanlar besteleme hayali, ancak doğudaki yeni illeri fethetmeyi hayal ediyor.
Birçok adam, Alexander'a benzeyen ne kadar az, hala
Fatih'in sadece bu eylemin başarabileceği bir nesneye yönelik amacı ve kitabı
Onun yastığı altında, onun dinlenmesinin en güçlü panzehiri olabilir.  Ve nasıl
Adamın ilk narinlerini örmesini yönetecek sert kaderler
Çocuğun en eski ilişkilerinin ortasında dokular!  Bu boş masallar
eski güvenilir hemşirenin bebeklik dönemimi taklit ettiği,-
Wonder, Şövalye Delrantry ve Macera,-arkalarında tohumları uzun süre bırakmıştı
gizli, asla toprağın üzerine çıkmamış olabilecek tohumlar, ama
Çocukluğum yanan camın altına çok erken koyuldu ve hızlı
Londra dünyasının zorunlu evi.  Orada, kitap ve çalışmanın ortasında bile,
Yemyeşilden canlı gözlem ve petulant hırsı
Romantizm Yeşilliği,-Şiirsel gençliğin o meyvesiz yaprakları!  Ve
bireyin tüm unsurlarında bir devrim olan tutku var
Adam, eskisinden, çalkantılı ve istekli bir varlık durumu çağırmıştı
gömüldüğü alışkanlıklar ve geleneksel formlar,-
Ateş oldu.  Benden uzak, herhangi bir erkekliğin zihninden olduğu gibi,
Mücadelelerde uzun süre ikamet ederek ilgi yaratmaya çalışın
Bir döküntü ve yanlış yerleştirilmiş bağlılığa karşı, benim görevimdi
üstesinden gelmek; Ama daha önce ima ettiğim gibi tüm bu sevgi korkunç
Unsetler,-

     "Bir zamanlar böyle perilerin dans ettiği yerde, hiç çim yok. "

Çocukluğa tekrar girmek için,
Rutin-Geri dönüşün ortasında bu dönüşü nasıl bulmuştum
Üniversitenin monotonluğu!  Babama olan aşkım ve ona gönderdiğim
Dilek, gerçekten de tatsız nesnelere biraz animasyon vermişti;
Ama şimdi üniversiteye dönüşümün olumlu olması gerektiğine göre
Evde olanlara özel olarak, fikir tamamen nefret etti ve
iğrenç.  Kendimi bulduğum iddiası altında, henüz denemede değil
Babamın adına kredi yapmaya yetecek kadar hazır, kolayca vardı
sonraki üniversite dönemini kaybetmek ve çalışmalarımı takip etmek için izin aldı
Ev.  Bu bana planlarımı hazırlamam ve yuvarlak getirmem için zaman verdi -----.  Nasıl
Maceraperest görüşlerime hiç önerdiğim kişiler
çöl?  Zor dünyaya girmek,-çok zor; Ama en çok
Yolda acı verici adım, eşiğinden başlayan
Sevgili ev.

Nasıl-ah, gerçekten nasıl!  "Hayır, Blanche, bana bugün katılamazsın; ben
Saatlerce dışarı çıkıyor.  Bu yüzden eve dönmeden önce geç kalacak. "

Ev,-Kelime beni boğuyor!  Juba genç metresine geri döner,
hakaret etmek; Blanche bana en sevdiğimiz tepe üstümüzden bana bakıyor,
Ve topladığı çiçekler sepetinden korunmamış.  BEN
Annemin sesinin düşük olduğunu duyun, açıkıyla işte otururken
Kasa.  Nasıl,-Ah, gerçekten nasıl!





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 12 ***

********** This file should be named 7597.txt or 7597.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
