*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 13 (Caxtonlar, Bölüm 13)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 13
#27 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 13

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7598]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 7, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 13 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

THE CAXTONS

BİR AİLE RESMİ

BY

EDWARD BULWER LYTTON (LORD LYTTON)

THE CAXTONS.

BÖLÜM XIII,

BÖLÜM I.

Aziz Chrysostom, "Rahiplik" üzerine yaptığı çalışmada, aldatmayı, eğer iyi bir amaç içinse, birçok Kutsal Kitap örneğiyle savunur; ilk kitabını, bunun sıklıkla gerekli olduğunu ve bundan çok fayda sağlanabileceğini
söyleyerek bitirir; ve ikinci kitabına, buna "aldatma" değil, "iyi yönetim" denmesi gerektiğini söyleyerek başlar. (1)

O halde, projemi şüphesiz ailemin gözüne sokmak ve onaylamak için kullandığım masum sanatlara "iyi yönetim" diyeyim. İlk başta Roland ile başladım. Avustralya yaşamının cazibesiyle dolu, Trevanion'un bana gönderdiği kitaplardan bazılarını okuması için onu kolayca ikna ettim; ve bu açıklamalar onun kendi düzensiz zevklerine ve o asker doğasının içinde kaba ve iri yatan özgür, yarı vahşi adama o kadar mutlu bir şekilde uyuyordu ki, sanki kendisi benim ateşli arzumu ima ediyor gibiydi, endişeli Trevanion'un yaptığı gibi, "benim yaşımda değildi" diye iç çekti ve beni tüketen alevi kendi istekli nefesiyle üfledi. Böylece sonunda -bir gün vahşi bataklıklarda dolaşırken- hukuk ve avukatlara olan nefretini bilerek, "Ah, amca, bana Baro'dan başka hiçbir şey kalmayacak!" dedim. Yüzbaşı Roland bastonunu turbaya vurdu ve haykırdı, "Vay canına, efendim! Baro ve yalan, gerçek ve Tanrı'dan yeni çıkmış bir dünya önünüzde!"

"Elin, amca, birbirimizi anlıyoruz. Şimdi evdeki o iki sessiz
kalbe yardım et!"

"Dilimde veba! Ne yaptım?" dedi Yüzbaşı, dehşet içinde
görünerek. Sonra, biraz düşündükten sonra, karanlık gözlerini bana çevirdi
ve homurdandı, "Şüpheleniyorum, genç beyefendi, bana bir tuzak kuruyorsun; ve ben de bir aptal gibi buna düştüm."

"Ah, beyefendi, ben mi? Baro'yu mu tercih ediyorsun!--"

"Serseri!"

"Ya da, belki bir tüccar ofisinde katiplik alabilirim?"

"Eğer yaparsan, seni soyağacından silerim!"

"O zaman, Avustralasya için yaşasın!"

"Vay, vay, vay!" dedi amcam,--

"Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla,"--

"Yaşlı deniz kralının kanı yolunu zorlayacak,--bir asker ya da bir gezgin,
senin için başka seçenek yok. Yas tutacağız ve seni özleyeceğiz; ama
genç kartalları
kuyruk yuvasına kim zincirleyebilir?"

Babamla daha zor bir görevim vardı, ilk başta sanki aya bir geziden bahsediyormuşum gibi beni dinliyordu.
Ama Trevanion'un alıntıladığı eski Yunan Cleruchioe'den ustaca bir doz ekledim, bu da onu hobisine dörtnala yöneltti, ta ki Euboea'ya kısa bir geziden sonra
ve Chersonese'ye, Küçük Asya'nın İyon kolonileri arasında kaybolana kadar. Sonra onu yavaş yavaş ve ustaca en sevdiği bilim olan Etnoloji'ye çektim; ve o Amerikan vahşilerinin kökeni hakkında spekülasyon yaparken ve Kimmeryalılar, İsrailliler ve İskandinavyalıların rakip iddialarını düşünürken, ben sessizce şöyle dedim: "Ve siz, efendim, tüm insan gelişiminin ırkların karışımına bağlı olduğunu düşünen; tüm teorisi göç ve türümüzün nakledilmesi ve ülkeler arası ilişkilendirilmesi üzerine mutlak bir vaaz olan siz, efendim, oğlunuzu, büyük oğlunuzu toprağa zincirleyen son kişi olmalısınız, küçüğünüz ise gezginlerin misyoneridir."

"Pisistratus," dedi babam, "sen mecazlarla akıl yürütüyorsun, süslü ama mantıksız;" ve bunun üzerine, daha fazla bir şey duymamaya karar vererek, babam ayağa kalktı ve çalışma odasına çekildi.

Fakat şimdi hızlanan gözlemi, o günden itibaren ruh hallerimi ve mizahımı takip etmeye başladı; sonra kendisi sessizleşti ve düşünceli oldu ve
sonunda Roland ile uzun görüşmelere başladı. Sonuç olarak,
bir bahar akşamı, melankolik yıkıntıların arasından fışkıran yabani otlar ve eğrelti otlarının arasında bitkin bir şekilde yatarken, omzumda bir el hissettim;
ve babam, yanımda bir taş parçasının üzerine oturarak,
ciddi bir şekilde şöyle dedi; "Pisistratus, konuşalım. Robert Hall çalışmanızdan
daha iyi şeyler umuyordum. "

"Hayır, sevgili baba, ilaç bana büyük iyilik yaptı: O zamandan beri pişmanlık duymadım ve hayata kararlı ve neşeli bir şekilde bakıyorum. Ama Robert Hall
misyonunu yerine getirdi ve ben de benimkini yerine getireceğim."

"Ey gezegensel ve yüce ruhlu, senin memleketinde misyon yok mu?" (2) diye sordu babam, şefkatli bir azarlamayla.

"Ah, evet! Ama dehanın dürtüsü büyükler için neyse, meslek içgüdüsü de sıradanlar için odur. Her insanda bir
mıknatıs vardır; "İnsanın en iyi yapabileceği şeyde mıknatıs vardır."

"Papoe!" dedi babam gözlerini açarak; "ve senin için Büyük Avustralasya Körfezi'nden daha yakın
bir mıknatıs
bulunamaz mı?"

"Ah,--efendim, eğer ironiye başvurursan daha fazlasını söyleyemem!" Babam, başımı eğdiğimde, asabi ve utanmış bir şekilde bana şefkatle baktı.

"Oğlum," dedi, "tartışılan konu aramıza geniş denizler ve uzun yıllar koyup koymayacağımız olduğunda kalbimde gerçek bir şaka olduğunu düşünüyor musun?" Yanına daha da yaklaştım ve cevap vermedim.

"Ama seni son zamanlarda fark ettim," diye devam etti babam, "ve eski çalışmalarının sana tatsız gelmeye başladığını fark ettim; ve Roland ile konuştum ve senin isteğinin bir çocuğun basit kaprisinden daha derin olduğunu gördüm. Ve sonra kendime evde seni burada memnun edecek ne tür bir olasılık sunabileceğimi sordum ve hiçbir olasılık göremiyorum; ve bu yüzden sana, 'Git yoluna, Tanrı seni korusun' demeliyim, ama,
Peisistratus, annen!"

"Ah, efendim, bu gerçekten de soru; ve orada gerçekten utanıyorum! Ama,
sonuçta, ne olursam olayım, -ister Baro'da çalışayım ister bir kamu görevinde,- hala evden ve ondan çok uzakta olacağım. Ve sonra, sen, efendim, o seni o kadar çok seviyor ki--"

"Hayır," diye sözünü kesti babam; "bir annenin kalbine dokunacak
bu tür argümanlar öne süremezsin. Orada eve gelen tek bir argüman var: Onu terk etmek senin için iyi mi? Eğer öyleyse, daha fazla söze gerek kalmayacak. Ama bu soruyu aceleyle kararlaştırmayalım; sen ve ben önümüzdeki iki ayı birlikte geçirelim. Kitaplarını getir ve benimle otur; dışarı çıkmak istediğinde omzuma dokun ve 'Gel' de.
Bu iki ayın sonunda sana 'Git' ya da 'Kal' diyeceğim. Ve sen
bana güveneceksin; ve eğer sonuncusunu söylersem, boyun eğecek misin?"

"Ah evet efendim, evet!"

(1) Hohler'in çevirisi.

(2) Bay Caxton'ın (Yunanca kelime), "gezmeye yatkın" ve (Yunanca kelime), "ihraç etmek, yabancılaştırmak" kelimelerinden türettiği kelimeler.

Bölüm II.

Bu sözleşme yapıldıktan sonra, babam tüm çalışmalarından uyandı,
tüm düşüncelerini bana adadı, tüm nazik bilgeliğiyle beni tek sabit, zorba fikrimden fark edilmeden
ayırmaya çalıştı,
düşüncelerimin sistemini değiştirebilecek ilaçlar için geniş eczanesinde kitaplar dolaştı. Ve onun şefkatinin ve bilgeliğinin kendisine karşı işlediğini pek düşünmedi, çünkü her yeni durumda kalbim yüksek sesle, "Senin şefkatinin karşılığını almak ve
bilgeliğinin dışarıda bilinmesi için değil mi, senden ayrılıp yabancı diyara gidiyorum, ey babam?" diye bağırdı.

Ve iki ay süresi doldu ve babam mıknatısın Büyük Avustralasya Körfezi'ndeki mıknatıs taşına
değişmez bir şekilde döndüğünü gördü; ve bana dedi ki, "Git ve anneni rahatlat. Ona isteğini söyledim,
ve rızamla onayladım, çünkü artık bunun senin iyiliğin için olduğuna inanıyorum."

Annemi babamın çalışma odasının yanındaki kendine ayırdığı küçük odada buldum. Ve o odada
ifade edecek kelimelerim olmayan bir acıma duygusu vardı; çünkü annemin uysal, nazik, kadınsı ruhu
orada konuşuyordu, böylece orası Evin Eviydi. Tuğla evden naklettiği ve sevgiyle düzenlediği, eski zamanların tüm mütevazı anıtlarını, akademik ihtişamıyla kağıda kesilmiş, kep ve cübbesiyle (bunun için oturmayı nasıl kabul etmişti?), küçük şöminenin üzerindeki şeref yerinde çerçevelenmiş ve cilalanmış babamın profilinin siyah silueti; ve Hellenic Enstitüsü'ndeki çocukça eskizlerim, sepya ve Hint mürekkebiyle ilk denemelerim, duvarları canlandırmak ve onu, alacakaranlıkta tek başına düşüncelere daldığı, Sisty ve genç annesinin birbirlerine papatyalar attığı güneşli saatlere geri getirmek için; ve büyük bir cam gölgelikle örttüğü ve her gün kendi eliyle tozunu aldığı, Sisty'nin domino kutusunun gelirleriyle satın aldığı saksıyı, "kötü işlerin iyilikle nasıl telafi edildiğini" öğrendiği o unutulmaz olayda. Orada, bir köşede, hayatım boyunca hatırladığım küçük kulübe piyanosu duruyordu, eski moda ve yaklaşan çöküntünün şıngırdayan sesiyle, ama yine de çocukluktan sonra bir daha asla duymadığımız melodilerle ilişkilendirilmişti! Ve kurdeleler, püsküller ve ipek kordonlarla çok neşeli görünen mütevazı asılı raflarda, annemin kendi kütüphanesi, babamın görkemli Herakleia'sında ruhlarını çağırdığı tüm soğuk bilge şairlerden daha fazlasını söylüyordu. Gözlerim henüz okumayı öğrenmemişken, annemin kucağında açık dururken belirsiz bir hayranlık ve sevgiyle asılı kaldığım İncil, o zamanlar sadece ciddi olan tatlı sesi, gerçeklerinin kehaneti haline getirilmişti. Ve ilk ders kitaplarım oradaydı, hepsi istiflenmişti. Ve mavi ve altınla ciltlenmiş, ama özenle kağıtlanmış, Cowper'ın Şiirleri, - kur yapma günlerinde babamdan bir hediye: kutsal hazine; ki ben bile dokunma ayrıcalığına sahip değildim ve
annem sadece evlilik hayatının büyük haçlarında ve denemelerinde, her zamankinden daha az nazik bazı kelimeler habersizce
aliminin
uzak dudaklarından düştüğünde çıkardı. Ah! bütün bu zavallı ev tanrıları, hepsi
bana hafif bir öfkeyle bakıyor gibiydi; ve hepsinden ruhuma bir ses geldi, "Zalim, bizi terk mi ediyorsun?" Ve aralarında annem oturuyordu,
Rachel kadar perişan ve sessizce ağlıyordu.

"Anne! anne!" diye bağırdım, boynuna kapanarak, "beni affet,--geçti; seni
bırakamam!"

BÖLÜM III.

"Hayır, hayır! senin iyiliğin için,--Austin öyle diyor. Git,--bu sadece ilk
şok."

Sonra anneme, alimi ve askerden sakladığım o derinliğin su kanallarını açtım. Ona tüm vahşi, huzursuz düşüncelerimi
yok edilmiş aşkın yıkıntıları arasında dolaşan; ona itiraf ettim
kendime daha önce itiraf ettiğim şeyleri. Ve zihnimin o karanlık tarafının resmi gösterildiğinde, daha gururlu bir yüzle
ve daha az kırık bir sesle, enkazların ve çölün üzerinden parlayan ve bana kaçışımı gösteren daha erkeksi umutlardan ve daha asil amaçlardan bahsettim. "Anne, bir keresinde babamın dehasının sessizce geçip gitmesinin bir pişmanlık gibi olduğunu söylemedin mi? Ona verdiğin mutluluğu, zihninin içeriğindeki hırsının ölümü için yarı yarıya suçlayarak mı? Hırs sonunda canlandığında, hayatında yeni bir amaç hissetmedin mi ve dünyanın alkışlarını, öğrenci hücrenin etrafında mırıldandığını duyduğunu düşünmedin mi? Kardeşinin yarattığı gündüz düşlerine katılmadın mı ve haykırmadın mı, 'Kardeşim onu ​​dünyada büyütmenin aracı olabilseydi!' Ve şöhret ve servete giden yolu bulduğumuzu düşündüğünde, tüm yüreğinle hıçkırmadın mı, 'Ve her şeyi, benim için vazgeçtiği her şeyi oğluna geri ödeyecek olan kardeşimdir'?"

"Buna dayanamıyorum, Sisty! Dur, dur!"

"Hayır; çünkü beni henüz anlamıyor musun? Oğlun--senin oğlun--Austin'ine kaybettiği her şeyi, nasıl olursa olsun, geri verse daha iyi olmaz mı?
Eğer oğlun aracılığıyla, anne, gerçekten de kocanın dehasını dünyaya duyurursan, zihnine baharı, uğraşlarına ihtişamı geri verirsen; eğer zavallı oğlumuz Roland'a ihtişam olan o övülen ata adını bile yeniden inşa edersen; eğer oğlun nesillerin çöküşünü geri getirebilirse ve içine girdiğin tüm evi, uysal, başkanlık eden meleği,--hepsi, anne! Eğer bu yapılabilirse, bu senin işin olacak; çünkü eğer benim hırsımı paylaşamazsan,
eğer o gözlerini kurulayamazsan, yüzüme gülümseyemezsen ve neşeli bir sesle beni gitmeye çağıramazsan, tüm cesaretim kalbimden erir ve tekrar söylüyorum, seni
bırakamam!"

Sonra annem kollarını bana doladı ve ikimiz de ağladık ve konuşamadık; ama ikimiz de mutluyduk.

BÖLÜM IV.

Artık en kötüsü bitmişti ve annem hepimizin en kahraman olanıydı. Bu yüzden kendimi ciddi bir şekilde hazırlamaya başladım ve Trevanion'un talimatlarını, o genç yaşta asla kitapların ölü hayatına
atamayacağım bir azimle takip ettim. İyi bir okuldaydım, Cumberland koyun patikası arasında, kırsal devlete ait olan kırsal sanatın basit unsurlarını öğrenmek için. Bay Sidney, hayranlık uyandıran "Avustralya El Kitabı"nda, Bush'ta yerleşimci olmayı
düşünen genç beyefendilere Salisbury Ovası'nda üç ay kamp kurmalarını tavsiye ediyor. O zamanlar bu kitap yazılmamıştı, yoksa tavsiyeyi
alabilirdim; bu arada, böyle bir otoriteye saygımla,
geleceğin göçmenini eğitmek için oldukça yararlı bir hazırlık eğitimi aldığımı düşünüyorum. Öğretmenlerim olan nazik köylüler ve zanaatkarlarla kolayca kaynaştım. Babama bir masa, anneme de kendi ellerimle yaptığım bir çalışma kutusu hediye ettiğim ne kadar da gururluydum! Bolt'a tabak sandığı için bir kilit yaptım ve (sonuncusu benim
magnum opus'um, büyük şaheserimdi) insanoğlunun
hafızasından beri saat 14:00'te duran kuledeki eski bir kule saatini onardım ve kesinlikle çalıştırdım. Her saat çaldığında, derin
çalmasını duyanların beni hatırlayacağını düşünmeyi severdim. Ama sürüler benim
en büyük ilgimdi. Baktığım ve kırkmalarına yardım ettiğim koyunlar, büyük bataklıktan
çıkardığım kuzu ve tüm mahalleyi
şaşırtan gizemli bir tür kargaşada emzirdiğim üç saygıdeğer koyun, bunlar senin sevgi dolu
tarihlerinde yazılı değil mi, ey Caxton Hanesi? Ve şimdi, deneyimimin başarısının büyük bir kısmı,
müstakbel ortağımla kurabileceğim dostça şartlara bağlı olduğundan,
Trevanion'a yazdım ve bana katılacak olan ve
sermayesini yöneteceğim genç beyefendinin gelip bizi ziyaret etmesini rica ettim. Trevanion
uygun davrandı; ve yaklaşık altı fitten uzun, Guy Bolding adında, kesik bir spor ceket,
düğme deliğine bağlı bir köpek düdüğü, donuk şort ve tozluklar ve
her türlü garip gizli cepleri olan bir yelek giymiş uzun boylu bir adam geldi. Guy Bolding, Oxford'da bir buçuk yıl "hızlı bir adam" olarak yaşamıştı; o kadar "hızlı" yaşamıştı ki, Oxford'da kitaplarına girmeyi başaramadığı neredeyse hiçbir esnaf yoktu.

Babası onu, "küçük-iş" için seçilme onuruna eriştiği Üniversite'den çekmek zorunda kalmıştı; ve genç beyefendi, hangi mesleğe uygun olduğu sorulduğunda, bilinçli bir gururla, "bir arabayı çalıştırabileceğini" söylemişti!
Umutsuzluk içinde, geçimini Trevanion'a borçlu olan baba, eyalet adamından tavsiye istemişti; ve bu tavsiye, beni gurbette bir ortakla eşleştirmişti.

"Hızlı" adamı selamladığımda hissettiğim ilk duygu kesinlikle derin bir hayal kırıklığı ve güçlü bir tiksintiydi. Ama fazla titiz olmamaya kararlıydım; ve kendimi her türlü mizaca uygun hale getirme konusunda şanslı bir yeteneğim olduğu için (ki bu olmadan bir adam Büyük Avustralasya Körfezi'ndeki mıknatıs taşlarını düşünmemeli), ilk hafta bitmeden önce aramızda o kadar çok bağlantı noktası kurmayı başardım ki dünyadaki en iyi arkadaşlar olduk. Aslında, yapmasaydık bu benim hatam olurdu; çünkü Guy Bolding, tüm kusurlarına rağmen, kendi düşmanlarından başka kimsenin düşmanı olmayan mükemmel yaratıklardan biriydi. İyimserliği tükenmezdi. Hiçbir zorluk veya yoksunluk ona ters gelmiyordu. Başka bir adam küfür edip inlediğinde, her zaman dudaklarına gülerek gelen bir "Ne kadar eğlenceli!" ifadesi vardı. Büyük izsiz bataklıklarda yolumuzu kaybettiğimizde, akşam yemeğimizi kaçırdığımızda ve yarı aç olduğumuzda, Guy bir öküzü devirecek ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı, "Ne kadar eğlenceli!" Bataklığa saplansak, fırtınaya yakalansak,
içeri girmeye çalıştığımız vahşi taylar tarafından tepetaklak yuvarlansak,
Guy Bolding'in tek ağıtı "Ne kadar eğlenceli!" idi. Felsefenin o görkemli sloganı onu ancak açık bir kitap gördüğünde terk etti. O zamanlar Don Kişot'ta bile "eğlence" bulabileceğini sanmıyorum.
Bu neşeli mizacın duyarsızlığı yoktu; daha nazik bir kalp asla atmazdı,--
ama, emin olun, garip, huzursuz, tarantula benzeri bir ölçüye
uygun şekilde atardı, bu da onu sürekli bir dans halinde tutardı. Onu, asla kendileri sessiz olmayan ve eğer yardım edebilirlerse
başkalarının sessiz kalmasına asla izin vermeyen o resmiyetçi iyi adamlardan biri yaptı. Fakat Guy'ın bu ihtiyatlı dünyada en büyük hatası, paraya olan mutlak düşkünlüğüydü. Sabah cebine bir Fırat altını koymuş olsaydınız, öğlen on ikide Büyük Sahra kadar kururdu. Parayla ne yaptığı, kendisi kadar herkes için de bir gizemdi. Babası, bana yazdığı bir mektupta, "Onu serçelerden yarım kronlarla kaçarken gördüğünü" söyledi! Böyle genç bir adamın İngiltere'de hiçbir işe yaramayacağı,
çok açıktı.

Yine de, günlerini bir yoksul evinde
bitirmeyen birçok büyük adamın, aynı şekilde parayı tutmadıkları kaydedilmiştir. Schiller,
verecek başka bir şeyi olmadığında, sırtındaki giysileri,
Goldsmith ise yatağındaki battaniyeleri verirdi. Şefkatli eller, Beethoven'ın evden çıkmadan önce ceplerini karıştırmayı gerekli buldu.
Bütün dünyayı soymaktan çekinmeyen büyük kahramanlar,
zavallı şairler ve müzisyenler kadar cömertti. İskender, ganimetlerini
paylaştırırken, kendine "umut" bıraktı! Ve Julius
Sezar'a gelince, Galya'daki serçelere son yarım kronunu
kaybettiğinde iki milyon borcu vardı. Bu seçkin örneklerden cesaret alarak, Guy Bolding'e
umutlar besledim; ve kendi zaafının o kadar farkındaydı ki, beni sermayesinin hazinedarı yapan düzenlemeden
tamamen memnundu ve hatta benden, hiçbir şekilde,
kendi parasının kendi yoluna çıkmasına izin vermem için yalvarmadı. Aslında, onun basit, cömert, düşüncesiz doğası üzerinde büyük bir üstünlük elde etmeyi başardım; ve onun sevgisine kurnazca hitap ederek, -babasına yaptığı birçok yararsız fedakarlık için borçlu olduğu her şeye ve küçük kız kardeşi için küçük bir çeyiz sağlama görevine, ki düşünülen kısmı üniversite borçlarının yarısına gitmişti- sonunda onun zihnine biriktirebileceği bir nesne yerleştirmeyi başardım.

Cleruchia'mız için üç arkadaş daha seçtim. Birincisi, yakın zamanda evlenmiş ama henüz çocuk sahibi olmamış olan yaşlı çobanımızın oğluydu, iyi bir çoban ve zeki, istikrarlı bir adamdı. İkincisi çok farklı bir karakterdi. Tüm toprak sahiplerinin korkusu olmuştu. Daha cesur ve becerikli bir kaçak avcı
yoktu. Şimdi bu son kişiyle, Will Peterson ve daha popüler olarak "Will o' the Wisp" adıyla tanışmam şöyle başlamıştı:
Bolt, evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir korulukta, amcamın topraklarında nezaketen "orman" denebilecek tek arazi parçası olan, genç bir sülün kolonisi yetiştirmeyi başarmıştı ve bu koloniyi "koruma alanı" unvanıyla onurlandırmıştı. Bu koloni, Bolt'la birlikte, yedi gece boyunca bebek yerleşim yerinin uykularını koruyan iki gözetleyiciye rağmen, küstahça yağmalanmış ve acımasızca boşaltılmıştı. Saldırı o kadar küstahtı ki, pat, pat! diye bağırdı, suçlu silah, nöbetçilerin arkasında, önünde, sadece birkaç metre uzağında, ve topçu fırladı ve av, onlar oraya
koşamadan önce yakalandı. Düşmanın cesareti ve becerisi, onu kısa sürede deneyimli gözlemcilere Will o' the Wisp olarak ilan etti; ve bu adamın gücü ve cesaretinden duydukları korku o kadar büyüktü ve onun çevikliği ve kurnazlığıyla boy ölçüşemeyecekleri konusundaki umutsuzlukları o kadar büyüktü ki, yedinci geceden sonra gözlemciler artık dışarı çıkmayı reddettiler; ve zavallı Bolt'un kendisi bir doktorun romatizma, bir ahlakçının ise öfke diyeceği bir nöbetle yatağa mahkum oldu. Bu utanç verici başarısızlık öfkemi ve sempatimi fazlasıyla artırdı ve Will o' the Wisp hakkında duyduğum anekdotlarla romantik bir şekilde ilgim arttı; buna göre, kalın bir copla silahlanmış olarak, gece dışarı çıktım ve koruluğa doğru yola koyuldum. Yapraklar ağaçlardan düşmemişti ve kaçak avcının kurbanlarını nasıl gördüğünü bilmiyorum; ama beş el ateş etti ve boşuna değildi, onu bir anlığına görmeme izin vermeden. Sonra koruluğun dışına çekildim
ve ormanın iki tarafını kontrol eden bir açıyla sabırla bekledim.
Tam şafak sökmeye başladığında, benim alacalı atımın yirmi yarda uzağımın
içinde belirdiğini gördüm. Nefesimi tuttum, ormandan birkaç adım uzaklaşmasına izin verdim,
geri çekilmesini engellemek için gizlice yaklaştım ve sonra atıldım--ne büyük bir sıçrama!
Elim omzundaydı,--prr, prr; hiçbir yılan balığı bundan daha kaygan olmamıştı.
Benden maddesel olmayan bir şey gibi kaydı ve
herhangi bir hantalın bile şaşırabileceği bir hızla,--baldırları genellikle çivili ayakkabılarının tabanlarına gömülmüş bir ırk olan bataklıkların üzerinden uçtu. Ancak
klasik jimnastiği olan Hellenic Enstitüsü, öğrencilerini
tüm bedensel egzersizlerde eğitmişti; ve Will o' the Wisp bir serseri için
hızlı olsa da, çocukluğunu kriket, tutuklu barı ve
tavşan avı disiplininde geçiren herhangi bir gençle
koşmada boy ölçüşemezdi. Sonunda ona ulaştım ve onu köşeye sıkıştırdım.

"Geri çekilin!" dedi soluk soluğa ve tüfeğini nişan alarak: "Dolu."

"Evet," dedim; "ama cesur bir kaçak avcı olsanız da,
bir arkadaşınıza ateş etmeye cesaret edemezsiniz. Hemen tüfeği bırakın."

Benim konuşmam onu ​​şaşırttı; ateş etmedi. Namluyu kaldırdım ve ona yaklaştım. Oldukça sıkı bir şekilde boğuştuk ve bu boğuşmada tüfek ateş aldı. Adam tutuşunu gevşetti. "Tanrım, merhamet et!
Sana zarar vermedim mi?" dedi kekeleyerek. "Sevgili dostum, hayır," dedim; "şimdi silahı ve copu bir kenara bırakalım ve İngilizler gibi dövüşelim, ya da oturup
arkadaşlar gibi konuşalım."

The Will o' the Wisp başını kaşıdı ve güldü.

"Eh, sen tuhafsın!" dedi. Ve kaçak avcı silahı
bıraktı
ve oturdu.

Bunu konuştuk ve Peterson'dan bundan sonra koruma alanına saygı göstereceğine dair söz aldım; ve o zamandan beri aramızda o kadar yakın bir ilişki oluştu ki benimle
eve yürüdü ve hatta utangaç ve özür dilercesine vurduğu beş sülünü bana hediye etti. O zamandan beri onu aradım. O, yirmi dört yaşında bile olmayan, vahşi spordan ve Doğa'nın kaçak avcılık için bir lisansı olduğuna dair karışık düşüncelerden kaçak avcılığa başlayan genç bir adamdı. Kısa süre sonra onun on iki kişinin altı ayını hapiste geçirmekten ve bir av bekçisini öldürdükten sonra hayatını darağacında bitirmekten daha iyi şeyler için yaratıldığını anladım. Bana göre Eski Dünya'daki en olası kaderi buydu, bu yüzden onu Yeni Dünya'ya karşı yakıcı bir arzuya ikna ettim; ve Bush'ta da çok değerli bir yardımcı olduğunu kanıtladı.

Üçüncü seçimim, bize yardım etmek için çok az fiziksel güç getirebilecek, ancak diğer ikisinin toplamından daha fazla aklı olan (ama içinde yanlış bir bükülme olan) bir kişiydi.

Köydeki değerli bir çiftin, Cumberland cinsine kıyasla zayıf ve çelimsiz olan bir oğlu vardı, tarım işçiliği pazarından uzaklaştırıldı ve henüz bir çocukken bir üretim kasabasına gitti.
Otuz yaşlarında olan bu tamirci, uzun bir hastalık nedeniyle işini yapamaz hale geldi ve iyileşmek için eve döndü; ve kısa bir süre sonra, ilkel köylülerimizi
ya şok ettiği ya da enfekte ettiği
veba öğretilerinden başka bir şey duymadık. Raporlara göre, Corcyra
kendisi daha korkunç bir demokrat yaratmamıştı. Zavallı adam gerçekten
çok hastaydı ve ailesi de çok fakirdi; ancak talihsiz öğretileri, genellikle nazik
mezramızda akan
tüm hayırseverlik akımlarını
kuruttu. Rahip (mükemmel bir adamdı, ancak eski kafalıydı)
sanki yasakmış gibi evin önünden geçti. Eczacı, "Miles Meydanı'nda
şarap olmalı" dedi; ancak ona hiç şarap göndermedi. Çiftçiler onun adını lanetlediler, çünkü tüm işçilerini haftada bir şilin daha almak için greve
çağrıştırmıştı. Ve eski Kule olmasaydı, Miles Meydanı
çok geçmeden, iç çektiği o demokratik kardeşliği elde edebileceği tek cumhuriyete doğru yolunu bulacaktı; Mezar, sanırım, yaşamın her ilkesinde yürekten nefret ettiği o ölü toplumsal eşitlik seviyesine ulaşan tek devlettir.

Amcam Miles Meydanı'nı görmeye gitti ve mor renkte geri döndü.
Miles Meydanı ona savaşın kutsallığı hakkında uzun bir vaaz vermişti.

"Kralınızı ve ülkenizi savunurken bile!" diye kükremişti Kaptan; ve
Miles Meydanı, Kaptan'ın eski Kule'nin kulaklarına düşmesini beklemeden tekrarlayamayacağı genel olarak krallar hakkında bir yorumla ve özellikle ülke hakkında "ülke fethedilirse çok daha iyi durumda olurdu!" şeklinde bir gözlemle karşılık vermişti. Bu sadık ve vatansever
cevapların raporunu duyan babam "Papoe!" dedi ve her zamanki felsefi kayıtsızlığından uyanarak Miles Meydanı'nı ziyaret etmeye gitti. Babam, amcam gibi solgun bir şekilde mor renkte geri döndü. "Ve düşünün ki,"
dedi kederle, "bu adamın geldiği kasabada,
bana söylediğine göre, uygarlığın işini hızlandırırken yasalarını da çiğneyen Tanrı'nın on bin başka yaratığı daha var!"

Ancak ne babam ne de amcam, şarap ve ararotla dolu bir sepet ve kahverengi ciltli, küçük, düzgün bir İncil ile annem aforoz edilmiş kulübeye doğru yola çıktığında karşı çıkmadı. Ziyareti, ondan öncekiler kadar belirgin bir başarısızlıktı. Miles Meydanı sepeti reddetti,--"sadaka kabul etmeyecek ve sadaka ekmeğini yemeyecekti;"
ve annem uysalca "eğer Bay Miles Square, İncil'e bakmaya tenezzül etse, hayırseverliğin bile veren veya alan açısından günah olmadığını görecekti, Bay Miles Square, İncil'e göre annemin mülkü üzerinde onun kadar hakkı olduğunu, her şeyin ortak olması gerektiğini ve her şeyin ortak olduğu durumda hayırseverliğin ne olacağını kanıtlamayı üstlenmişti. Hayır, amcamın marantasını yiyemez ve şarabını içemezdi, amcam da ondan ve diğer yaratıklardan bu kadar çok verimsiz dönümü uygunsuz bir şekilde esirgerken: toprak halka aitti." Şimdi gitme sırası
Pisistratus'taydı. Bir kez gitti ve sık sık gitti. Miles Meydanı ve
Pisistratus tartıştılar ve tartıştılar, tartıştılar ve
birbirlerine karşı bir ilgi göstererek
sonuçlandılar; çünkü bu zavallı Miles Meydanı onun doktrinleri kadar
kötü değildi. Hataları, millokratizmin saltanatına eşlik eden sefalet içinde tanık olduğu acılara duyduğu yoğun sempatiden ve yarı eğitilmiş, tutkulu, ciddi bir doğanın belirsiz özlemlerinden kaynaklanıyordu. Yavaş yavaş onu, toprağı halka geri verecek olan o bin yılın
şarabını içmeye ve marantasını yemeye ikna ettim. Sonra annem tekrar geldi ve
onu yumuşattı kalbini ve hayatında ilk kez soğuk
çatılarına insan minnettarlığının sıcak ışığını bıraktı. Ona birkaç kitap ödünç verdim,
diğerlerinin yanı sıra Avustralya hakkında birkaç cilt.
Sonunculardan birinde, "zeki bir tamircinin genellikle
sürünerek, hatta bir çoban olarak bile, sıkıcı bir tarım işçisinden daha iyi bir şekilde kolonide yolunu bulduğu" söylenen bir pasaj, hayal gücünü yakaladı ve
özlemlerini sağlıklı bir yöne çekti. Sonunda, kendine geldiğinde,
bana eşlik etmesine izin vermem için yalvardı. Ve Miles Meydanı'na geri dönmem gerekmeyebileceğinden, Avustralya'ya benimle birlikte gittiğini ve önce bir çoban olarak, sonra bir müdür olarak ve son olarak, paradan tasarruf ederek, bir toprak sahibi olarak başarılı olduğunu belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum; ve
savaşın kutsallığı hakkındaki görüşlerine rağmen, rahat bir kütük çiftliğine sahip olur olmaz, toprak üzerindeki hakları en azından amcamın dönümlerine olan iddiası kadar olan yerlilerin saldırısına karşı onu olağanüstü bir yiğitlikle savundu; daha sonra yeni bir arsa edinmesini, üzerindeki stokla birlikte, Sidney'de yayınlanan "Mülkiyet Haklarının Kutsallığı" konulu küçük bir broşürle anmıştı; ve koloniden ayrıldığımda, kuruluşuna eklediği iki inatçı "yardımcı" tarafından çok rahatsız edilmiştim, kendini hizmetçilerin işverenlerine karşı görevleri hakkında çok anti-düzenleyici bir dersle yeni göstermişti. Eski Dünya bu adam için ne yapardı?

BÖLÜM V.

Acele etmemiştim, çünkü bireysel insanı kendi başına bir devlet haline getiren bir yaşamda bana gerekli olabilecek küçük, faydalı zanaatlarla tanışma isteğimden bağımsız olarak, akrabalarımı ayrılığımız fikrine alıştırmak ve kaybımı telafi etmek için, verimli hayal gücümün önerebileceği tüm bu tür ikameleri veya dikkat dağıtıcı şeyleri planlamak ve sağlamak istedim. İlk başta, Blanche, Roland ve annem için, Kaptan'ı, kayınvalidesinin gelirlerini birleştirme ve şirkete hangi tarafın daha büyük bir oranda katkıda bulunduğunu düşünmeden, eşit şekilde paylaşma teklifini gönülsüzce onaylamaya ikna ettim. Ona, gururundan bu fedakarlığı yapmazsa, annemin, kadınlar için çok değerli olan o küçük, dikkate değer kullanımlardan ve nesnelerden, o küçük ev zevklerinden tamamen mahrum kalacağını söyledim; mahalledeki tüm toplumun
imkansız olacağını ve annemin zamanının
ellerinde o kadar ağır duracağını ki, tek çaresinin
yok olana kafa yormak ve endişe etmek olacağını. Hayır, eğer o böylesine sahte bir gururda ısrar ederse, ona, adil bir şekilde, babamı Kule'den ayrılmaya ikna etmem gerektiğini söyledim. Bu temsiller başarılı oldu; ve eski salonda misafirperverlik başlamıştı ve annemin etrafında bir dedikodu yumağı toplanmıştı, gülen çocuk grupları Blanche'ın sakin kaşlarını gevşetmişti ve Kaptan'ın kendisi daha neşeli ve sosyal bir adamdı. Bir sonraki noktam babamı Büyük Kitap'ı tamamlamaya dahil etmekti. "Ah! efendim," dedim, "bana çalışmak için bir teşvik verin, çalışkanlığım için bir ödül. Her baştan çıkarıcı zevkte, her pahalı kötü alışkanlıkta düşünmeme izin verin, - Hayır, hayır; Büyük Kitap için biriktireceğim! Ve babanın hatırası oğlunu hala hata yapmaktan alıkoyacak. Ah, bakın efendim! Bay Trevanion bana başlamak için gerekli olan 1.500 sterlinlik krediyi teklif etti; ama siz cömertçe ve hemen 'Hayır; hayatınıza borç yükü altında başlamamalısınız' dediniz. Ve senin haklı olduğunu biliyordum
ve boyun eğdim,--Bayan Trevanion'un babasına karşı böyle bir yükümlülük altına girerek
erkekliğin haklı gururundan bir parça kaybetmekten başka bir şey yapamayacağım için daha da minnettar bir şekilde boyun eğdim. Bu yüzden o parayı senden aldım,--genç ve daha değerli çocuğunu sonsuza dek dünyada tutmaya yetecek bir miktar. O çocuğa geri ödememe izin ver,
aksi takdirde almayacağım. Büyük Kitap için bir emanet olarak tutayım; ve gezginin geri döndüğünde ve eksik yeteneğin hesabını verdiğinde Büyük Kitap'ın hazır olacağına söz ver."

Ve babam biraz sildi ve gözlüklerinde biriken
çiyi sildi. Ama Büyük Kitap'ın bir pas de great'e gitmesi için bana söz verene kadar onu rahat bırakmayacaktım,--hayır, onu iyi kalpli bir şekilde kitapta otururken görene kadar, ve tekerlek o nazik hayatın sessiz mekanizmasında
tekrar dönerken.

Son olarak ve diplomasimin doruk noktası olarak, komşu eczacının muayenehanesini ve iyi niyetini Squills için satın aldım, bu şartlara gönüllü olarak katıldı; çünkü zavallı adam en sevdiği hastalarının kaybına üzülmüştü, Tanrı bilir ki gelirine pek bir şey katmıyorlardı. Ve babama gelince, onu Squills'ten daha fazla oyalayan kimse yoktu, onu bir materyalist olmakla suçlamış ve Platon ve Zeno'dan Reid ve Abraham Tucker'a kadar tüm manevi bilgeler sürüsünü ona endişelendirip havlatmaya göndermişti.

Bu yüzden, zamanın uçuşunu çok gevşek bir şekilde ima etmiş olsam da, Kule'ye yerleşmemizin ve benim ayrılışım için belirlenen tarihten itibaren bir yıldan fazla zaman geçti.

Bu arada, aramızda bu fenomenin, bir
gazetenin nadir olmasına rağmen, uzaktaki dünyanın gürültüsünden tamamen kopuk değildik, ama Yönetimdeki bir değişiklik ve Bay Trevanion'un devletin büyük
malikanelerinden birine atanması haberi kulağımıza ulaştı. Guy Belding'in ziyaretine sebep olan mektuptan sonra Trevanion ile hiçbir yazışmada bulunmamıştım;
Şimdi onu tebrik etmek için yazdım: cevabı kısa ve aceleciydi.

Beni daha çok şaşırtan ve kalbimi daha çok etkileyen bir haber,
Trevanion'un kâhyası tarafından,
ayrılışımdan yaklaşık üç ay önce bana iletildi. Lord Castleton'ın sağlıksızlığı,
başlangıçta reşit olur olmaz kutlanması planlanan evliliğini ertelemişti. Üniversiteden "çift birinci sınıf" onuruyla ayrıldı;
ve yapısı, daha hızlı ve daha zeki kapasitelere sahip bir adama göre kendisine daha
şiddetli gelebilecek çalışmaların etkilerinden toparlanmış gibi görünüyordu, ancak ilk kez halk önünde göründüğü bir ilçe toplantısında yakalandığı ateşli bir soğuk algınlığı,
partisinin en sıcak umutlarını tamamen haklı çıkaracak kadar itibarlı
olduğunda , akciğerlerinde iltihaplanmaya neden oldu ve ölümle sonuçlandı. Zihnime dayatılan şaşırtıcı karşıtlık, -burada, ani ölüm ve soğuk kil; orada, ilk çiçek açmış gençlik, prenslik rütbesi, sınırsız zenginlik, şanlı bir kariyerin iyimser beklentisi ve Fanny'nin gözlerinden gülümseyen o mutluluk beklentisi--bu karşıtlık beni garip bir hayranlıkla etkiledi: ölüm, hayatın en çok iltifat ettiği ve okşadığı kişilere çarptığında bize çok yakın görünüyor. Kum saati çalkalandığında ve tırpan indiğinde, dünyevi büyüklüğün sahiplerine duyduğumuz o tuhaf sempati nereden geliyor? Diyojen ile İskender arasındaki meşhur buluşma, İskender'e Büyük adını veren başarılardan önce değil de sonra gerçekleşmiş olsaydı, belki de Kinik, kahramanı ne zevklerinden ne de ihtişamlarından kıskanmazdı -ne Statira'nın cazibesinden ne de Med'in tacından; ama eğer ertesi gün, "Büyük İskender öldü!" diye bir haykırış duyulsaydı, gerçekten de Diogenes'in
küvetine kıvrılıp, görkemli kahramanın gölgesiyle birlikte,
o güneşten bir ihtişam ve sıcaklık
kaybolduğunu hissedeceğine inanıyorum, ki bu güneş asla daha fazla kararmamalıydı. İnsanın doğasında, en mütevazı
ya da en sert olanında, tüm Güzel
ya da Şanslı'da yaşayan bir şey vardır, umut ve arzunun, hatta çocukça bir rüyanın kibirlerinde bile sahiplendiği.

VI. BÖLÜM.

"Neden burada tek başınasın, kuzen? Mezarların arasında ne kadar soğuk ve durgun!"

"Yanıma otur, Blanche: kilise avlusu köy meydanından daha soğuk değil."

Ve Blanche yanıma oturdu, yanıma sokuldu ve başını omzuma yasladı. İkimiz de uzun süre sessiz kaldık. İlkbaharın başlarında bir akşamdı, berrak ve dingin; gül rengi çizgiler, uzun, dar, fantastik bulutların koyu grisinden yavaş yavaş kayboluyordu. Kilise avlusu ile tepe arasındaki ovada, harabelerin tacıyla birlikte, düzgün bir şekilde düz bir çizgi halinde duran uzun, yapraksız kavaklar, keskin zirvelerini gökyüzüne karşı belirgin bırakıyordu. Ancak gölgeler, kilise avlusunu çevreleyen
yaprak dökmeyen ağaçların etrafında donuk ve ağır bir şekilde kıvrılıyordu, böylece ana hatları belirsiz ve karışıktı; ve o yalnız
durgunlukta bir derinlik vardı, ancak alt çalılardan pamukçuk uçup gittiğinde, kalın defne yaprakları isteksizce kıpırdandığında ve tekrar hareketsiz bir şekilde sertleştiğinde kırılıyordu. Erken ilkbahar akşamlarında, Doğanın en evrensel olarak tanınan, açıklaması en zor olan etkilerinden biri olan belli bir melankoli vardır. Canlanan hayatın sessiz kıpırtısı, henüz tomurcukta ve çiçekte işaretler vermeyen, sadece havada daha yumuşak bir berraklıkta, yavaşça uzayan günde daha uzun bir duraklamada; alacakaranlık atmosferinde daha narin bir tazelik ve balsam; kuşlardan daha canlı, ama yine de huzursuz bir nota,
Kapaklarına yerleşen; tüm o sessizliğin altındaki belirsiz his,
hâlâ dışarıdan kışın kasvetli kısırlığını, yoğun, saatlik, mütevazı, iş başındaki değişimi, dünyanın gençliğini yenileyen, şeylerin iskeletlerini canlı bir çiçeklenmeyle yeniden giydiren, --Doğanın kalbinden İnsanın kalbine giden tüm bu mesajlar bizi gayet iyi etkileyebilir ve harekete geçirebilir. Ama neden melankoliyle? Bizim tarafımızdan hiçbir düşünce, alçak, nazik sesleri birbirine bağlamaz ve yorumlamaz. Cevap veren ve akıl yürüten düşünce değildir, duyan ve hayal kuran duygudur. İnceleme, ey ​​insan çocuğu! - O gizemli melankoliyi aklının sert gözleriyle inceleme; onu dikenli mantığının dikenlerine
çarpıtamazsın,
ya da okullarından uydurduğun problemlerle büyülü çemberini betimleyemezsin.
Kendini iki dünyanın, Ölüler ve Diriler'in sınırında tut,
kulağını seslere ver, ruhunu gölgelere eğ, Değişim Mevsimi'nde, loş Sınır Ülkesi'nden çalan.

Blanche (fısıldayarak).--"Ne düşünüyorsun? Konuş, dua et!"

Pisistratus.--"Düşünmüyordum, Blanche,--ya da, eğer düşünüyorsam, düşünce onu yakalama veya alıkoyma çabasıyla
yok oldu."

Blanche (bir duraklamadan sonra).--"Ne demek istediğini biliyorum. Benim için de aynı şey
sık sık,--kendi başıma oturduğumda, oldukça hareketsizken çok sık. Tıpkı
Primmins'in bize geçen akşam anlattığı hikaye gibi, 'Köyünde
bir kadın varmış, kristalin bir parçasında
elinden daha büyük olmayan şeyler ve insanlar görmüş;(1) bunlar hayat kadar büyükmüş ama
kristalin içindeki resimlerden başka bir şey değilmiş.' Hikayeyi duyduğumdan beri, teyzem
bana ne düşündüğümü sorduğunda, 'Düşünmüyorum, kristalin içindeki resimleri görüyorum!' demek istiyorum."

Pisistratus.--"Babama söyle,--onu memnun edecektir; içinde senin farkında olduğundan daha fazla felsefe var, Blanche. Dünyanın tamamını, 'gururunu, ihtişamını ve durumunu' sadece
bir hayalet görüntü, kristaldeki bir resim olarak düşünen akıllı adamlar vardır."

Blanche.--"Ve seni göreceğim,--ikimizi de göreceğim, burada otururken;
ve az önce orada yükselen o yıldızı,--hepsini kristalimde göreceğim,
sen gittiğinde!--gitti, kuzen!" (Ve Blanche'ın başı öne düştü.)

Bu zavallı
annesiz çocuğun şefkatinde o kadar sessiz ve derin bir şey vardı ki, bir çocuğun yüksek sesli anlık sevgisi gibi, yüzeysel olarak etkilemiyordu, ilk oyuncağın
bizi değiştireceğini biliyorduk. Küçük kuzenimin solgun yüzünü öptüm ve dedim ki, "Ve ben de, Blanche, kristalim var; ve ona baktığımda, seni üzgün ve endişeli ya da tek başına otururken görürsem çok kızacağım. Çünkü bilmelisin ki, Blanche, bunların hepsi bencilliktir. Tanrı bizi sadece kristal resimlere dalmak, boş hayaller kurmak, yalnız kalmak ve yardım edemeyeceğimiz şeyler için yas tutmak için değil, uyanık ve aktif, mutluluk verenler olmak için yarattı. Şimdi, Blanche, sana nasıl bir emanet bırakacağımı gör.
Sen benim yerimi, bıraktığım herkese vereceksin; o utangaç, yumuşak adımlarla kaydığın her yere güneş ışığı getireceksin, ister kaşlarını çattığını ve kollarını kavuşturduğunu gördüğünde babana (ki bunu her zaman yaparsın) isterse de kitap elinden düştüğünde, odada bir o yana bir bu yana, huzursuzca ve kendi kendine mırıldanarak yürüdüğünde bana, sonra gizlice yanına gideceksin, elini onun eline koyacaksın, onu kitaplarına geri götüreceksin ve fısıldayacaksın, 'Eğer küçük kardeşi, Büyük Kitap, geri döndüğünde büyümemişse Sisty ne diyecek?' Ve zavallı annem,
Blanche! Ah, sana orada nasıl öğüt verebilirim,--ona nerede
teselli
bulacağını nasıl söyleyebilirim? Sadece, Blanche, onun kalbine gizlice gir ve onun
kızı ol. Ve bu üçlü güveni yerine getirmek için,
kristaldeki resimleri görmekle yetinmemelisin,--beni anlıyor musun?

"Ah, evet!" dedi Blanche, gözlerini kaldırarak, yaşlar onlardan
akarken ve kollarını kararlılıkla göğsünde kavuşturarak.

"Ve böylece," dedim, "biz ikimiz, bu sessiz mezarlıkta otururken, hayatın görevleri ve kaygıları için yeni bir yürek kazanırken, bak, Blanche, yıldızlar nasıl da teker teker ortaya çıkıyor, bize gülümsüyorlar; çünkü onlar da, görkemli küreler oldukları için, kendilerine verilen görevleri yerine getiriyorlar. Şeyler, canlılıkları ve hareketleriyle orantılı olarak Tanrı'ya yaklaşıyor gibi görünüyor. Her şeyden
daha az hareketsiz ve asık suratlı olanı insan ruhu olmalı. Çimenler
mezarların üzerinde nasıl da büyüyor, hızla ve yemyeşil; ama
ne o kadar hızlı ne de o kadar yeşil, Blanche, insan üzüntülerinden gelen umut ve teselli kadar."

(1) İngiltere'nin batısındaki ilkel köylerde,
yok olanın bir kristal parçasında görülebileceği inancı, yıllar önce,
hiçbir şekilde yaygın olmayan bir batıl inanç değildi. Bu sihirli aynalardan birden fazlasını gördüm, bu arada Spenser bunları güzelce
tanımladı. Bunlar bir kuğu yumurtasının büyüklüğünde ve şeklinde. Ancak,
herkes kristal görücü olamaz; ikinci görüş gibi, bu da
özel bir
armağandır. Not: Yukarıdaki not (bu eserin ilk baskısına eklenmiştir) yazıldığından beri, kristaller ve kristal görücüler, Mesmerical Clairvoyance'a atfedilen tartışmalı fenomenler üzerine spekülasyonlarla ilgilenenler için
çok tanıdık hale geldi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 13 ***

********** This file should be named 7598.txt or 7598.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
