*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 14 (Caxtonlar, Bölüm 14)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: February 2005  [EBook #7599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 14
#28 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 14

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: February 2005  [EBook #7599]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 7, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 14 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

KISIM XIV.

BÖLÜM I.

Dante'de güzel ve tekil bir bölüm vardır (ki belki de hak ettiği ilgiyi çekmemiştir), burada sert
Floransalı Fortune'u kendisine yöneltilen popüler suçlamalardan savunur.
Ona göre Fortune, Yüce Varlık tarafından insan ihtişamlarının gidişatını yönlendirmek ve düzenlemek için atanan meleksel bir güçtür; Tanrı'nın iradesine itaat eder; kutsanmıştır; ve kendisine küfür edenleri duymadan, diğer meleksel güçler arasında sakin ve yüksekte, küresel gidişatını döndürür ve mutluluğunda
sevinir. (1)

Bu, Aristophanes'in popüler şeylere dair gerçek içgüdüsüyle Plutus'unun somurtkan dudaklarıyla ifade ettiği popüler düşünceden çok farklı bir anlayıştır. Bu tanrı, körlüğünün sebebini, "çocukken sadece iyileri ziyaret edeceğine dair düşüncesizce söz verdiği" ve Jüpiter'in iyileri o kadar kıskandığını söyleyerek açıklar; bu yüzden zavallı para tanrısını kör etmiştir. Bunun üzerine Chremylus ona, "görme yeteneğini geri kazanırsa, iyilerin yanına sık sık gidip gitmeyeceğini" sorar. "Elbette," der Plutus; "çünkü onları uzun zamandır görmedim." "Ben de," diye özlü bir şekilde karşılık verir Chremylus, "her iki gözümden de görebildiğim kadarıyla."

Ancak Chremylus'un bu insan düşmanı cevabı ne burada ne de oradadır ve bizi sadece gerçek sorudan, yani "Fortune göksel, Hristiyan bir melek mi yoksa kör, beceriksiz, eski bir putperest tanrı mı?" sorusundan uzaklaştırır. Ben de Dante'nin yanındayım; Bunun için, eğer
çok
memnun olsaydım veya anılarımın bu döneminde yarım düzine sayfam olsaydı, birçok iyi neden sıralayabilirdim. Ancak, bir şey oldukça
açıktır ki, Fortune ister Plutus'a ister bir meleğe daha çok benzesin, ona
haksızca davranmanın bir faydası yoktur,--bir yıldıza taş atmak da aynı şeydir. Ve bence,
eğer kişi onun operasyonlarına
dar bir şekilde bakarsa, onun her insana hayatında en az bir kez bir şans verdiğini, eğer bunu alır ve en iyi şekilde
değerlendirirse, ziyaretlerini
yenileyeceğini görebilir; eğer değilse, itur ad astra! Ve
bununla birlikte, Mariana'nın "İspanya Tarihi"nde tuhaf bir şekilde anlattığı bir olayı hatırlıyorum, İspanyol krallarının ordusu, onlara yolu gösteren bir çobanın yardımıyla Losa Geçidi'ndeki dağlar arasında üzücü bir aksamadan
nasıl kurtulmuştu. "Ama," diyor Mariana, parantez içinde, "bazıları çobanın bir melek olduğunu söylüyor; çünkü yolu gösterdikten sonra bir daha hiç görülmedi." Yani, rehberin melek doğası, yalnızca bir kez görülmesi ve orduyu engelden
çıkardıktan sonra, onu en çok istediği gibi savaşmaya veya kaçmaya bıraktıktan sonra kanıtlandı. Şimdi, o çobana veya meleğe en azından talihimin çok iyi bir örneği olarak bakıyorum. Hayalet bana kayaların arasında büyük "Yaşam Savaşı"na giden yolu gösterdi; ondan sonra - sıkı tutun ve sert vur!

Londra'da Amca Roland ile beni görün. Zavallı annemle babam doğal olarak bana eşlik etmek ve maceracıyı gemide son kez görmek istediler; ama ben, ocak başında ayrılmanın onlara daha az korkunç geleceğini bilerek ve onlar, "O Roland ile birlikte; henüz ülkeden ayrılmadı," diyebilecekleri sürece, geride kalmaları konusunda ısrar ettim; ve böylece
veda edildi. Fakat yaşlı asker Roland'ın verecek o kadar çok
pratik talimatı vardı ki, bana kıyafet seçiminde ve yolculuk hazırlıklarında o kadar yardımcı olabilirdi ki, onun arkadaşlığını sonuna kadar reddedemezdim. Babasından veda etmeye giden Guy Bolding, daha mütevazı Cumberland'lı meslektaşlarımla birlikte şehre benimle birlikte gelecekti.

Amcam ve ben ekonomi konusunda aynı fikirde olduğumuzdan,
Şehir'deki bir pansiyonda konaklamaya başladık; ve orada, daha nazik okuyucularımın çok azının farkında olduğunu iddia ettiği
Londra'nın bir kısmıyla ilk kez tanıştım. Şehrin kendisiyle alay etmek istemiyorum, sevgili belediye meclisi üyesi,--bu şaka artık eskidi. Sokaklardan, avlulardan ve patikalardan bahsetmiyorum; kastettiğim şey Batı ucunda görülebilir - Doğu'daki kadar olmasa da yine de oldukça adil bir şekilde görülebilir - Ev Tepeleri!

(1) Dante burada açıkça Fortune'u yargısal astrolojinin gezegensel etkileriyle ilişkilendiriyor. Schiller'in Dante'yi okuyup okumadığı şüpheli; ancak en düşünceli şiirlerinden birinde Fortune'un aynı savunmasını üstleniyor ve Fortune'u Güzel'in bir parçası yapıyor.

BÖLÜM II.

Ev Tepeleri! Bu olasılık zihinde ne kadar ayıklatıcı bir etki yaratıyor. Ancak birçok gereklilik doğru inceleme noktasını seçmeye yöneliktir. Tavan arasında bir konaklama yeri sağlamak yeterli değildir; sokağa bakan bir ön tavan arasıyla kandırılmamalısınız. Öncelikle,
tavan aranız kesinlikle arka tavan arası olmalıdır; ikinci olarak, bulunduğu ev komşularından biraz daha yüksekte olmalıdır; üçüncü olarak, pencere çatı katlarında yaygın olduğu gibi çatıya eğik olmamalıdır, bu durumda Londra'lıların gökyüzü dediği o kurşuni gölgelikten sadece bir parça görebilirsiniz, ancak pencere dik olmalıdır ve o çukurun korkulukları tarafından yarı yarıya kapatılmamalıdır; ve son olarak, görüntü o kadar neşeli olmalıdır ki kaldırımları bir an bile göremeyebilirsiniz: bir kez aşağıdaki dünyayı
gördüğünüzde, yukarıdaki dünyanın tüm cazibesi yok olur. Bu gereklilikleri sağladığınızı varsayarak, pencerenizi açın,
çenenizi iki elinize yaslayın, dirseklerinizi rahatça pervaza dayayın ve önünüzde uzanan olağanüstü manzarayı seyredin.
Yukarıda hayatın bu kadar sakin, aşağıda ise bu kadar gürültülü ve çalkantılı olabileceğine inanmak zor gelir. Ne şaşırtıcı bir durgunluk! Eliot
Warburton (baştan çıkarıcı büyücü!) eğer sinirli ruhunuzu yatıştırmak istiyorsanız Nil'den aşağı yelken açmanızı öneriyor. Holborn'da bir
tavan arası kiralamak daha kolay ve daha ucuz! Timsahlarınız yok ama Mısır'da daha az kutsal olmayan hayvanlarınız var: kediler! Ve sakin
yaratıklar manzarayla ne kadar uyumlu bir şekilde harmanlanıyor; ne kadar sessizce
uzakta kayıyorlar, duruyorlar, etrafa bakıyorlar ve kayboluyorlar! Evcil kaplan soyumuza ait olan pitoreskiyi ancak
tavan arasından takdir edebilirsiniz! Alplerde keçi, çatıda ise kedi görülmelidir.

Meraklı göz manzarayı kademeli olarak ayrıntılı bir şekilde inceler; ve ilk olarak, baca başlıklarının yüksekliklerinde ve şekillerinde ne kadar
fantastik bir çeşitlilik! Bazıları
hepsi aynı hizada, tekdüze ve saygın, ama oldukça ilgisiz;
Diğerleri, yine, her şeyin ötesinde yükselerek ve neden bu kadar istekli olduklarını tahmin etmek için aklı zorunlu bir şekilde görevlendirerek. Akıl, bunun dumana daha özgürce hava vermek için sadece basit bir çare olduğunu söyler; bununla birlikte
Hayal gücü devreye girer ve size, şimdi en uzun olan bacanın sahiplerinin, daha yükseğe inşa ederek buharlardan kurtulmadan önce katlandıkları tüm endişeleri, öfkeyi, endişeyi ve kaygıyı temsil eder.
İsli istilacı aşağı doğru hücum ettiğinde aşçının sıkıntısını görürsünüz,
"bir kurt gibi," Pazar ekleminde tam bir bahar.
Evin yeni döşenmiş hanımının, beyaz önlük ve şapkasıyla oturma odasına girdiğinde ve hemen kaba bir şekilde "is" denilen monadların neşeli bir dansıyla selamlandığında haykırışlarını duyarsınız. Kapıdan fırlayıp, arkasından pislikler dans ederken, "Yine dumanlandım! Baş-tütsüleyicinin kendisi adına, gidip kulüpte yemek yiyeceğim!" diye yemin eden bir damadın kabalığına erkekçe bir öfke duyuyorsunuz. Tüm bunlar, baca başlığı göğe birkaç adım daha yakın olana kadar gayet iyi olabilirdi; ve şimdi belki de o uzun süredir acı çeken aile, Sıra'daki en mutlu eve sahip. Dumandan kurtulmak için böylesi
düzeneklerden bahsediyoruz! Herkes sadece bacasını
yükseltmez; diğerleri içi boş işkenceciye her türlü tuhaf başlık ve başlık takarlar. Burada, apaçık düzenekler rüzgarla birlikte ileri geri sallanan
rüzgar güllerinin amacını yerine getirir; orada, diğerleri
sanki bir sic jubeo ile işi halletmiş gibi sabit dururlar.

Ama sokakta, içeride ne olup bittiğine dair şüphe duymadan geçilen tüm o evlerden, bacaların dumanını
tedavi etmek için şeytanın yaptığından başka yüz tanesi yoktur! O
düşüncede Felsefe konuyu bir kenara bırakır ve ister bir apartmanda ister bir sarayda yaşayın, yapılacak ilk şeyin
ocaklara bakmak ve buharlardan kurtulmak olduğuna karar verir.

Yeni güzellikler bizden talep ediyor. Çeşitli eğimlerde ve çıkışlarda ne sonsuz dalgalanmalar var,--burada bir eğim, orada bir zikzak! Şu çatı ne görkemli bir küçümsemeyle sola doğru yükseliyor! Şüphesiz
Cinlerin veya Cinlerin sarayı (sonuncusu, Aladdin'in istihdam ettiği, yoktan salonlar inşa edenler için kullanılan uygun Arapça kelimedir). Sadece o sarayın
gökyüzünü cesurca kıran çatısını görünce, ne kadar da dingin düşüncelere dalmışsınız! Belki de üzerinde bir yıldız parıldar ve siz uzaktaki yumuşak
gözlere dalıp gidersiniz; oysa aşağıda eşikte -Hayır, hayaletler! Sizi
tavan arasından görmüyoruz. Şurada, o sarp düşüşe dikkat edin,--çatı manzarası bir geçitte ne kadar da engebeli ve engebeli! Sadece pitoresk zirvelerini gördüğümüz o geçidin geçidinden yürüyerek geçmek isteyen kişi, burnunu tıkar, gözlerini çevirir, ceplerini korur ve kasvetli Londra lazzaroni'sinin sefaletinde aceleyle ilerler. Ama yukarıdan bakıldığında, gökyüzunde ne kadar asil bir kırılma! O güzel geçidi donuk çatılarla dolu ölü bir düzlükle değiştirmek kutsal bir küfür olurdu. Bakın, ne kadar hoş! Hiç çatısı olmayan o ıssız ev, son Londra yangınında içi boşaltılmış ve derisi soyulmuş! Duvarlara hala yapışmış zavallı yeşil-beyaz kağıdı ve bir zamanlar dolap olan
yarığı ve bir zamanlar ocak olan
aralıkta siyaha dönen gölgeleri görebilirsiniz! Aşağıdan bakınca, ne kadar çabuk
geçersiniz! O büyük çatlak bir çığ habercisi; nefesinizi tutuyorsunuz, onu başınıza
düşürmüyor. Ama yukarıdan bakınca, iskelet harabesinde ne kadar şefkatli, meraklı bir çekicilik! Hayal gücünüz nasıl da coşuyor, odaları yeniden dolduruyor, o kaderli Pompei'nin son neşeli iyi gecelerini duyuyor, bebeğe veda bakışını attığında anneyle birlikte ayak ucunda sürünüyor. Şimdi her şey gece yarısı ve sessizlik; sonra kırmızı, sürünen yılan çıkar. Bak! nefesi;
dinle! tıslaması. Şimdi, kule kule döner ve kıvrılır; şimdi
dik bir şekilde yükselir,--tepesi muhteşem ve çatal dilli,--güzel dehşet!
Sonra uykudan uyanma ve şüpheli uyanış, ve
burada ve orada koşuş, ve annenin beşiğe koşuşu; pencereden gelen
ağlama, ve kapının vurulması, ve yükseklerdekilerin
aşağıdaki güvenliğe giden merdivene doğru sıçraması, ve dumanın
cehennemin dalgası gibi
yukarı fırlaması! Ve boğulmuş ve kör olmuş bir şekilde geri koşarlar, ve
zemin altlarında denizdeki bir tekne gibi kabarır. Dinle! gıcırdayan
tekerlekler alçaktan gürler; motor giderek yaklaşır.
Merdivenleri sabitle,--orada! orada! pencerede, annenin bebekle birlikte durduğu yerde! Su şıpırtı ve tıslamayla gelir; soluklaşır, sonra
ateş parlar! Düşman düşmana meydan okur; unsur, unsur. Savaş ne kadar yücedir! Ama
merdiven, merdiven, --orada, pencerede! Geriye kalan her şey kurtulur, --katip ve kitapları; o teneke kutu tapu senediyle avukat; sigorta poliçesiyle ev sahibi; banknotlarıyla
ve altınlarıyla cimri: hepsi kurtulur, --bebek ve anne hariç. Sokaklarda ne kalabalık var; ışık bakanların üzerinde nasıl da kıpkırmızı, yüzlerce
yüzlerce! Bütün o yüzler korkuyla tek bir yüz gibi görünüyor. Merdivene
çıkan yok. Evet, orada, --yiğit adam! Tanrı ilham ediyor, Tanrı seni
hızlandıracak! Onu ne kadar net görüyorum! gözleri kapalı, dişleri
sıkışık. Yılan sıçrar, çatal dil ona doğru fırlar ve nefesinin
kokusu onu sarar. Kalabalık bir
deniz gibi çekildi ve duman hepsinin üzerine
yayıldı. Ha! Merdivendeki o belirsiz şekiller ne? Gittikçe yaklaşıyor, çatı kiremitleri çatırdıyor! Vay canına ve vay canına! Hayır! Bir sevinç çığlığı, bir "Tanrıya şükür!" ve kadınlar
çocuğun ve annenin etrafından dolaşmak için erkeklerin arasından zorla geçiyorlar. Her şey gitti,
sadece o iskelet harabesi kaldı. Ama harabe yukarıdan görülüyor. Ey Sanat!
Hayatı çatılardan incele!

BÖLÜM III.

Trevanion'u görmeyi yine engelledim. Paskalya tatiliydi ve
İngiltere'nin Kuzeyinde bir yerde, kardeş papazlarından birinin
evindeydi. Ama Leydi Ellinor Londra'daydı ve ben onun huzuruna
çıktım. Onun tavrından daha samimi bir şey olamazdı,
ama belli ki çok depresifti ve solgun ve endişeli görünüyordu.

Ebeveynlerim ve Kaptan'a yönelik en nazik soruşturmalardan sonra, Trevanion'un kendisine itiraf ettiği planlarıma ve projelerime büyük bir sempatiyle dahil oldu. Eski patronumun (teklif ettiği krediyi kabul etmememle ilgili yapmacık öfkesine rağmen) gösterdiği saf nezaket, sadece bana ve maceracı arkadaşıma tahsis emirleri konusunda tüm sıkıntılardan kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda daha sonra fazlasıyla yararlı bulduğumuz en iyi pratik deneyimden yer ve toprak seçimi konusunda tavsiyeler de sağlamıştır. Ve Lady Ellinor bana kenar boşluğunda Trevanion'un kurnazca notlarının bulunduğu küçük bir kağıt paketi verirken, yarı iç çekerek, "Albert, Kabine'deki başarısı konusunda sizin Bush'taki başarınız kadar iyimser olmayı dilediğini söylememi istiyor." dedi. Sonra kocasının yükselişine ve beklentilerine döndü ve yüzü değişmeye başladı; gözleri
parladı, yanaklarına renk geldi. "Ama sen onu tanıyan az sayıdaki kişiden birisin," dedi, aniden sözünü keserek; "ülkesi için her şeyi, neşeyi, eğlenceyi, sağlığı, nasıl feda ettiğini biliyorsun. Doğasında tek bir bencil düşünce bile yok. Ve yine de böyle bir kıskançlık, hâlâ böyle engeller! Ve [gözleri elbisesine düştü ve yas tuttuğunu anladım, yas derin olmasa da] ve," diye ekledi, "Tanrı onun yanından ittifakına layık olabilecek birini çekmekten hoşnut oldu."

Gururlu kadına üzüldüm, ama onun duygusu üzüntüden çok gurur gibiydi. Ve belki de Lord Castleton'ın onun gözündeki en büyük meziyeti
kocasının gücüne ve kendi hırsına hizmet etmekti. Sessizce başımı eğdim ve Fanny'yi düşündüm. O da kayıp rütbe için mi
özlem duyuyordu, yoksa daha doğrusu kayıp sevgili için mi yas tutuyordu?

Bir süre sonra tereddütle, "Size başsağlığı dilemeye cesaret edemiyorum, Leydi Ellinor, ama inanın bana, çok az şey beni bahsettiğiniz ölüm kadar sarstı. Bayan Trevanion'un sağlığının çok fazla
zarar görmediğine inanıyorum. İngiltere'den ayrılmadan önce onu görmeyecek miyim?" dedim.

Leydi Ellinor keskin, parlak gözlerini dikkatle yüzüme dikti,
ve belki de bakış onu tatmin etti; çünkü elini bana neredeyse şefkatli bir
dürüstlükle uzattı ve "Bir oğlum olsaydı, kalbimin en büyük arzusu
seni kızımla evlendirmek olurdu." dedi.

Ayağa kalktım; kan yanaklarıma hücum etti ve sonra beni ölüm kadar
solgun bıraktı. Leydi Ellinor'a sitemle baktım ve "zalim!"
kelimesi dudaklarımda titredi.

"Evet," diye devam etti Leydi Ellinor kederle, "ilk seni gördüğümde, benim gerçek düşüncem, pişmanlık dürtüm buydu. Ama şu anki haliyle, yüce eski Fransız atasözü Noblesse
oblige'ı alıntılarsam beni çok sert ve dünyevi sanma. Beni dinle, genç dostum: bir daha asla görüşemeyebiliriz ve babanın oğlunun benim tüm hatalarımla ilgili olarak bana karşı kötü düşünmesini istemem. İlk çocukluğumdan beri hırslıydım, kadınların genelde olduğu gibi sadece zenginlik ve rütbe değil, asil erkeklerin olduğu gibi güç ve şöhret hırsı. Bir kadın böyle bir hırsa ancak onu başkasına yatırarak sahip olabilir. Albert Trevanion'a beni çeken şey zenginlik değildi, rütbe değildi: zenginlikten vazgeçen ve rütbeyi emreden doğaydı. Hayır," diye devam etti Leydi Ellinor hafifçe titreyen bir sesle, "gençliğimde, Trevanion'u tanımadan önce, birini görmüş olabilirim [bir an durakladı ve aceleyle devam etti] - benim idealimi gerçekleştirmek için hırs isteyen birini. Belki de evlendiğimde bile - ve aşk için söylenirdi - tüm kalbimle olduğundan daha az sevdim. Bunu şimdi söyleyebilirim, çünkü şimdi bu nabzın her atışı tamamen ve sadece birlikte planlar yaptığım, uğraştığım ve arzuladığım kişiye sadıktır; birlikte bir olarak büyüdüm; Mücadeleyi paylaştığım ve şimdi zafere ortak olduğum, gençliğimin vizyonlarını gerçekleştirdiğim kişi."

Bu ahlaki çelişkinin mükemmel bir örneği olan, hırslı bir kadın olan bu dünyanın torununun karanlık gözlerinden yine ışık sızdı.

"Size," diye devam etti Leydi Ellinor yumuşayarak, "sizinle yaşamaya geldiğinizde ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Babanız belki de size benden ve ilk tanışmamızdan bahsetmiştir!"

Leydi Ellinor aniden durakladı ve duraklarken beni süzdü. Ben sessizdim.

"Belki de beni suçladı?" diye devam etti, rengi giderek yükselerek.

"Seni asla suçlamadı, Leydi Ellinor!"

"Bunu yapmaya hakkı vardı,--ama beni gerçek anlamda suçlayacağından şüpheliyim. Yine de hayır; Bana asla amcanızın yaptığı yanlışı yapamazdı, uzun yıllar önce Bay de Caxton bir mektupta -ki bu acılığı tüm öfkeyi yatıştırdı- beni Austin'le, hatta kendisiyle dalga geçmekle suçladığında! Ve en azından beni suçlamaya hakkı yoktu," diye devam etti Lady Ellinor sıcak bir şekilde ve kibirli dudaklarını kıvırarak; "çünkü eğer onun romantik bir şan için duyduğu çılgın susuzluğa ilgi duyuyorsam, bu sadece bir kardeşi bu kadar huzursuz eden şeyin en azından diğerini onun zekasına uygun olacak ve enerjisini harekete geçirecek olan ihtirasa uyandırması umuduylaydı. Ama bunlar artık eski delilik ve sanrı masalları değil: sadece şunu söyleyeceğim, babanızı ve hatta daha katı amcanızı düşündüğümde, vicdanım bana, onlara değilse bile çocuklarına ödemek istediğim bir borcu hatırlatıyormuş gibi hissettim. Yani sizi tanıdığımızda, inanın bana
ilgi alanlarınız, kariyeriniz, anında benim için bir nesne haline geldi. Ama
sizi yanıltarak, sizin ateşli çalışkanlığınızın ciddi nesnelere yöneldiğini,
ve çok taze ve canlı bir zihin eşliğinde ve benim gibi bir kadının sıradan alanı olan
ocak ve yuvanın çok ötesindeki planlar veya projelere dalmışken gördüğümde, siz bizim misafirimizken, sizin veya Fanny'nin tehlikede olabileceğini hiç düşünmedim. Sizi yaraladım,--affedin; ama kendimi
aklamalıyım. Tekrar ediyorum, eğer ismimizi miras alacak, dünyanın kaderini etkilemek için doğanlara dünyanın yüklediği yükü taşıyacak bir oğlumuz olsaydı, Trevanion ve benim bir kız çocuğunun mutluluğunu daha çok emanet edeceğimiz kimse olmazdı. Ama kızım
annenin soyunun, babanın isminin tek temsilcisidir:
sadece onun mutluluğuna danışmam gerekmiyor, görevi, -doğum hakkına, İngiltere'nin en asil vatanseverinin kariyerine olan görevi;
görevi, abartmadan söyleyebilirim ki, bu kariyerin
uğruna yürütüldüğü ülkeye olan görevi!"

"Daha fazla bir şey söyleme, Leydi Ellinor, daha fazla bir şey söyleme; seni anlıyorum.
Hiç umudum yok, hiç umudum olmadı - bir çılgınlıktı - bitti. Sadece bir
dost olarak tekrar soruyorum, Bayan Trevanion'ı huzurunuzda görebilir miyim?
-bu uzun sürgüne tek başıma gitmeden önce, belki de tozumu bir yabancının toprağına
bırakmadan önce! Ah, yüzüme bak, -kararlılığımdan, şerefimden, gerçeğimden korkamazsın! Ama bir kere, Leydi Ellinor, - ama bir kere daha. Boşuna mı soruyorum?"

Leydi Ellinor belli ki çok etkilenmişti. Neredeyse diz çöker gibi eğildim; bir eliyle gözyaşlarını silerek, diğerini şefkatle başıma koydu ve çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bana sormamanı rica ediyorum; kızımı görmemeni rica ediyorum. Bencil olmadığını gösterdin, kendini hala yen. Ya
böyle bir görüşme, ne kadar dikkatli olursanız olun, sadece çocuğumu
tedirgin etmek, sinirlerini bozmak, huzurunu kaçırmak, avlamak için olsaydı--"

"Ah! Böyle konuşma,--o benim duygularımı paylaşmıyordu!"

"Annesi bunu sahiplenebilir miydi? Gel, gel; ikinizin de ne kadar genç olduğunuzu
unutmayın. Döndüğünüzde, tüm bu hayaller unutulacak; o zaman
daha önce olduğu gibi buluşabiliriz; o zaman ben sizin ikinci anneniz olacağım ve yine kariyeriniz
benim sorumluluğum olacak: çünkü sizi bu sürgünde sizin öngördüğünüz kadar uzun süre bırakacağımızı düşünmeyin. Hayır, hayır; bu sadece bir
yokluk, bir gezi,--bir servet arayışı değil. Talihiniz, geri döndüğünüzde onu bize bırakın!"

"Ve onu bir daha görmeyeceğim!" diye mırıldandım, ayağa kalkarken ve yüzümü gizlemek için sessizce
pencereye doğru yürürken. Hayattaki büyük mücadeleler anlarla sınırlıdır. Başın göğse eğilmesinde, elin alnına baskısında, yetmiş yılımızda bir saniye bile tüketemeyebiliriz; ama o tek kum tanesi sessizce kum saatinin dibine düşerken tüm varlığımızın
ne kadar çok dönüşü olabilir içimizde!

Sabit adımlarla Leydi Ellinor'a geri döndüm ve sakin bir şekilde şöyle dedim: "Mantığım
bana senin haklı olduğunu söylüyor ve ben de boyun eğiyorum; beni affet! Ve eğer bana hayatın beni teselli eden ve cesaretlendiren nesnesini hâlâ bırakmanız gerektiğini eklersem nankör ve aşırı gururlu olduğumu düşünmeyin."

"Nedir bu nesne?" diye sordu Leydi Ellinor tereddütle.

"Kendim için bağımsızlık ve hayat hâlâ tatlı olanlar için rahatlık. Bu benim iki yönlü hedefim; ve bunu gerçekleştirmenin yolu kendi kalbim ve kendi ellerim olmalı. Ve şimdi, tüm teşekkürlerimi asil kocanıza iletin ve sizin ve onun için sıcak dualarımı kabul edin - adını vermeyeceğim. Elveda, Leydi Ellinor!"

"Hayır, beni bu kadar aceleyle terk etmeyin; sizinle tartışmam gereken çok şey var, en azından sizden isteyeceğim. Bana babanızın bunun tersini nasıl taşıdığını söyleyin, en azından onun için yapmamıza izin vereceği bir şey olup olmadığını söyleyin? Trevanion'un etki alanında, bir edebiyatçının inatçı tembelliğine bile uygun olacak birçok görev var. Gel,
bana karşı açık sözlü ol!"

Bu kadar nezakete karşı koyamadım; bu yüzden oturdum ve olabildiğince sakin bir şekilde, Leydi Ellinor'un sorularına cevap verdim ve babamın kayıplarını yalnızca beni etkilediği ölçüde hissettiğine ve Trevanion'un gücünde onu geri çekilmesinden vazgeçirecek veya alışkanlıklarındaki bir değişikliği telafi edecek hiçbir şeyin olmadığına ikna etmeye çalıştım.
Sonunda anne ve babamdan uzaklaşan Leydi Ellinor, Roland'ı sordu ve
benimle birlikte şehirde olduğunu öğrenince onu görmek istediğini güçlü bir şekilde dile getirdi. Ona isteğini ileteceğimi söyledim ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bir oğlu var; ve aralarında
tatsız bir anlaşmazlık olduğunu duydum."

"Bunu sana kim söyleyebilirdi?" diye sordum şaşkınlıkla, Roland'ın ailesinin sıkıntılarını ne kadar gizli tuttuğunu bilerek.

"Ah! Bunu Yüzbaşı Roland'ı tanıyan birinden duydum, ne zaman ve nerede duyduğumu unuttum; ama bu gerçek değil mi?"

"Amcam Roland'ın oğlu yok."

"Nasıl!"

"Oğlu öldü."

"Böyle bir kayıp onu ne kadar üzmüş olmalı!"

Konuşmadım.

"Ama oğlunun öldüğünden emin mi? Yanılıyorsa ne mutlu, eğer
oğlu hala yaşıyorsa!"

"Hayır, amcamın cesur bir kalbi var ve teslim olmuş durumda. Ama, beni affedin,
o oğul hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Ben!--ne duymalıyım? Ancak, amcanızdan, bana üzüntüleri hakkında ne anlatmak istediğini öğrenmek isterim--ya da, gerçekten,
bir ihtimal varsa--"

"O--ne?"

"O--oğlunun hala hayatta olduğunu."

"Sanmıyorum," dedim; "ve amcamdan çok şey öğrenebileceğinizden şüpheliyim. Yine de, sözlerinde görünen anlamı yalanlayan bir şeyler var ve bu da senin söylediğinden daha fazlasını bildiğinden şüphelenmeme sebep oluyor. "

"Diplomatist!" dedi Leydi Ellinor, yarı gülümseyerek; ama sonra, yüzü
neredeyse ciddi bir ciddiyete bürünerek, ekledi,--"bir babanın
oğlundan nefret etmesi
korkunç bir şey!"

"Nefret!--Roland oğlundan nefret ediyor! Bu nasıl bir iftira?"

"Öyleyse öyle yapmıyor! Bana bunu temin et; Yanlış bilgilendirildiğimi bilmek beni çok mutlu edecektir."

"Size şunu söyleyebilirim ve daha fazlasını bilmiyorum (çünkü daha fazlasını bilmiyorum), eğer bir babanın ruhu bir oğula sarılmışsa, korku, umut, sevinç, üzüntü, hepsi bir babanın kalbine bir oğlunun hayatının gölgelerinden yansımışsa, Roland o babaydı."

"Sana inanmamak mümkün değil!" diye haykırdı Leydi Ellinor, şaşkınlıkla. "Peki, amcanı görmeme izin ver."

"Onu seni ziyaret etmeye ikna etmek ve benden açıkça sakladığın her şeyi öğrenmek için elimden geleni yapacağım."

Leydi Ellinor bu imaya kaçamak bir şekilde cevap verdi ve kısa bir süre sonra, deliliği getiren mutluluğu ve bilgeliği miras bırakan kederi bildiğim o evden ayrıldım.

BÖLÜM IV.

Her zaman sıcak ve neredeyse evlatça bir sevgi hissetmiştim Lady Ellinor için, Fanny ile olan ilişkisinden ve onun nezaketinin bana ilham verdiği minnettarlıktan bağımsız olarak; çünkü doğası gereği çok özel ve derecesi çok yüksek olan, genellikle bir arada olmayan iki duygunun, yani acıma ve hayranlığın, harmanlanmasından kaynaklanan bir sevgi vardır. Lady Ellinor'un nadir yeteneklerine ve büyük niteliklerine hayran olmamak ve bir kadının tüm duyarlılığıyla
erkeklerin kaba dünyasına adım atan birini rahatsız eden kaygılara, endişelere ve üzüntülere acımamak imkansızdı.

Babamın itirafı, Lady Ellinor'a olan saygımı biraz zedelemişti ve zihnimde onun derin ve Roland'ın coşkulu kalbiyle
uğraştığına dair rahatsız edici bir izlenim bırakmıştı. Az önce geçen konuşma, onu daha adil bir şekilde yargılamama izin verdi, öğrencide uyandırdığı sevgiyi gerçekten paylaştığını görmemi sağladı, ancak bu hırs aşktan daha güçlüydü, düzensiz ve kesinlikle kadınsı olmayan, ancak yine de kaba veya iğrenç olmayan bir hırstı. Ayrıca, onun ipuçlarından ve imalarından, Roland'ın kendisine olan görünürdeki ilgisine dair yanlış anlamasının gerçek mazeretini çıkardım; ağabeyinin vahşi enerjilerinde, küçüğünün daha sakin yeteneklerini uyandıracak bir aracı görmüştü. Önünde parlayan garip kuyrukluyıldızda, yıldızı hareket ettirebilecek bir kaldıraç
yerleştirmeye çalışmıştı. Ve ben, tam olarak aşktan evlenmemiş, doğasını buna layık olan birine bağlamasından hemen sonra, tüm hayatını kocasına, ilk aşkının ve en erken sevgilerinin nesnesiymiş gibi, sevgiyle adamış olan kadına olan saygımı esirgeyemezdim. Çocuğu bile kocasına göre bu kadar ikincilse; o çocuğun kaderi onun tarafından sadece Trevanion'un görkemli kaderlerine tabi kılınacak bir şey olarak görülüyorsa, yine de o evlilik bağlılığının hatasını, karısına hayran olmadan, anneyi kınasa bile, fark etmek imkansızdı. Bu meditasyonlardan uzaklaşarak, Fanny'yi bir daha göremeyeceğim düşüncesinin içerdiği tüm kederli üzüntünün ortasında, bir aşığın bencil neşesinin heyecanını hissettim. Lady Ellinor'un da nazikçe ima ettiği gibi, Fanny'nin hâlâ benimle ilgili bir anıyı beslediği ve kısa bir görüşmenin, son bir vedanın, onun huzuru için çok tehlikeli bir şekilde yeniden canlandırabileceği doğru muydu? Eh, bu
benim şımartılmamam gereken bir düşünceydi.

Lady Ellinor, Roland ve oğlu hakkında ne duymuş olabilirdi? Kayıpların hâlâ yaşıyor olması mümkün müydü? Kendime bu soruları sorarak, konaklama yerimize vardım ve önümde, Avustralyalı bir maceracının ihtiyaç duyduğu kaba
gereçlerin çeşitli örneklerinin incelenmesiyle meşgul olan Kaptan'ı gördüm. Yaşlı asker, pencerenin yanında, el testeresi ve zıvana testeresi, geniş balta ve çekme bıçağının kıvamını dikkatle inceleyerek duruyordu; ve ben ona yaklaştığımda, bana
kara kaşlarının altından sert bir şefkatle baktı ve huysuzca şöyle dedi:

"Bunlar bir beyefendinin oğlu için güzel silahlar! Kılıç şeklindeki bir çelik parçası
hepsine değerdi."

"Kaderi alt eden her silah, cesur bir adamın elinde asildir, amca."

"Çocuğun her şeye bir cevabı var," dedi Yüzbaşı gülümseyerek,
cüzdanını çıkarıp dükkâna ödeme yaparken.

Yalnız kaldığımızda ona dedim ki: "Amca, gidip Leydi Ellinor'u görmelisin; sana bunu söylememi istiyor."

"Pshaw!"

"Yapmayacaksın?"

"Hayır!"

"Amca, sanırım kuzenimle ilgili olarak sana söyleyecek bir şeyi var ----affedersiniz!--."

"Blanche'a mı?"

"Hayır, hayır; hiç görmediğim kuzen."

Roland solgunlaştı ve bir sandalyeye çökerek, sendeledi --"Ona,
--oğluma mı?"

"Evet; ama bunun seni etkileyecek bir haber olduğunu sanmıyorum. Amca, kuzenimin öldüğünden emin misin?"

"Ne!--nasıl cesaret edersin!--kim bundan şüphe eder? Öldü,--benim için sonsuza dek öldü! Çocuk,
onun bu gri saçlara saygısızlık etmesi için yaşamasını mı istersin?"

"Efendim, efendim, beni affedin,--amca, beni affedin. Ama lütfen Leydi Ellinor'u görmeye gidin; çünkü ne söyleyecekse, tekrar ediyorum, sizi
yaralayacak hiçbir şey söylemeyeceğinden eminim."

"Beni yaralayacak hiçbir şey yok, ama ona anlat!"

Okuyucuya o sözcüklerdeki umutsuzluğu aktarmak imkansızdır.

"Belki," dedim, uzun bir duraklamadan sonra ve alçak bir sesle, çünkü dehşete kapılmıştım, "belki de -eğer ölmüşse- ölmeden önce sana karşı işlediği bütün suçlardan
tövbe etmiş olabilir."

"Tövbe etti--ha, ha!"

"Ya da ölmemişse--"

"Sus, çocuk, sus!"

"Yaşam olduğu sürece, tövbe umudu vardır."

"Bak yeğenim," dedi Yüzbaşı, ayağa kalkıp kollarını kararlı bir şekilde göğsünde kavuşturarak, "bak, o ismin asla
anılmamasını istedim. Oğlumu henüz lanetlemedim; eğer o canlanırsa
- lanet düşebilir! Sözlerinin bana ne işkenceler verdiğini bilmiyorsun, kalbimi başka bir oğula açtığımda ve o oğlu sende bulduğumda. Kaybolanlara gelince, şimdi tek bir duam var ve
bunu biliyorsun,--kalbim kırık bir dua ki, bir daha asla
kulağıma gelmesin!"

Bu sözleri bitirirken, ki ben cevap vermeye cesaret edemedim, Yüzbaşı odada uzun, düzensiz adımlar attı; ve aniden, sanki alan onu hapsetmiş veya hava onu boğuyormuş gibi, şapkasını kaptı ve hızla sokaklara
çıktı. Şaşkınlığımı ve dehşetimi toparlayıp peşinden koştum; ama o
bana onu kendi düşünceleriyle baş başa bırakmamı emretti, o kadar sert ama bir o kadar da üzgün bir sesle ki, itaat etmekten başka çarem yoktu. Kendi deneyimlerimden,
kederin en güçlü olduğu ve
düşüncenin en sıkıntılı olduğu anlarda yalnızlığın ne kadar gerekli olduğunu biliyordum.

BÖLÜM V.

Saatler geçti ve Kaptan eve dönmemişti.
Rahatsızlanmaya başladım ve
onu aramaya çıktım, ama adımlarımı nereye
yönlendireceğimi bilmiyordum. Yine de, en azından Leydi Ellinor'u ziyaret etmeye karşı koyamamış olabileceğini düşündüm, bu yüzden önce St.
James Meydanı'na gittim. Şüphelerim doğruydu; Kaptan iki saat önce oradaydı.
Leydi Ellinor, Kaptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra dışarı çıkmıştı. Kapıcı bana bu bilgileri verirken, bir araba kapıda durdu ve bir uşak gelip kapıcıya bir not ve küçük bir paket verdi, görünüşe göre kitaplarla doluydu, sadece "Castleton Markisinden" diyordu. Bu ismi duyunca
hızla döndüm ve arabada oturan ve pencereden dışarı bakan Sir Sedley Beaudesert'i tanıdım, sıradan görünümünden çok farklıydı, ancak nadiren görülen gri saçlar veya diş ağrısının sızısı ona artık yirmi beş yaşında olmadığını hatırlattığında. Gerçekten de, değişim o kadar büyüktü ki, şüpheyle bağırdım, "Bu Sir Sedley Beaudesert mi?" Uşak bana baktı ve şapkasına dokunarak küçümseyici bir gülümsemeyle, "Evet, efendim, artık Castleton Markisi." dedi.

Sonra, genç lordun ölümünden beri ilk kez, Sir Sedley'in Leydi Castleton'a ve Ems sularına, onu "o korkunç markizattan" kurtardıkları için minnettarlığını ifade ettiğini hatırladım. Bu arada, eski dostum beni fark etti ve bağırdı, "Ne! Bay Caxton? Sizi gördüğüme çok sevindim. Kapıyı açın, Thomas. Lütfen içeri girin, içeri girin."

İtaat ettim ve yeni Lord Castleton, yanında bana yer açtı.

"Aceleniz mi var?" dedi. "Eğer öyleyse, sizi
bir yere götüreyim mi? Eğer yoksa, şehre giderken bana yarım saatinizi verin."

Şimdi Kaptan'ı aramaya hangi yönden devam edeceğimi bilmediğimden ve eğer dönmediyse sormak için konaklama yerimize uğrayabileceğimi düşündüğümden, lord hazretlerine eşlik etmekten çok mutlu olacağımı söyledim; "Şehir," dedim gülümseyerek, "Sir Sedley'nin dudaklarından garip geliyor bana - özür dilerim, Lord'dan diyeyim -"

"Böyle bir şey söyleme; Sedley Beaudesert'in minnettar sesini bir kez daha duymama izin ver. Kapıyı kapat, Thomas, Gracechurch Sokağı'na, - Baylar Fudge ve Fidget."

Araba yoluna devam etti.

"Başıma üzücü bir bela geldi," dedi marki, "ve kimse benimle sempati duymuyor!"

"Yine de, merhum lordu tanımayanlar bile, bu kadar genç ve gelecek vaat eden birinin ölümü karşısında şok olmuş olmalı."

"Büyük Castleton isminin ve mülkünün yükünü taşımak için her bakımdan öylesine uygundu ki. Ve yine de görüyorsunuz ki bu onu öldürdü! Ah! Eğer sadece basit bir beyefendi olsaydı veya görevlerini yapmak için daha az vicdanlı bir arzu duysaydı, iyi bir yaşlılığa kadar yaşardı. Bunun ne olduğunu
zaten biliyorum. Ah, masamdaki mektup yığınlarını görseydiniz! Postadan kesinlikle
korkuyorum. Zavallı çocuğun başladığı mülkte böylesine muazzam bir gelişme, benim bitirmem için. Sizce beni Fudge & Fidget'a
götüren nedir? Beyefendi, onlar kuzenimin Durham'da yeniden açtığı cehennem gibi bir kömür madeninin acenteleri, hayatımı yılda otuz bin pound daha harcamak için! Parayı nasıl harcayacağım?--
Nasıl harcayacağım? Soğukkanlı bir baş kahya var, hayırseverliğin yüksek mevkideki bir adamın işleyebileceği en büyük suç olduğunu söylüyor,--bu fakir. Sonra, yarım düzine çiftçi bana kiralarının çok yüksek olduğu yönünde bir
döngüsü gönderdiği ve ben de onlara kiraların düşürülmesi gerektiğini yazdığım için, öyle bir yaygara koptu ki,
cennet ve yeryüzü bir araya geliyormuş gibi
düşürdünüz. 'Eğer
Castleton Markisi konumundaki bir adam
toprağı değerinin altında kiralayarak örnek teşkil etseydi, ülkedeki daha fakir toprak sahipleri nasıl var olabilirdi?
Ya da var olsalardı, onları açgözlü toprak sahipleri, vampirler ve kan emiciler
oldukları suçlamasıyla karşı karşıya bırakmak ne büyük bir adaletsizlik olurdu! Açıkça,
Lord Castleton kiralarını düşürdüyse (zaten çok düşüktüler),
kendi örneğini izlerlerse komşularının mülklerine veya izlemezlerse karakterlerine ölümcül bir darbe indirmiş olurdu. 'Hiç kimse, talih ona yılda yüz bin pound vermediği ve 'Hadi, iyilik yap!' demediği sürece iyilik yapmanın ne kadar zor olduğunu bilemez. Sedley Beaudesert
kendi kaprislerine uyabilir ve ona karşı söylenebilecek tek şey 'iyi huylu, basit adam!' olurdu. Ama Lord Castleton kaprislerine uysaydı,
onun ikinci bir Catilina olduğunu düşünürdünüz,--barışı bozar ve
tüm ulusun refahını baltalardı!" Burada zavallı adam
durakladı ve derin bir iç çekti; sonra, düşünceleri yeni bir keder kanalına doğru kayarken, devam etti: "Ah! Keşke parka bakan pencereleri olan güzel odalarım yerine, ölü duvarlar arasında sıkışmış bir şekilde yaşamam beklenen terk edilmiş büyük evi görebilseydiniz; ve vermem beklenen baloları; ve sürdürmem gereken parlamento çıkarını; ve
bir tür hizmetçi olmak rütbeme uygun olduğu için, bana bir lord-kahya veya lord-mabeyin olmam için yapılan kötü niyetli teklif. Ah,
Pisistratus, şanslı köpek,--yirmi bir yaşında bile değilsin ve dünyada, cesaret edip söyleyebilirim ki, yılda
iki yüz pound bile kazanmıyorsun!"

Böylece sızlanıp, üzücü talihine hayıflanan zavallı marki,
sonunda daha da derin bir umutsuzluk tonuyla haykırana kadar koşmaya devam etti,--
"Ve herkes benim de evlenmem gerektiğini söylüyor;--Castleton soyunun
yok olmaması gerektiğini! Beaudesert'ler iyi bir eski ailedir,'--benim bildiğim kadarıyla, Castleton'lar kadar eskidir; ama Capulet'lerin mezarına
batsalar bile Britanya imparatorluğu hiçbir kayba uğramaz. Ama Castleton soyluluğunun sona ermesi, İngiltere'nin tüm annelerinin bir falanks halinde ayağa kalktığı bir suç ve keder düşüncesidir! Ve böylece, babaların günahlarını oğullarına yüklemek yerine, üçüncü ve dördüncü neslin yararına kurban edilecek olan babadır!"

Ciddi olmamın sebeplerine rağmen, gülmeden edemedim; arkadaşım bana sitem dolu bir bakış attı.

"En azından," dedim, yüzümü düzelterek, "Lord Castleton'ın sıkıntılarında bir tesellisi var, eğer evlenmek zorundaysa, istediğini seçebilir."

"Tam da Sedley Beaudesert'in yapabileceği ve Lord Castleton'ın yapamayacağı şey bu," dedi marki, ciddi bir şekilde. "Sir Sedley Beaudesert'in rütbesi sessiz ve rahat bir rütbeydi, bir papazın veya bir dükün kızıyla evlenebilir ve kaprisine göre gözünü memnun edebilir veya kalbini üzebilirdi. Ama Lord Castleton evlenmeli, bir eş için değil, bir markiz için, onun için rütbesini taşıyacak biriyle evlenmeli; ihtişamın zahmetini sık sık onun ellerinden almalı ve bir köşeye çekilip bir kez daha Sedley Beaudesert olduğunu hayal etmesine izin vermeli! Evet, öyle olmalı, taçlandırma kurbanı sunakta tamamlanmalı. Ama şikayetlerime bir ateşkes. Trevanion bana Avustralya'ya gideceğini söylüyor, bu doğru olabilir mi?"

"Kesinlikle doğru."

"Orada çok fazla hanımefendi eksikliği olduğunu söylüyorlar."

"Çok daha iyi, daha da istikrarlı olacağım."

"Eh, bunda bir şeyler var. Leydi Ellinor'u gördün mü?"

"Evet, bu sabah."

"Zavallı kadın! Ona büyük bir darbe, birbirimizi teselli etmeye çalıştık. Fanny, biliyorsunuz, Surrey'deki Oxton'da Lady Castleton ile kalıyor, zavallı hanımefendi ona çok düşkün, ve hiç kimse onu Fanny gibi rahatlatmadı."

"Miss Trevanion'un şehir dışında olduğunu bilmiyordum."

"Sadece birkaç günlüğüne, sonra o ve Lady Ellinor Trevanion'a Kuzey'de katıldılar, biliyorsunuz ki o Lord N ile birlikte, kararları kararlaştırıyorlar, ki bu da...
Ama, ne yazık ki! Şimdi bu konularda bana danışıyorlar, sırlarını bana zorla kabul ettiriyorlar. Kaç tane oyum olduğunu Tanrı bilir! Zavallı ben! Yemin ederim ki,
Leydi Ellinor dul olsaydı, kesinlikle ona iyi davranırdım: çok zeki
bir kadın, hiçbir şey onu sıkmaz." (Marki esnedi, -Sir Sedley Beaudesert
asla esnemezdi.) "Trevanion İskoç sekreterini ayarladı ve
Dışişleri Bakanlığı'nda o genç Gower için bir yer bulmak üzere,
aramızda kalsın, ondan hoşlanmıyorum. Ama o
Trevanion'u büyüledi!"

"Bu Bay Gower nasıl bir insan? Onun zeki ve yakışıklı olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum. "

"Her ikisi de; ama bu gençliğin verdiği bir zekâ değil, sanki elli kez aldatılmış ve yüz kez terk edilmiş gibi sert ve alaycı!
Yakışıklı bir yüzün olduğu söylenen o tavsiye mektubu da değil yakışıklılığı.
Bir yabancı odaya girdiğinde Lord Hertford'un evcil tazısınınkine çok benzeyen bir yüz ifadesi var. Tazı kesinlikle çok zarif ve yakışıklı bir köpek, -- iyi huylu ve fazlasıyla evcil diyebilirim; ama yine de göz ucuyla bakmanız yeterli, yaratığın size bir pençe vermek yerine boğazınızı yakalamaya yönelik yapısal eğilimini bastıran tek şeyin oturma odasının alışkanlığı olduğunu anlarsınız. Yine de, bu
Bay Gower'ın çok çarpıcı bir başı var,--biraz Mağribi veya İspanyol, Murillo'nun bir resmi gibi--ben onun bir
Gower'dan çok bir
Çingene olduğundan şüpheleniyorum!"

"Ne!"--bu tanımı hayranlıkla ve nefes nefese dinlerken haykırdım. "O zaman çok esmer, yüksek, dar alnı,
hafif kartal gibi hatları, ama çok narin ve dişleri o kadar göz kamaştırıcı ki
-gülümsediğinde bütün yüzü parlıyor gibi görünüyor--sadece dudak gülümsüyor, göz değil."

"Tam olarak söylediğin gibi; o zaman onu gördün?"

"Neden, emin değilim, çünkü adının Gower olduğunu söylüyorsun."

"Adının Gower olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi Lord Castleton, Beaudesert karışımını içine çekerken kuru bir şekilde.

"Peki şimdi nerede,--Bay Trevanion'la mı?"

"Evet, öyle sanıyorum. Ah! İşte buradayız--Fudge & Fidget! Ama belki de," diye ekledi Lord Castleton, mavi gözlerinde bir umut ışığıyla,--"belki de
evde değillerdir!"

Ne yazık ki! Bu, on dokuzuncu yüzyıl şairlerinin kendilerini yapmacıksız bir şekilde ifade ettikleri gibi, yanıltıcı bir "hayal"di. Baylar Fudge & Fidget,
Castleton Markisi gibi müşterilere asla çıkmadı; derin bir iç çekişle ve
yüzünde değişmiş bir ifadeyle, Talihin Kurbanı yavaşça
arabanın basamaklarından indi.

"Beni beklemenizi isteyemem," dedi; "Ne kadar süre tutulacağımı Tanrı bilir! Arabayı istediğiniz yere götürün ve bana geri gönderin."

"Binlerce teşekkür, sevgili lordum, yürümeyi tercih ederim. Ama
şehirden ayrılmadan önce sizi ziyaret etmeme izin verin."

"İzin verin!--İsrar ediyorum. Hala eski mahalledeyim, - bahaneyle," dedi marki, göz kapaklarını sinsice kırpıştırarak, "o
Castleton Evi'nin boyanması gerekiyor!"

"Yarın on ikide mi?"

"Yarın on iki! Ne yazık ki! Londra mülkünün (iki meydan, yedi sokak ve bir şerit!)
temsilcisi Bay Screw'in arayacağı saat tam da bu."

"Belki saat iki size daha uygun olur?"

"İki! Castleton üyelerinden Bay Plausible'ın, vicdanının Trevanion ile
oy kullanmasına neden izin vermediğini bana söylemekte ısrar ettiği saat tam da bu!"

"Üç mü?"

"Üç! Bay Plausible'ın vicdanını rahatlatacağına söz veren
Hazine sekreterini göreceğim saat tam da bu! Ama
gel ve benimle yemek ye,--vasiyetin uygulayıcılarıyla tanışacaksın!"

"Hayır, Sir Sedley,--yani, sevgili efendim,--şansımı deneyeceğim ve
yemekten sonra bakacağım."

"Öyle yapıyorum; misafirlerim hareketli değil! Bu düzenbazın ne kadar da sağlam bir adımı var!
Yalnızca yirmi, sanırım,--yirmi! ve onu rahatsız edecek bir dönüm mülkü bile yok!" Böyle diyerek, marki kederli bir şekilde başını salladı ve sessiz maun kapılardan geçerek gözden kayboldu.
Baylar Fudge ve
Fidget, büyük
Castleton kömür madeninin hesaplarıyla birlikte mutsuz adamı bekliyordu.

BÖLÜM VI.

Konaklama yerimize doğru giderken, Kaptan ve benim her zamanki gibi
yemek yediğimiz mütevazı bir meyhaneye bakmaya karar verdim.
Şimdi o yemeği yediğimiz
her zamanki saate gelmişti ve o beni
bekliyor olabilirdi. Bu meyhanenin basamaklarına yeni ulaşmıştım ki, kaldırımda bir posta arabası gıcırdayarak geldi ve bizim tercih ettiğimizden daha fazla iddiası olan, ikincisine birkaç kapı uzaklıkta bulunan bir hanın önünde durdu. Araba durduğunda, gözüm çok tuhaf olan Trevanion
armalarına takıldı. Aldatıldığımı düşünerek, çatıdan yeni inmiş olan üniformalı adamın yanına yaklaştım,
ve arabacıya ödeme yaparken, handan çıkan garsona siparişlerini verdi,--"Yarı yarıya, dışarısı soğuk!" Ses tonu bana tanıdık geldi ve şimdi yukarı bakan adam, Bay Peacock'un yüz hatlarını gördüm.
Evet, şüphesiz oydu. Bıyıklar tıraşlıydı; saçta veya perukta pudra izleri vardı; Trevanion'ların üniforması (ay, tam da üniforma,--tepe düğmesi ve her şey) o şişman figürdeydi, ki onu en son bir muhafızın daha görkemli cübbesi içinde görmüştüm. Ama Bay Peacock'tu,--Peacock'un taklidiydi, ama yine de Peacock. Şaşkınlığımı toparlayamadan, bir kadın, arabanın gelmesini bekliyormuş gibi görünen bir kabriyoleden indi ve
Bay Peacock'a doğru aceleyle gidip, aceleyle
en güzel kadınların en güzeli için ortak olan yüksek, sabırsız tonla, "Ne kadar geç kaldın!--Ben de tam gidiyordum. Bu gece Oxton'a geri dönmeliyim." dedi.

Oxton,--Bayan Trevanion Oxton'da kalıyordu! Şimdi çiftin hemen arkasındaydım; kalbim kulağımda dinliyordum.

"Öyle yapacaksın, canım,--öyle yapacaksın; sadece içeri gel, olur mu?"

"Hayır, hayır; arabayı yakalamak için sadece on dakikam var.
Bay Gower'dan bana bir
mektubunuz var mı? Kendi eliyle yazdığını görmezsem, nasıl emin olabilirim ki--"

"Şşş!" dedi Peacock, sesini o kadar alçalttı ki sadece
"isim yok. Mektup, bok! Sana söyleyeceğim." sözlerini duyabildim. Sonra onu
ayırdı ve birkaç dakika fısıldadı. Kadının, arkadaşına doğru eğilmiş yüzünü izledim ve hızlı bir
zeka gösteriyor gibiydi. Başını birden fazla kez salladı, sanki söylenenlere sabırsızca onay veriyormuş gibi ve el sıkıştıktan sonra
arabaya doğru koştu; sonra, sanki aklına bir şey gelmiş gibi, geri koştu ve
şöyle dedi,

"Ama hanımefendi gitmezse,--planda bir değişiklik olursa?"

"Hiçbir değişiklik olmayacak, emin olabilirsin. Kesinlikle yarın,--çok
erken değil: anlıyor musun?"

"Evet, evet; hoşça kal!" ve mesleğini abigail olarak damgalayan sessiz bir titizlikle giyinmiş olan kadın (uzun pelerinli siyah pelerin, - hanımların hizmetçileri için özel olarak dokunmuş gibi görünen o tuhaf ipekten, - kırmızı ve siyah kurdeleli, uyumlu bir başlık) bir kez daha hızla uzaklaştı ve bir an sonra taksi öfkeyle uzaklaştı.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Bu sırada garson Bay Peacock'a yarım buçuk getirdi. Aceleyle gönderdi ve sonra
yakındaki bir kabriyoletler standına doğru yürüdü. Onu takip ettim; ve tam da, standdan araçlardan birini çağırdıktan sonra, oraya yerleşmişken, basamakları çıkıp yanına oturdum. "Şimdi, Bay Peacock," dedim, "bana hemen o üniformayı nasıl giydiğini söyleyeceksin, yoksa arabacıya Leydi Ellinor Trevanion'a gitmesini ve o soruyu ona kendim sormamı emredeceğim."

"Ve kim o şeytan! Ah, sen sahne arkasından bana gelen genç beyefendiydin, hatırlıyorum."

"Nereye, efendim?" diye sordu arabacı.

"Londra Köprüsü'ne," dedi Bay Peacock. Adam kutuya bindi ve yola devam etti.

"Pekala, Bay Peacock, cevabını bekliyorum. Suratından bana yalan söylemek üzere olduğunu tahmin ediyorum; sana gerçeği söylemeni tavsiye ediyorum."

"Bana ne soru soracağını bilmiyorum," dedi Bay Peacock, somurtkan bir şekilde; ve bakışlarını kendi sıkılı yumruklarından kaldırarak,
benim bedenimin üzerinde öylesine kindar bir önemle gezinmesine izin verdi ki
ben incelemeyi, "'Eve rastlayacak mısın?' diye sorarak böldüm, Kuğu'nun sorgulayıcı bir şekilde söylediği gibi? Arabacıya St. James Meydanı'na gitmesini emredeyim mi?"

"Ah, zayıf noktamı biliyorsunuz, efendim! Will'i -tatlı Will- alıntılayabilen her adam beni kalçasında taşır," diye karşılık verdi Bay Peacock, yüzünü düzelterek ve avuçlarını dizlerine yayarak. "Ama eğer bir adam
dünyaya düşerse ve kendi hizmetçilerini tuttuktan sonra, kendisi de bir hizmetçi olmak zorunda kalırsa,--

"'Size ne olduğumu söylemekten utanmayacağım. '"

"Kuğu, 'Sana ne olduğumu söylemek için,' diyor Bay Peacock. Ama bu kadar
önemsiz şey yeter. Seni Bay Trevanion'la kim buluşturdu?"

Bay Peacock bir an aşağı baktı ve sonra gözlerini bana dikerek,
"Sana söyleyeceğim: En son görüştüğümüzde, bana genç bir beyefendi hakkında sormuştun, Bay Vivian."

Pisistratus.--"Devam et."

Peacock.--"Ona zarar vermek istemediğini biliyorum. Ayrıca, 'Onun
başarılı bir
sanatı var,' ve bir gün,--benim sözlerimi, daha doğrusu
arkadaşım Will'in sözlerini,--

"'Bu dar dünyayı bir Kolossus gibi aşacak.'

"Hayatım üzerine yemin ederim ki,--bir Kolossus gibi;

"'Ve biz küçük adamlar--'"

Pisistratus (vahşice).--"Hikayene devam et."

Peacock (sertçe).--"Devam ediyorum! Beni dışarı
attın. Neredeydim--oh--ah--evet. Az önce satılmıştım,--cebimde tek kuruş yoktu;
ve ceketimi görebilseydin,--yine de o küçük
elbiselerden daha iyiydi! Eh, Oxford Caddesi'ndeydi,--hayır, Strand'daydı, Lowther'ın yakınındaydı,--

"'Güneş göklerdeydi; ve gururlu gün Dünyanın zevkleriyle
birlikteydi."'

Pisistratus (bardağı indirerek).--"St. James Meydanı'na mı?"

Peacock.--"Hayır, hayır; Londra Köprüsü'ne.

"'Bir alışkanlık bir insanda nasıl da gelişir!'

"Devam edeceğim,--onur parlak. Böylece Bay Vivian'la tanıştım ve beni daha iyi günlerde tanıdığı ve kendi iyi kalpli olduğu için şöyle dedi,--

"'Horatio,--yoksa kendimi unuturum."'

Pisistratus elini ipe koydu.

Peacock (kendini düzelterek).--Yani--"Neden, Johnson, iyi dostum."'

Pisistratus.--"Johnson! Ah, bu senin adın,--Peacock değil."

Peacock.--"Johnson ve Peacock ikisi de [saygınlıkla].
Dünyayı benim kadar iyi bildiğinizde, efendim,
bu 'yaramaz dünyada' isimlerinizi değiştirmeden seyahat etmenin kötü olduğunu göreceksiniz.

"'Johnson,' dedi, 'iyi dostum,' ve çantasını çıkardı.
'Efendim,' dedim, 'eğer, 'kamuya açık alanlardan muaf tutulursam,'
bu pislikler gittiğinde yapacak bir şeyler bulabilirim. Londra'da taşlarda vaazlar var,
elbette, ama "her şeyde iyi" değil, - eğer şimdi olmasaydı Kuğu'ya yapma özgürlüğünü alacağım bir gözlem, ne yazık ki! "bir vizyonun
temelsiz yapısı."'

Pisistratus.--"Dikkat et!"

Peacock (aceleyle).--"Sonra Bay Vivian, 'Eğer senin için daha uygun bir şekilde geçinebilene kadar
bir üniforma giymeyi sorun etmezsen, eski dostum,
Bay Trevanion'un kuruluşunda bir boş yer var.' dedi. Efendim, teklifi
kabul ettim; ve bu yüzden bu üniformayı giyiyorum."

Pisistratus.--"Ve lütfen, Bayan Trevanion'un hizmetçisi olduğunu düşündüğüm o genç kadınla ne işin vardı? Ve neden Oxton'dan gelip sizi görsün?"

Bu soruların Bay Peacock'u şaşırtacağını bekliyordum; ama eğer gerçekten utandıracak bir şey varsa, ci-devant
aktör bunu sergilemek için mesleğinde çok deneyimliydi. Sadece gülümsedi ve çok düşmüş bir gömleğinin önünü neşeyle düzelterek, "Ah, efendim, aman!

"'Bu konu
Küçük Aşk Tanrısı'nın kurnaz okuyla ilgili.'

"Aşk ilişkilerimi bilmek istiyorsan, o genç kadın, kaba saba insanların dediği gibi, benim sevgilim."

"Sevgilin!" diye bağırdım, çok rahatlamıştım ve bu ifadenin olasılığını hemen kabul ettim. "Yine de," diye şüpheyle ekledim, "Yine de, eğer öyleyse, neden Bay Gower'ın ona yazmasını beklesin?"

"Çabuk duyuyorsunuz, efendim; ama buna rağmen--

"'Bütün hayranlık, görev ve riayet;
Bütün alçakgönüllülük, sabır ve sabırsızlık,'

genç kadın bir uşakla evlenmez,--gururlu yaratık!--çok
gururlu! ve Bay Gower, görüyorsunuz, nasıl olduğunu bilerek, bana karşı hissetti ve ona, eğer Kuğu'ya karşı biraz özgürlük verebilirsem, şunu söyledi--

"'Asla Johnson'ın yanında
huzursuz bir ruhla yatma,'

çünkü o bana Stamps'te bir yer bulurdu! Aptal kız, siyah beyaz olacağını söyledi,--sanki Bay Gower ona yazacakmış gibi!

"Ve şimdi, efendim," diye devam etti Bay Peacock, daha basit bir ciddiyetle, "elbette hanımıma ne istersen söylemekte özgürsün; ama umarım
bir üniforma giydiğim ve bir hizmetçi kadına aşık olacak kadar aptal olduğum için
ağzımdaki ekmeği almaya çalışmazsın, -ben, beyefendi, metropol sahnesinde
hayatının ilk rollerini oynamış hanımlarla evlenebilirdim."

Bu temsillere söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, makul görünüyorlardı;
ve ilk başta adamın alıntılarının soytarılığına yalnızca icat için zaman kazanmak veya
anlatımındaki herhangi bir kusurdan dikkatimi dağıtmak için başvurduğundan şüphelenmiş olsam da, sonunda, anlatı olası göründüğü için, soytarılığın yalnızca karakteristik olduğuna inanmaya istekliydim. Bu nedenle,
"Şimdi nereden geliyorsun?" diye sormakla yetindim.

"Bay Trevanion'dan, kırsaldan, Leydi Ellinor'a mektuplarla."

"Oh! Ve genç kadın senin şehre geleceğini biliyor muydu?"

"Evet, efendim; Bay Trevanion bana birkaç gün önce, yola çıkmam gereken
gün söyledi."

"Ve sen ve genç kadın, eğer planda bir değişiklik olmazsa yarın ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Burada Bay Peacock'un yüzünde hafif, zar zor fark edilebilir bir değişiklik olduğunu kesinlikle düşündüm; ama hemen cevap verdi, "Yarın, ikimiz de dışarı çıkabilirsek, küçük bir randevu,--

"`Bana kur yap, şimdi tatil havasındayım,
Ve onaylayacak kadar da istiyorum'

"Yine kuğu, efendim."

"Hıh! Öyleyse Bay Gower ve Bay Vivian aynı kişi mi?"

Peacock tereddüt etti. "Bu benim sırrım değil, efendim; 'Kutsal bir yeminle birleştik.' Karanlığın örtüsünün arasından bakıp, kırbaç ve şeritler takan bana -yani peluş küçük giysiler ve omuz düğümleri- 'hizmetlerimin bağlı olduğu' başka bir beyefendinin sırlarını soracak kadar beyefendisin."

Otuz yaşını geçmiş bir adam, yirmi yaşını yeni geçmiş bir adamı nasıl da alt eder! Sadece yaşamaya devam etme gerçeği bile en sıkıcı köpeğe ne kadar üstünlük sağlar! Dudağımı ısırdım ve
sessiz kaldım.

"Ve," diye devam etti Bay Peacock, "sorguladığınız Bay Vivian'ın sizi ne kadar sevdiğini bir bilseniz! Ona, tesadüfen, genç bir beyefendinin onu sormak için sahne arkasına geldiğini söylediğimde, sizi tarif etmemi istedi ve sonra oldukça hüzünlü bir şekilde, 'Eğer umduğum gibi bir günah işlersem, o nazik eli bir kez daha sıkmaktan ne kadar mutlu olurum,' dedi - çok güzel sözler, efendim, şeref parlak!

"'Hristiyan aleminde nefretini veya sevgisini ondan daha az gizleyebilen bir adam yoktur diye düşünüyorum.'"

Ve eğer Bay Vivian'ın kendini hala gizli tutmak için bir nedeni varsa; eğer serveti veya mahvoluşu sizin sırrını bir süre ifşa etmemenize bağlıysa, - korkması gereken adamın siz olduğunu sanmıyorum. 'Hayatım boyunca,--

"'Keşke iyi bir akşam yemeği yiyeceğimden bu kadar emin olsaydım,'

Kuşkulu'nun dokunaklı bir şekilde haykırdığı gibi. Yemin ederim ki bu, Kuğu'nun ev hayatının mahremiyetinde sık sık dudaklarında olan bir dilekti!"

Kalbim yumuşadı, çokça küfür edilen ve
hakarete uğrayan Kuğu'nun acıklılığıyla değil, Bay Peacock'un Vivian'ın sözlerini süssüz bir şekilde tekrarlamasıyla. Yüzümü arkadaşımın keskin gözlerinden çevirdim; taksi
şimdi Londra Köprüsü'nün ayağında durmuştu.

Soracak başka bir şeyim yoktu, yine de
aklımda, kendime zor tanımlayabildiğim, kıskançlık değil miydi, biraz huzursuz bir merak vardı.
Vivian çok yakışıklı ve çok cesurdu, en azından büyük
varisi görebilirdi; Leydi Ellinor belki de orada bir tehlike olduğunu düşünmemişti. Ama--ben--ben hala
bir âşıktım ve--hayır, bu düşünceler gerçekten de aptallıktı!

"Adamım," dedim eski komedyene, "Ne Bay Vivian'a (eğer ona böyle diyeceksem) ne de onu taklit eden sana zarar vermek istiyorum isimlerinizin çeşitliliğinde. Ama size dürüstçe söylüyorum ki, Bay Trevanion'un işinde olmanızdan hoşlanmıyorum ve mümkün olan en kısa
zamanda oradan çıkmanızı tavsiye ediyorum. Şimdilik daha fazla bir şey söylemiyorum, çünkü bana söylediklerinizi iyice düşünmek için zaman ayıracağım."

Bununla birlikte hızla uzaklaştım ve Bay Peacock Londra Köprüsü'ndeki yalnız yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM VII. O hareketli günde kalbimi parçalayan veya düşüncelerimi rahatsız eden her şeyin ortasında, küçük oturma odamıza girdiğimde amcamı orada otururken bulduğumda en azından bir sevinçli duygu hissettim.

Kaptan, ev sahibinden ödünç aldığı büyük bir İncil'i önüne koymuştu. Elbette, kendi İncili olmadan asla seyahat etmezdi; ancak İncil'in baskısı küçüktü ve Kaptan'ın gözleri geceleri onu kaybetmeye başlamıştı. Yani bu büyük harflerle yazılmış bir İncil'di ve her iki tarafına bir mum yerleştirilmişti; ve Kaptan dirseklerini masaya yasladı ve iki elini alnına sıkıca kenetledi, sanki ayartıcıyı dışarıda bırakmak ve tüm ruhunu sayfaya
zorlamak istercesine.

Demir cesaretin sureti gibi oturuyordu; o katı formun her satırında bir kararlılık vardı: "Kalbimi dinlemeyeceğim; Kitabı okuyacağım ve bir Hıristiyan adama yakışır şekilde acı çekmeyi öğreneceğim."

O sert acı çekenin tavrında öyle bir acıklılık vardı ki,
o sözcükleri sanki dudakları söylemiş gibi açıkça söylüyordu. Yaşlı asker, sen
birçok kanlı savaşta bir askerin rolünü oynadın; ama eğer
dünyaya cesur askerinin ruhunu görünür kılabilseydim, seni o zaman gördüğüm gibi
resmedebilirdim!--Bu çaylağın elinde!

Yaptığım hareket üzerine, Yüzbaşı başını kaldırdı ve yaşadığı mücadele
yüzüne yazılmıştı.

"Bana iyi geldi," dedi basitçe ve kitabı kapattı.

Sandalyemi ona doğru çektim ve kolumu omzuna attım.

"Öyleyse sevindirici bir haber yok mu?" diye fısıldadım.

Roland başını salladı ve parmağını dudaklarına nazikçe koydu.

BÖLÜM VIII.

Roland'ın düşüncelerine, doğası ne olursa olsun, üzüntüsünden başka şeylere karşı içimde keskin ve endişeli bir ilgi uyandıran o koşulların bir ayrıntısıyla müdahale etmem imkansızdı.

Yine de "huzursuz bir şekilde yorgun yatağımda yuvarlandım" ve Vivian'ın Peacock gibi belirsiz bir karaktere sahip bir adamla olan bağlantısının yenilenmesini; Trevanion'un hizmetinde kendi yetenekli ve vicdansız aracının kurulmasını; adını değiştirmesini ve onu açıkça tanıştırmayı teklif ettiğim evdeki yakınlığını benden gizlemesindeki özeni; yaratığının Bayan Trevanion'un hizmetçisiyle kurduğu yakınlığı; aralarında geçen sözleri, makul bir şekilde açıklanabilir, ancak yine de şüpheliydi; ve her şeyden önce, Vivian'ın pervasız hırsı ve ilkesiz duygularına dair acı dolu anılarım, hayır, Fanny'nin serveti ve bir mirasçı kazanma şansı hakkında birkaç rastgele kelimenin onun ateşli hayal gücü ve cüretkar mizacı üzerinde yaratmaya yettiği etki, tüm bu düşünceler gecenin karanlığında, güçlü ve canlı bir şekilde üzerime geldiğinde, dünyada benden daha deneyimli bir sırdaşın, izlemem gereken yol konusunda bana tavsiyede bulunmasını özledim. Leydi Ellinor'u uyarmalı mıydım? Ama ne hakkında? Uşağın karakteri mi, yoksa hayali Gower'ın tasarımları mı? İlkine karşı şunu söyleyebilirdim,
çok olumlu bir şey olmasa bile, yine de onu reddetmeyi ihtiyatlı kılacak kadar. Ama Gower veya Vivian hakkında, -aslında bana hiç vermediği güvenini
bozmadan- ama
kendimin ona cömertçe yaptığım dostluk
itiraflarını yalanlamadan ne söyleyebilirdim? Belki de, sonuçta, gerçek sırlarını Trevanion'a ifşa etmiş olabilirdi; ve eğer etmemiş olsaydı,
ben de onun aldığı takma adları ifşa ederek onun umutlarını mahvedebilirdim. Ama neden ifşa edeyim ve neden uyarayım? Kendim analiz edemediğim şüpheler yüzünden,--çoğu zaten görünüşte açıklanmış olan koşullara dayanan şüpheler. Yine de sabah olduğunda ne yapacağımı bilemiyordum; Roland'ın yüzünü izledikten ve alnında o kadar büyük bir endişe ağırlığı gördükten sonra, Iris'e duyduğum güveni ertelemekten başka seçeneğim yoktu, dışarı çıktım, temiz havada düşüncelerimi toparlayıp beni şaşırtan sorunu çözebileceğimi umuyordum. Yolculuğum için yapmam gereken çeşitli küçük siparişler ve Bolding için birkaç saatimi meşgul edecek siparişler vardı. Ve bu iş bittikten sonra kendimi batıya doğru hareket ederken buldum; sanki mekanik olarak, Leydi Ellinor'ı arayıp, hem Gower hem de eve kabul edilen yeni hizmetçi hakkında, dikkatsizce ve tesadüfen, ona sorular sormaya karar vermiştim. Böylece kendimi Regent Caddesi'nde buldum, posta atlarının çektiği bir araba kaldırımda hızla döndü, tüm mütevazı araçları sağa sola dağıttı ve sanki bir ölüm kalım görevi içinmiş gibi Portland Place'e giden geniş caddede aceleyle ilerledi. Ama tekerlekler hızla geçerken, arabada Fanny Trevanion'un yüzünü açıkça gördüm; ve o yüz bana endişe ve kederi anlatıyormuş gibi garip bir ifade taşıyordu; ve onun yanında - Peacock'la gördüğüm kadın değil miydi? Kadının yüzünü göremedim, ama pelerini, başlığı ve başının tuhaf dönüşünü tanıdığımı düşündüm. Orada yanılmış olabilirsem, en azından arkadaki koltukta oturan hizmetçi konusunda yanılmış değildim. Geriye dönüp, ezilmekten yeni kurtulmuş ve Londra argo dilindeki tüm küfürlerle intikamını alan
bir kasap çocuğuna baktığımda,
Bay Peacock'un yüzü tüm çıplaklığıyla gözlerimin önündeydi.

Şaşkınlığımı toparlayınca ilk tepkim,
arabanın peşinden atlamak oldu; bu tepkinin verdiği telaşla, "Dur!" diye bağırdım. Ama
araba bir anda görüş alanından çıktı ve sözlerim havada kayboldu.
Bir tür kötülüğün önsezileriyle dolu olarak, -ne olduğunu bilmiyordum-
sonra yolumu değiştirdim ve kendimi, soluk soluğa ve nefes nefese, St. James Meydanı'nda -Trevanion'un evinin kapısında- koridorda bulana kadar durmadım.
Hamal beni içeri alırken elinde bir gazete vardı.

"Leydi Ellinor nerede? Onu hemen görmeliyim."

"Umarım efendiden daha kötü bir haber yoktur, efendim?"

"Kimden, ne hakkında daha kötü haber? Bay Trevanion hakkında mı?"

"Aniden hastalandığını bilmiyor muydunuz, efendim,--dün gece bir hizmetçinin gelip bunu söylediğini? Leydi Ellinor saat onda ona katılmak için gitti."

"Dün gece saat onda mı?"

"Evet, efendim; hizmetçinin anlattıklarının hanımefendiyi çok endişelendirdiğini."

"Bay Gower tarafından tavsiye edilen yeni hizmetçi mi?"

"Evet, efendim,--Henry," diye cevapladı kapıcı, bana bakarak. "Lütfen, efendim,
gazetede efendinin saldırısıyla ilgili bir anlatı var. Sanırım Henry buraya gelmeden önce bunu ofise götürdü,--bu çok yanlıştı;
ama korkarım ki çok aptal bir adam."

"Önemsemeyin. Bayan Trevanion,--onu az önce gördüm,--annesiyle birlikte gitmedi: o zaman nereye gidiyordu?"

"Neden, efendim,--ama lütfen salona girin."

"Hayır, hayır; konuşun!"

"Neden, efendim, Leydi Ellinor yola çıkmadan önce gazetelerde Bayan Fanny'yi endişelendirecek bir şey olabileceğinden korktu ve bu yüzden Henry'yi Leydi Castleton'a gönderdi ve hanımefendisinden bunu olabildiğince hafife almasını rica etti; ama görünen o ki Henry en kötüsünü Bayan Mole'a söyledi."

"Bayan Mole kimdir?"

"Bayan Trevanion'un hizmetçisi, efendim,--yeni bir hizmetçi; ve Bayan Mole genç hanımıma gevezelik etti ve bu yüzden korktu ve şehre gelmekte ısrar etti. Ve kendisi de yatakta hasta olan Leydi Castleton, sanırım onu ​​tutamadı--özellikle Henry'nin daha iyi bilmesi gerektiği halde, 'hanımefendim yola çıkmadan önce varacağını' söylediği için.

Zavallı Bayan Trevanion annesinin gittiğini görünce çok hayal kırıklığına uğradı.
Ve sonra taze atlar sipariş edip yoluna devam etti, ancak Bayan Bates (ev sahibi, biliyorsunuz, efendim) Bayan'a çok kızmıştı. Köstebek, Bayan'ı cesaretlendirdi; ve--"

"Aman Tanrım! Bayan Bates neden onunla gitmedi?"

"Neden efendim, Bayan Bates'in ne kadar yaşlı olduğunu biliyorsunuz ve genç hanımım her zaman
o kadar naziktir ki, gece gündüz seyahat edeceği için bunu duymak istemez; ve Bayan Köstebek son hanımıyla
dünyanın her yerine gittiğini ve--"

"Her şeyi görüyorum. Bay Gower nerede?"

"Bay Gower, efendim!"

"Evet! Cevap veremez misin?"

"Neden, Bay Trevanion ile, sanırım, efendim."

"Kuzeyde, -adres nedir!"

"Lord N--, C-- Hall, W-- yakınında"

Başka bir şey duymadım.

Bazı kötü niyetli tuzakların inancı bana yıldırım hızı ve
güçle çarptı. Trevanion gerçekten hastaysa, sahte hizmetçi bunu benden neden saklamıştı? Neden zamanını boşa harcamama izin vermişti,
Leydi Ellinor'a acele etmek yerine? Bay Trevanion'un ani hastalığı adamı Londra'ya getirmişse, -kendisinin bana söylediği ve hizmetçi kadınla olan randevusunun kanıtladığı gibi-
geleceği günü nasıl önceden bilebilirdi? Neden şimdi, eğer Trevanion'un amacı olan bir mutluluk
tasarımı yoksa, neden annesinin tedbirli öngörüsünü bu kadar engelledi ve doğal sevgi
özleminden faydalandı, gençliğin hızlı dürtüsü, uygun bir koruma olmadan böyle bir yolculuğa çıkmasını
engelleyen bir kızı aceleyle terk etmek, - Lady Ellinor'un isteği ve talimatları ne olmalıydı? Yalnız, yalnızdan da kötü! Fanny
Trevanion o zamanlar Vivian gibi bir maceracının araçları ve sırdaşları olan iki hizmetkarın elindeydi; ve o hizmetkarlar arasındaki o görüşme, yarına dair o kırık referanslar, Vivian'ın aldığı isimle birleştiğinde - sevginin yanılmaz içgüdülerinin daha fazla teröre neden olmasına mı ihtiyaç vardı? - terör daha da karanlıktı çünkü alması gereken kesin şekil belirsiz ve belirsizdi.

Evden fırladım.

Haymarket'e aceleyle girdim, bir kabriyole çağırdım, olabildiğince hızlı bir şekilde
eve sürdüm (zira düşündüğüm yolculuk için yanımda hiç para yoktu),
konaklamanın hizmetçisini bir fayton ve dörtlü kiralaması için gönderdim,
Roland'ın neyse ki hala orada olduğu
odaya koştum ve haykırdım,--"Amca,
benimle gel! Para al, bol para! Bildiğim bir kötülük,
açıklayamasam da, Trevanion'larda uygulandı.
Hepsini
henüz yenebiliriz. Bu arada sana her şeyi anlatacağım. Gel, gel!"

"Elbette. Ama kötülük,--ve böyle bir konumdaki insanlara--pöh!
kendini toparla. Kötü adam kim?"

"Ah, bir arkadaş olarak sevdiğim adam; Trevanion'a tanıtmama bizzat yardım ettiğim adam,--Vivian, Vivian!"

"Vivian! Ah, bahsettiğini duyduğum genç! Ama nasıl? Kime, Trevanion'a mı?"

"Sorularınla ​​bana işkence ediyorsun. Dinle: bu Vivian (onu tanıyorum),
--eve bir hizmetçi olarak, her türlü hile ve dolandırıcılığa muktedir bir ajan soktu; o hizmetçi ona hizmetçisini, Fanny'nin, Bayan Trevanion'ın, kazanmasına yardım etti. Bayan Trevanion bir mirasçı, Vivian ise bir
maceracı. Kafam dönüyor; şimdi açıklayamıyorum. Ha! Lord Castleton'a bir satır yazacağım, ona korkularımı ve şüphelerimi anlatacağım; o da bizi takip edecek, biliyorum ya da en iyisini yapacak."

Mürekkebi ve kağıdı kendime doğru çektim ve aceleyle yazdım. Amcam yanıma geldi
ve omzumun üzerinden baktı.

Birdenbire bağırdı, kolumu tutarak: "Gower, Gower! Bu ne isim? Vivian dedin."

"Vivian veya Gower, aynı kişi."

Amcam odadan aceleyle çıktı. Ayrılmak için ortak ve kısa hazırlıklarımızı yapmak üzere
beni yalnız bırakması doğaldı.

Mektubumu bitirdim, mühürledim ve beş dakika sonra, araba kapıya geldiğinde, onu atlara eşlik eden seyise verdim, hemen Lord Castleton'a teslim etmesi için emir verdim.

Amcam şimdi aşağı indi ve eşikten sağlam bir
adımla çıktı. "Kendini rahatlat," dedi, kendimi
attığım arabaya binerken. "Yanılmış olabiliriz."

"Yanılmışız! Bu genç adamı tanımıyorsun. Fanny gibi bir kızı
bağlayabilecek her özelliğe sahip ve korkarım ki, onun hırsının önünde durabilecek tek bir onur duygusu bile yok. Onu şimdi bir vahiy olarak yargılıyorum - çok geç - Aman Tanrım, eğer çok geçse!"

Roland'ın dudaklarından bir inleme koptu. Bunda onun benim duygularıma karşı sempatisinin bir kanıtı duydum ve elini tuttum, ölülerin eli kadar soğuktu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 14 ***

********** This file should be named 7599.txt or 7599.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
