*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Enoch Soames (Enoch Soames)
Yazar: Max Beerbohm
Yayın Tarihi: December, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Enoch Soames, by Max Beerbohm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Enoch Soames
       A Memory of the Eighteen-nineties

Author: Max Beerbohm

Posting Date: July 23, 2008 [EBook #760]
Release Date: December, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENOCH SOAMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir.

Enoch Soames

On Sekiz Doksanların Bir Anısı

Yazar

MAX BEERBOHM

On sekiz doksanların edebiyatı hakkında bir kitap Bay Holbrook Jackson tarafından dünyaya verildiğinde, dizinde Soames, Enoch'u merakla aradım. Korktuğum gibiydi: O orada değildi. Ama diğer
herkes oradaydı. Tamamen unuttuğum veya hafifçe hatırladığım birçok yazar, Bay Holbrook Jackson'ın sayfalarında benim için yeniden yaşadı, onlar ve eserleri. Kitap, zekice yazılmış olduğu kadar kapsamlıydı. Ve böylece benim bulduğum eksiklik, zavallı Soames'in on yılında kendini etkileyememe başarısızlığının daha da ölümcül bir kaydıydı.

Sanırım bu eksikliği fark eden tek kişi bendim. Soames, o kadar
acı bir şekilde başarısız olmuştu! Ayrıca, eğer bir miktar başarı elde etmiş olsaydı, diğerleri gibi, aklımdan çıkıp, ancak tarihçinin emriyle geri döneceği düşüncesinin bir karşılığı da yoktur. Yetenekleri, olduğu gibi,
yaşamında kabul edilmiş olsaydı, asla
benim yaptığımı gördüğüm pazarlığı yapmazdı - sonuçları onu her zaman hafızamın ön planında tutan o garip pazarlığı. Ama tam da bu sonuçlardan
onun tam acıklılığı ortaya çıkıyor.

Ancak, onun hakkında yazmaya beni iten şey merhametim değil. Onun hatırı için, zavallı adam, kalemimi mürekkepten uzak tutmaya meyilli olmalıyım. Ölülerle alay etmek kötüdür. Ve Enoch Soames hakkında onu gülünç duruma düşürmeden nasıl yazabilirim? Ya da daha doğrusu, onun gülünç olduğu korkunç gerçeğini nasıl susturabilirim? Bunu yapamayacağım. Yine de, er ya da geç, onun hakkında yazmalıyım. Zamanla başka seçeneğim olmadığını göreceksin. Ve şimdi işi bitirsem iyi olacak.

93 yaz döneminde Oxford'a gökten bir şimşek çaktı.
Çok derine saplandı; hızla toprağa gömüldü. Öğretim görevlileri ve lisans öğrencileri etrafta durmuş, oldukça solgun bir şekilde, sadece bundan bahsediyorlardı.
Bu meteorit nereden geldi? Paris'ten. Adı mı? Will
Rothenstein. Amacı mı? Taşbaskıda yirmi dört portre serisi yapmak.
Bunlar Londra'daki Bodley Head'den yayınlanacaktı.
Konu acildi. A'nın müdürü, B'nin ustası ve C'nin Regius Profesörü çoktan uysalca "oturmuştu." Hiç kimsenin önünde oturmayı kabul etmemiş olan onurlu ve titrek yaşlı adamlar bu dinamik küçük yabancıya dayanamazdı. Dava açmadı; davet etti: davet etmedi; emretti. Yirmi bir yaşındaydı.
Daha önce hiç görülmemiş
parıltılı gözlükler takıyordu. O bir
zekiydi. Fikirlerle doluydu. Whistler'ı tanıyordu. Daudet'yi ve
Goncourt'ları tanıyordu. Paris'teki herkesi tanıyordu. Hepsini ezbere biliyordu.
O, Oxford'daki Paris'ti. Öğretim görevlilerini
bitirdikten sonra birkaç lisans öğrencisini daha dahil edeceği fısıldanıyordu. Benim için gurur verici bir gündü, ben de dahil edildim.
Rothenstein'ı ondan korktuğum kadar seviyordum; ve aramızda her geçen yıl daha da sıcaklaşan ve benim tarafımdan daha da değer verilen bir dostluk doğdu.

Dönemin sonunda Londra'ya yerleşti, daha doğrusu, meteorik bir şekilde yerleşti. O sonsuza dek büyüleyici küçük dünya Chelsea'yi ilk kez tanımamı ve orada yaşayan Walter Sickert ve diğer August büyükleriyle ilk tanışmamı ona borçluydum. Cambridge Caddesi'nde, çizimleri az sayıda kişi arasında zaten ünlü olan Pimlico adlı genç bir adamı görmeye beni götüren Rothenstein'dı - Aubrey Beardsley adıyla. Rothenstein ile Bodley Head'e ilk ziyaretimi yaptım. Onun sayesinde entelektüellik ve cesaretin bir başka mekanına, Cafe Royal'in domino odasına kabul edildim. Orada, o Ekim akşamı, orada, tüm o karşıt aynaların ve destekleyici karyatidlerin arasında duran o coşkulu yaldız ve kızıl kadife manzarasında, tütün dumanları sürekli boyalı ve pagan tavana yükselirken ve mermer masalarda karıştırılan domino taşlarının takırtısıyla ara sıra keskin bir şekilde bölünen muhtemelen alaycı sohbetin uğultusu varken, derin bir nefes aldım ve "Gerçekten de hayat bu," dedim kendi kendime. (Bu teoriyi affet. Güney Afrika Savaşı'nın bile henüz başlamadığını unutma.)

Akşam yemeğinden önceki saatti. Vermuth içtik. Rothenstein'ı tanıyanlar, onu sadece ismiyle tanıyanlara gösteriyordu.
Adamlar sürekli sallanan kapılardan içeri giriyor ve boş masaları veya arkadaşlarının oturduğu masaları aramak için
aşağı yukarı yavaşça dolaşıyorlardı. Bu gezginlerden biri ilgimi çekti çünkü Rothenstein'ın dikkatini çekmek istediğinden emindim. İki kez masamızın yanından geçmişti, tereddütlü bir bakışla; ama Puvis de Chavannes hakkında bir incelemenin ortasında olan Rothenstein onu görmemişti. Eğilmiş, sendeleyen, oldukça uzun boylu, çok solgun, uzun ve kahverengi saçlı bir kişiydi. İnce, belirsiz bir sakalı vardı, ya da daha doğrusu, çenesinde çok sayıda saçın zayıfça kıvrılıp toplanarak geri çekilmesini örttüğü bir çenesi vardı. Garip görünümlü bir kişiydi; ama doksanlarda garip hayaletler, sanırım, şimdikinden daha sıktı. O dönemin genç yazarları -ve bu adamın bir yazar olduğundan emindim- görünüşte belirgin olmak için ciddi bir şekilde çabalıyorlardı. Bu adam başarısız bir şekilde çabalamıştı. Yumuşak siyah bir rahip şapkası ama Bohem bir niyeti vardı ve belki de su geçirmez olduğu için romantik olmayan gri bir su geçirmez pelerin giymişti. "Sönük"ün onun için mot juste olduğuna karar verdim. Zaten yazmaya çalışmıştım ve o dönemin Kutsal Kasesi olan mot juste'e çok meraklıydım.

Sönük adam şimdi tekrar masamıza yaklaşıyordu ve bu sefer
önünde durmaya karar verdi.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi duygusuz bir sesle.

Rothenstein onu parlak bir şekilde odakladı.

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı bir an sonra, coşkudan ziyade gururla - hatırlayan bir hafızanın gururu. "Edwin Soames."

"Enoch Soames," dedi Enoch.

"Enoch Soames," diye tekrarladı Rothenstein, soyadını hatırlamak için yeterli olduğunu ima eden bir tonda. "Paris'te birkaç kez
biraraya gelmiştik, o zamanlar orada yaşıyordun. Cafe Groche'de tanışmıştık."

"Ve bir kere stüdyona gelmiştim."

"Ah, evet; dışarıda olduğum için üzgünüm."

"Ama içerideydin. Bana birkaç resmini göstermiştin, biliyorsun.
Şu anda Chelsea'de olduğunu duydum."

"Evet."

Bay Soames'in bu tek heceli kelimeden sonra
ölmediğini merak ettim neredeyse. Orada sabırla duruyordu, daha çok dilsiz bir hayvan gibi,
daha çok bir kapının üzerinden bakan bir eşek gibi. Üzgün ​​bir figürü vardı.
Acaba "aç" kelimesinin onun için en doğru kelime olduğunu düşündüm;
ama--neye aç? Hiçbir şeye iştahı yokmuş gibi görünüyordu. Ona üzüldüm; ve Rothenstein, onu Chelsea'ye davet etmemiş olmasına rağmen, oturup bir şeyler içmeyi teklif etti.

Otururken daha kendini beğenmişti. Pelerininin kanatlarını geriye doğru savurdu, bu kanatlar su geçirmez olmasaydı, genel olarak her şeye meydan okur gibi görünebilirdi. Ve bir pelin otu sipariş etti. "Je me tiens toujours fidele," dedi Rothenstein'a, "a la
sorciere glauque."

"Senin için kötü," dedi Rothenstein kuru bir şekilde.

"Hiçbir şey bir kişi için kötü değildir," diye cevapladı Soames. "Dans ce monde il n'y a ni
bien ni mal."

"Hiçbir şey iyi ve hiçbir şey kötü değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Her şeyi 'Olumsuzluklar'ın önsözünde açıkladım."

"'Olumsuzluklar' mı?"

"Evet, sana bir kopyasını verdim."

"Ah, evet, tabii ki. Ama, mesela, kötü veya iyi dilbilgisi diye bir şey olmadığını açıkladın mı?"

"H-hayır," dedi Soames. "Elbette sanatta iyi ve kötü vardır.
Ama hayatta--hayır." Sigara sarıyordu. Zayıf, beyaz
elleri vardı, iyi yıkanmamıştı ve parmak uçları nikotinle
çok lekelenmişti. "Hayatta iyi ve kötü yanılsamaları vardır, ama"--sesi, "vieux jeu" ve "rokoko" kelimelerinin hafifçe duyulabildiği bir mırıltıya dönüştü. Sanırım kendine adalet yapmadığını hissediyordu ve Rothenstein'ın yanılgılara işaret edeceğinden korkuyordu. Neyse, boğazını temizledi ve "Parlons d'autre
chose" dedi.

Size aptal olduğu mu geliyor? Bana gelmiyordu. Gençtim ve Rothenstein'ın sahip olduğu
kararlılığa sahip değildim.
Soames ikimizden de beş veya altı yaş büyüktü. Ayrıca--bir
kitap yazmıştı. Bir kitap yazmış olmak harikaydı.

Rothenstein orada olmasaydı, Soames'e saygı duyardım.
Olduğu gibi bile, ona saygı duyuyordum. Ve yakında çıkacak başka bir kitabı olduğunu söylediğinde, gerçekten de saygı duymaya çok yaklaşmıştım. Ne tür bir kitap olacağını sorabilir miyim diye sordum.

"Şiirlerim," diye cevapladı. Rothenstein kitabın adının bu olup olmayacağını sordu. Şair bu öneriyi düşündü ama kitaba hiç başlık
vermemeyi düşündüğünü söyledi. "Eğer bir kitap kendi başına iyiyse--" diye mırıldandı ve sigarasını salladı.

Rothenstein, başlığın olmamasının kitabın satışı için kötü olabileceğini söyledi.

"Eğer," diye ısrar etti, "bir kitapçıya gidip sadece 'Sende var mı?' veya 'Bir kopyası var mı?' dersem ne istediğimi nasıl bilecekler?"

"Elbette, kapağımda adım olmalı," diye cevapladı Soames içtenlikle. "Ve ben," diye ekledi, Rothenstein'a dikkatle bakarak,
"ön kapak olarak kendimin bir çizimini istiyorum." Rothenstein bunun harika bir fikir olduğunu kabul etti ve kırsala gideceğini ve bir süre orada kalacağını söyledi. Sonra saatine baktı,
saati gelince bağırdı, garsona parasını ödedi ve benimle
akşam yemeğine gitti. Soames, o soluk cadıya sadakatini gösterme görevinde kaldı.

"Onu çizmemeye neden bu kadar kararlıydın?" diye sordum.

"Onu mu çizdin? Onu mu? Var olmayan bir adam nasıl çizilebilir ki?"

"O aptal," diye itiraf ettim. Ama benim söylediğim tam olarak işe yaramadı. Rothenstein,
Soames'in var olmadığını tekrarladı.

Yine de, Soames bir kitap yazmıştı. Rothenstein'ın "Olumsuzluklar"ı okuyup okumadığını sordum. İncelediğini söyledi, "ama," diye net bir şekilde ekledi,
"Yazmakla ilgili hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum." Dönemin çok karakteristik bir çekincesi! Ressamlar, kendi tarikatları dışındaki herhangi birinin resim hakkında herhangi bir görüşe sahip olma hakkına sahip olmasına izin vermezlerdi.
Bu yasa (Fuji-yama'nın zirvesinden Whistler tarafından indirilen tabletlere kazınmıştı) belirli sınırlamalar getirdi. Resim dışındaki diğer sanatlar, onları uygulayanlar dışında herkes için tamamen anlaşılmaz olmasaydı, yasa sarsılırdı - Monroe Doktrini, olduğu gibi, geçerliliğini yitirirdi. Bu nedenle hiçbir ressam, en azından görüşünün değersiz olduğu konusunda sizi uyarmadan bir kitap hakkında görüş bildirmezdi. Edebiyatı Rothenstein'dan daha iyi kimse yargılayamaz; ancak o günlerde ona bunu söylemek işe yaramazdı ve "Olumsuzluklar" hakkında yardımsız bir yargı oluşturmam gerektiğini biliyordum.

O günlerde yazarıyla yüz yüze görüştüğüm bir kitabı satın almamak benim için imkansız bir kendini inkar eylemi olurdu. Noel dönemi için Oxford'a döndüğümde "Olumsuzluklar"ı gerektiği gibi güvence altına almıştım. Odamdaki masanın üzerinde dikkatsizce saklardım ve bir arkadaşım alıp ne hakkında olduğunu sorduğunda, "Ah, oldukça dikkat çekici bir kitap. Tanıdığım bir adam tarafından yazılmış." derdim. "Ne hakkında olduğunu" asla söyleyemezdim. Baştan sona, o ince, yeşil ciltten çıkaramadığım tek şey buydu. Önsözde içerik labirentine dair hiçbir ipucu bulamadım ve o labirentte önsözü açıklayacak hiçbir şey yoktu.

Hayata yaklaş. Çok yaklaş--daha yakın.

Hayat bir ağdır ve orada ne eğrilik ne de
hav vardır, sadece ağdır.

Bunun için kilisede ve düşüncede Katolik'im, yine de hızlı Ruh Halinin Ruh Halinin mekiğinin istediğini
örmesine izin ver.

Bunlar önsözün açılış cümleleriydi, ancak takip edenler daha az anlaşılırdı. Sonra, toparlayabildiğim kadarıyla bir mankeni öldüren veya öldürmek üzere olan bir midinette hakkında olan "Stark: A Conte" geldi. Daha çok Catulle Mendes'in, çevirmenin her alternatif cümleyi atladığı veya kestiği bir hikayesine benziyordu. Sonra, Pan ve Aziz Ursula arasındaki bir diyalog, bence "anlık"tan yoksundu. Sonra, bazı aforizmalar ("Aphorismata" [Yunanca yazılmış] başlıklı). Aslında, her yerde çok çeşitli biçimler vardı ve biçimler açıkça çok dikkatli bir şekilde işlenmişti. Beni
kaçıran şey daha çok özdü. Acaba, herhangi bir öz var mıydı? Şimdi aklıma geldi: Diyelim ki Enoch Soames bir aptaldı! Rakip bir hipotez ortaya çıktı: Diyelim ki _ben_ aptaldım! Soames'e şüphe duymaya meyilliydim. "L'Apres-midi d'un
faune"u bir anlam kırıntısı çıkarmadan okumuştum; ancak Mallarme, elbette, bir ustaydı. Soames'in bir başkası olmadığını nasıl bilebilirdim?
Nesrinde bir tür müzik vardı, gerçekten de dikkat çekici değildi, ama
belki de, diye düşündüm, rahatsız ediciydi ve belki de Mallarme'ninki kadar derin anlamlarla yüklüydü. Şiirlerini açık fikirli bir şekilde bekliyordum.

Ve onunla ikinci kez görüştükten sonra onları olumlu bir sabırsızlıkla bekliyordum. Bu, Ocak ayında bir akşamdı.
Söz konusu domino odasına girerken, önünde açık bir kitap olan soluk benizli bir adamın oturduğu bir masanın yanından geçtim. Kitabından bana doğru baktı ve ben de onu tanımam gerektiği yönünde belirsiz bir hisle omzumun üzerinden arkama baktım. Saygılarımı sunmak için geri döndüm. Birkaç kelime konuştuktan sonra, açık kitaba bir bakış atarak, "Görüyorum ki seni bölüyorum," dedim ve devam etmek üzereydim, ama, "Ben," diye cevapladı Soames, duygusuz sesiyle, "kesilmeyi tercih ederim," ve oturmam yönündeki
el hareketine itaat ettim.

Ona burada sık sık kitap okuyup okumadığını sordum.

"Evet; bu tür şeyleri burada okurum," diye cevapladı, kitabının başlığını göstererek - "Shelley'nin Şiirleri."

"Gerçekten" - ve ben "hayranlık duyduğunuz herhangi bir şey?" diyecektim. Ama cümlemi dikkatlice yarım bıraktım ve bunu yaptığım için mutluydum, çünkü alışılmadık bir vurguyla, "İkinci sınıf herhangi bir şey." dedi.

Shelley'den pek az şey okumuştum, ama, "Elbette," diye mırıldandım, "çok dengesiz."

"Onunla ilgili tekdüzeliğin tam da sorun olduğunu düşünmeliydim. Ölümcül bir
düzenlilik. Bu yüzden onu burada okudum. Bu yerin gürültüsü
ritmi bozuyor. Burada katlanılabilir." Soames kitabı aldı ve
sayfalara göz attı. Güldü. Soames'in kahkahası boğazından gelen kısa, tek ve neşesiz bir sesti, yüzünde herhangi bir hareket veya gözlerinde bir parlama yoktu. "Ne dönem!" diye mırıldandı, kitabı
bırakarak. Ve, "Ne ülke!" diye ekledi.

Ona, Keats'in zamanın ve mekanın dezavantajlarına karşı az çok kendini koruyup korumadığını oldukça gergin bir şekilde sordum. Keats'te "bazı pasajlar" olduğunu kabul etti, ancak bunları belirtmedi. "Yaşlı adamlar" dediği kişilerden sadece Milton'ı seviyor gibiydi. "Milton," dedi, "duygusal değildi." Ayrıca, "Milton'ın karanlık bir
içgörüsü vardı." Ve yine, "Milton'ı her zaman okuma odasında okuyabilirim."

"Okuma odası mı?"

"British Museum'dan. Her gün oraya gidiyorum."

"Öyle mi? Ben sadece bir kez gittim. Korkarım ki oldukça
depresif bir yer buldum. Orası--insanın canlılığını emiyor gibiydi."

"Öyle. Bu yüzden oraya gidiyorum. Canlılığı ne kadar düşükse,
büyük sanata karşı o kadar hassas oluyor. Müzenin yakınında yaşıyorum.
Dyott Caddesi'nde odalarım var."

"Ve sen Milton'ı okumak için okuma odasına mı gidiyorsun?"

"Genellikle Milton." Bana baktı. "Milton'dı," diye ekledi kesin bir şekilde, "beni şeytanlığa döndüren."

"Şeytanlık mı? Ah, evet mi? Gerçekten mi?" dedim, bir adamın kendi dininden bahsettiğinde hissettiği o belirsiz rahatsızlık ve
o yoğun kibar olma arzusuyla. "Sen--şeytana tapıyor musun?"

Soames başını iki yana salladı.

"Tam olarak tapınma değil," diye nitelendirdi, absinthe'ini yudumlarken. "Daha
çok güvenme ve cesaretlendirme meselesi."

"Anlıyorum, evet. 'Olumsuzluklar'ın önsözünden senin bir--Katolik olduğunu çıkarmıştım."

"Je l'etais a cette epoque. Aslında hala öyleyim. Ben bir Katolik
şeytancıyım."

Ama bu itirafı neredeyse yüzeysel bir tonda yaptı. Aklında en çok
"Olumsuzluklar"ı okumuş olmam olduğunu görebiliyordum.
Soluk gözleri ilk kez parlamıştı. Kendimi
en titrek olduğu konuda sözlü olarak
sınanacak biri gibi hissettim. Aceleyle şiirlerinin ne zaman yayınlanacağını sordum.

"Gelecek hafta," dedi.

"Ve başlıksız mı yayınlanacaklar?"

"Hayır. Sonunda bir başlık buldum. Ama sana ne olduğunu söylemeyeceğim,"
sanki soracak kadar küstahmışım gibi. "Bunun beni
tamamen tatmin ettiğinden emin değilim. Ama bulabildiğim en iyisi bu. Şiirlerin kalitesinin bir kısmını ima ediyor - garip büyümeler, doğal ve vahşi, yine de zarif," diye ekledi, "ve çok renkli ve zehirlerle dolu."

Baudelaire hakkında ne düşündüğünü sordum. Gülüşü olan homurtuyu çıkardı ve "Baudelaire," dedi, "burjuva bir malgre
lui'ydi." Fransa'nın sadece bir şairi olmuştu - Villon; "ve Villon'un üçte ikisi
tamamen gazetecilikti." Verlaine "epiqueier malgre lui"ydi.
Genel olarak, beni oldukça şaşırtacak şekilde, Fransız edebiyatını İngiliz edebiyatından daha düşük puanladı. Villiers de l'Isle-Adam'da "parçalar" vardı. Ama,
"Ben," diye özetledi, "Fransa'ya hiçbir şey borçlu değilim." Bana başını salladı. "Göreceksin," diye tahmin etti.

Zamanı geldiğinde, ben bunu tam olarak göremedim. "Fungoids"in
yazarının gördüğünü sanıyordum, tabii ki bilinçsizce, genç Parisli dekadanlara veya onlara bir şey borçlu olan genç İngilizlere bir şey borçlular. Hala öyle düşünüyorum. Oxford'dan aldığım küçük kitap, yazarken önümde duruyor. Soluk gri bez kapağı ve gümüş harfleri
iyice yıpranmamış. İçeriği de öyle. Bunların arasında, hüzünlü bir ilgiyle tekrar baktım. Çok fazla bir şey değiller.
Ama yayımlandıkları sırada, bunların
olabileceğine dair belirsiz bir şüphem vardı. Sanırım bir zamanlar olduğundan daha zayıf olan şey zavallı Soames'in
çalışmaları değil, benim inanç kapasitem.

GENÇ BİR KADINA

SEN, OLMADIĞIN BİR ŞEY!

Kararsız soluk melodiler

Ve eski seslerin izleri

Çürümüş bir flütten üflenmiş
Pasla kaplanmış zillerin gürültüsüyle karışmış,
Ne de garip biçimler ve epiken

Tozda kanayarak yatıyor,

Yaralarla yaralanmış.

Çünkü bu
Senin

Asırlardır süren alayların

Karşılığında
SEN NE OLMUŞSUN NE DE SANAT!

Bana bu dizenin ilk ve son dizeleri arasında belli bir tutarsızlık varmış gibi geldi. Kaşlarımı çatarak bu uyuşmazlığı çözmeye çalıştım.

Ama başarısızlığımı Soames'in zihnindeki bir anlamla tamamen uyumsuz olarak algılamadım. Bunun anlamının derinliğini göstermiyor muydu?
İşçiliğe gelince, "pasla kaplanmış" bana iyi bir
vuruş gibi geldi ve "ve" yerine "ne de değil" tuhaf bir mutluluk içeriyordu. "Genç kadının" kim olduğunu ve tüm bunlardan ne çıkardığını merak ettim. Ben
üzgün bir şekilde Soames'in bundan daha fazlasını çıkaramayacağından şüpheleniyorum.
Yine de şimdi bile, eğer biri şiirin hiçbir anlamını çıkarmaya çalışmaz
ve sadece sesi için okursa, belli bir ahenk zarafeti vardır.
Soames bir sanatçıydı, zavallı adam!

"Fungoids"i ilk okuduğumda, garip bir şekilde, onun
şeytani tarafının en iyisi olduğunu düşündüm. Şeytanilik onun hayatında
neşeli, hatta sağlıklı bir etki yaratmış gibi görünüyordu.

GECE SAATİ

Kepenkli Meydan'ın etrafında dönüp durdum
Şeytan'ın kolu benimkinde geziniyordu.
Sadece toynaklarının sürtünme sesi duyuluyordu
Ve onun ve benim kahkahalarımızın çınlaması.
Siyah şarap içmiştik.

"Seninle yarışacağım, Efendim!" diye bağırdım.
"Ne önemi var," diye bağırdı, "bu gece
Hangimiz daha hızlı koşuyor?
Bu gece korkulacak bir şey yok
Çirkin ay ışığında!"

Sonra gözlerinin içine baktım
Ve söylediği yalana
Ve gizlemek istediği kemiren korkuya tüm tizliğimle güldüm. Doğruydu, bana defalarca söylenen şey:
Yaşlıydı--yaşlıydı.

İlk kıtada, hissettiğim kadarıyla, epeyce bir salınım vardı--neşeli ve neşeli bir yoldaşlık notası. İkincisi biraz histerikti,
belki. Ama üçüncüsünü beğendim, o kadar yüreklendirici bir şekilde alışılmışın dışındaydı ki, hatta
Soames'in inançtaki kendine özgü mezhebinin ilkelerine göre bile.
Burada pek fazla "güven ve cesaretlendirme" yok! Soames'in şeytanı bir yalancı olarak
muzaffer bir şekilde ifşa etmesi ve "çok tiz" bir sesle gülmesi, o zaman oldukça yüreklendirici bir figürdü, diye düşündüm! Şimdi, olanların ışığında, diğer şiirlerinden hiçbiri beni "Nocturne" kadar üzmüyor.

Metropolitan eleştirmenlerin ne söyleyeceğini merak ettim.
İki sınıfa ayrılmış gibiydiler: söyleyecek çok az şeyi olanlar ve
hiçbir şeyi olmayanlar. İkinci sınıf daha büyüktü ve
ilk sınıfın kelimeleri soğuktu; öyle ki

Modernliğin bir notasını vuruyor. . . . Bu çılgın sayılar.--"Preston Telegraph."

Soames'in yayıncısının reklamlarında sunulan tek cazibeydi. Şairle bir daha karşılaştığımda onu
harika bir etki yarattığı için tebrik edebileceğimi ummuştum, çünkü onun göründüğü kadar
içsel büyüklüğünden emin olmadığını düşünüyordum. Onu bir daha gördüğümde, biraz kaba bir şekilde, "Fungoids"in "muhteşem bir şekilde sattığını" umduğumu söyleyebildim.
Apsent bardağının üzerinden bana baktı ve bir kopya alıp almadığımı sordu. Yayıncısı ona üç kopyanın satıldığını söylemişti. Şaka yapar gibi güldüm.

"UMURUMDA DEĞİL MİYİM?" dedi, bir tür hırlamayla. Bu düşünceyi reddettim. Kendisinin bir esnaf olmadığını ekledi.
Ben de esnaf olmadığımı hafifçe söyledim ve dünyaya gerçekten yeni ve büyük şeyler veren bir sanatçının tanınmak için her zaman uzun süre beklemesi gerektiğini mırıldandım. Tanınmayı zerre kadar umursamadığını söyledi. Ben de
yaratma eyleminin kendi başına bir ödül olduğunu kabul ettim.

Kendimi hiç kimse olarak görseydim, onun somurtkanlığı beni yabancılaştırabilirdi. Ama ah! Hem John Lane hem de Aubrey Beardsley
başlayan büyük yeni girişim için bir deneme yazmamı önermemiş miydiler--"Sarı Kitap"? Ve editör olarak Henry Harland
denememi kabul etmemiş miydi? Ve ilk sayıda yer almayacak mıydı?
Oxford'da hala statu pupillari'deydim. Londra'da kendimi artık
gerçekten bir mezun olarak görüyordum--hiçbir Soames'in beni rahatsız edemeyeceği biri. Kısmen gösteriş olsun diye, kısmen de saf iyi niyet olsun diye, Soames'e "Sarı Kitap"a katkıda bulunması gerektiğini söyledim. Gırtlağından o yayına karşı bir küçümseme sesi çıkardı.

Yine de, bir iki gün sonra, Harland'a Enoch Soames adlı bir adamın
çalışmaları hakkında bir şey bilip bilmediğini çekinerek sordum. Harland, odanın
içinde karakteristik yürüyüşünün ortasında durakladı, ellerini
tavanı doğru kaldırdı ve yüksek sesle inledi: Paris'te sık sık "o
absürt yaratıkla" karşılaşmıştı ve bu sabah ondan el yazması
şiirlerden bazılarını almıştı.

"HİÇ yeteneği yok mu?" diye sordum.

"Geliri var. İyi." Harland en neşeli adamdı ve en cömert eleştirmendi ve heyecanlanamayacağı hiçbir şey hakkında konuşmaktan nefret ederdi. Bu yüzden
Soames konusunu kapattım. Soames'in bir geliri olduğu haberi endişeyi azalttı. Daha sonra Preston'da başarısız ve ölmüş bir kitapçının oğlu olduğunu, ancak evli bir teyzesinden üç yüz poundluk bir yıllık gelir miras aldığını ve hayatta kalan hiçbir akrabası olmadığını öğrendim. Maddi olarak, o zaman, "iyiydi." Ama hala onda manevi bir acı vardı, şimdi benim için "Preston Telegraph"ın övgülerinin bile Preston'lı bir adamın oğlu olmasaydı gelmeyebileceği olasılığıyla keskinleşmişti. Hayran olmaktan kendimi alamadığım bir tür zayıf inatçılığı vardı. Ne kendisi ne de çalışmaları en ufak bir teşvik görmedi; ancak bir şahsiyet gibi davranmaya devam etti: her zaman pis küçük bayrağını dalgalandırdı. Sanatın genç vahşileri nerede toplanırsa toplansın, Soho'da yeni keşfettikleri herhangi bir restoranda, en sık bulundukları herhangi bir müzik salonunda, Soames onların ortasında, daha doğrusu, kenarlarında, belirsiz ama kaçınılmaz bir figür olarak bulunuyordu. Hiçbir zaman yazar arkadaşlarını yatıştırmaya çalışmadı, kendi eserine karşı kibrinden veya onların eserlerine duyduğu küçümsemeden
hiç vazgeçmedi. Ressamlara karşı saygılı, hatta mütevazıydı; ancak "Sarı Kitap" ve daha sonra "Savoy"un şairleri ve nesir yazarlarına karşı küçümsemeden başka bir şey söylemedi. Ona karşı
kızgınlık duyulmuyordu. Kimsenin aklına onun veya Katolik şeytanlığının bir önemi olduğu gelmiyordu. 96 sonbaharında (bu sefer kendi masrafıyla) üçüncü kitabını, son kitabını çıkardığında, kimse bunun lehine veya aleyhine tek bir kelime etmedi. Bunu satın almayı düşünüyordum ama unuttum. Hiç görmedim
ve utanarak söylüyorum ki adını bile hatırlamıyorum. Ama
yayınlandığı zaman, Rothenstein'a zavallı yaşlı Soames'in gerçekten oldukça trajik bir figür olduğunu ve tanınmadığı için
tam anlamıyla öleceğine inandığımı söyledim. Rothenstein alay etti.
Sahip olmadığım iyi kalpliliğim için itibar kazanmaya çalıştığımı söyledi; ve belki de öyleydi. Ama birkaç hafta sonra New English Sanat Kulübü'nün özel gösteriminde, "Enoch Soames, Esq." adlı pastel bir portre gördüm. Ona çok benziyordu ve bunu yapmış olmak da Rothenstein'a çok benziyordu. Soames, yumuşak şapkası ve su geçirmez peleriniyle öğleden sonra boyunca yanında duruyordu. Onu tanıyan herkes
bir bakışta portreyi tanıyabilirdi, ama onu tanımayan hiç kimse
portreyi yanındakinden tanıyamazdı: ondan çok daha fazla "vardı"; öyle olması gerekiyordu. Ayrıca, o gün Soames'in yüzündeki o hafif mutluluk ifadesi yoktu, evet,
. Şöhret ona üflemişti. Ay içinde iki kez daha New English'e gittim ve her iki seferde de
Soames oradaydı. Geriye dönüp baktığımda, o serginin
sonunun kariyerinin neredeyse sonu olduğunu düşünüyorum. Şöhretin nefesini yanağında hissetmişti--çok geç, çok kısa bir süre için; ve nefesi çekildiğinde pes etti, vazgeçti, pes etti.
Hiçbir zaman güçlü veya iyi görünmeyen o, şimdi korkunç görünüyordu--bir zamanlar olduğu gölgenin bir gölgesi. Hala domino odasına gidiyordu, ancak
merak uyandırma isteğini tamamen kaybettiğinden, artık orada kitap okumuyordu. "Artık sadece müzede mi okuyorsun?" diye sordum, neşeli bir şekilde. Artık oraya hiç gitmediğini söyledi. "Orada absint yok," diye mırıldandı. Eskiden etki yaratmak için söyleyebileceği türden bir şeydi; ama şimdi ikna ediciydi. Absinthe, inşa etmek için çok çabaladığı "kişiliğin" ilk baştaki bir noktasıydı, şimdi teselli ve zorunluluktu. Artık buna "la sorciere glauque" demiyordu. Tüm Fransızca ifadelerini bir kenara atmıştı. Basit, cilasız bir Preston adamı olmuştu. Başarısızlık, eğer basit, cilasız, tam bir başarısızlıksa ve hatta iğrenç bir başarısızlık olsa bile, her zaman belli bir onura sahiptir. Soames'ten uzak duruyordum çünkü beni oldukça kaba hissettiriyordu. John Lane, bu zamana kadar iki küçük kitabımı yayınlamıştı ve bunlar hoş bir saygınlık kazanmıştı. Ben -hafif ama kesin- bir "kişilik"tim. Frank Harris beni "The Saturday Review"da topuklarımı tekmelemem için işe almıştı, Alfred Harmsworth da "The Daily Mail"de aynısını yapmama izin veriyordu. Ben tam olarak Soames'in olmadığı şeydim. Ve o benim
parlaklığımı utandırdı. Bir sanatçı olarak başardığı şeyin büyüklüğüne gerçekten ve kesin bir şekilde inandığını bilseydim, onu
dışlamazdım. Kibrini kaybetmemiş hiçbir adam
tamamen başarısız sayılamaz. Soames'in onuru benim bir yanılsamamdı. Bir gün,
Haziran 1897'nin ilk haftasında, o yanılsama gitti. Ama o günün
akşamı Soames da gitti.

Sabahın çoğunda dışarıdaydım ve öğle yemeğine yetişebilmek için
çok geç olduğundan, Vingtieme'i aradım. Bu küçük yer -tam adıyla Restaurant du Vingtieme Siecle- 1996'da şairler ve nesir yazarları tarafından keşfedilmişti, ancak şimdi daha sonra bulunan bir şey lehine az çok terk edilmişti. Adını haklı çıkaracak kadar uzun yaşamadığını düşünüyorum; ancak o zamanlar hala oradaydı, Greek Caddesi'nde, Soho Meydanı'na birkaç kapı uzaklıkta ve yüzyılın ilk yıllarında küçük bir kız ve onunla birlikte De Quincey adında bir oğlanın, toz, fareler ve eski yasal parşömenler arasında karanlıkta ve açlıkta gece kampı kurduğu evin hemen karşısında. Vingtieme, bir ucundan sokağa, diğer ucundan mutfağa açılan küçük, beyaz badanalı bir odaydı. Sahibi ve aşçısı, bizim Monsieur Vingtieme olarak bildiğimiz bir Fransızdı; garsonlar ise Rose ve Berthe adında iki kızıydı; ve yemek, inancıma göre,
iyiydi. Masalar o kadar dardı ve o kadar yakın yerleştirilmişti ki
on ikisine yer vardı, her duvardan altı tane çıkıyordu.

Ben içeri girdiğimde kapıya en yakın olan sadece iki kişi doluydu. Bir tarafta, domino odasında ve başka yerlerde ara sıra gördüğüm uzun boylu, gösterişli, biraz Mephistophelesvari bir adam oturuyordu. Diğer tarafta
Soames oturuyordu. Güneşli odada tuhaf bir tezat oluşturuyorlardı, Soames
o şapka ve peleriniyle bitkin bir şekilde oturuyordu, hiçbir mevsimde
çıkardığını görmemiştim ve bu diğeri, bu keskin canlı adam, onu gördüğümde
her zamankinden daha çok elmas tüccarı, bir sihirbaz veya özel bir dedektiflik bürosunun başı olup olmadığını merak ettim. Soames'in
benim arkadaşlığımı istemediğinden emindim; ama ona katılmamak acımasızca olacağından, ona katılıp katılamayacağımı sordum ve onun karşısındaki sandalyeye oturdum. Sigara içiyordu, tabağında tadına bakılmamış bir salmi ve önünde yarı boş bir Sauterne şişesi vardı ve oldukça sessizdi. Jübile hazırlıklarının Londra'yı imkansız kıldığını söyledim. (Aslında onları oldukça beğeniyordum.) Her şey bitene kadar hemen gitmek istediğimi söyledim. Boşuna onun kasvetine uyum sağladım. Beni duymuyormuş ya da görmüyormuş gibi görünüyordu. Davranışının diğer adamın gözünde beni gülünç duruma düşürdüğünü hissettim. Vingtieme'deki iki sıra masa arasındaki geçit iki ayaktan biraz daha genişti (Rose ve Berthe, hizmetlerinde her zaman birbirlerinin yanından geçmek zorundaydılar, bunu yaparken fısıltıyla tartışıyorlardı) ve sizin masanızın yanında olan herkes neredeyse sizin masanızdaydı. Komşumuzun Soames'i ilgilendirmekteki başarısızlığımla eğlendiğini düşündüm ve bu yüzden ısrarımın sadece hayırseverlik olduğunu ona açıklayamadığım için sessiz kaldım. Başımı çevirmeden onu görüş alanımda
buldum. Soames'e kıyasla ondan daha az kaba görünmeyi umuyordum. İngiliz olmadığından emindim ama
milliyeti neydi? Simsiyah saçları en brosse olmasına rağmen Fransız olduğunu
düşünmüyordum. Kendisine hizmet eden Berthe'ye akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu ama neredeyse yerel bir lehçe ve aksanla. Bunun Vingtieme'ye ilk ziyareti olduğunu anladım; ama Berthe ona karşı tavırlarında ilgisizdi: iyi bir izlenim bırakmamıştı. Gözleri yakışıklıydı ama Vingtieme'nin masaları gibi çok dar ve birbirine çok yakındı. Burnu yırtıcıydı ve burun deliklerinin arkasında mumlanmış bıyığının uçları gülümsemesine sabitlik veriyordu. Kesinlikle, o uğursuzdu. Ve onun huzurunda hissettiğim rahatsızlık hissi, Haziran ayında mevsimsizce ve sıkıca saran kırmızı yelek yüzünden yoğunlaşıyordu. Bu yelek sadece sıcaktan dolayı yanlış değildi. Bir şekilde kendi içinde yanlıştı. Noel sabahı işe yaramazdı. "Hernani"nin ilk gecesinde rahatsız edici bir tonla yankılanırdı. Yanlışlığını açıklamaya çalışırken Soames aniden ve garip bir şekilde sessizliğini bozdu. "Yüz yıl sonra!" diye mırıldandı, trans halindeymiş gibi.

"Burada olmayacağız," diye ekledim hızla ama aptalca.

"Burada olmayacağız. Hayır," diye homurdandı, "ama müze
tam da olduğu yerde olacak. Ve okuma odası da tam da olduğu yerde. Ve insanlar
gidip orada okuyabilecekler." Keskin bir nefes aldı ve gerçek bir acı
sankisi gibi bir spazm yüzünü buruşturdu.

Zavallı Soames'in hangi düşünce trenini takip ettiğini merak ettim. Uzun bir duraklamadan sonra, "Sence
umursamıyordum." dediğinde beni aydınlatmadı.

"Neyi umursuyordun, Soames?"

"İhmal. Başarısızlık."

"BAŞARISIZLIK?" dedim içtenlikle. "Başarısızlık?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladım.
"İhmal--evet, belki; ama bu bambaşka bir konu. Elbette
takdir edilmedin. Peki, ne oldu? Herhangi bir sanatçı--veren--" Söylemek istediğim şey, "Dünyaya gerçekten yeni ve büyük şeyler veren herhangi bir sanatçı, tanınmak için her zaman uzun süre beklemek zorundadır" idi; ama
dalkavukluk dışarı çıkmıyordu: onun sefaleti karşısında--çok gerçek ve çok
açık bir sefalet--dudaklarım kelimeleri söylemiyordu.

Ve sonra o benim için söyledi. Kızardım. "Bunu söyleyecektin, değil mi?" diye sordu.

"Nereden bildin?"

"Üç yıl önce 'Fungoids' yayınlandığında bana söylediğin şeydi." Daha da kızardım. Hiç kızarmama gerek yoktu.
"Bu, şimdiye kadar duyduğum tek önemli şeydi," diye devam etti.
"Ve bunu hiç unutmadım. Bu gerçek bir şey. Bu korkunç bir
gerçek. Ama--ne cevap verdiğimi hatırlıyor musun? 'Tanınmak için zerre kadar umursamıyorum,' dedim. Ve sen bana inandın. Benim bu tür şeylerin üstünde olduğuma inanmaya devam ettin. Sığsın. Benim gibi bir adamın
duyguları hakkında ne bilmen gerekir? Büyük bir sanatçının
kendisine ve gelecek nesillerin yargısına olan inancının onu mutlu etmeye yeteceğini düşünüyorsun.
Hiçbir zaman acıyı ve yalnızlığı tahmin etmemişsindir,"--sesi
kırıldı; ama hemen ardından devam etti, onda hiç bilmediğim bir güçle konuşmaya başladı. "Gelecek nesiller! BANA ne faydası var? Ölü bir adam, insanların
mezarını ziyaret ettiğini, doğum yerini ziyaret ettiğini,
ona tabletler koyduğunu, heykellerini ortaya çıkardığını bilmez. Ölü bir adam,
kendisi hakkında yazılan kitapları okuyamaz. Yüz yıl sonra!
Bir düşün! O ZAMAN hayata geri dönebilseydim --sadece birkaç saatliğine--ve okuma odasına gidip OKUYABİLSEYDİM! Ya da daha iyisi, eğer şimdi, şu anda, o geleceğe, o okuma odasına, sadece bu bir öğleden sonra için yansıtılabilseydim! Bunun için kendimi
ruhumu ve bedenimi şeytana satardım! Katalogdaki sayfaları ve sayfaları düşünün: 'Soames, Enoch' sonsuza dek - sonsuz baskılar, yorumlar,
önsözler, biyografiler" - Ama tam bu sırada yan masadaki sandalyenin aniden yüksek bir
çatırtısıyla sözü kesildi. Komşumuz yerinden yarı yarıya kalkmıştı. Bize doğru eğilmişti, özür dilercesine müdahale ediyordu.

"Affedersiniz - izin verin," dedi yumuşak bir sesle. "Duymamak mümkün olmadı.
Bir özgürlük alabilir miyim? Bu küçük, fasülyesiz restoranda, tabir yerindeyse, araya girebilir miyim?"

Ancak rızamızı gösterebilirdim. Berthe, yabancının hesabını istediğini düşünerek
mutfak kapısında belirmişti.
Purosuyla onu uzaklaştırdı ve bir an sonra yanıma oturdu,
Soames'i tam olarak görebiliyordu.

"İngiliz olmasam da," diye açıkladı, "Londra'yı iyi bilirim, Bay Soames. Adınız ve şöhretiniz -Bay Beerbohm'unki de- benim için çok tanıdık. Senin demek istediğin, _ben_ kimim?" Omzunun üzerinden hızla baktı ve
alçaltılmış bir sesle, "Ben şeytanım." dedi.

Kendimi tutamadım; güldüm. Gülmemeye çalıştım, gülünecek bir şey olmadığını biliyordum, kabalığım beni utandırıyordu; ama--artan bir sesle
güldüm. Şeytanın sessiz vakarı, kaşlarını kaldırdığındaki şaşkınlık ve iğrenme
beni daha da eritti. Bir o yana bir bu yana sallandım; ağrıyarak sırtüstü yattım; acınası bir şekilde davrandım.

"Ben bir beyefendiyim ve," dedi yoğun bir vurguyla, "BEYLERLE birlikte olduğumu sanıyordum."

"Yapma!" diye soluk soluğa kaldım. "Ah, yapma!"

"Meraklı, değil mi?" dediğini duydum Soames'e. "Adımın anılmasının bile komik olduğu bir insan tipi var! Sizin tiyatrolarınızda en sıkıcı komedyenin bile sadece 'Şeytan!' demesi yeterli oluyor ve hemen ona 'boş zihnin konuştuğu yüksek sesli kahkahayı' atıyorlar. Öyle değil mi?"

Şimdi özür dilemek için yeterli nefes alabilmiştim. Özürlerimi kabul etti,
ama soğuk bir şekilde, ve tekrar Soames'e döndü.

"Ben bir iş adamıyım," dedi, "ve her zaman, Amerika'da dedikleri gibi, 'hemen şimdi' işleri hallederim. Siz bir şairsiniz. Les
affaires - onlardan nefret ediyorsunuz. Öyle olsun. Ama benimle başa çıkacaksınız, değil mi?
Az önce söyledikleriniz bana çılgınca umut veriyor."

Soames sadece yeni bir sigara yakmak için hareket etmişti. Oturdu

öne doğru çömeldi, dirseklerini masaya dayamış ve başı
ellerinin seviyesinin hemen üzerinde, şeytana bakıyordu.

"Devam et," diye başını salladı. Artık içimde kahkahadan eser kalmamıştı.

"Daha hoş olacak, bizim küçük anlaşmamız," diye devam etti şeytan,
"çünkü sen -yanılmıyorsam- bir şeytansın."

"Katolik bir şeytan," dedi Soames.

Şeytan bu çekinceyi neşeyle kabul etti.

"Şimdi," diye devam etti, "bu öğleden sonra her zamanki gibi, British Museum'un okuma odasını ziyaret etmek istiyorsun, değil mi? Ama bundan yüz yıl sonra, değil mi? Mükemmel. Zaman--bir yanılsama. Geçmiş ve gelecek--şimdiki zaman kadar her zaman mevcutlar, ya da en azından senin 'hemen köşede' dediğin şey. Seni herhangi bir tarihe geçiriyorum. Seni yansıtıyorum--puf!
3 Haziran 1997 öğleden sonra olacağı gibi okuma odasında olmak istiyorsun?
Şu anda, kendinizi o odada,
sallanan kapıların hemen ötesinde, ayakta bulmak istiyorsun, değil mi? Ve kapanış saatine kadar orada kalmak? Haklı mıyım?"

Soames başını salladı.

Şeytan saatine baktı. "İkiyi on geçiyor," dedi. "Yazın kapanış saati
o zamankiyle aynı--saat yedi. Bu sana neredeyse
beş saat kazandıracak. Saat yedide--puf!--kendini yine burada,
bu masada otururken buluyorsun. Bu gece dans le monde--dans le
higlif yemeği yiyeceğim. Bu, büyük şehrinize yaptığım şimdiki ziyaretimin sonu.
Eve giderken gelip sizi buraya alıyorum, Bay Soames."

"Eve mi?" diye yankıladım.

"Hiç bu kadar mütevazı olmasın!" dedi şeytan hafifçe.

"Tamam," dedi Soames.

"Soames!" diye yalvardım. Ama arkadaşım hiç kıpırdamadı.

Şeytan elini masanın üzerinden uzatmış gibi yaptı ama hareketini durdurdu.

"Yüz yıl sonra, şimdi olduğu gibi," diye gülümsedi, "okuma odasında sigara içmek yasak. Bu yüzden daha iyi olur--"

Soames sigarayı ağzından çıkardı ve Sauterne
bardağına attı.

"Soames!" diye tekrar bağırdım. "Yapamaz mısın?"--ama şeytan şimdi elini masanın üzerinden uzatmıştı. Yavaşça
masa örtüsünün üzerine indirdi. Soames'in sandalyesi boştu. Sigarası şarap kadehinde sırılsıklam yüzüyordu. Ondan başka hiçbir iz yoktu.

Şeytan birkaç dakika elini olduğu yerde bıraktı, gözlerinin ucuyla bana baktı, kaba bir şekilde muzafferdi.

Bir ürperti sarstı beni. Bir çabayla kendimi kontrol ettim ve sandalyemden kalktım. "Çok zekice," dedim küçümseyerek. "Ama--'Zaman
Makinesi' hoş bir kitap, öyle değil mi? Tamamen özgün!"

"Alay etmek hoşunuza gidiyor," dedi şeytan, o da ayağa kalkmıştı, "ama
imkansız bir makine hakkında yazmak bir şey; doğaüstü bir güç olmak bambaşka bir şey." Yine de, ben kazanmıştım.

Berthe, bizim ayağa kalkmamızın sesiyle ortaya çıkmıştı. Ona
Bay Soames'in çağrıldığını ve hem onun hem de benim
burada yemek yiyeceğimizi açıkladım. Açık havaya çıkana kadar başım dönmeye başlamadı. Ne yaptığımı,
o sonsuz öğleden sonrasının göz kamaştırıcı güneş ışığında
nerede dolaştığımı ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Piccadilly boyunca marangoz çekiçlerinin sesini ve yarı dikilmiş "standların" çıplak, kaotik görünümünü hatırlıyorum. "Yeşil Park'ta mıydı, Kensington Bahçeleri'nde miydi yoksa NEREDE bir ağacın altında bir sandalyeye
oturdum, akşam gazetesini okumaya mı çalışıyordum?
Başyazıda, yorgun zihnimde tekrar tekrar yankılanan bir cümle vardı:
"Bu Ağustos Hanımefendi'den, altmış yıllık Egemenliğin biriktirdiği bilgelikle
dolu çok az şey saklı." Çılgınca bir mektup tasarladığımı hatırlıyorum (Windsor'a cevap beklemesi söylenen bir ekspres kuryeyle ulaşmak için): "Madam:
Majestelerinin altmış yıllık Egemenliğin biriktirdiği bilgelikle
dolu olduğunu çok iyi bildiğimden, aşağıdaki hassas konuda sizden tavsiye istemeye cesaret ediyorum. Bay Enoch Soames, şiirlerini biliyor olabilirsiniz veya bilmiyor olabilirsiniz--" Ona yardım etmenin, onu kurtarmanın HİÇBİR yolu yok muydu? Bir pazarlık pazarlıktı ve ben makul bir yükümlülükten sıyrılmak için herhangi birine yardım edecek veya destek olacak son kişiydim. Faust'u kurtarmak için parmağımı bile kıpırdatmazdım. Ama zavallı Soames! Hiçbir şey için sonsuza dek sürecek bir bedel ödemeye mahkûm, sonuçsuz bir arayış ve acı bir hayal kırıklığı.

Tuhaf ve ürkütücü geldi bana, Soames, etten kemikten, su geçirmez pelerinle, şu anda gelecek yüzyılın son on yılında yaşıyor, henüz yazılmamış kitapları inceliyor ve henüz doğmamış insanları görüyor ve görüyordu. Daha da tuhaf ve ürkütücüydü ki bu gece ve sonsuza dek cehennemde olacaktı. Elbette, gerçek kurgudan daha tuhaftı.

O öğleden sonra sonsuzdu. Keşke onunla gitseydim Soames,
aslında, okuma odasında kalmak için değil, yeni bir Londra'nın etrafında
hızlı bir gezi yürüyüşü yapmak için dışarı çıkmak için. Oturduğum parktan
huzursuzca dışarı çıktım. Kendimi boş yere on sekizinci yüzyıldan kalma ateşli bir
turist olarak hayal etmeye çalıştım.
Yavaşça geçen ve boş dakikaların gerginliği dayanılmazdı. Saat yediden çok önce Vingtieme'e
geri dönmüştüm.

Tam öğle yemeği için oturduğum yerde oturdum.
Arkamdaki açık kapıdan hava isteksizce
giriyordu. Arada sırada Rose veya Berthe bir anlığına belirdi.
Bay Soames gelene kadar
akşam yemeği sipariş etmeyeceğimi söylemiştim.
Bir lir çalmaya başladı ve aniden sokağın yukarısında birkaç Fransız arasındaki
bir kavganın gürültüsünü bastırdı.
Ne zaman melodi değişse, kavganın hâlâ devam ettiğini duyuyordum. Yolda
başka bir akşam gazetesi almıştım. Açtım. Gözlerim ondan
uzaklaşıp mutfak kapısının üzerindeki saate bakıyordu.

Saate beş dakika kalmıştı! Restoranlardaki saatlerin
beş dakika ileri tutulduğunu hatırladım. Gözlerimi kağıda yoğunlaştırdım. Bir daha ondan
uzaklaşmayacağıma yemin ettim. Onu dik tuttum, enine, yüzüme yakın, böylece ondan başka hiçbir şey göremiyordum.
Daha çok titrek bir sayfa mı? Sadece hava akımı yüzünden, dedim kendi kendime.

Kollarım yavaş yavaş sertleşti; ağrıyorlardı; ama onları
-şimdi--bırakamazdım. Bir şüphem vardı, bir kesinliğim vardı. Peki, o zaman ne için gelmiştim? Yine de o gazete bariyerini sıkıca tutuyordum.
Sadece Berthe'nin mutfaktan gelen hızlı ayak sesleri beni onu bırakmaya ve söylemeye
zorladı:

"Ne yiyeceğiz, Soames?"

"Il est souffrant, ce pauvre Monsieur Soames?" diye sordu Berthe.

"Sadece yorgun." Ona biraz şarap -Burgonya- ve
hazır olabilecek herhangi bir yiyecek getirmesini söyledim. Soames, onu en son gördüğümde olduğu gibi, masaya doğru çömelmiş bir şekilde oturuyordu. Sanki hiç
hareket etmemiş gibiydi--hayal edilemeyecek kadar uzağa taşınmışken. Öğleden sonra bir veya iki kez, belki de yolculuğunun sonuçsuz kalmayacağı, belki de hepimizin Enoch Soames'in
eserleri hakkındaki tahminlerimizde
yanılmış olabileceğim aklıma gelmişti. Korkunç
bir şekilde haklı olduğumuz, bakışlarından korkunç
bir şekilde açıktı. Ama, "Cesaretini
kırmayın," dedim tereddütle. "Belki de sadece sen--yeterince zaman bırakmadın. İki, üç yüzyıl sonra, belki--"

"Evet," diye bir ses geldi; "Bunu düşündüm."

"Ve şimdi - şimdi daha yakın geleceğe! Nereye saklanacaksın? Charing Cross'tan Paris ekspresine binsen nasıl olurdu? Neredeyse bir saat daha. Paris'e gitme.
Calais'de dur. Calais'de yaşa. Seni
Calais'de aramayı asla düşünmezdi."

"Dünyadaki son saatlerimi bir eşekle geçirmek benim şansım gibi," dedi. Ama gücenmedim. "Ve hain bir eşek," diye garip bir şekilde ekledi, elinde tuttuğu buruşuk bir kağıt parçasını bana doğru fırlattı. Üzerindeki yazıya baktım - bir tür
anlamsız şeydi, anlaşılan. Sabırsızlıkla bir kenara koydum.

"Hadi, Soames, kendine gel! Bu sadece bir ölüm kalım meselesi değil. Sonsuz bir işkence meselesi, aklında bulunsun! Şeytan gelip seni alana kadar burada cansız bir şekilde bekleyeceğini söylemek istemiyorsun."

"Başka bir şey yapamam. Başka seçeneğim yok."

"Gel! Bu intikamla 'güvenmek ve cesaretlendirmek'! Bu
çılgınca şeytanlık!" Kadehini şarapla doldurdum. "Elbette, şimdi
o canavarı GÖRDÜĞÜNE göre--"

"Ona kötü davranmanın bir faydası yok."

"Onda Miltonvari hiçbir şey olmadığını kabul etmelisin, Soames."

"Beklediğimden pek de farklı olmadığını söylemiyorum."

"O bir kaba, o iyi bir mafya adamı, o Riviera'ya giden
trenlerin koridorlarında dolaşan ve
hanımların mücevher kutularını çalan türden bir adam. O'nun yönettiği sonsuz işkenceyi hayal edin!"

"Bunu dört gözle beklediğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"O zaman neden sessizce yoldan çekilmiyorsun?"

Tekrar tekrar bardağını doldurdum ve her seferinde, mekanik bir şekilde
boşalttı; ama şarap onda hiçbir girişim kıvılcımı
çakmadı. O
yemedi ve ben de neredeyse hiç yemedim. Kalbimde, özgürlük için herhangi bir
koşuşun onu kurtarabileceğine inanmıyordum. Kovalamaca hızlı,
yakalama kesin olacaktı. Ama bu pasif, uysal,
sefil bekleyişten daha iyi bir şey yoktu. Soames'e insan ırkının onuru için
bir direniş gösterisi yapması gerektiğini söyledim. İnsan ırkının
kendisi için ne yaptığını sordu. "Ayrıca," dedi, "benim onun
gücünde olduğumu anlayamıyor musun? Bana dokunduğunu gördün, değil mi? Bunun bir sonu var.
İradem yok. Mühürlendim."

Bir umutsuzluk hareketi yaptım. "Mühürlendim" kelimesini tekrarlamaya devam etti.
Şarabın beynini bulandırdığını fark etmeye başladım. Şaşırmamak gerek!
Yiyeceksiz bir şekilde geleceğe gitmişti, hala yiyeceksizdi. Onu
en azından biraz ekmek yemeye zorladım. Anlatacak çok şeyi olan birinin
hiçbir şey anlatamayacağını düşünmek çıldırtıcıydı. "Nasıl geçti," diye sordum, "orada? Gel, bana maceralarını anlat!"

"Birinci sınıf bir 'kopya' yaparlardı, değil mi?"

"Senin için çok üzgünüm, Soames ve mümkün olan her türlü hoşgörüyü gösteriyorum;
ama senin benden 'kopya', dediğin gibi,
yapmamı ima etme hakkın ne?"

Zavallı adam ellerini alnına bastırdı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bir sebebim vardı, biliyorum. Hatırlamaya
çalışacağım. Düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Doğru. Her şeyi hatırlamaya çalış. Biraz daha ekmek ye.
Okuma odası nasıldı?"

"Her zamanki gibi," diye mırıldandı sonunda.

"Orada çok insan mı vardı?"

"Her zamanki gibi."

"Nasıl görünüyorlardı?"

Soames onları gözünde canlandırmaya çalıştı.

"Hepsi," diye hatırladı hemen, "birbirlerine çok benziyorlardı."

Zihnim korkutucu bir sıçrama yaptı.

"Hepsi hijyenik yünlü mü?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Gri-sarımsı bir şey."

"Bir tür üniforma mı?" Başını salladı. "Üzerinde belki bir numara vardı--sol kola bağlanmış büyük bir metal diskin üzerindeki bir numara? D. K. F. 78,910--bu tür bir şey?" Öyleydi bile. "Ve hepsi, erkekler ve kadınlar, çok iyi bakılmış görünüyorlardı? Çok ütopik ve
oldukça güçlü bir şekilde karbolik kokuyorlardı ve hepsi tüysüzdü?"
Her seferinde haklıydım. Soames sadece erkeklerin ve kadınların tüysüz mü yoksa kırpılmış mı olduğundan emin değildi. "Onlara çok yakından bakmaya
vaktim olmadı," diye açıkladı.

"Hayır, elbette hayır. Ama--"

"BANA baktılar, söyleyebilirim. Çok fazla
dikkat çektim." Sonunda bunu başarmıştı! "Sanırım onları biraz korkuttum.
Ne zaman yaklaşsam uzaklaştılar. Nereye gitsem, beni uzaktan takip ettiler. Ortadaki yuvarlak masadaki adamlar,
soru sormaya gittiğimde bir tür panik içinde görünüyorlardı."

"Geldiğinizde ne yaptınız?"

Elbette, doğrudan kataloğa gitmişti -- S ciltlerine -- ve SN-SOF'un önünde uzun süre durmuştu, bu cildi raftan çıkaramıyordu çünkü kalbi çok hızlı atıyordu. İlk başta, dedi,
hayal kırıklığına uğramamıştı; sadece yeni bir düzenleme olduğunu düşünmüştü.
Ortadaki masaya gidip yirminci yüzyıl kitaplarının kataloğunun
nerede tutulduğunu sordu.
Hala sadece bir katalog olduğunu anladı. Tekrar adını aradı, çok iyi bildiği üç küçük yapıştırılmış kağıda baktı. Sonra gidip uzun süre oturdu.

"Ve sonra," diye homurdandı, "'Ulusal Biyografi Sözlüğü'ne ve bazı ansiklopedilere baktım. Ortadaki masaya geri döndüm ve
on dokuzuncu yüzyıl sonu edebiyatı üzerine en iyi modern kitabın hangisi olduğunu sordum. Bana Bay T. K. Nupton'ın kitabının
en iyisi olarak kabul edildiğini söylediler. Kataloğa baktım ve bunun için bir form doldurdum.
Bana getirildi. Adım dizinde yoktu ama--evet!" dedi
ani bir ton değişikliğiyle, "unuttuğum şey buydu. O
kağıt parçası nerede? Bana geri ver."

Ben de o gizemli yazıyı unutmuştum. Yere düşmüş halde buldum ve ona uzattım.

Onu düzeltti, başını salladı ve bana hoş olmayan bir şekilde gülümsedi.

"Kendimi Nupton'ın kitabına göz atarken buldum," diye devam etti. "Çok
kolay okunmuyor. Bir tür fonetik yazım. Gördüğüm tüm modern kitaplar fonetikti."

"O zaman daha fazlasını duymak istemiyorum, Soames, lütfen."

"Özel isimlerin hepsi eski şekilde yazılmış gibi görünüyor. O olmasaydı
kendi adımı fark etmemiş olabilirdim."

"Kendi adın mı? Gerçekten mi? Soames, ÇOK sevindim."

"Ve seninki."

"Hayır!"

"Bu gece seni burada beklerken bulacağımı düşündüm, bu yüzden
bu pasajı kopyalama zahmetine girdim. Oku."

Kağıdı kaptım. Soames'in el yazısı karakteristik olarak soluktu.
Bu, iğrenç yazım ve heyecanım T. K. Nupton'un ne demek istediğini anlamamı daha da yavaşlattı.

Belge şu anda önümde duruyor. Burada sizin için kopyaladığım kelimelerin zavallı Soames tarafından tam seksen iki yıl
sonra kopyalanmış olması garip!

T. K. Nupton'ın "İngiliz Edebiyatı 1890-1900" kitabının 234. sayfasından, 1992'de Devlet tarafından yayınlanmıştır.

Zamanın bir yazarı olan Max Beerbohm, yirminci yüzyılda hala hayatta olan, "Enoch Soames" adlı bir romanın
eserini ezbere biliyordu. Üçüncü kez, kendime minnettarım ve Devvl'le bir pazarlık yapabileceğime inanıyorum, ancak bu konuda hiçbir fikrim yok!  Bu bir sumwot labud hicividir, ancak genç adamların en-ninetiz'de ne kadar ciddi olduklarını gösteren bir valluaz da vardır.  Litreri profeshn haz bin'in bir kamu hizmeti dairesinde görevlendirilmesine rağmen, ayinlerimiz seviyelerini bulmuşlar ve morro'da görevlerini zahmetsizce yerine getirmeyi başaramamışlardır.  "Th laibrer iz werthi ov hiz işe alma" ve bu iz aul.  Şükürler olsun ki bugün aramızda Enoch Soameses yok!


Kelimeleri yüksek sesle mırıldanarak (okuyucuma tavsiye ettiğim bir yöntem) onları yavaş yavaş kavrayabildiğimi fark ettim. Ne kadar netleşirlerse, şaşkınlığım, sıkıntım ve dehşetim o kadar artıyordu.
Bütün bunlar bir kabustu. Uzakta, zavallı sevgili edebiyat sanatı için
beklenen şeyin büyük, korkunç arka planı; burada, masada,
bana baştan aşağı beni ateşlendiren bir bakış dikiyordu, zavallı adam
ki--ki belli ki--ama hayır: önümüzdeki yıllarda karakterim ne kadar
düşük seviyeye düşerse düşsün, asla bu kadar kaba biri
olamazdım --

Tekrar yazıyı inceledim. "Immajnari." Ama burada Soames, benden
daha hayali değildi, ne yazık ki! Ve "labud"--bu neydi?
(Bugüne kadar bu kelimeyi hiç anlayamadım.) "Hepsi çok--şaşırtıcı," diye kekeledim sonunda.

Soames hiçbir şey söylemedi, ama acımasızca bana bakmayı bırakmadı.

"Emin misin," diye geçirdim içimden, "o şeyi doğru bir şekilde kopyaladığından oldukça emin misin?"

"Kesinlikle. "

"Peki, o zaman, aptalca bir hata yapmış olan bu zavallı Nupton olmalı -- yapmalı -- yapmalı. Bak Soames, beni daha iyi tanıyorsun
benim-- Sonuçta, Max Beerbohm ismi
hiç de nadir görülen bir isim değil ve etrafta dolaşan birkaç Enoch Soames olmalı, ya da daha doğrusu, Enoch Soames hikaye yazan herkesin aklına gelebilecek bir isim. Ve ben hikaye yazmıyorum; bir denemeciyim, bir gözlemciyim, bir kayıtçıyım. Bunun olağanüstü bir
tesadüf olduğunu kabul ediyorum. Ama görmelisin--"

"Her şeyi görüyorum," dedi Soames sessizce. Ve eski tavrından bir dokunuşla, ama onda daha önce hiç görmediğim kadar onurlu bir şekilde, "Parlons d'autre chose," diye ekledi.

Bu öneriyi hemen kabul ettim. Hemen daha yakın bir geleceğe döndüm. Uzun akşamın çoğunu Soames'e gelip bir yere sığınması için yenilenmiş
çağrılarda bulunarak geçirdim. Sonunda, eğer gerçekten onun hakkında yazmaya yazgılıysam, sözde "stauri"nin en azından mutlu bir sonu olması gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum. Soames, son üç kelimeyi yoğun bir alaycı tonla tekrarladı.

"Hayatta ve sanatta," dedi, "önemli olan tek şey KAÇINILMAZ bir
sondur."

"Ama," hissettiğimden daha umutlu bir şekilde ısrar ettim, "kaçınılabilir bir son KAÇINILMAZ DEĞİLDİR."

"Sen bir sanatçı değilsin," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Ve sen o kadar umutsuzca
sanatçı değilsin ki, bir şeyi hayal edip onu gerçekmiş gibi göstermekten
çok uzaksın, gerçek bir şeyi bile sanki sen uydurmuşsun gibi göstereceksin. Sen zavallı bir beceriksizsin. Ve bu benim şansım gibi."

Bu zavallı beceriksizin ben olmadığımı, olmayacağımı, T. K. Nupton olduğunu söyleyerek itiraz ettim; ve oldukça hararetli bir tartışmamız oldu,
tartışmanın ortasında Soames'in yanıldığını anladığı an geldi:
fiziksel olarak oldukça korkmuştu. Ama neden merak ettim ve şimdi soğuk bir zonkla tahmin ettim ki neden böyle arkama bakıyordu. O "kaçınılmaz sonun"
getireni kapıyı doldurdu.

Sandalyemde dönüp, hafif bir
hafiflikle, "Aha, içeri gel!" diyebildim.
Bir melodramdaki kötü adama bu kadar absürt bir şekilde benzemesiyle içimdeki korku gerçekten de biraz körelmişti. Eğik şapkasının ve gömleğinin önünün parıltısı, bıyığına yaptığı tekrarlayan kıvrımlar ve en önemlisi alaycı bakışının ihtişamı,
onun sadece engellenmek için.

Masamıza doğru yürüdü. "Üzgünüm," diye alaycı bir şekilde sırıttı,
"keyifli partinizi böldüğüm için, ama--"

"Yapmıyorsun; sen tamamlıyorsun," diye temin ettim onu. "Bay Soames ve ben sizinle
biraz konuşmak istiyoruz. Oturmaz mısınız? Bay Soames bu öğleden sonraki yolculuğuyla hiçbir şey elde etmedi,
açıkçası hiçbir şey. Tüm bunların bir dolandırıcılık, sıradan bir dolandırıcılık olduğunu söylemek istemiyoruz. Aksine,
iyi niyetli olduğunuza inanıyoruz. Ama tabii ki, pazarlık, olduğu gibi,
iptal oldu."

Şeytan sözlü bir cevap vermedi. Sadece Soames'e baktı ve
katı işaret parmağıyla kapıyı işaret etti. Soames, çaresizce
sandalyesinden kalkarken, çaresiz ve hızlı bir hareketle,
masanın üzerindeki iki yemek bıçağını bir araya getirdim ve
bıçaklarını birbirinin üzerine koydum. Şeytan, yüzünü çevirerek ve titreyerek arkasındaki
masaya doğru sertçe geri çekildi.

"Sen batıl inançlı değilsin!" diye tısladı.

"Hiç de değil," diye gülümsedim.

"Soames," dedi bir asta, ama yüzünü çevirmeden,
"o bıçakları düzelt!"

Arkadaşıma engelleyici bir hareketle, "Bay Soames," dedim
şeytana vurgulayarak, "Katolik bir şeytancıdır"; ama zavallı arkadaşım şeytanın emrini yerine getirdi, benim değil; ve şimdi, efendisinin gözleri yine ona dikilmiş halde ayağa kalktı, yanımdan geçip gitti. Konuşmaya
çalıştım. Konuşan oydu. "Dene," diye bana doğru fırlattığı duaydı şeytan onu kapıdan sertçe iterken--"Onlara
var olduğumu bildirmeye ÇALIŞ!"

Bir anda ben de o kapıdan geçmiştim. Her yöne, sokağın yukarısına, karşısına, aşağısına bakarak duruyordum. Ay ışığı ve lamba ışığı vardı ama ne Soames ne de diğeri vardı.

Sersemlemiş bir şekilde orada duruyordum. Sersemlemiş bir şekilde, sonunda küçük odaya geri döndüm ve sanırım Berthe veya Rose'a akşam yemeğim ve öğle yemeğim için ve Soames'in için ödeme yaptım; umarım öyledir, çünkü bir daha Vingtieme'e gitmedim. O geceden beri Greek Street'ten tamamen uzak durdum. Ve yıllarca Soho Meydanı'na bile adım atmadım, çünkü o gece orada uzun uzun volta attım ve oyalandım, bir adamın bir şeyini kaybettiği yerden çok uzaklaşmamak için sahip olduğu o donuk umut duygusuyla. "Panjurlu Meydanın etrafında ve etrafında" - o dize yalnız vuruşumda bana geri döndü ve onunla birlikte tüm kıta, beynimde çınladı ve şairin gerçek deneyiminin, tüm prensler arasında güvenmememiz gereken o prensin gerçek deneyiminden ne kadar trajik bir şekilde farklı olduğunu bana aktardı! Ama bir deneme yazarının zihni, ne kadar da hırpalanmış olursa olsun, nasıl da
dolaşır ve dolaşır! Geniş bir kapı eşiğinin önünde durup
mu diye merak ettiğimi hatırlıyorum
genç De Quincey tam da bu eşikte hasta ve baygın yatarken zavallı Ann ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı Oxford Sokağı'na uçtu, ikisinin de "taş kalpli üvey annesi" ve
o "porto şarabı ve baharat kadehini" taşıyarak geri döndü ama bunun için
düşündüğüne göre, aslında ölmüş olabilirdi. Bu, yaşlı De Quincey'nin saygı duruşunda bulunmak için tekrar ziyaret ettiği kapı eşiği miydi? Ann'in kaderini, erkek arkadaşının gözünden aniden kaybolmasının nedenini düşündüm;
ve hemen geçmişin şimdiki zamanı bastırmasına izin verdiğim için kendimi suçladım. Zavallı kaybolan Soames!

Ve kendim için de endişelenmeye başladım. Ne yapmalıydım? Bir yaygara koparır mıydı--"Bir Yazarın Gizemli Kayboluşu" ve benzeri şeyler? En son benim yanımda öğle yemeği yerken ve yemek yerken görülmüştü.
Bir fayton bulup doğrudan Scotland Yard'a gitmem gerekmez miydi?
Beni bir deli sanırlardı. Sonuçta, kendimi rahatlatıyordum, Londra
çok büyük bir yerdi ve çok belirsiz bir figür oradan kolayca düşebilirdi
özellikle şimdi, yaklaşan Jübile'nin kör edici parıltısında.
Hiçbir şey söylememek daha iyi, diye düşündüm.

VE haklıydım. Soames'in kaybolması hiç ses getirmedi.
Bildiğim kadarıyla, artık ortalıkta olmadığını
fark eden kimse olmadan önce tamamen unutulmuştu. Ara sıra bir şair veya nesir yazarı diğerine "O Soames'e ne oldu?" demiş olabilir ama
hiç böyle bir soru sorulduğunu duymadım. Dyott Sokağı'ndaki ev sahibine gelince, şüphesiz ona haftalık ödeme yapıyordu ve odalarındaki eşyalar onu endişelendirmekten kurtarmaya yetiyordu. Kendisine maaşının ödendiği avukatın soruşturma yaptığı varsayılabilir, ancak bunların hiçbir yankısı duyulmadı. Soames'in var olduğu genel bilinçsizliğimde bana oldukça korkunç bir şey
vardı ve kendimi birden fazla kez, henüz doğmamış bebek olan Nupton'ın onu beynimin bir ürünü olarak düşünmesinin doğru olup olmadığını merak ederken yakaladım.

Nupton'ın iğrenç kitabından alınan o alıntıda belki sizi şaşırtan bir nokta var. Burada kendisinden adıyla söz etmeme ve yazacağı kelimeleri tam olarak aktarmama rağmen, yazarın benim hiçbir şey
uydurduğum apaçık sonucu nasıl kavrayamayacağı? Cevap sadece şu olabilir: Nupton bu anı kitabının sonraki bölümlerini okumamış olacaktır. Bu tür bir titizlik eksikliği, akademik bir çalışma yapmayı üstlenen herhangi bir kişide ciddi bir kusurdur. Ve umarım bu
sözler Nupton'a çağdaş bir rakiple karşılaşır ve Nupton'ın
sonunu getirir.

1992 ile 1997 arasında bir zamanda birinin bu anıyı
arayıp dünyaya kaçınılmaz ve
şaşırtıcı sonuçlarını zorla kabul ettireceğini düşünmek hoşuma gidiyor. Ve bunun
öyle olacağına inanmak için nedenlerim var. Şeytan tarafından Soames'in
gönderildiği okuma odasının her bakımdan 3 Haziran 1997 öğleden sonrasının aynısı olduğunu fark etmişsinizdir. Bu nedenle, o öğleden sonra, zamanı geldiğinde, aynı kalabalığın orada olacağını ve Soames'in de tam zamanında orada olacağını ve daha önce yaptıklarını yapacağını fark edersiniz. Şimdi Soames'in yarattığı hissiyatı hatırlayın. Sadece kostümünün farklı olmasının, üniformalı kalabalığın içinde onu sansasyonel kılmaya yettiğini söyleyebilirsiniz. Onu daha önce görmüş olsaydınız böyle söylemezdiniz ve size temin ederim ki Soames hiçbir zaman
soluk olmaktan öte bir şey olmayacaktı. İnsanların ona bakacakları,
onu takip edecekleri ve ondan korkmuş gibi görünecekleri gerçeği, ancak bir şekilde onun hayalet ziyaretine
hazırlanmış oldukları hipoteziyle açıklanabilir. Gerçekten gelip gelmeyeceğini görmek için korkunç bir şekilde beklemiş olacaklardır. Ve geldiğinde etkisi elbette ki korkunç olacaktır.

Gerçek, garantili, kanıtlanmış bir hayalet, ama; ne yazık ki sadece bir hayalet! Sadece o. İlk ziyaretinde Soames etten kemikten bir yaratıktı,
oysa kendisinin yansıtıldığı yaratıklar sadece hayaletlerdi, sanırım -- katı, elle tutulur, sesli, ama bilinçsiz ve otomatik hayaletler,
kendisi bir illüzyon olan bir binada. Bir dahaki sefere o bina ve o yaratıklar gerçek olacak. Sadece Soames'in
görüntüsü olacak. Keşke onun dünyayı yeniden ziyaret etmeye mahkum olduğunu düşünebilseydim
gerçekten, fiziksel olarak, bilinçli olarak. Keşke dört gözle bekleyeceği bu kısa
kaçış, bu küçük
bir ziyafet olsaydı. Onu asla
uzun süre unutamam. O olduğu yerde ve sonsuza dek. Aranızdaki daha katı ahlakçılar
onun sadece kendisini suçlayabileceğini söyleyebilir. Bana kalırsa,
çok az kullanıldı. Kibrin terbiye edilmesi iyi bir şey; ve Enoch Soames'in kibri, kabul ediyorum, ortalamanın üzerindeydi
ve özel muamele gerektiriyordu. Ama
kincilik için gerek yoktu. Ödediği bedeli ödemek için sözleşme yaptığını söylüyorsun.
Evet; ama ben onu bunu yapmaya dolandırıcılık yoluyla ikna ettiğini iddia ediyorum. Her şey
hakkında bilgili olan şeytan, arkadaşımın geleceğe yaptığı ziyaretle
hiçbir şey
kazanmayacağını bilmiş olmalı. Bütün bunlar çok
kötü bir
hileydi . Ne kadar çok düşünürsem, şeytan
bana o kadar
iğrenç geliyor.

Onu Vingtieme'deki o günden beri, burada ve orada, birkaç kez gördüm. Ancak, onu yalnızca bir kez yakından gördüm. Bu birkaç yıl önce, Paris'teydi. Bir öğleden sonra rue d'Antin'de yürüyordum ve onu her zamanki gibi aşırı giyinmiş, abanoz bir baston sallayan ve
tüm kaldırım ona aitmiş gibi davranan, ters yönden yaklaşırken gördüm. Enoch Soames ve bu canavarın egemenliğinde sonsuza dek yaşayan diğer binlerce acı çekeni düşündüğümde, içimi büyük bir soğuk öfke doldurdu ve kendimi
tam boyuma kadar çektim. Fakat--peki, sokakta tanıdığı birine baş sallamaya ve gülümsemeye o kadar alışmış ki, bu eylem neredeyse
kendisinden bağımsız hale geliyor; bunu önlemek için çok keskin bir çaba ve
büyük bir zihin varlığı gerekiyor. Şeytanın yanından geçerken,
ona başımı salladığımı ve gülümsediğimi acınası bir şekilde fark ettim. Ve utancım daha da derin ve daha sıcaktı çünkü, eğer isterseniz, bana son derece kibirli bir şekilde bakıyordu.

O'NUN tarafından kesilmek, kasıtlı olarak kesilmek! Bana bunun
olmasından dolayı öfkeliydim, hala da öfkeliyim.

[Yazıcının Notu: Metinde kapalı kısaltmalar var; örn.,
"does n't" "doesn't" oldu vb.]

Enoch Soames'in Max Beerbohm tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENOCH SOAMES ***

***** This file should be named 760.txt or 760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/6/760/

Produced by Judith Boss.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
