*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 16 (Caxtonlar, Bölüm 16)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 16
#30 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 16

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7602]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 10, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 16 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

KISIM XVI.

BÖLÜM I.

"Lütfen efendim, bu not sizin için mi?" diye sordu garson.

"Benim için, -evet; adım bu."

El yazısını tanıyamadım, ancak not sık sık yazısını gördüğüm birine aitti. Ancak daha önce yazı sıkışık, katı,
dik (sahte bir el yazısıydı, ancak sahte olduğunu tahmin etmemiştim); şimdi
aceleci, düzensiz, sabırsız, neredeyse oluşturulmuş bir harf, neredeyse tamamlanmış gibi görünen bir kelime yoktu ve yine de garip bir şekilde okunaklıydı, tıpkı cesur bir adamın el yazısının neredeyse her zaman olduğu gibi. Notu isteksizce açtım
ve okudum,--

"Sabah boyunca seni bekledim. Giderken gördüm. Pekala! Kendimi
atların toynakları altına atmadım. Bunu çok da uzak olmayan bir meyhanede yazıyorum. Taşıyıcıyı takip edip,
dünyanın geri kalanının kaçınacağı dışlanmışı bir kez daha görecek misin?"

Elini tanımasam da, yazanın kim olduğundan şüphe edilemezdi.

Garson, "Çocuk bir cevap olup olmadığını bilmek istiyor," dedi.

Başımı salladım, şapkamı aldım ve odadan çıktım.

Bahçede yırtık pırtık bir çocuk duruyordu ve aramızda ancak altı kelime geçti, sonra onu hana bakan ve bir turnikede sonlanan dar bir yoldan takip ettim. Burada çocuk durdu ve bana devam etmem için işaret edip
ıslık çalarak geri döndü. Turnikeyi geçtim ve kendimi
dar bir derenin üzerinde sarkan bodur söğütlerin olduğu
yeşil bir tarlada buldum.
Etrafıma baktım ve Vivian'ı (ona hala böyle seslenmeyi planlıyorum) yarı diz çökmüş ve çimenlerdeki bir nesneye odaklanmış gibi gördüm.

Gözlerim mekanik bir şekilde onu takip etti. Yuvadan çok erken ayrılmış, henüz tüylenmemiş genç bir kuş,
kısa ve hareketsiz çimenlikte, gagası yiyecekmiş gibi açık, bakışları hüzünlü bir bakışla bize dikilmiş, hareketsiz ve yalnız bir şekilde duruyordu.
Bu yalnız kuşta, beni daha
yalnız genç kuşa karşı yumuşatan bir şey olduğunu düşündüm, sanki onun bir tipi gibiydi.

"Şimdi," dedi Vivian, yarı kendi kendine yarı bana konuşarak, "kuş yuvadan mı düştü, yoksa kendi çılgın kaprisiyle yuvayı mı terk etti? Ebeveyn onu korumuyor. Dikkat edin, ebeveynin hatası olduğunu söylemiyorum, belki de
tüm hata gezginindir. Ama bakın, ebeveyn burada olmasa da düşman orada, işte orada, görün!"

Ve genç adam, istenmeyen mahallemiz tarafından avından uzak tutulan, birkaç adım ötede hala tetikte duran, kuyruğunu nazikçe ileri geri sallayan ve yuvarlak gözlerinde o sinsi bakışla, güneşten donuklaşmış, yarı vahşi, yarı korkmuş, insan yiyiciyle kurban arasına girdiğinde kabilesine ait olan büyük, benekli bir kediyi işaret etti.

"Anlıyorum," dedim; "ama geçen bir ayak sesi kuşu kurtardı!"

"Dur!" dedi Vivian, elimi kendi elinin üzerine koyarak ve dudağında eski acı gülümsemesiyle, "Dur! Kuşu kurtarmanın merhamet olduğunu mu düşünüyorsun? Neden ve ne için? Doğal bir düşmandan, kısa bir sancıdan ve hızlı bir ölümden? Aman Tanrım! Bu yavaş açlıktan daha iyi değil mi, yoksa daha fazla dikkat edersen, bir kafesin hapishane parmaklıklarından daha mı iyi? Yuvayı geri getiremezsin, ebeveynini geri çağıramazsın. Merhametinde daha akıllı ol, kuşu en nazik kaderine bırak."

Vivian'a dikkatle baktım: dudak acı gülümsemesini kaybetmişti. Ayağa kalktı ve
arkasını döndü. Zavallı kuşu almaya çalıştım; ama arkadaşlarını tanımadı ve benden kaçtı, acıklı bir şekilde cıvıldadı, -- tam o korkunç düşmanın çenelerine doğru koştu. Canavarı korkutmak için tam zamanında yetiştim,
bir ağaca fırladı ve sarkan dalların arasından aşağı baktı. Sonra
Kuşu takip ettim ve takip ederken, ilk başta sesin
nereden geldiğini bilmeden, kısa, hızlı, titrek bir nota duydum. Yakın mıydı, uzak mıydı? Dünyadan mı, gökyüzünden mi? Zavallı ebeveyn kuş, ebeveyn sevgisi gibi, şimdi uzakta ve şimdi yakın görünüyordu; şimdi dünyada, şimdi gökyüzünde!

Ve sonunda, hızlı ve aniden, sanki uzaydan doğmuş gibi, işte, küçük
kanatlar üzerimde uçtu!

Genç kuş durdu ve ben de. "Gelin," dedim, "sonunda birbirinizi buldunuz,--aranızda halledin!"

Dışlanmışa geri döndüm.

BÖLÜM II.

Pisistratus.--"Kasabada kaldığımızı nasıl öğrendin?"

Vivian.--"Beni bıraktığın yerde kalabilir miyim sanıyorsun?
Dışarı çıktım, buraya doğru dolaştım. Şafak vakti şu sokaklardan geçerken,
sahiplerin avlunun kapılarında dolaştığını gördüm, konuşmalarını duydum ve böylece
hepinizin handa olduğunu anladım,--hepinizin!" Derin bir iç çekti.

Pisistratus.--"Zavallı baban çok hasta. Ah, kuzen, senden bu kadar sevgiyi nasıl
saçabildin?"

Vivian.--"Sevgi! Onun! Babamın!"

Pisistratus.--"O zaman, babanın seni sevdiğine gerçekten inanmıyor musun?"

Vivian.--"İnansaydım, onu asla terk etmezdim. Hindistan'ın tüm altınları
annemi terk etmem için bana asla rüşvet vermemişti."

Pisistratus.--"Bu gerçekten de senin garip bir yanlış anlaman. Eğer onu
ortadan kaldırabilirsek, her şey yoluna girebilir. Şimdi aramızda herhangi bir sır olması gerekiyor mu? [ikna edici bir şekilde]. Otur ve bana her şeyi anlat, kuzen."

Biraz tereddüt ettikten sonra, Vivian uydu; kaşlarını kaldırmasından ve sesinin tonundan artık gerçeği
gizlemeye çalışmadığından emin oldum. Ama sonradan babanın hikayesini öğrendiğim gibi
şimdi de oğlunun hikayesini öğrendiğimden, Vivian'ın sözlerini tekrarlamak yerine, ki bu sözler --kasıtlı olarak değil, alışkanlıkla yanlış bir zihnin kıvraklığıyla-- gerçekleri çarpıtıyordu, bana gerçek gibi görüneni, bu kadar mutsuz bir şekilde karşı çıkan taraflar arasında
olarak ifade edeceğim. Okuyucu, anlatım sıkıcıysa beni affet; ve eğer hikayenin hatalı
kahramanına yeterince sert davranmadığımı düşünüyorsan, hatırla ki anlatan kişi, Austin'in oğlu gibi yargılar
Roland'ın oğlunu da yargılamalıdır.

BÖLÜM III.

Vivian.

Hayatın Girişinde Oturur - Anne.

İspanya'daki savaş sırasında, ağır bir yara ve ardından gelen ateş, Roland'ı İspanyol bir dulun evinde alıkoydu. Ev sahibi bir zamanlar zengindi; ancak serveti ülkenin genel felaketlerinde mahvolmuştu. Yaralı İngiliz'e
bakım ve bakım veren tek bir kızı vardı; ve Roland'ın ayrılış zamanı yaklaştığında, genç Ramouna'nın açık kederi, misafirin onun sevgisinde bıraktığı izlenimi ele verdi. Çok fazla
minnettarlık ve belki de mükemmel bir onur duygusu,
Roland'ın göğsünde, genç dadısının güzelliğinin doğal olarak ürettiği çekiciliğe ve onun mahvolmuş
talihine ve perişan durumuna duyduğu şövalyece şefkate yardımcı oldu.

Cömert bir doğaya özgü olan ve çoğu zaman Yaşamın koruyucu Güçleri arasında Tedbirlilik rütbesini ölümcül şekilde haklı çıkaran o aceleci dürtülerden birinde, Roland, bağlantıları hakkında hiçbir şey bilmediği ve doğası hakkında sıcak, kendiliğinden duyarlılığından biraz daha fazlası olan bir kızla evlenme hatasını işledi. Bu aceleci evlilikten birkaç gün sonra, Roland ordunun yürüyüşüne yeniden katıldı; Waterloo'nun taç giyme zaferinden sonra İspanya'ya geri dönemedi.

Bir uzvunu kaybetmenin verdiği sakatlıkla ve birçok asil yaranın izleri hala tazeyken, Roland daha sonra acı yatağını yatıştıran ve şimdi şöhretin önceki vizyonlarının yerini alan hayalleri olan bir eve koştu. Yokluğunda bir oğlu olmuştu, ülkesinin hizmetinde bıraktığı yeri alabilecek; kendi antik ve şövalyece tutkusunun romantizmini başarısızlığa uğratan bir kariyeri, gelecekteki bazı alanlarda yenileyebilecek bir oğul. Bu haber ona ulaşır ulaşmaz, bakımı bebek için bir İngiliz dadı sağlamak olmuştu, böylece annenin ilk sevgi dolu sözleriyle birlikte çocuk babasının ülkesinden bir ses duyabilirdi. Bolt'un bir kadın akrabası İspanya'ya yerleşmişti ve bu görevi üstlenmeye ikna edilmişti. Bu atama, bu kadar sadık bir İngiliz adam için doğal olsa da, vahşi ve tutkulu Ramouna'sını rahatsız etti. Annesinin kıskançlığı, eğitimsiz zihinlerde en güçlü olan onda vardı; ayrıca her rütbe ve durumdan ülke insanlarına ait olan o tuhaf gurura sahipti: kıskançlık ve gurur, çocuğun beşiğindeki İngiliz dadıyı görünce incinmişti. Roland'ın İspanyol kalbini yeniden kazandığında, orada onu bekleyen mutluluk beklentilerinde hayal kırıklığına uğraması, böyle bir evliliğin kaçınılmaz koşuluydu, çünkü askeri
doğallığı bir yana, Roland'ın belki de aşırı titiz, özünde şiirsel olan tüm doğalara ait olan o ince duyguya sahipti; ve aşkın ilk yanılsamaları söndüğünde, eğitim eksikliği ve ulusal görüş ve tavırların güçlü ama isimsiz ayrımları nedeniyle ondan ayrı olan birinde, onun görkemli mizacına gerçekten uygun çok az şey olabilirdi. Ancak hayal kırıklığı muhtemelen, genellikle uyumsuz bir birlikteliğe eşlik edenden daha derindi; çünkü
karısını eski Kulesine getirmek yerine (kuşkusuz son derece karşı koyacağı bir sürgün), sakat olduğu halde, İspanya'ya döndükten çok uzun bir süre sonra Ferdinand yönetiminde bir askeri görev teklifini kabul etti.
Roland'ın Cavalier doktrinleri ve yoğun sadakati, onu, İngiliz kollarının kurulmasına katkıda bulunduğu bir tahtın hizmetine, hiç düşünmeden bağladı; İspanya'daki Anayasal Parti'nin aşırı derecede sevilmemesi ve rahipler tarafından ona yapıştırılan dinsizlik damgası, Roland'ın, kendisine göre siyasetin ateizmi olan devrimci ve Jakoben doktrinlerin profesörlerine karşı sevdiği bir kralı desteklediği inancını beslemeye yardımcı oldu. Ferdinand gibi aşağılık bir bağnazın hizmetinde geçirdiği birkaç yıllık deneyim, vatanseverliğinin en büyük amacı Engizisyon'un yeniden kurulması olan, Cervantes'in büyük kahramanında hicvedilecek hiçbir çılgınlık değil, taklit edilecek yüksek erdemler gören bir adamın hayatını daha da zorlaştıran hayal kırıklıklarına bir yenisini daha ekledi. Zavallı Kişot'un kendisi bile, şövalyelik serüveninin karşılığında bir nişandan başka bir ödül almadan, hüzünle La Mancha'sına geri döndü, ki bu nişanı basit Waterloo madalyasının yanına koymayı küçümsedi ve daha mütevazı ama daha onurlu İngiliz onurundan vazgeçmek için utanacağı bir rütbeydi. Ancak umutlarını hala ören iyimser adam, Penates'ine geri döndü. Çocuğu artık bebeklikten çocukluğa geçmişti, çocuk doğal olarak onun bakımına geçecekti. Keyifli bir uğraş! Bu düşünceyle, ev
yine gülümsedi.

Şimdi bu uğursuz bağlantıdaki en zararlı duruma bakın.

Ramouna'nın babası, İspanya'da daha medeni topraklardaki akraba kabilelerinin karakteristiklerinden çok farklı özellikler sunan o garip ve gizemli ırktan biriydi. İspanya'nın Gitano'su veya çingenesi, ortak alanlarımızda ve yol kenarlarında gördüğümüz sıradan bir serseri değildir. Gerçekten de, kanunsuz ilkelerinin ve yırtıcı eğilimlerinin çoğunu koruyarak, sıklıkla kasabalarda yaşar, çeşitli meslekler icra eder ve sıklıkla zengin olur. Zengin bir Gitano, İspanyol bir kadınla evlenmişti; (1) Roland'ın karısı, bu evliliğin çocuğuydu. Gitano, Ramouna henüz çok gençken ölmüştü ve çocukluğu, babasının akrabalarının etkilerinden uzaktı. Fakat annesi kendi dinini koruyarak Ramouna'yı aynı inançla, Gitano'nun tanrısız inancından
tamamen arındırılmış olarak yetiştirmiş ve kocasının ölümüyle kendini kabilesinden
tamamen ayırmış olsa da, yine de kendi akrabaları ve halkıyla olan kastını kaybetmişti. Ve onu yeniden kazanmaya çalışırken, bu girişimde tek başarı şansı olan servet elinden alınmıştı, böylece ayrı ve yalnız kalmıştı ve Roland'ın yokluğunda Ramouna'nın yalnızlığını
tezahür ettirecek hiçbir arkadaş getirememişti. Fakat amcam hala Ferdinand'ın hizmetindeyken, dul kadın öldü; ve sonra Ramouna'nın etrafında olan tek akrabalar babasının akrabalarıydı. Annesi hayattayken akrabalık iddiasında bulunmaya cesaret etmemişlerdi ve şimdi bunu oğluna ilgi ve okşamalarla yapıyorlardı. Bu, Ramouna'nın kalbini ve kapılarını onlara hemen açtı. Bu arada, meskenini ona iğrenç kılabilecek her şeye rağmen, sorumluluğuna duyduğu güçlü sevgiden dolayı, görevini kararlılıkla sürdüren İngiliz dadı, Ramouna'nın annesinden birkaç hafta sonra öldü; ve dürüst eski Caxton'ların varisinin maruz kaldığı o zararlı etkilere karşı koyacak sağlıklı bir etki kalmamıştı. Ancak Roland, her şeyden memnun bir şekilde eve döndü. Sevinçle karısını göğsüne bastırdı ve kendini suçlayarak, çok az şeye tahammül ettiğini ve çok fazla şey talep ettiğini düşündü; artık daha akıllı olacaktı. Çocuğun kılıç düğümüyle oynayıp, tabancalarını ödül olarak alıp kaçan çocuğun güzelliğini, zekasını ve erkeksi duruşunu sevinçle kabul etti.

İngilizin gelişinin haberi ilk başta kanunsuz akrabaları evden uzak tuttu; ama onlar çocuğu seviyorlardı ve çocuk da onları seviyordu ve onunla bu vahşi yoldaşlar arasındaki görüşmeler, çalınmış olsa bile, daha az sıklıkta değildi. Yavaş yavaş Roland'ın gözleri açıldı. Alışılmış bir ilişkide çocuk, ilk başta korku ve kurnazlığın dayattığı çekingenliği terk etti, Roland oğlunun takındığı cesur ilkeler ve İngiliz askerine doğuştan gelen ve cennetten gelen fikirler gibi görünen o açık dürüstlüğü ve o açık onuru kavrayamama konusundaki tam yetersizliği karşısında tarifsiz bir şekilde şok oldu. Kısa bir süre sonra, Roland evinde bir yağma sisteminin yürütüldüğünü keşfetti ve bunu karısının işbirliğine ve oğlunun tembel serserilerin ve ahlaksız serserilerin çıkarı için faaliyet göstermesine bağladı. Roland'dan daha sabırlı bir adam bile bu keşiften bıkmış, daha temkinli bir adam ise şaşkınlığa uğramış olabilirdi. Doğal adımı attı, belki de çok fazla ısrar ederek; belki de karısının kültürsüz zihnine ve canlı tutkularına yeterince yer vermeyerek, karısına hemen oradan kendisine eşlik etmeye hazırlanmasını ve akrabalarıyla tüm iletişimi kesmesini emretti. Şiddetli bir ret geldi; ancak Roland böyle bir noktadan vazgeçecek bir adam değildi ve sonunda sahte bir teslimiyet ve yapmacık bir pişmanlık onun kızgınlığını yatıştırdı ve affını sağladı. Oradan birkaç mil uzaklaştılar; ama nereye hareket ederlerse etsinler, en azından bazıları ve en kötüleri, uğursuz yavruların gizlice takip etti. Ramouna'nın Roland'a olan eski aşkı ne olursa olsun, aralarındaki derin sempati eksikliği ve güçlü bir sevgiyi yenilese bile, zaten zayıflamış bir sevgiyi yok eden o yokluk nedeniyle belli ki çoktan sona ermişti. Ama
anne ve oğul birbirlerine güçlü, vahşi doğalarının tüm gücüyle tapıyorlardı. Sıradan koşullar altında bile, babanın henüz çocukluk çağında olan bir çocuk üzerindeki etkisi, anne onu şaşırtmaya
elverirse boşunadır. Ve bu sefil durumda, sert, katı, dürüst Polonya'nın (çocukluğunun en esnek yıllarında oğlundan ayrılmış) sevgilisinin tüm kusurlarını hoş gören ve tüm isteklerini yerine getiren bir annenin üstünlüğüne karşı ne şansı vardı?

Çaresizliği içinde Roland, eğer bu şekilde engellenirse oğlunu annesinden çekmenin görevi olacağı tehdidini savurdu. Bu tehdit, her iki kalbin de ona karşı anında sertleşmesine neden oldu. Karısı, Roland'ı çocuğa bir zorba, bir düşman, daha önce birbirlerinde yaşadıkları tüm mutluluğu yok eden, ciddiyeti kendi çocuğundan nefret ettiğini gösteren biri olarak gösterdi; ve çocuk ona inandı. Kendi evinde Roland'a karşı sağlam bir birlik oluşmuştu ve zayıfın güçlüye karşı kullandığı kurnazlıkla korunuyordu.

Her şeye rağmen, Roland genç hemşirenin yaralı adama gösterdiği şefkati ve o güzel dudakların geçmişte ona verdiği o saate özgü ama hayatın yıpranmasına direnen duygulardan kaynaklanmayan aşkı asla unutamadı. Bu düşünceler duygularıyla yargıları arasında sürekli gelip gitmiş olmalı, konumunu daha da acılaştırmış, kalbini daha da taciz etmiş olmalı. Ve eğer, karakterinin gücünü oluşturan görev duygusunun gücüyle, tehdidin gerçekleşmesine kendini bağlayabilseydi, insanlık her durumda onu bunu ertelemeye zorladı, karısı tekrar anne olmaya söz verdi. Blanche doğdu. Bebeği annesinin göğsünden nasıl alabilirdi veya kızını, ancak bu kadar şiddetli bir çabayla oğlunu kurtarabileceği ölümcül etkilere nasıl terk edebilirdi?

Zavallı Roland, o derin çizgilerin cesur yüzünü daraltmasına ve saçlarının zamanından önce ağarmasına şaşmamalı!

Neyse ki, belki de, tüm taraflar için, Roland'ın karısı Blanche henüz bebekken öldü. Ateşlendi; o,
çocuğuna sarılıp, azizlere onu zalim babasından korumaları için dua ederek,
hezeyan içinde öldü. O ölüm yatağı oğlunu ne kadar sık ​​rahatsız etti ve
kalbinde ebeveyn sevgisi olmadığına dair inancını haklı çıkardı, ki bu şimdi dünyadan ve "acımasız yağmurunun"
tek sığınağıydı! Tekrar "zavallı Roland" diyorum; çünkü biliyorum ki, bu kadar ciddi bağların o sert, sevgisiz
bozulmasında senin büyük, cömert kalbin
haksızlıklarını unuttu,--yine yaralı yabancının üzerine eğilen şefkatli gözleri gördün, yine alçak mırıltıların, Güney'in kadınlarının sahip olmayı utanç verici bulmadığı
sıcak zayıflığı soluduğunu duydun. Ve şimdi hepsi o nefret saçmalıklarında ve o donuk dehşet bakışlarında mı sona erdi?

(1) Bir İspanyol gerçekten de çok nadiren bir Gitana veya kadın çingeneyle evlenir. Fakat ara sıra (Bay Borrow gözlemler) zengin bir Gitano bir İspanyol kadınla evlenir.

BÖLÜM IV.

Öğretmen.

Roland Fransa'ya taşındı ve ikametgahını Paris civarında kurdu.
Blanche'ı yakınlardaki bir manastıra yerleştirdi, onu her gün görmeye gitti ve kendini oğlunun eğitimine adadı. Çocuk öğrenmeye yatkındı; fakat burada öğrendiklerini unutmak zorlu bir görevdi ve bu görev için ya tutkusuz deneyime, deneyimli bir öğretmenin
mükemmel sabrına ya da inançlı bir öğrencinin sevgisine, güvenine ve teslimiyetçi yüreğine ihtiyaç duyulacaktı. Roland kendisinin öğretmen olabilecek adam olmadığını ve oğlunun kalbinin ona
inatla kapalı kaldığını hissetti. Etrafına baktı ve Paris'in diğer tarafında uygun bir öğretmen gibi görünen birini buldu, edebiyatta, özellikle de bilimde, bir Fransız'ın tüm konuşma belagatiyle, Kaptan'ın romantik coşkusunu memnun eden yüksek sesli duygularla dolu genç bir Fransız; bu yüzden Roland, iyimser umutlarla oğlunu bu adamın bakımına emanet etti. Çocuğun doğal çevikliği, zevkine hitap eden her şeyi kolayca ustalıkla halletti; Fransızca'yı nadir görülen bir mutluluk ve kesinlikle konuşmayı ve yazmayı öğrendi. İnatçı hafızası ve diller için yeteneğin yerleştirildiği o esnek organlar, bir İngiliz ustasının yardımıyla, babasının diliyle ilgili daha önceki bilgisini canlandırmaya ve akıcı bir doğrulukla konuşmasını sağlamaya hizmet etti; aksanında her zaman bana garip gelen bir şeyler olmasına rağmen; yabancı olduğunu düşünmediğimden, bunun tiyatrovari bir yapmacıklık olduğunu düşünmüştüm. Bilime fazla girmedi, belki de Fransız matematiğinden biraz daha ileri; ama hesaplamada dikkate değer bir yetenek ve çabukluk kazandı. Yoluna çıkan hafif okumaları hevesle yuttu ve oradan romanların ve oyunların sağladığı türden bilgiyi, romanın veya oyunun anlayışı yükseltmesine ve tutkuları yüceltmesine veya sadece hayal gücünü bozmasına ve insan doğasının standardını düşürmesine göre, iyi veya kötü olarak edindi. Ama Roland'ın ona öğretilmesini istediği her şeyden, oğlu eskisi kadar cahil kaldı. Bu uğursuz evliliğin diğer talihsizlikleri arasında, Roland'ın karısı
bir Roma Katolik İspanyol'un tüm batıl inançlarına sahipti; ve çocuk bunlarla bilinçsizce çok daha kasvetli doktrinleri birbirine karıştırmıştı,
Gitanos'un karanlık paganizminden edinmişti.

Roland oğlunun öğretmeni olarak bir Protestan aramıştı. Öğretmen
nominal olarak bir Protestandı,--tüm batıl inançların acımasız bir alaycısıydı, gerçekten!
Voltaire'in dininin bir savunucusunun söylediğine göre, Protestan bir ülkede yaşasaydı o kadar Protestan olurdu.
Fransız, çocuğu batıl inançlarından güldürdü, onları geride bıraktı,
Ansiklopedi'nin alaycı şüpheciliği, felsefenin tüm mezheplerinin hemfikir olduğu, ancak ne yazık ki, anlamak için bir filozofa ihtiyaç duyulan o kurtarıcı etik olmadan.

Bu öğretmen şüphesiz yaptığı kötülüklerin farkında değildi; ve
geri kalanı için, öğrencisine kendi sistemine göre eğitim verdi,--hafif ve
makul bir sistem, evde benimsememiz önerilen sisteme çok benziyordu: "Anlayışı öğret,--geri kalan her şey gelecektir;" "Bir şeyi okumayı öğren, ve her şey yoluna girecektir;" "Öğrencinin zihninin eğilimini takip et,--böylece dehayı geliştirirsin, onu engellemezsin." Zihin, anlayış,
deha,--güzel şeyler! Fakat bütün insanı eğitmek için bunlardan
daha fazlasını eğitmelisin.
Borgias ve Neros, zihin, anlayış, deha eksikliğinden dolayı
insanlığa dehşet anıtları olarak isimlerini bırakmadılar. Bütün bu öğretide, kalbi ısıtacak ve ruhu yönlendirecek bir ders neredeydi?

Ah, anacığım, keşke çocuk dizinin dibinde durup, hayatın bize neden verildiğini, hayatın nasıl sona ereceğini ve cennetin gece gündüz bize nasıl açık olduğunu dudaklarından duysaydı! Ah, anacığım, keşke sen onun
öğretmeni olsaydın, kitap bilgisinde değil, kalbinin basit bilgeliğinde! Ah, keşke senden, pratikle kapatılmış benzetmelerle, özverinin
mutluluğunu ve "iyi işlerin kötüyü nasıl onaracağını" öğrenseydi!

Bu çocuğun talihsizliği, cesareti ve güzelliğiyle, dış görünüşünde ve tavrında hoşgörülü bir ilgi ve bir tür şefkatli hayranlık uyandıran bir şey olmasıydı. Fransız onu
seviyordu, hikayesine inanıyordu, o sert yüzlü
İngiliz askeri tarafından ona kötü davranıldığını düşünüyordu. Tüm İngilizler çok iticiydi, özellikle
İngiliz askerleri; ve Kaptan bir keresinde Fransız'ı ölümcül bir şekilde gücendirdi
Vilainton'a büyük bir adam diyerek ve İngilizlerin Napolyon'u zehirlediğini acımasızca inkar ederek! Bu yüzden, oğluna babasını sevmeyi ve ona saygı duymayı öğretmek yerine, Fransız çocuk bir tür küstahça şikayette bulunduğunda omuzlarını silkti ve en fazla "Mais, cher enfant, ton pere est Anglais,--c'est tout dire" dedi. Bu arada, çocuk hızla erken olgunlaşmış gençliğe adım attığında, boş zamanlarında ona bir özgürlük tanındı ve bundan önceki alışkanlıklarının ve maceracı mizacının tüm coşkusuyla faydalandı. O başkentin kafelerinin ve savurganlarının genç ve başıboş meraklıları arasında tanışıklıklar kurdu--zeki insanlar! Mükemmel bir kılıç ustası ve tabanca atıcısı oldu, becerinin talihe yardımcı olduğu tüm oyunlarda ustalaştı. Zamanında para kazanmayı öğrendi, kartlarla
ve bilardo toplarıyla.

Ama elde ettiği kolay evden memnundu, babasının ziyaretlerinde yüz hatlarını düzeltmeye ve tavırlarını yumuşatmaya, daha az bayağı bilgiden öğrendiklerinden en iyi şekilde yararlanmaya ve karakteristik taklitçiliğiyle oyunlarında ve romanlarında bulduğu en güzel duyguları aktarmaya özen gösterdi. Hangi baba saf değildir ki?
Roland inandı ve sevinç gözyaşları döktü. Ve şimdi çocuğu geri almanın, eski Kule'ye layık bir mirasçıyla geri dönmenin zamanının geldiğini düşündü.
Öğretmenine teşekkür etti ve onu kutsadı; oğlunu aldı. Ama henüz ustalaşması gereken bazı şeyler olduğu bahanesiyle, ister kitap bilgisi ister erkekçe başarılar olsun, genç adam babasından en azından henüz İngiltere'ye dönmemesini, öğretmenine birkaç ay boyunca günlük olarak katılmasına izin vermesini rica etti. Roland kabul etti, eski evinden taşındı ve ikisi için de öğretmenin ikamet ettiği banliyöde bir konaklama yeri tuttu. Ama kısa süre sonra, aynı çatı altında olduklarında, çocuğun alışılmış zevkleri ve tüm baba otoritesine karşı duyduğu tiksinti ihanete uğradı. Mutsuz kuzenime adaleti sağlamak için (adalet böyle bir şeydir), kısa bir
gizlilik için kurnazlığı olmasına rağmen, sistematik bir aldatmacayı sürdürmek için ikiyüzlülüğü yoktu. Kendi konuşmasında coşkulu bir neşeyle bir süre rol yapabilirdi; ama soğukkanlı bir ikiyüzlülüğün sabrıyla bir maske takamazdı. Zeki okuyucunun kolayca tahmin edebileceği acı verici ayrıntılara neden girsin ki? Oğlunun kusurları, Roland'ın en az hoşgörülü olacağı şeylerdi. Eminim ki, yüksek ruhlu çocukluğun sıradan
sıyrıklarına hiçbir baba daha hoşgörülü olmazdı; ama aşağılık, önemsiz görünen, bir beyefendi ve asker olarak onu rahatsız eden her şeye, orada, dünyalar için bile olsa, onun asık suratının karanlığına ve sesinde alaycı bir şekilde konuşan kedere
cesaret etmezdim. Ve tüm uyarılar ve yasaklamalar boşuna olduktan sonra, Roland oğlunu gecenin bir yarısı kumarbazların ve keskin nişancıların bir tatil yerinde, önündeki her şeyi elindeki sopayla, zafer sarhoşluğuyla ve önünde büyük bir beş franklık yığınla bulduğunda, gururlu, aceleci, tutkulu adamın, elinde bastonla, müstehcen ortakları, oğlunun haksız kazançlarını arkalarından fırlatarak nasıl bir öfkeyle kovduğunu hayal edebilirsiniz; ve oğul ne kadar da öfkeli bir aşağılanmayla
babasını eve kadar takip etmek zorunda kalmıştı. Sonra Roland çocuğu İngiltere'ye götürdü, ama
eski Kule'ye değil; atalarının o ocağı hala serseri varisin ayak izleri için çok kutsaldı!

BÖLÜM V.

Güven Olmayan Kalpler ve Rehbersiz Dünya.

Ve sonra, körelmiş duyularının
önerebildiği her argümanı boşuna kavrayarak, sonra Roland'a insanların borçlu olduğu görevlerden çok ve görkemli bir şekilde bahsetti,--
babalarına olan tüm sevgilerini terk etseler bile, hala babalarının adına; ve sonra her zaman çok canlı olan gururu, sinirli ve sert oldu,
ve şüphesiz oğlunun sapkın kulaklarına sevimsiz ve sevgisiz göründü. Ve o gurur, iyi bir amaca hizmet etmediği halde, daha da fazla kötülük yaptı; çünkü genç hastalığa yakalandı, ama yanlış bir şekilde. Ve kendi kendine şöyle dedi,--

"O zaman, babam bütün bu ataları ve büyük
sözleriyle büyük bir adam! Ve toprakları ve bir şatosu var; ve yine de ne kadar sefil bir şekilde yaşıyoruz,
ve beni nasıl da kısıtlıyor! Ama eğer bütün bu ölü adamlarla gurur duyması için bir sebebi varsa, neden ben de varım. Ve bu konaklama yerleri, bu eklentiler, benim olduğumu söylediği
'centilmen' için uygun mu?"

İngiltere'de bile daha önce olduğu gibi çingene kanı fışkırdı ve genç
serseri ortaklar buldu,--Tanrı bilir nasıl veya nerede; garip görünümlü,
gösterişli bir şekilde eski ve itibarsız bir şekilde şık, sokağın köşesinde gizlenirken veya pencereden içeri bakarken, Roland'ı görürlerse
gizlice kaçarken görüldü: ve Roland bir casus olmaya tenezzül edemezdi. Ve oğlunun kalbi
babasına karşı giderek daha da sertleşti ve babasının yüzü artık
ona asla gülümsemiyordu. Sonra faturalar geldi ve duns kapıyı çaldı,
--borç düşüncesinden ürken bir adama faturalar ve duns, bir erminin kürkündeki bir leke gibi! Ve oğlunun itiraza verdiği kısa cevap şuydu: "Ben bir beyefendi değil miyim? Bunlar beyefendilerin ihtiyaç duyduğu şeylerdir." Sonra belki de Roland Fransız arkadaşının deneyini hatırladı ve yazıhanesini açık bıraktı ve "İstersen beni mahvet,
ama borç yok. O çekmecelerde para var,--kilitsizler. "
Bu güven, yüksek ve narin bir onur duygusuna sahip bir gencin savurganlığını sonsuza dek tedavi ederdi: Gitanos'un öğrencisi bu güveni anlamadı; bunun, istediğini çıkarmak için doğal ama kaba bir izin olduğunu düşündü ve aldı! Roland'a göre bu bir hırsızlıktı; hem de en kaba türden bir hırsızlıktı; ama bunu söylediğinde,
oğul öfkelendi ve bu kadar dokunaklı olan şeyin, onuruna yapılan bir çağrıdan başka bir şey olmadığını, onu rezilliğe sürüklemek için bir tuzak olduğunu gördü. Kısacası,
ikisi de diğerini anlayamıyordu. Roland, oğlunun evden
çıkmasını yasakladı; ve genç adam aynı gece kendini dışarı attı ve
kendi çılgınca tarzında tadını çıkarmak veya meydan okumak için geniş dünyaya gizlice girdi.

Onu çeşitli maceralarında ve talihle ilgili
deneylerinde takip etmek sıkıcı olurdu (hepsini bilsem bile, ki bilmiyorum). Ve
şimdi, gerçek adını tamamen bir kenara bırakarak, gönüllü olarak terk etmişti ve okuyucuyu daha önce edindiği takma adlarla utandırmamak için, talihsiz akrabama ilk tanıdığım ismi vereceğim ve -Tanrım, zamanı geldiğinde!- ilk önce kendini kurtarana kadar da vermeye devam edeceğim. Vivian, Peacock ile bir grup gezgin oyuncuya katılarak tanıştı; ve yayında çok sayıda teli olan o değerli kişi, kısa sürede Vivian'ın isteka ile olan olağanüstü becerisinin farkına vardı ve orada, gezgin bir Thespis'in her ikisine de sağladığı tahtalardan daha iyi bir ortak servet kazanma yöntemi gördü. Vivian onu dinledi ve ben de onlarla anayolda karşılaştığımda, aralarındaki yakınlık en taze olduğu zamandı. Bu şans eseri karşılaşma (eğer onun güvencesine inanmama izin verirseniz) Vivian üzerinde güçlü ve o an için yararlı bir etki yarattı. Bir çocuğun zihninin
karşılaştırılabilir masumiyeti ve tazeliği onun için yeniydi;
bu armağanlara eşlik eden
esnek, sağlıklı ruhlar
kendi zoraki neşesi ve gizli kasvetiyle tezat oluşturarak onu ürkütüyordu.
Ve bu çocuk onun kendi kuzeniydi!

Daha sonra Londra'ya geldiğinde, adresimi verdiğim
Strand'daki otelde soruşturmaya girişti; nerede olduğumuzu öğrendi; ve
bir gece sokakta geçerken, amcamı pencerede gördü,--onu tanıyıp ondan kaçmak için. O zaman elinde biraz para olunca,
aniden atıldığı setten koptu.
Fransa'ya dönmeye karar vermişti,--daha saygın bir varoluş biçimini deneyecekti. Kazandığı o özgürlükte mutluluk bulamamıştı,
ne de babasının onu boşuna uyardığı o uğraşlarda
onu kemirmeye başlayan hırsa yer vardı. En saygın arkadaşı
eski öğretmeniydi; ona gidecekti. Gitti; ama öğretmen artık evliydi ve kendisi de bir babaydı ve bu onun pratik ahlakında harika bir değişiklik yarattı. Artık oğluna babasına karşı isyanında yardım etmek ahlaki değildi. Vivian, karşılaştığı resepsiyonda her zamanki alaycı kibrini
gösterdi ve kibarca evden ayrılması istendi.
Sonra Paris'te kendini tekrar aklına attı. Ama orada kendisinden daha keskin zekalı çok sayıda insan vardı. Polisle biraz kavga etti,--aslında kendi dürüst olmayan uygulamaları yüzünden değil,
daha az titiz olan diğerleriyle olan dikkatsiz tanışıklığı yüzünden--ve Fransa'yı terk etmenin akıllıca olduğunu düşündü. Böylece onunla tekrar karşılaştım, terk edilmiş ve perişan halde,
Londra sokaklarında.

Bu arada Roland, ilk boşuna aramadan sonra,
içinde uzun zamandır var olan öfke ve iğrenmeye yenik düşmüştü. Oğlu,
onu onursuzluktan koruduğu için otoritesini terk etmişti. Disiplin
fikirleri katıydı ve sabrı neredeyse
kalbinden silinmişti. Oğlunu kaderine terk edebileceğini, onu reddedebileceğini ve "Artık bir oğlum yok" diyebileceğini düşünüyordu. İlk kez evimizi bu ruh haliyle ziyaret etmişti. Fakat, o unutulmaz gecede, heyecan verici dinleyicilerine, bir başka acı çekenin acısını ve suçunu anlattığında, hikayede, babamın hızlı sempatisine, kendi üzüntüsüne ve tutkusuna ihanet ettiğinde, bütünü öğrenmek veya tahmin etmek için daha nazik kardeşinin ince sanatına, Roland'ı gezgini takip etmek ve hatalı çocuğu geri almak için tüm çabalarını henüz tüketmediğine ikna etmek için Austin'in yumuşak iknasına fazla ihtiyaç duyulmadı. Sonra Londra'ya gitti; sonra dışlanmışın muhtemelen uğrayacağı her yeri aradı; sonra tiyatrolara ve kumarhanelere girmek ve polis teşkilatlarına para ödemek için kendi ihtiyaçlarından tasarruf edip cimrilik etti; sonra, penceresinin altındaki sokakta, gözlediği ve özlemini çektiği şekli gördü ve neşeli bir yanılsamayla, "Pişman oldu!" diye bağırdı. Bir gün amcama, bankacıları aracılığıyla, Fransız öğretmenden (Roland'ı maaşının ödendiği evden başka
bir şekilde takip etmenin bir yolunu bilmeyen) bir mektup ulaştı ve oğlunun ziyaretini bildirdi. Roland hemen Paris'e doğru yola çıktı. Oraya vardığında, oğlunun varlığını ancak polis aracılığıyla öğrenebildi ve onlardan da yalnızca, adaletin elinde olan
başarılı dolandırıcıların yanında görüldüğünü, ancak gencin kendisinin suçlanacak hiçbir şey olmamasına rağmen Paris'i terk etmek zorunda kaldığını ve İngiltere'ye giden yolu tuttuğunu öğrendi. Sonra sonunda zavallı Yüzbaşı'nın yiğit yüreği dayanamadı. Oğlu, dolandırıcıların yoldaşıydı! Onların suç ortağı olmadığından emin olabilir miydi? Eğer henüz değilse, arkadaşlık ile katılım arasındaki adım ne kadar da küçüktü! Çocuğu manastırdan alıp,
İngiltere'ye döndü ve oraya vardığında ateş ve
hezeyana yakalandı,--görünüşe göre oğlunun Londra'nın taşlarına, barınaksız ve parasız bir şekilde düştüğü gün veya bir gün önce.

VI. BÖLÜM.

Evin Yıkıntılarından Bir Servet Tapınağı İnşa Etme Girişimi.

"Ama," dedi Vivian, hikayesini sürdürerek, "ama sen yardımıma geldiğinde, beni tanımadığın halde; beni rahatlattığında; kendi dudaklarından, ilk
kez, beni öven ve hala 'çok değerli' olabileceğimi ima eden nitelikler için sözler duyduğumda,--ah!" kederle ekledi, "Tam o sözleri hatırlıyorum,--üzerime yeni bir ışık doğdu, mücadele eden ve sönük, ama hala hafif. Şoför Fransız'ı aradığım hırs
yeniden canlandı ve daha değerli ve daha belirgin bir biçim aldı. Kendimi
çamurun
üzerine çıkaracaktım, bir isim yapacaktım, hayatta yükselecektim!"

Vivian'ın başı öne düştü; ama hemen kaldırdı ve alçak, alaycı kahkahasını
attı. Bu hikayenin bundan sonraki kısmı özlü bir şekilde anlatılabilir.
Babasına karşı duyduğu acı duyguları koruyarak, kimliğini gizlemeye devam etmeye karar verdi: Ailemle onun hakkında konuşursam yanıltıcı olabilecek bir isim verdi, çünkü Roland'ın
bir Albay Vivian'ın kaçak bir oğlundan muzdarip olduğunu bildiğini biliyordu--
ve aslında, bu konu hakkındaki konuşma ilk önce kendi kafasına kaçma fikrini
koymuştu. Trevanion tarafından tanınma fikrini yakaladı; ama bana tanışma için borçlu olmasını yasaklamak, nerede olduğunu bilmemi yasaklamak için sebepler gördü: er ya da geç bu bilgi
gerçek isminin keşfedilmesiyle sonuçlanabilirdi. Neyse ki, düşünmeye başladığı planlar için hepimiz Londra'dan ayrılıyorduk; sahne ona ait olacaktı. Ve sonra
cesaretle, hayatının ana planı olarak gördüğü şeye karar verdi; yani, küçük bir maddi bağımsızlık elde etmek ve kendini resmen ve tamamen babasının kontrolünden kurtarmak. Zavallı
Roland'ın ismine duyduğu şövalyece saygının farkında olarak, Roland'ın oğluna karşı hiçbir sevgisi olmadığına, sadece oğlunun onu utandırabileceği korkusuna
sahip olduğuna kesin olarak ikna olarak, amacını gerçekleştirmek için babasının önyargılarından yararlanmaya karar verdi. Roland'a kısa bir mektup yazdı (zavallı adama bu kadar iyimser bir sevinç veren o mektup), okuduktan sonra Blanche'a "Benim için dua et" dediği, sadece babasını görmek istediğini belirttiği ve buluşma için Şehir'deki bir meyhanenin adını verdiği mektup. Görüşme gerçekleşti. Ve Roland -yüreğinde sevgi ve bağışlama, ama (kim onu ​​suçlayabilir?) alnında asalet ve gözünde azarlama- yaklaştığında, bir kelimede kendini çocuğun göğsüne atmaya hazırdı, Vivian sadece dış belirtileri görüp bunları kendi duygularıyla yorumlayarak geri çekildi, kollarını göğsünde kavuşturdu ve soğuk bir şekilde şöyle dedi, "Bana sitem etmeyin, efendim, faydasız; sizden sadece adınızı kurtarmanızı ve oğlunuzu bırakmanızı teklif etmenizi istiyorum."

Sonra, belki de amacına ulaşmak için, mutsuz genç,
babasıyla asla yaşamamaya,
onun otoritesine asla boyun eğmemeye, kararlılıkla kendi kariyerini sürdürmeye kararlı olduğunu açıkladı,
bu kariyer ne olursa olsun,
kendi aleyhine görünen hiçbir koşulu açıklamadı, --daha ziyade, belki de,
babası onu ne kadar kötü yargılarsa, amacına ulaşma şansının o kadar fazla olduğunu düşünüyordu. "Senden tek isteğim," dedi, "şudur:
Bana,
soyma cazibesinden veya
aç kalma zorunluluğundan
koruyabilmek için elinden gelenin en azını ver; ve ben de, karşılığında, sana asla hayatta tacizde bulunmayacağıma,
ölümümde seni asla aşağılamayacağıma söz veriyorum; ne tür kötülükler yaparsam yapayım, bunlar asla sana
yansımayacak, çünkü sen asla kötülük yapanı tanımayacaksın!
Bu kadar çok değer verdiğin isim bağışlanacak." Mide bulandırıcı ve isyankar bir şekilde,
Roland hiçbir argüman üretmeye çalışmadı; Oğlunun soğuk tavrında umudu
kapatan ve gururunun öfkeyle yükseldiği şey vardı. Daha uysal bir adam itiraz edebilir, yalvarabilir ve ağlayabilirdi; bu Roland'ın doğasında yoktu. Sadece üç kötülükten birini seçme şansı vardı: Oğluna, "Aptal, seni takip etmeni emrediyorum!" demek ya da, "Adi, beni bir yabancı olarak
terk etmek istediğinden, sana bir yabancı olarak söylüyorum,--Git,
aç
kal ya da soy, istediğin gibi!" demek ya da son olarak, darbeyle sersemlemiş gururlu başını eğip, "Oğlunun itaatini benden esirgiyorsun,
benim için ölü gibi olmayı talep ediyorsun. Seni kötülükten kontrol edemem, seni erdeme yönlendiremem. Bana miras aldığım lekesiz ismi satıp, lekesiz olarak
taşınmak istersin. Öyle olsun! Fiyatını söyle!" demek.

Ve buna benzer bir şey sonuncusu babanın seçimiydi.

Dinledi ve uzun süre sessiz kaldı; ve sonra yavaşça, "Karar vermeden önce dur." dedi.

"Uzun süre durakladım; kararım verildi! Bu son görüşmemiz. Şimdi önümde talihe giden yolu görüyorum, adilce, onurlu bir şekilde; sen
sadece söylediğim şekilde bana yardım edebilirsin. Beni şimdi reddedersen,
bu seçenek bir daha asla ikisine de gelmeyebilir!"

Ve sonra Roland kendi kendine, "Bu oğul için kendimi bağışladım ve biriktirdim:
borçsuz yaşamaktan, bir köşeye çekilip
mezarını beklemekten başka ne umursayabilirim ki? Ve ne kadar çok verebilirsem, o kadar çok o aşağılık arkadaştan ve umutsuz yoldan vazgeçme şansı olur."
Ve böylece, Roland küçük gelirinin yarısından fazlasını asi çocuğa teslim etti.

Vivian babasının servetinden habersizdi, yıllık iki yüz poundluk miktarın Roland'ın geliriyle bu kadar orantısız bir
ödenek olduğunu düşünmüyordu; ancak adı geçtiğinde, kendisi bile, "Sözünü ciddiye alıyorum: 'Açlıktan ölmemek için yeterli!'" deme hakkını verdiği birinin cömertliğinden etkilenmişti.

Ama sonra, kötü adamlardan ve kötü kitaplardan kaptığı, "dünya bilgisi" adını verdiği o nefret dolu alaycılık, ona, "Bu benim için değil, sadece onun adı için" diye düşündürdü; ve yüksek sesle, "Bu şartları kabul ediyorum, efendim; işte sizin avukatınızın bunları çözebileceği bir avukatın adresi. Sonsuza dek elveda." dedi.

Bu son sözlerle Roland irkildi ve kollarını kör bir adam gibi belirsizce uzattı. Ama Vivian çoktan pencereyi açmıştı (oda zemin kattaydı) ve pencere pervazına atlamıştı. "Elveda," diye tekrarladı; "dünyaya öldüğümü söyle."

Sokağa atladı ve baba uzattığı kolları çekti,
yüreğine vurdu ve şöyle dedi: "Pekala, o zaman, insan dünyasındaki görevim
bitti! Eski harabeye geri döneceğim,--enkaz enkazlara; ve en azından onursuzluktan kurtardığım
mezarların görüntüsü beni
her şey için rahatlatacak!"

BÖLÜM VII.

Sonuçlar.--Sapkın Hırs.--Bencil Tutku.--Kalbin Eğriliğiyle
Çarpıtılmış
Zeka.

Vivian'ın planları böylece başarılı oldu. Ona bir beyefendinin dış görünüşünü sağlayan bir geliri vardı,--gerçekten mütevazı bir bağımsızlık,
ama yine de bağımsızlık. Hepimiz Londra'dan gitmiştik. Bana Albay Vivian'ın yaşadığı kasabanın posta damgasını taşıyan bir mektup, onun ebeveynliğine ve arkadaşlarına geri döndüğüne olan inancımı doğrulamak için yeterliydi.
Sonra Trevanion'a, üye hizmetinde kalemini kullandığım genç adam olarak kendini tanıttı; ve adını Trevanion'a hiç söylemediğimi bilerek -çünkü Vivian'ın izni olmadan, bana olan güvenini göz önünde bulundurarak, kendimi bunu yapmaya yetkili saymazdım- eski bir Saray Rehberi'nden gelişigüzel seçtiği Gower'ın adını aldı; bu adın avantajı, İngiltere'nin yüksek soylularının taşıdığı çoğu adla ortak olarak, unvansız beyefendilerin eski adlarının genellikle olduğu gibi, tek bir ailenin üyeleriyle sınırlı olmamasıydı. Ve alışılmış uyum yeteneği ve esnekliğiyle, tavırlarında Trevanion'u rahatsız edecek ne varsa onu bir kenara koymayı veya yumuşatmayı başardığında ve o cömert devlet adamının her zaman yetenek için düşündüğü ilgiyi uyandırmayı başardığında, bir gün, Leydi Ellinor'un huzurunda, --çünkü deneyimi ona, kadınların sempatisinin, hayal gücüne hitap eden veya hayatın olağan ritminin dışında görünen her şeye ne kadar kolay dahil edildiğini öğretmişti-- açıkça itiraf etti; bağlantılarını şimdilik gizlemek için nedenleri olduğunu; bunların ne olduğundan şüphelendiğime ve onun refahına yönelik yanlış bir bakış açısıyla, akrabalarını nerede olduğundan haberdar edebileceğime inanmak için nedeni olduğunu söyledi. Bu nedenle, eğer bana yazma fırsatı olursa, Trevanion'dan kendisinden bahsetmemesini rica etti. Trevanion bu vaadi gönülsüzce de olsa verdi, çünkü kendisine gönüllü olarak verilen güven vaadi zorunlu kılıyor gibiydi; ancak her türlü gizemden nefret ettiği için, bu itiraf herhangi bir sonraki tanışıklık için ölümcül olabilirdi ve bu kadar şüpheli bir himaye altında, Trevanion'un evinde kurmak istediği o yakınlığı elde etme şansı, bir kaza olmasa, neredeyse bir yuva gibi o evi ona
açmazdı.

Vivian, annesinin ölüm döşeğinde kesilmiş bir tutam saçını her zaman değerli bir hazine olarak saklardı; Fransızca öğretmeninin yanındayken, ilk harçlığını
kendi adını ve annesinin adını yazdırdığı bir madalyon satın almaya ayırmıştı. Tüm gezileri boyunca bu kutsal emaneti takmıştı; ve en korkunç yoksulluk sancıları içinde, onu ondan
ayırmaya yetecek kadar şiddetli bir açlık olmamıştı. Şimdi, bir sabah, madalyonun askısını tutan
kurdele koptu ve gözü altına
yazılmış isimlere odaklandığında, kendi belirsiz
hak duygusuyla, ne kadar eksik olsa da, babasıyla yaptığı anlaşmanın
isimleri silmesini zorunlu kıldığını düşündü. Bu amaçla
onu Piccadilly'deki bir kuyumcuya götürdü ve dükkânın diğer tarafındaki bir hanımefendiyi fark etmeden gerekli siparişi verdi. Vivian ayrıldıktan sonra madalyon hala tezgahın üzerindeydi, hanımefendi öne çıkıp madalyonu fark etti ve
yüzeydeki isimleri gördü. Daha önce duyduğu sesin tuhaf tonundan etkilenmişti; ve tam o gün Bay Gower, Leydi Ellinor Trevanion'dan onu görmek istediğini belirten bir not aldı. Çok şaşırarak gitti. Madalyonu ona uzatırken, gülümseyerek, "Dünyada kendisine De
Caxton diyen tek bir beyefendi vardır, tabii ki oğlu değilse. Ah! Şimdi neden kendini arkadaşım Pisistratus'tan gizlemek istediğini anlıyorum. Ama bu nasıl oluyor? Babanla bir anlaşmazlığın olabilir mi? Bana güven, yoksa ona yazmak benim görevim."

Vivian'ın gizleme güçleri bile onu terk etti, bu yüzden
şaşkınlığa uğradı. Leydi Ellinor'a sırrını emanet etmekten ve ona saygı duyması için yalvarmaktan başka çaresi olmadığını gördü. Sonra da babasının ona olan
hoşnutsuzluğundan ve bu hoşnutsuzluğun adaletsizliğini dünyada kendisinin kuracağı konumla
kanıtlama kararından acı bir şekilde bahsetti. Şu anda babası onun öldüğüne inanıyordu ve belki de
böyle düşünmekten hiç hoşnut değildi. O, çocukça hataları telafi edene ve ailesinin onu kabul etmekten gurur duymasını sağlayana kadar bu inancını ortadan kaldırmayacaktı.

Leydi Ellinor, Roland'ın oğlundan hoşlanmayabileceğine inanmak için yavaş olsa da, onun sert ve öfkeli olduğuna, bir askerin disiplin konusundaki yüksek fikirlerine sahip olduğuna kolayca inanabiliyordu; genç adamın hikayesi onu etkiledi, kararlılığı kendi yüksek ruhunu memnun etti. İçinde her zaman bir romantizm dokunuşuyla ve her hırs arzusuna her zaman sempati duyarak, Vivian'ın özlemlerine kendisini şaşırtan bir çeviklikle girdi. Oğlunun talihine hizmet etme ve sonunda onu babasıyla uzlaştırma fikri onu büyüledi, kendi aracılığıyla; bu, Roland'ın eski zamanlarda kendisini suçlayabileceği herhangi bir hatayı telafi edecekti.

Trevanion'a sırrı açıklamayı üstlendi, çünkü ondan
hiçbir sır saklamayacaktı ve onun bu sırrın gizlenmesine
başkalarından
güvenmesini sağlayacaktı.

Ve burada açıklayıcı anlatımımın kronolojik akışından biraz sapmalıyım ve okuyucuya Lady Ellinor'ın Roland ile görüşmesi sırasında, Vivian'ın sırrını ifşa etmekten onun tavrının sertliğinden
itiknadığını bildirmeliyim. Fakat onu
söylemek veya yatıştırmak için ilk girişiminde, Trevanion'un
yeni arkadaşı ve yardımcısı Bay Gower hakkında bazı övgülerle başlamış ve Roland'ın o kişinin oğluyla özdeşliğiyle ilgili şüphelerini uyandırmıştı; bu şüpheler ona, Trevanion'un mutluluğunun ortak kurtuluşuna korkunç bir ilgi
vermişti. Fakat zavallı asker kendi korkularına karşı koymak için o kadar kahramanca çabalamıştı ki, yolda bana, cevabı ne olursa olsun, o zamanlar çok ihtiyaç duyulan enerjileri felç edebilecek soruları sormak için çekindi. "Çünkü," dedi babama, "kanın şakaklarıma doğru aktığını hissettim; ve eğer Pisistratus'a 'Bu adamı tarif et' deseydim ve onun tarifinden oğlumu tanısaydım ve onu bu kadar hain bir suçtan tutuklamak için çok geç olabileceğimden korksaydım, beynim iflas ederdi ve bu yüzden cesaret edemedim!"

Hikayemin konusuna geri dönüyorum. Vivian'ın Leydi Ellinor'a güvendiği andan itibaren, en hırslı umutlarına giden yol açılmıştı; ve edinimleri Trevanion'un onu sekreter olarak seçmesine izin verecek kadar akademik ve çeşitli olmasa da, evde uyumadığı sürece, orada benden biraz daha az samimiydi.

Vivian'ın ilerleme planları arasında, büyük varisin elini ve kalbini kazanmak en az iyimser olanlardan biri olmamıştı. Bu umut, babasının evindeki yakınlığından kısa bir süre sonra, genç Lord Castleton ile nişanlandığında iptal oldu. Ama Bayan Trevanion'ı cezasız göremezdi (ne yazık ki, kalbi hâlâ özgür olan kim bu kadar çekici cazibelere duyarsız kalabilirdi?). Aşkın -vahşi, yarı eğitimli, yarı vahşi doğasının kabul ettiği türden bir aşkın- ruhuna sızmasına, onu ele geçirmesine izin verdi; ama genç lord yaşarken hiçbir umut hissetmedi, hiçbir plan yapmadı. Nişanlısının ölümüyle Fanny özgürleşti; sonra umutlanmaya başladı, henüz plan yapmamıştı. Tesadüfen Peacock'la karşılaştı. Kısmen kendisiyle birlikte gelen sahte bir iyi niyetin eşlik ettiği hafiflikten, kısmen de adamın faydalı olabileceğine dair belirsiz bir fikirden dolayı, Vivian eski ortağını Trevanion'un hizmetinde kurdu. Peacock kısa sürede Vivian'ın Fanny'ye olan aşkının sırrını öğrendi ve Bayan Trevanion ile evliliğin patronuna sağlayacağı avantajlardan büyülendi ve kendisi hakkında düşünebildi ve dramatik başarılarını gerçek hayatın sahnesinde sergileme fırsatından memnun oldu, tiyatroların ona öğrettiği dersi kısa sürede uygulamaya koydu; yani, hizmetçi ve uşak arasındaki bir alt entrikayı planlara hizmet etmesi ve sevgilinin başarısını garantilemesi için kullanmak. Vivian hayranlığını ima etmek için bazı fırsatlara sahip olsa da, Bayan Trevanion ona davasını savunması için hiçbir fırsat vermedi. Ancak onun doğasının yumuşaklığı ve onu bir atmosfer gibi çevreleyen, bir kızın zararsız memnun etme arzusundan bilinçsizce yayılan o zarif nezaket onu aldatmaya meyilliydi. Kişisel yetenekleri o kadar nadirdi ve gezgin hayatında bunların yarattığı etki onlara olan güvenini o kadar artırmıştı ki, kazanmak için sadece kur yapma fırsatı istediğini düşünüyordu. Bu zihinsel sarhoşluk halinde, İskoç sekreterine bakan Trevanion onu Lord N--s'e götürdü. Ev sahibesi, genç erkekleri himaye edip öne çıkarmayı seven, küçümsemeye minnettarlığı güzelliğe bir saygı duruşu olarak kabul eden orta yaşlı moda kadınlarından biriydi. Vivian'ın dış görünüşünden ve ona ait olan o "pitoresk" görünümden ve tavırlardan etkilenmişti. Doğal olarak geveze ve ihtiyatsızdı, "topluma ait" hale getirme hevesini edindiği bir öğrenciye karşı çekincesizdi. Bu yüzden, moda olan diğer konuların yanı sıra, Bayan Trevanion'dan bahsetti ve şu anki Lord Castleton'ın ona her zaman hayran olduğuna inandığını ifade etti; ancak, ancak markizliğe
katıldığında evlenmeye karar vermişti veya Lady Ellinor'ın hırsı hakkındaki bilgisinden, Castleton Markisi'nin Sir Sedley Beaudesert'e reddedilecek ödülü kazanabileceğini düşündü. Sonra, riske attığı tahminleri doğrulamak için, belki de abartarak, Lord Castleton'ın konuyla ilgili kendi önerilerine verdiği yanıtlardan bazı pasajları tekrarladı. Vivian'ın
telaşı ölümcül bir şekilde arttı; düzensiz tutkular, uzun süredir sapkın olan bir aklı ve alışkanlıkla körelmiş bir vicdanı kolayca gölgeledi. Yoğun bir sevgide (ister bozuk ister saf olsun)
genellikle kıskançlığını kehanetsel kılan bir içgüdü vardır. Bu nedenle, Fanny Trevanion'un etrafındaki tüm zeki aylaklar arasında, ilk baştan itibaren kıskançlığım, görünüşe göre,
bir sebep olmaksızın, Sir Sedley Beaudesert'e yönelmişti. Aynı içgüdüden Vivian da aynı belirsiz kıskançlığı, kendi durumunda bir kıskançlık,
kendi öz sevgisini yaralayan sözde rakibine karşı derin bir nefretle birleşmişti. Çünkü
marki, doğasının yumuşaklığı nedeniyle kibirli veya terbiyesiz olmak imkansız olsa da, Vivian'a bana gösterdiği nazik nezaketleri asla göstermemiş ve tanıdıklarından nazikçe uzak durmuştu; Vivian'ın kişisel kibri, tüm kalplerin deyim yerindeyse kazananının çaba sarf etmeden yarattığı o salon etkisinden yara almıştı; bu etki, maceracı rakibin gençliğini ve güzelliğini (daha çarpıcı ama sonsuz derecede daha az çekici) gölgede bırakmıştı. Böylece Lord Castleton'a olan düşmanlık, Vivian'ın Fanny'ye olan tutkusuyla birleşerek, doğası gereği en kötü olan her şeyi ve bu cüretkar ve çalkantılı ruhla büyüyerek, uyandırdı. Sırdaşı Peacock, sahne deneyiminden yola çıkarak, Vivian'ın kurnaz zekasının anında somutluk ve renk verdiği bir komplonun ana hatlarını önerdi. Peacock, Bayan Trevanion'un hizmetçisini, kendisini kocası olarak güvence altına alabilecek ve bir ödül olarak yaşam için bir hüküm alabilecek her türlü önlem için olgun bulmuştu. Aralarındaki iki veya üç mektup, ön anlaşmaları kesinleştirdi. Eski komedyenin bir arkadaşı yakın zamanda kuzey yolunda bir han tutmuştu ve ona güvenilebilirdi. O handa Vivian'ın Peacock'un abigail'in yardımıyla oraya çekmek için tuttuğu Bayan Trevanion ile buluşması kararlaştırıldı. O zamanlar geriye kalan tek zorluk, çoğu insana en büyük zorluk gibi görünürdü; yani Bayan Trevanion'un bir İskoç evliliğine onay vermesi. Ancak Vivian her şeyi kendi belagatinden, sanatından ve tutkusundan umuyordu; ve ne kadar garip olursa olsun, yine de bu kadar çarpık bir zekanın kıvrımlarındaki doğal olmayan bir tutarsızlıkla, ebeveynlerinin gençliğini en çok kıskandığı adama feda etme niyetinde ısrar ederek, yılların eşitsizliğinin resmiyle, rakibinin zaaflarının ve saçmalıklarının karikatürüyle, "hırsla takas edilen güzellik" gibi klişelerle, vb., onun korkularını, kendisine dayatılan seçimin yanında kullanabileceğini düşündü. Plan ilerledi, zaman geldi: Peacock, Trevanion'dan ayrılmak için hasta bir akraba bahanesini öne sürdü; ve Vivian bir gün önce, mahalledeki pitoresk manzaraları ziyaret etme bahanesiyle, izin aldı. Böylece olay örgüsü felaketine doğru ilerledi.

"Ve sormama gerek yok," dedim, öfkemi gizlemeye boşuna çalışarak,
"Bayan Trevanion senin korkunç teklifini nasıl karşıladı!"

Vivian'ın solgun yanağı daha da solgunlaştı, ama cevap vermedi.

"Ve eğer biz gelmeseydik, ne yapardın? Ah, kaçtığın
şerefsizlik uçurumuna bakmaya cesaretin var mı!"

"Buna katlanamam ve katlanmayacağım!" diye haykırdı Vivian, ayağa kalkarak. "Yüreğimi
önüne serdim ve yaralarına böyle
basmak cömertlik ve erkeklik dışıdır. Ahlak dersi verebilirsin, soğuk konuşabilirsin;
ama--ben--sevdim!"

"Ve sen," diye patladım, "ben de sevmediğimi mi düşünüyorsun,--senin yaptığından daha uzun süre sevmedim; senden daha iyi sevmedim; senden
daha keskin mücadelelerden, daha karanlık günlerden, senden daha uykusuz gecelerden geçmedim;
ve yine de--"

Vivian beni yakaladı.

"Sus!" diye haykırdı; "bu gerçekten doğru mu? Bayan Trevanion'a karşı hafif ve geçici bir hayaliniz olduğunu düşünmüştüm, ama onu hemen dizginleyip fethetmişsiniz. Ah, hayır! Gerçekten sevmiş olmak ve sizin yaptığınız gibi tüm şansları teslim etmiş olmak imkansızdı, evden ayrılmış, onun huzurundan kaçmış olmak! Hayır, hayır; bu aşk değildi!"

"Bu aşktı! Ve Tanrı'dan bir gün, gerçek aşkı onur kadar yüce ve din kadar uysal kılan duygulardan ne kadar az sevginin doğduğunu bilmeni diliyorum! Ah, kuzen, kuzen, o nadir yeteneklerle, ne olabilirdin; eğer pişmanlıktan geçersen ve kefarete sarılırsan, umarım, daha ne olabilirsin! Şimdi aşkından bahsetme; ben de benimkinden bahsetmiyorum! Aşk, ikisinin de hayatından
gitmiş bir şey. Daha önceki düşüncelere, daha ağır haksızlıklara geri dön, baban, bu kadar keyfi bir şekilde
parçaladığın, çok az anladığın o asil kalbe!"

Sonra, tüm duygu sıcaklığıyla, acele ettim, ona şerefin ve Roland'ın gerçek doğasını gösterdim (çünkü isimler birdi!); ona saati, umudu, tanık olduğum erkekçe ızdırabı gösterdim ve ağladım, ben, onun
oğlunu değil; ona babanın, en sonunda bile, oğlunun zayıflara fısıldadığı günahlar için hiçbir mazereti olmasın diye kendini mahkûm ettiği yoksulluğu ve yoksunluğu gösterdi. Bunu ve çok daha fazlasını, ve sanırım tüm samimiyete ait olan acıyla, cümle cümle, hiçbir kesintiye boyun eğmeden,
tüm muhalefeti bastırarak, gerçeği, çivi çivi, sanki
zorladığım ve boğuştuğum inatçı kalbe çaktım. Ve
en sonunda karanlık, acı, alaycı doğam çöktü ve genç adam hıçkırarak ayaklarıma kapandı ve yüksek sesle bağırdı, "Beni bağışlayın, beni bağışlayın! Şimdi her şeyi görüyorum,
ben ne kadar zavallıyım!"

BÖLÜM VIII.

Vivian'dan ayrılırken ona Roland'ın hemen affını vaat etmeye cesaret edemedim.
Babasını görmeye çalışması için onu zorlamadım. Af veya görüşme için zamanın gelmediğini hissettim. Zaten kazandığım
zaferle yetindim. Düşüncenin,
yalnızlığın ve acının dersi daha derinden kazıması ve
reformun kararlı kararına giden yolu hazırlaması gerektiğini doğru buldum. Onu
dere kenarında oturttum ve konaklama yerini aldığı küçük pansiyonda, Roland'ın hastalığıyla nasıl mücadele ettiğini anlatacağıma dair söz verdim.

Hana döndüğümde amcamdan ayrılalı ne kadar zaman geçtiğini görünce huzursuz oldum.
Ama odasına girdiğimde,
şaşkınlık ve rahatlamayla onu ayağa kalkmış ve giyinmiş halde buldum ve yüzünde sakin ama yorgun bir ifade vardı. Bana nerede olduğumu hiç sormadı, belki de Bayan Trevanion'dan ayrılırken hissettiğim duygulara sempati duyduğundan; belki de bu duyguların hoşgörüsünün
zamanımı tamamen almadığı varsayımından.

Ama o sadece, "Sanırım sizden Austin'i çağırdığınızı anladım, öyle mi?" dedi.

"Evet, efendim; ama buluşma yeri olarak Kule'ye en yakın nokta olarak --'yi seçtim."

"O zaman hemen buradan gidelim, hayır, değişiklik için daha iyi olacağım.
Ve burada merak, varsayım, işkence olmalı!" dedi, ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek. "Hemen atları sipariş edin!"

Buna göre odadan çıktım; ve atları hazırlarken, Vivian'ı bıraktığım yere koştum. Hala oradaydı,
aynı tavırla, yüzünü elleriyle kapatmış, sanki güneşi
kapatmak istercesine. Ona aceleyle Roland'ın iyileşmesinden, yaklaşan ayrılışımızdan bahsettim ve onu Londra'da bulabileceğim bir adres sordum. Bana sık sık ziyaret ettiğim aynı yeri tarif etti. "Orada benim için boş yer yoksa," dedi, "bulunduğum yeri bildireceğim. Ama daha önce
olduğum yerde olmaktan mutluluk duyarım--" Cümlesini bitirmedi. Elini
sıktım ve onu orada bıraktım.

BÖLÜM IX.

Birkaç gün geçti: Londra'dayız, babam bizimle; ve Roland
Austin'in bana hikayesini anlatmasına izin verdi ve Austin aracılığıyla Vivian'ın bana anlattığı her şeyi aldı, ister geçmişin hafifletilmesi, ister gelecekte kurtuluş umudu olsun. Ve Austin
kardeşini anlatılamayacak kadar sakinleştirdi. Ve Roland'ın olağan sertliği
gitti, bakışları uysal ve sesi alçak. Ama az konuşuyor,
ve hiç gülümsemiyor. Bana hiçbir soru sormuyor, oğlunun adını vermiyor,
Avustralya yolculuğuna geri dönmüyor, neden ertelendiğini sormuyor,
daha önce olduğu gibi, onun hazırlıklarıyla ilgilenmiyor,--hiçbir şeye yüreği yok.

Yolculuk bir sonraki gemi yelken açana kadar ertelendi ve Vivian'ı iki veya üç kez gördüm ve görüşmelerin sonucu beni hayal kırıklığına uğrattı ve
moralimi bozdu. Bana öyle geliyor ki, daha önce yarattığım etkinin çoğu çoktan silindi. Büyük Babil'in tam görüntüsünde,
-kolaylığın, lüksün, zenginliğin, ihtişamın; çekişmenin,
yoksulluğun, kıtlığın ve paçavraların kanıtı, ki medeniyetin odağı,
eski toplumların farklılıkları içinde kaçınılmaz olarak bir araya geliyor,--şiddetli, savaşçı mizaç yeniden uyanmış gibiydi; sapkın hırs, dünyaya düşmanlık; öfke, küçümseme; insanla savaş ve Cennet'e karşı isyankar mırıldanma. Babasına yaptığı haksızlıklar için pişmanlık duyduğu tek bir nokta daha vardı, kalbi
hâlâ orada yumuşamıştı; ve bu yumuşaklığa eşlik eden, Vivian'da daha önce fark etmediğimden daha çok onur ilkesine benzeyen bir ilkeyi selamladım.
Babasının konforu pahasına kendisine bir hüküm
sağlayan anlaşmayı iptal etti. "En azından orada," dedi, "Ona
artık
zarar vermeyeceğim!"

Ancak bu noktada pişmanlık gerçek görünse de, Bayan Trevanion'a karşı davranışları açısından öyle değildi. Çingene terbiyesi, gevşek arkadaşları, abartılı Fransız aşkları, aşk entrikalarına ve sahne planlarına bakmanın tiyatrosu anotları, hepsi zekası ve uyguladığı sahtekarlık ve ihanetin hak ettiği his arasında yükseliyor gibiydi. Suçluluktan çok ifşa olmaktan utanç duyuyor, suçtan kaçmanın verdiği minnettarlıktan çok başarısızlığın verdiği umutsuzluk hissediyordu. Kısacası, bütün bir hayatın doğası bir anda yeniden şekillendirilemezdi, en azından benim gibi beceriksiz bir zanaatkar tarafından. Bu görüşmelerden birinin ardından Austin'in Roland ile oturduğu odaya gizlice girdim ve Roland'ın bir hayalden kurtulup İncil'ini açtığı ve yüzündeki her kasın daha önce gördüğüm gibi kararlı bir şekilde oturduğu uygun anı izleyerek babamı odadan çağırdım. Pisistratus.--"Kuzenimi tekrar gördüm. İstediğim gibi gidemiyorum. Sevgili babam, onu görmelisin."

Bay Caxton.--"Ben mi? Evet, kesinlikle, eğer bir hizmetim
olabilirse. Ama beni
dinleyecek mi?"

Pisistratus.--"Sanırım öyle. Genç bir adam, çağdaşında bir küstahlık olarak
kızacağı şeyi, yaşlısında sıklıkla saygı duyacaktır."

Bay Caxton.--"Öyle olabilir. [Sonra daha düşünceli bir şekilde] Ama bu garip çocuğun zihnini bir enkaz olarak tanımlıyorsun! Çürüyen kerestelerin hangi kısmına kancayı sabitleyebilirim? Burada, bir başkasını kurtarmak istediğimizde en iyi şekilde güvenebileceğimiz desteklerin çoğunun bizi başarısızlığa uğrattığı görülüyor: din, onur, çocukluk ilişkileri, ev bağları, evlat itaati, hatta felsefi anlamda kişisel çıkar zekası. Ve ben de, sadece bir kitapçıyım! Sevgili oğlum, umutsuzluğa kapılıyorum!"

Pisistratus.--"Hayır, umutsuzluğa kapılmıyorsun; hayır, başarmalısın, çünkü başaramazsan, Amca Roland'ın hali ne olacak? Kalbinin hızla kırıldığını görmüyor musun?"

Bay Caxton.--"Şapkamı getirin bana. Gideceğim; bu İsmail'i kurtaracağım,--kurtulana kadar onu
bırakmayacağım!"

Pisistratus. (birkaç dakika sonra, Vivian'ın evine doğru yürürken).--"Bana hangi desteğe tutunacağınızı soruyorsunuz: güçlü ve iyi bir desteğe, efendim."

Bay Caxton. "Ah! Bu ne?"

Pisistratus.--"Sevgi! Bu vahşi kalbin özünde güçlü bir sevgiye
sahip bir doğa vardır. Annesini sevebilirdi,--adını duyunca
gözlerinden yaşlar
fışkırırdı; o sevginin
anısından ayrılmaktansa aç kalmayı tercih ederdi. Babasının kayıtsızlığına olan inancı
veya onu sertleştiren ve vahşileştiren nefretiydi; ancak babasının onu
nasıl sevdiğini duyduğunda gururunu eritiyor ve tutkularını dizginliyorum.
Başa çıkman gereken bir sevgi var! Şimdi umutsuzluğa mı kapılıyorsun?

"Babam o anlatılamayacak kadar iyi huylu ve yumuşak gözlerini bana çevirdi ve
yumuşak bir şekilde, 'Hayır!' diye cevapladı.

"Eve ulaştık; ve kapıyı çaldığımızda babam, 'Eğer
evdeyse, beni bırak. Beni bu zor bir çalışmaya
gönderdin;
yalnız çalışmalıyım.' dedi.

"Vivian evdeydi ve kapı ziyaretçisinin üzerine kapandı. Babam
birkaç saat kaldı.

"Eve döndüğümde, büyük bir şaşkınlıkla Trevanion'u amcamın yanında buldum.
Bizi bulmuştu, kolay bir mesele değildi sanırım. Ama Trevanion'daki iyi bir dürtü, bir zorluk gördüğünde eve dönen o zayıf türden değildi. Londra'ya bizi görmek ve teşekkür etmek için gelmişti.

"Durmadan süren işlerin onu normalde kaba ve sert kıldığı bir adamda bu kadar fazla incelik --"nezaket güzelliği" diyebileceğim şey--olduğunu düşünmemiştim.
Sabırsız
Trevanion'u, minnettarlığı ima eden, şefkatli, incelikli saygıyla zar zor tanıdım ve oğlundan gelen haksızlıklara değinmeden, mutsuz babaya ne borçlu olduğunu ima etmeye çalıştı. Fakat
bu nezaketin -Trevanion'un asil doğasının onu
tamamen pratik işlere dalmış olanların sıklıkla karşılaştığı o kaba düşünceden nasıl uzaklaştırdığını gösteren- Roland, bu asil ve dokunaklı nezaketin farkında bile değildi. İhmal edilmiş ateşin közlerinin yanında oturuyordu, elleri dirsek koltuğunun kollarını kavramıştı,
boncuğu göğsüne düşmüştü; ve sadece koyu yanağındaki derin, telaşlı bir kızarıklıktan, sıradan bir ziyaretçi ile çocuğunu kurtarmaya yardım ettiği adam arasındaki farkı anlayabiliyordunuz. Bu devlet bakanı, seçilmişlerin bu yüksek üyesi, armağanı yerler, soyluluklar, altın çubuklar ve kurdeleler olan bu kişi, yarı maaşlı askerin yaralı ruhu için emrinde hiçbir şeye sahip değildi. Bu yoksulluk, bu keder ve bu gururdan önce, Kral'ın Danışmanı güçsüzdü. Sadece
Trevanion ayrılmak için ayağa kalktığında, ziyaretin ima ettiği yatıştırıcı niyete benzer bir his, yaşlı adamın huzurunu
uyandırdı ve yüzeyindeki buzu kırdı; çünkü Trevanion'u kapıya kadar takip etti, iki elini tuttu, sıktı, sonra arkasını döndü ve
oturdu. Trevanion bana el salladı ve ben de onu takip ettim
aşağıya ve boş olan küçük bir salona.

"Roland'a dair derin ve düşünceli duygularla dolu birkaç sözden sonra
ve oğluna dair hızlı, telaşlı bir göndermeden sonra--suçlu girişiminin dünya tarafından asla bilinmeyeceğine dair--Trevanion
sonra
bana beni şaşırtan bir sıcaklık ve aciliyetle hitap etti. 'Geçenlerden sonra,' diye haykırdı, 'İngiltere'yi böyle terk etmenize izin veremem. Amcanıza karşı hissettiğim gibi,
size ödeyebileceğim hiçbir şey olmadığını hissetmeme izin vermeyin--Hayır, öyle demeyeceğim--kalın ve ülkenize evinizde hizmet edin; bu benim duam, Ellinor'un duası.
Elimdeki her şey arasından ancak size uygun bir şey
bulacağım.' Ve sonra, aceleyle, Trevanion, doğum hakkım ve yeteneklerim, onurlu bir işe sahip olma iddialarımdan övgüyle bahsetti ve önüme kamusal yaşamın, ödüllerinin ve ayrıcalıklarının bir resmini koydu, ki bu en azından o an için kalbimi
yüksek sesle
attırdı ve nefesimi hızlandırdı. Ama yine de, o zaman bile (mantıksız bir
gurur muydu?) tüm servetimi sevdiğim ama arzulayamayacağım kadının babasına bir bağımlılık olarak tutma düşüncesinde beni rahatsız eden, beni
alçaltan bir şey olduğunu hissettim; hatta bir hizmet için böyle ödeneceğim ve bir kayıp için telafi edileceğim hissinde bile kişisel bir aşağılanma hissettim. Ama bunlar benim ileri sürebileceğim sebepler değildi; ve aslında, Trevanion'un cömertliği ve belagati beni o kadar alt etti ki, sadece teşekkürlerimi ve ona söyleyeceğime dair sözümü
söyleyememekle yetindim.

"Bu sözle kendini tatmin etmek zorundaydı; bana
o gün nereye gideceğini en sevdiği kır evine yönlendirmemi söyledi ve
beni öylece bıraktı. Sıradan pansiyonun mütevazı salonuna baktım
ve Trevanion'un sözleri altın bir ışık parıltısı gibi tekrar önüme çıktı.
Açık havaya gizlice girdim ve kalabalık sokaklarda dolaştım,
tedirgin ve rahatsız."

BÖLÜM X.

Birkaç gün geçti ve babam her günün hatırı sayılır bir kısmını Vivian'ın evinde geçirdi.
Ama başarısı konusunda bir çekingenlik sürdürdü, bana kendisini sorgulamamamı ve kuzenimi ziyaret etmekten şimdilik
kaçınmamı rica etti. Amcam kardeşinin görevini tahmin etti veya biliyordu; çünkü Austin sessizce gittiğinde,
gözlerinin parladığını ve yanaklarının telaşlı bir şekilde kızardığını fark ettim.
Sonunda babam bir sabah elinde halı çantasıyla yanıma geldi ve "Bir iki haftalığına gidiyorum. Ben dönene kadar Roland'a eşlik et."

"Onunla mı gidiyorsun?"

"Onunla."

"Bu iyi bir işaret."

"Umarım öyledir; şu an söyleyebileceğim tek şey bu. "

Hafta henüz bitmemişti ki babamdan, okuyucunun önüne koymak üzere olduğum mektubu aldım; ve mektubun, babamın duygularının ortasında bile, bir bilgin olarak, normalde bıraktığı incelik ve bilgiçliklerden (son kelime affedilsin, çünkü neredeyse adil bir kelime değil) ne kadar az içerdiğini gözlemlerseniz, ruhunun gönüllü olduğu görevde ne kadar içten olduğunu tahmin edebilirsiniz. Burada kitaplarını terk etmiş, insan kalbini öğrencisinin gözlerinin önüne koymuş ve "Oku ve öğrendiklerini unut!" demiş gibi görünüyor.

Pisistratus Caxton'a.

Sevgili Oğlum,--Sana daha önce görevimle ilgili karşılaştığım tüm zorlukları anlatmaya gerek yok, ne de senin önerine (doğru bir öneri) uyarak, uzun süredir uykuda ve karışık olan duyguları uyandırmak ve uzun zamandır erken aktif ve korkunç derecede belirgin olan duyguları yatıştırmak için kullandığım tüm araçları tekrarlamaya. Kötülük
basitçe şuydu: Burada bir adamın zekası
kötü olan her şeyde ve bir bebeğin cehaleti iyi olan her şeydeydi.
Sadece dünyevi konularda, ne harika bir zekâ; doğru ve yanlışın basit
prensiplerinde, ne kaba ve duygusuz bir körlük!
Bir zamanlar toplumsal yaşamın en düğümlü gizemleriyle boğuşmak için tüm zavallı zekamı zorluyorum; başka bir zamanda, en belirgin ahlak kurallarının
boynuz kitabının üzerinde isteksizce parmaklarımı yönlendiriyorum. Burada hiyeroglifler, orada tencere kancaları! Ama bir insanda
sevgi olduğu sürece, neden, başlangıçta Doğa vardır!
Üzerine atılan tüm çöplerden kurtulmak, o Doğaya giden yolu temizlemek ve
yeniden başlamak, insanın tek şansıdır.

Eh, yavaş yavaş yolumu kazandım, göğüs rahatlamadan memnun olana kadar sabırla bekledim, tüm "tehlikeli" şeyleri dışarı attı, azarlamadan, hatta itiraz etmeden, neredeyse sempati duyuyormuş gibi görünerek, ta ki onu Sokratesçi bir şekilde, kendisini çürütmeye ikna edene kadar. Artık benden korkmadığını, arkadaşlığımın onun için bir rahatlama haline geldiğini gördüğümde, bir gezi önerdim ve ona nereye olduğunu söylemedim.

Mümkün olduğunca ana kuzey yolundan kaçınarak (çünkü, tahmin edebileceğiniz gibi, bizi köpek yıldızına kadar havaya uçurabilecek bir çağrışımlar zincirini ateşe vermek
istemedim) ve bu kaçınmanın mümkün olmadığı yerde, gece seyahat ederek onu eski Kule'nin
civarına götürdüm.

Onu çatısının altına kabul etmezdim. Ama üç mil ötede, alabalık deresinin yakınındaki küçük hanı biliyor musun? Orada mesken tuttuk.

Eh, onu gizlice köye götürdüm. Onunla kulübelere girdim ve konuşmayı
Roland'a çevirdim. Amcanın ne kadar sevildiğini biliyorsun; bir zamanlar cesur, sıcakkanlı gençliği ve şimdi nazik ve hayırsever yaşıyla ilgili hangi anekdotların
minnettarlığın geveze dudaklarından
çıkacağını biliyorsun! Ona kendi gözleriyle görmesini, kendi kulaklarıyla duymasını sağladım, Roland'ı tanıyan herkesin onu nasıl sevdiğini ve onurlandırdığını,--oğlu hariç.
Sonra onu harabelerin etrafında gezdirdim (hâlâ eve girmesine izin vermedim); çünkü bu harabeler Roland'ın karakterinin anahtarıdır,--bunları görünce, zavallı aile gururu zaafındaki acıklılığı
görürsün. Orada, onu zenginlerin küstahça övünmelerinden
ayırt edersin ve bunun ölüye karşı dindar bir saygıdan, "mezarın şefkatli kültüründen" biraz daha fazlası olduğunu hissedersin. Çürüyen taş yığınlarının üzerine oturduk ve orada ona Roland'ın gençliğinde ne olduğunu ve bir oğlunun onun için ne olacağını hayal ettiğini anlattım. Ona atalarının mezarlarını gösterdim ve Roland'ın gözünde neden kutsal olduklarını anlattım. O, kendisinin olması gereken
eve girmek için can attığında ve onu kendi isteğiyle durdurup, "Hayır, önce buna layık olmalıyım." dedirtebildiğinde çok yol kat etmiştim. "O zaman, bu zeki, keskin zekalı gence, bizim gibi sıradan insanların Ev ismiyle anladığı her şeyi, mükemmel güvenini ve gerçeğini, sade kutsallığını, enfes mutluluğunu, vicdanın insan zihnine ne ise dünyaya da onu aşıladığımı duyduğunuzda gülümserdiniz. Ve bundan sonra, o zamana kadar adını bile anmadığı, pek de umurunda olmadığı anlaşılan kız kardeşini, babasına yardım etmesi ve evi sevmesi için getirdim. "Ve biliyorsun ki," dedim, "eğer Roland ölürse, bir kardeşin onun yerini doldurması, masumiyetini koruması, adını koruması gerekir! O zaman iyi bir isim bir şeydir. Baban onu değerli kılmakta o kadar da haksız değildi. Seninkinin kız kardeşinin sahip olmaktan gurur duyacağı şey olmasını isterdin!"

Konuşurken, Blanche aniden oraya geldi ve
koşarak kollarıma geldi. Ona bir yabancı gibi baktı, ama dizlerinin
titrediğini gördüm. Sonra elini onunkine koymak üzereydi, ama
onu geri çektim. Zalim miydim? Öyle düşündü. Ama onu
kovduğumda, onun sitemine şöyle cevap verdim: "Kız kardeşin Ev'in bir
parçası. Eğer kendini bunlardan birine layık görüyorsan, git ve ikisini de talep et; Ben
karşı
çıkmayacağım."

"Annemin gözlerine sahip," dedi ve uzaklaştı. Onu yıkıntılar arasında düşünmeye bıraktım, ben de zavallı anneni görmeye
ve Roland hakkındaki korkularını gidermeye ve neden henüz eve dönemediğimi anlamasını sağlamaya
gittim.

Kız kardeşini bu kısa görüşü onun içine işledi. Ama şimdi
bana bütünün en büyük zorluğu gibi görünen şeye yaklaşıyorum. O
adını kurtarmak, evini geri kazanmak için tamamen istekli. Şimdiye kadar
iyi. Ama henüz hırsı, sert, dünyevi
gözlerle göremiyor. Hala yapması gereken tek şeyin para ve
güç ve Büyük Piyango'daki o boş ödüllerden bazılarını elde etmek olduğunu düşünüyor ki bunları günahlarımızla erdemlerimizden daha kolay kazanıyoruz. [Burada
Seneca'dan uzun bir pasaj var, gereksiz olduğu için çıkarılmış.] Beni henüz anlamıyor bile -ya da anlıyorsa bile, beni gerçekten sadece bir kitap kurdu olarak görüyor--ben onun fakir ve belirsiz, talih çarkının dibinde olabileceğini ve yine de gurur duymamız gereken biri olabileceğini ima ediyor.
İsmini kurtarmak için sadece isminin olmaması gerektiğini düşünüyor.
Burada seni avantaja çevireceğim umudumu eklediğimde beni sadece şefkatli bir baba olarak düşünme. Yarın Londra'ya döndüğümüzde ona senden ve hırsından bahsetmeyi düşünüyorum; sonucu duyacaksın.

Şu anda (gece yarısını geçti) üstümdeki odada adımlarını duyuyorum.
Yukarıdaki pencere pervazı üçüncü kez açılıyor. Keşke
Cennete kadar yıldızların gerçek astrolojisini okuyabilseydi! İşte
işte onlar, parlak, aydınlık, iyi huylu. Ve ben bu dolaşan kuyruklu yıldızı
cennetin armonisine zincirlemeye çalışıyorum! Astrologların ve astronomların
işinden daha iyi bir görev! İçlerinden kim "Orion'un bandını çözebilir"? Ama aramızdan kim Tanrı tarafından insan ruhunun eylemi ve yörüngesi üzerinde hüküm sürmeye izin verilmemiş olabilir? Her zaman şefkatli babanız,

A. C.

Bu mektubu aldıktan iki gün sonra aşağıdakiler geldi; ve
bir babanın taraflılığına atfedilmesi gereken kendime yönelik o göndermeleri bastırmak istesem de, bunları Vivian ile bağlantılı olarak tutmak o kadar gerekli ki, şefkatli iltifatları bu tür insanların hoşgörüsüne bırakmaktan başka çarem yok.

Sevgili Oğlum,--Kuzeniniz üzerinde basit hikayenizin yaratacağı etki konusunda fazla iyimser değildim. Kendi davranışıyla hiçbir çelişki ima etmeden, sevgi ve görev arasındaki mücadelede sempatimize atıldığın ve bizden öğüt ve destek istediğimiz sahneyi anlattım; Roland sana Trevanion'a her şeyi anlatman için açık sözlü tavsiyede bulunduğunda; ve gençliğinde kalbinin taşıyamayacağı kadar büyük görünen böyle bir üzüntünün ortasında, gerçeğe aniden kapıldığın ve gerçeğin seni gemi kazasından kurtardığı zaman. Sessiz ve erkekçe mücadelelerini, tutkunun egoizminin seni Hayat dediğimiz o ruhsal denemenin amaç ve hedeflerine uygunsuz hale getirmemesi için verdiğin kararı anlattım. Seni olduğun gibi gösterdim; hâlâ bizim için düşünceli, çıkarlarımızla ilgilenen, bize gülümseyen, gizlice ağladığını tahmin etmeyelim diye! Ah, oğlum, oğlum, o zamanlarda senin için hissetmediğimi ve dua etmediğimi düşünme! Ve kendi duygularımla erimişken, senin sevginden hırsına yöneldim. Ona, senin de genç, ateşli doğalara ait olan huzursuzluğu bildiğini, senin de servet hayalleri ve başarı özlemleri olduğunu gösterdim. Ama ben o hırsı gerçek renkleriyle resmettim: bu bencil bir zekanın arzusu değildi. kendinde biri, bir şey olmak, sosyal merdivende bir veya iki basamak yükselmek, aşağıda olanlara bakmanın zevki için, ama cömert bir kalbin daha sıcak özlemiydi; senin hırsın babanın kayıplarını telafi etmek, babanın şöhrete olan boş arzusundaki zaafına hizmet etmek, amcana doğal varisinde kaybettiğini sağlamak, başarını yararlı nesnelere, çıkarlarını kendi türünden olanlara, ödülünü sevdiklerinin gururlu ve minnettar gülümsemelerine bağlamaktı. Senin hırsın buydu, ey benim şefkatli Anakronizmim! Ve taslağı kapatırken, "Affedersiniz, bir babanın oğlunu kendisinden uzaklaştırıp dünyaya gönderirken, onun hakkında böyle konuşup, düşünebildiğinde ne kadar sevindiğini bilemezsiniz. Ama bu, görüyorsunuz, sizin tarzınızda bir hırs değil. Hadi para kazanmaktan ve bu kötü dünyada dört atlı bir araba sürmekten bahsedelim," dediğim zaman, kuzeniniz derin bir düşünceye daldı; ve uyandığında, ilkbaharda bir geceden sonra toprağın uyanması gibiydi, çıplak ağaçlar tomurcuk vermişti!

Ve bir süre sonra, babasının izniyle, sizinle Avustralya'ya gelmesine izin vermem için bir dua ederek beni ürküttü. Ona şimdiye kadar verdiğim tek cevap bir soru biçimindeydi: "Kendine sormalı mıyım diye sor? Pisistratus'un olduğundan başka biri olmasını isteyemem; ve sen onunla tüm ilkeleri ve hedefleri konusunda aynı fikirde olmadıkça, ona dünya hakkındaki bilgini verip, onu hırsınla aşılaman riskini mi almalıyım?" diye şaşırdı ve cevap vermemeye çalışacak kadar dürüsttü.

Şimdi, Pisistratus, ona ifade ettiğim şüphe, benim hissettiğim şüphedir.
Çünkü, aslında, bu skolastik olmayan İskit ile ancak yerel gerçeklerle, rafine argümanlarla değil, başa çıkabilirim; o, Bozkırlardan yeni gelmiş ve beni Portiko'da şaşırtmaya geliyor.

Bir yandan, Eski Dünya'da onun başına ne gelecek? Onun yaşında ve onun enerjisiyle, onu bizimle birlikte Cumberland kalıntılarına hapsetmemiz imkansız olurdu; yorgunluk ve hoşnutsuzluk, yapabileceğimiz her şeyi mahvederdi. Kitaplarda hiçbir kaynağı yok ve korkarım ki asla olmayacak! Ama onu aşırı kalabalık mesleklerden birine göndermek; onu sürekli kalbini
ezdiği tüm o "toplumsal yaşamın eşitsizlikleri"nin ortasına yerleştirmek; onu en çok
eğilimli olduğu tüm ayartmaların arasında sürüklenmeye
bırakmak, korkarım ki bu, bu kadar
eksik bir dönüşüm için çok keskin olacak bir denemedir. Yeni Dünya'da, şüphesiz, enerjileri daha güvenli bir alan bulacaktı ve hatta çocukluğunun maceracı ve düzensiz alışkanlıkları bile orada sağlıklı bir şekilde hesaba katılabilirdi. Uygar dünyanın eşitsizliklerine dair bu şikayetler, Stoacı filozoftan daha kolay, hatta bir blöfçü bile olsa, siyasi
iktisatçıdan yanıt buluyor. Siyasi iktisatçı, "Onlardan hoşlanmıyorsunuz, onlara boyun eğmekte zorlanıyorsunuz," der; "ama
onlar uygar bir devletin yasalarıdır ve siz onları değiştiremezsiniz. Sizden daha akıllı insanlar onları değiştirmeye çalıştılar ve asla başaramadılar,
dünyayı altüst ettiler! Çok güzel; ama dünya
geniş,--o kadar da uygar olmayan bir devlete doğru gidiyor. Eski Dünya'nın eşitsizlikleri Yeni Dünya'nın ortasında yok oluyor! Göç, Sanat'a karşı isyankar haykırışa Doğa'nın cevabıdır." Siyasi iktisatçı böyle derdi; ve ne yazık ki, senin durumunda bile, oğlum,

Mantıklara bir cevap bulamadım! O zaman, Avustralya'nın kuzeninin hoşnutsuzluğuna ve arzularına karşı en iyi emniyet valfini
açabileceğini kabul ediyorum; ancak bir karşıt gerçeği de kabul ediyorum,
ki bu şudur: "Dürüst bir adamın başkaları uğruna kendini
bozmasına izin verilmez." Bu, Jean Jacques'ın
neşeyle katılabileceğim neredeyse tek özdeyişidir! Bu tür bir arkadaşlığın
sizi maruz bırakabileceği tüm etkilere karşı koyabilecek kadar güçlü hissediyor musunuz; hem onun yükünü hem de sizinkini taşıyabilecek kadar güçlü; ayrıca, -ay, ve
yeterince uyanık ve tetikte--kendinizi, bu etkilerin sizin yönlendirmeyi üstlendiğiniz ve kaderlerinin size emanet edildiği diğerlerine zarar vermesini önleyecek kadar güçlü hissediyor musunuz? İyice durun ve olgunca düşünün, çünkü bu cömert bir dürtüye bağlı olmamalıdır. Bence kuzeniniz şimdi sizin sorumluluğunuzda samimi bir
düzenleme arzusuyla geçerdi; ama
samimi arzu ile kararlı performans arasında uzun ve sıkıcı bir aralık vardır, en iyilerimiz için bile. Roland olmasaydı ve sana olan güvenim bir zerre daha az olsaydı, senin genç omuzlarına böylesine büyük bir sorumluluğu yüklemeyi düşünemezdim. Ama samimi bir doğaya karşı her yeni sorumluluk, erdeme yeni bir destektir; ve şimdi senden tek istediğim, bunun
ciddi ve ciddi bir görev olduğunu,
taşınacak gücün en dikkatli ölçüsü ve ölçüsü olmadan üstlenilmemesi gerektiğini hatırlaman.

İki gün içinde Londra'da olacağız.
Senin, Anachronism'im, endişeyle ve sevgiyle,
A. C.

Bu mektubu okurken kendi odamdaydım ve yeni bitirmiştim ki, başımı kaldırdığımda, Roland'ın karşımda durduğunu gördüm. "Austin'den," dedi; sonra bir an durakladı ve oldukça mütevazı görünen bir tonda, "Görebilir miyim, ve cesaret edebilir miyim?" diye ekledi. Mektubu eline koydum ve birkaç adım geri çekildim, böylece okurken yüzünü izlediğimi düşünmesin diye. Ve onun
sonuna geldiğini ancak ağır, endişeli ama hayal kırıklığına uğramamış bir iç çekişle fark ettim.
Sonra döndüm ve gözlerimiz buluştu; ve Roland'ın bakışında bir şey vardı, sorgulayan ve sanki yalvaran. Hemen yorumladım.

"Ah, evet, amca!" dedim gülümseyerek; "Düşündüm ve sonuçtan
korkmuyorum. Babam yazmadan önce, şimdi önerdiği şey
benim gizli dileğim haline gelmişti. Diğer arkadaşlarımıza gelince, onların basit doğaları
bu tür sofizmlere meydan okurdu--Ama o zaten bunlardan yarı yarıya kurtuldu.
Benimle gelsin ve döndüğünde
kalbinizde kız kardeşi Blanche'ın yanında bir yere layık olacak. Hissediyorum, söz veriyorum;
benim için korkmayın! Böyle bir suçlama benim için bir tılsım olacak. Aksi takdirde
işleyebileceğim her hatadan kaçınacağım, böylece onu hata yapmaya
çekecek hiçbir örnek olmayacak. "

Gençliğimizde ve ilk aşka dair batıl inançta,
sevgi ve sevgiliye sahip olmanın
tek mutluluk olduğuna inanmaya
inançla meyilli olduğumuzu biliyorum. Fakat amcam beni kollarına alıp
ve bana yaşının umudu ve evinde kalmam
için seslendiğinde, babamın övgülerinin müziği hala kalbimde çınlarken, Trevanion Fanny'nin elini elime koyup, "O senin" deseydi bundan daha
gururlu bir mutluluk bildiğimi doğruluyorum.

Ve şimdi zar atılmıştı, karar verilmişti. Trevanion'a tekliflerini reddetmek için yazdığımda hiç pişmanlık duymadım. Fedakarlık da o kadar büyük değildi --daha önce buna meyilli olan doğal gururu bir kenara bıraksak bile--bazılarına göründüğü kadar; çünkü ne kadar huzursuz olsam da, kendimi dünyevi tanrıların, Güç'ün imgeleriyle hırsın manzaralarını kapatanlardan farklı yaşam görüşlerine
sınırlamak için çabalamıştım. ve
Rütbe. Sahne arkasında olmasaydım, güç peşinde koşmanın Trevanion'a ne kadar çok neşe ve huzur verdiğini fark etmemiş olsaydım ve rütbenin Lord Castleton'ın cilalı alışkanlıklarından ve zarif niteliklerinden birine bile ne kadar az mutluluk verdiğini görmemiş olsaydım? Yine de her doğa o kadar iyi uyuyordu ki,
birincisi güç için, sonuncusu rütbe için!
İlahi Takdirin, Talihin kısmi muafiyetlerini nasıl da cömertçe telafi ettiğine şaşmamak gerek.
Bağımsızlık veya bunun güçlü bir şekilde peşinden koşulması; sevgi, umutları ve ödülleriyle; yalnızca Sanat tarafından Doğa'ya daha duyarlı hale getirilen,
fiziksel zevklerin saf ve sağlıklı olduğu,
ahlaki yeteneklerin entelektüelle uyumlu bir şekilde genişlediği ve
kalbin zihinle barış içinde olduğu bir hayat,--bu hırsın arzulaması için çok mu az bir miktar ve insan erişiminin çok ötesinde mi? "Kendini bil," demişti eski felsefe. "Kendini geliştir," demişti yeni felsefe. Zaman Yolcusu'nun büyük amacı, geride bırakması gereken dışsal şeyler için tüm tutkularını ve yeteneklerini boşa harcamak değildir; içinde
işlettiği şeyler, Ebedi İlerlemeye taşıyabileceği tek şeydir. Bizler
ancak okul çocukları olarak buradayız; hayatımız okulun bittiği yerde başlar; ve rakiplerimizle
verdiğimiz savaşlar, oyun arkadaşlarımızla
paylaştığımız oyuncaklar ve masalarımızın üzerindeki duvara, yüksek veya alçak, kazıdığımız isimler, bundan sonra bize bu kadar mı destek olacak? Yeni kaderler üzerimize
çalışırken, bir gülümseme veya bir iç çekişle hafızamızdan geçebilirler mi? Okul günlerine geri dön ve cevap ver.

BÖLÜM XI.

Önceki bölümün tarihinden bu yana iki hafta geçti; İngiliz topraklarında önümüzdeki uzun yıllar boyunca son uykumuzu uyuduk. Gece oldu ve Vivian babasıyla bir görüşmeye kabul edildi. Bir saatten fazla yalnız kalmışlardı ve babamla ben onları rahatsız etmeyeceğiz. Ama saat çalıyor, saat geç oldu, gemi bu gece yelken açıyor; gemide olmalıyız. Ve ikimiz aşağıda dururken, yukarıdaki odadaki kapı açılıyor ve ağır bir adım merdivenlerden iniyor: baba oğlunun koluna yaslanıyor. Oğlunun duraksayan adımı ne kadar çekinerek yönlendirdiğini görmelisiniz. Ve şimdi, ışık yüzlerine vururken, Vivian'ın yanağında gözyaşları var; ama Roland'ın yüzü sakin ve mutlu görünüyor. Mutlu, belki de sonsuza dek oğlundan ayrılmak üzereyken? Evet, mutlu, çünkü ilk kez bir oğul bulmuş ve yılları, yokluğu ve ölüm ihtimalini düşünmüyor, İlahi Merhamet için şükran duyuyor ve göksel umudu besliyor. Eğer
Roland'ın böyle bir saatte neden mutlu olduğunu merak ediyorsanız, onu
nefes aldırmak, yaşatmak ve sizden önce hareket ettirmek için ne kadar boşuna çabaladım!

Gemideyiz; tüm bagajlarımız önce gitti. Bir marangozun yardımıyla, Vivian, Guy Bolding ve
kendim için ambarda kamaralar inşa etmek için zamanım olmuştu; çünkü Avrupa'nın iddialarını hemen bir kenara bırakamayacağımızı düşünerek -Trevanion'un önerdiği gibi kendimizi "tanımlı-centilmen" haline getirmek- mali durumumuzu iyileştirmek için dümen yolculuğuna başlamıştık. Ayrıca, kendi başımıza olma lüksümüz de vardı ve kendi Cumberland halkımız hem dostlarımız hem de hizmetkarlarımız olarak etrafımızdaydı. Gemideyiz ve geride bırakacaklarımıza son kez baktık ve
güvertede birbirimize yaslanarak duruyoruz. Gemideyiz ve
yakındaki ve uzağındaki ışıklar uçsuz bucaksız Şehir'den parlıyor; ve yıldızlar
yüksek, parlak ve berrak, eski zamanların ilk denizcileri için olduğu gibi. Garip
gürültüler, kaba sesler ve çıtırdayan kordonlar ve orada burada kadınların hıçkırıkları, erkeklerin yeminleriyle karışıyor. Şimdi geminin sallanması ve kabarması, gemi suların üzerinde hareket ettiğinde gelen kasvetli sürgün hissi. Ve hala durduk, baktık ve dinledik,
sessiz ve birbirimize yaslanarak.

Gece derinleşti, Şehir kayboldu: sayısız ışığından bir parıltı yok!
Nehir genişledi ve genişledi. Rüzgar ne kadar soğuk geliyor, -denizden gelen bir fırtına mı?
Yıldızlar sönüyor, ay battı. Ve şimdi,
sular ne kadar da
ıssız görünüyor, şafak vaktinin rahatsız edici griliğinde! Sonra
titriyorduk ve birbirimize baktık ve kalbimizin en derinlerindeki düşünce olmayan bir şeyler mırıldandık ve
uyumak için olmadığından emin olarak ranzalarımıza doğru ilerledik. Ve uyku üzerimize geldi, yumuşak ve nazik.
Okyanus sürgünleri bir annenin göğsündeymiş gibi uyuşturdu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 16 ***

********** This file should be named 7602.txt or 7602.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
