*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Part 17 (Caxtonlar, Bölüm 17)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Caxtons, by Bulwer-Lytton, Part 17
#31 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Caxtons, Part 17

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7603]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 10, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 17 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

KISIM XVII.

BÖLÜM I.

Sahne sahnesi düştü. Yerleşin, iyi seyircilerim; sohbet edin
herkes komşusuyla. Kutulardaki sevgili hanım, opera-dürbününü al ve etrafına bak. Tom ve güzel Sal'a o güzel portakallardan biraz ısmarla, ey iki şilinlik galerideki mutlu görünümlü anne!
Evet, üst kattaki cesur çıraklar, her şekilde ıslık çal!
Ve siz, çukurun ön sırasındaki "en güçlü, ciddi ve saygıdeğer senyörler", deneyimli eleştirmenler ve yeni aktörlere ve oyun yazarlarına başlarını sallayan, gençliğinizin inancına sadık kalan (ki bu yüzden herkes size saygı duyuyor!) ve büyükbabalarımızın devlerinden baş olarak daha kısa olduğumuza inanan, sahnenin düşmesi hala sahneyi kapatırken, gülün veya azarlayın. Sadece, ey ​​seyirciler, hepinizin kendi tarzınızda eğlenmeniz gerekir! Çünkü ara uzun. Tüm aktörler kıyafetlerini değiştirmek zorunda; tüm sahne değiştiriciler yeni bir dünyanın "kenarlarını" kendi oluklarına kaydırmak için çalışıyor; ve zamanın ve mekanın tüm birliğine karşı büyük bir küçümsemeyle, oyun programlarında inancınıza büyük bir talep olduğunu göreceksiniz. Beş yıl daha yaşlı olduğumuzu varsaymanız isteniyor
bizi en son "sahnede saatimizi geçirirken" gördüğünüzden beri. Beş yıl!
yazar özellikle lambalar ve sahne arasında düşme sahnesinin her zamankinden daha uzun süre kalmasına izin vererek inancı yumuşatmamızı söylüyor.

Çalın, ey kemanlar ve davullar! zaman geçti. Şu
ıslık çalmayı kesin, genç beyefendi; başları çukura doğru indirin! Şimdi
gösteriş bitti, sahne yaklaşıyor: önünüze bakın.

Parlak, berrak, şeffaf bir atmosfer,--Doğu'nunki kadar parlak,
ama Kuzey'in havası kadar canlı ve canlandırıcı; geniş ve güzel bir nehir, geniş çimenli ovalardan akıyor; orada, uzakta,
geniş yaprak dökmeyen ormanlar uzanıyor ve yumuşak yamaçlar bulutsuz ufkun çizgisini kesiyor. Otlaklara bakın, Arkadia'lılar
yüzlerce ve binlerce koyunla,--Thyrsis ve Menalcas onları saymak için çok uğraşmış olmalılar ve korkarım Daphne hakkında şarkılar söylemek için de çok az zamanları olmuş olmalı.
Ama ne yazık ki! Daphne'ler nadirdir; çelenkli ve asalı periler
o otlaklarda dolaşmaz.

Gözlerinizi sağa, nehre doğru çevirin; eğlence veya rahatlık için, kar için değil--koyunlardan gelen--çitlenen otuz dönümlük araziden alçak bir çitle ayrılmış bir
bahçenin bir anlık görüntüsünü yakalarsınız. İlkel bahçeciliğe bu kadar küçümseyici bakmayın: Bu tür bahçeler Bush'ta nadirdir. Zirvenin görkemli
Kralı'nın, sizin
arabanızla
geçebileceğiniz ünlü kış bahçesine, Bush'un oğullarının eski vatanın tadına ve nefesine sahip otlar ve çiçeklere duyduğundan daha fazla sevindiğinden şüpheliyim. Devam edin ve patriklerin sarayına bakın, ahşaptandır, kabul ediyorum; ancak kendi ellerimizle inşa ettiğimiz ev her zaman bir saraydır. Çocukken hiç bir tane inşa ettiniz mi? Ve o sarayın efendileri, neredeyse görebildiğiniz kadar uzaklardaki toprakların ve o sayısız sürünün efendileridir; ve daha da iyisi, bir tufan öncesi insanın kıskanabileceği bir sağlık ve at terbiyeciliği, sığır gütme, vahşi siyahlarla dövüşmeyle, onlardan ve onların peşinden, yaşam ve ölüm için kovalamayla o kadar terbiye edilmiş sinirlerin efendileridir ki, eğer herhangi bir tutku Bushland krallarının göğsünü rahatsız ederse, en azından korku listeden silinir.

Manzarada burada ve orada efendilerinki gibi kaba kulübeler görün:
içlerinde vahşi ruhlar ve vahşiler yaşar. Ancak bunlar bolluk ve umutla evcilleştirilir; açık ama sağlam eliyle, keskin ama adil gözüyle.

Şimdi o ormandan, o yeşil engebeli ovalardan, harum-scarum,
helter-skelter, uzun saçları vahşice uçuşan ve hepsi bir Türk veya bir
pard gibi sakallı, tanıdığın bir atlı geliyor. Binici atından iner ve bir diğer eski tanıdık, Thyrsis ve Menalcas'ı hiç rahatsız etmeyen konularda konuştuğu çobandan uzaklaşır ve atlıya yaklaşır.

Pisistratus.--"Sevgili Guy, dünyanın neresindeydin?"

Guy (cebinden büyük bir zaferle bir kitap çıkarır).--"İşte!
Dr. Johnson'ın 'Şairlerin Hayatları.' Üç koyun teklif etmeme rağmen, işgalciyi 'Kenilworth'ü bana vermeye ikna edemedim. Sıkıcı ihtiyar, o Dr. Johnson, şüpheleniyorum ki,--çok daha iyi, kitap daha uzun süre dayanacak. Ve işte bir de Sydney gazetesi, sadece iki aylık!" (Guy, şapkasının bandına
takılmış olan kısa bir pipo veya dudeen çıkarır, onu doldurur ve yakar.)

Pisistratus.--"En azından otuz mil yol kat etmiş olmalısın.
Kitap avcısı
olduğunu düşünmek için, Guy!"

Guy Bolding (felsefi olarak).--"Ah, insan bir şeyin değerini
kaybetmeden anlayamaz. Bana alay etme, ihtiyar; sen de,
o kitaplar yüzünden hayatından bezdiğini, ta ki akşamların onlarsız ne kadar uzun olduğunu
öğrenene kadar ilan ettin. Sonra, aldığımız ilk yeni kitap--'Spectator!'ın eski bir cildi--çok eğlenceliydi!"

Pisistratus.--"Çok doğru. Kahverengi inek senin yokluğunda buzağıladı. Biliyor musun, Guy, sanırım bu yıl ağılda uyuz olmayacak. Eğer öyleyse, kenara koyabileceğimiz nadir bir miktar olacak! Şimdi işler bizim için iyiye gidiyor,
Guy."

Guy Bolding.--"Evet. İlk iki yıldan çok farklı. O zaman
uzun bir surat çizdin. Kendi sermayemizi riske atmadan önce başka bir adamın istasyonunda öğrenme deneyimimizde ısrar etmek ne kadar da akıllıcaydı!
Ama, Tanrım! O koyunlar ilk başta bir adamı
aklından çıkarmaya yetecek kadardı. Vahşi köpeklerle birlikte, koyunlar yıkanmış ve kırkılmaya
hazırlanmışken; sonra Joe Timmes'in o lanet olası uyuz koyunu, bizim şüphesiz zavallı koyunlarımıza yanlarını böylesine rahat bir şekilde sürterken yakaladık. Kaçmadığımızı merak ediyorum. Ama Patientia uygundu,--Horace'daki o
cümle neydi? Şimdi boş ver. 'Dönüşsüz uzun bir yol' Horace'daki ve Virgil'deki herhangi bir şey kadar iyi. Diyorum ki, Vivian buraya gelmedi mi?"

Pisistratus.--"Hayır; ama bugün mutlaka gelecektir."

Guy Bolding.--"Onun en iyi yeri var. At yetiştiriciliği ve sığır besleme: vahşi şeytanların peşinden dörtnala koşmak; boynuzlu bir ormanda kaybolmak; böğüren, kaçan, boynuz atan, çılgın bufalo gibi
parçalayan hayvanlar; tepeden aşağı, tepeden yukarı, kayaların, taşların ve
odunların üzerinden dörtnala koşan atlar; kırbaçlar şaklıyor, adamlar bağırıyor, boynunuz neredeyse kırılıyor; büyük bir
boğa size doğru tüm hızıyla koşuyor. Ne kadar eğlenceli! Boğa avından ve sığır şöleninden sonra koyunlara bakmak sıkıcıdır."

Pisistratus.--"Herkesin zevki ormandadır.
Kişi daha kolay ve güvenli bir şekilde, daha fazla macera ve sporla para kazanabilir;
ama kişi daha büyük kar elde eder ve daha hızlı servet kazanır,
iyi şans ve iyi bakımla, pastoralde--ve bizim hedefimiz, sanırım, en kısa sürede İngiltere'ye geri dönmek."

Guy Bolding.--"Hımm! Bush'ta yaşayıp ölmekten memnun olurdum,--
eğer kadınlar bu kadar kıt olmasaydı buna benzer bir şey olmazdı. Evdeki gereksiz bekar nüfusu ve burada otuz mil içinde tek bir bekar görememek,--Bet Goggins hariç, ve onun sadece bir gözü var! Ama
Vivian'a geri dönersek: Neden bizim amacımız, onunkinden daha çok,
en kısa sürede İngiltere'ye geri dönmek olsun?"

Pisistratus.--"Daha fazlası değil, kesinlikle. Ama gördün ki koyunlarda bulduğumuzdan daha
hararetli bir heyecan onun için gerekli hale gelmişti.
Sıkıntılı ve umutsuz olmaya başladığını biliyorsun; sığır çiftliği
ucuz bir fiyata satılacaktı. Ve sonra Durham boğaları ve Yorkshire atları
Bay Trevanion'un seni ve beni hediye olarak göndermesi o kadar cazipti ki, bir spekülasyona diğerine eklemeyi uygun gördüm; ve birimiz kırsal alanları denetlemek zorunda olduğundan ve ikimiz de pastoraller için gerekli olduğundan, bence Vivian üçümüzden ilkini emanet etmek için en iyisiydi ve kesinlikle şimdiye kadar başarılı oldu."

Guy.--"Evet, Vivian tam da kendi elementinde,--her zaman eylemde ve
her zaman komutada. Her şeyde birinci olsun ve ondan daha iyi bir adam,
daha iyi huylu,--mevcut bir topluluk hariç. Duyun!
köpekler, kırbacın şaklaması; işte orada. Ve şimdi, sanırım,
akşam yemeğine gidebiliriz."

(Vivian girer.) Vücudu daha atletik hale gelmiştir; gözleri, daha
sabit ve daha az huzursuz, yüzünüze bakar. Gülümsemesi
daha açıktır, ancak ifadesinde neredeyse
kasvete yaklaşan bir melankoli vardır. Elbisesi Pisistratus ve
Guy'unkiyle aynıdır; beyaz yelek ve pantolon; bol boyun bağı, oldukça canlı renktedir;
geniş lahana yaprağı şapkası; bıyığı ve sakalı bizimkinden daha fazla özenle kesilmiştir. Elinde büyük bir kırbaç ve omuzlarında bir silah vardır. Selamlaşmalar yapılır; sığırlar ve koyunlar ve son atların Kızılderili pazarına gönderilmesi konusunda karşılıklı sorular sorulur. Guy, "Şairlerin Hayatları"nı gösterir, Vivian Clive'ın veya Napolyon'un Hayatı'nı veya bir Plutarch kopyasını almanın mümkün olup olmadığını sorar. Guy başını sallar;
bir Robinson Crusoe'nun uygun olup olmadığını sorar ayrıca, çok
yıpranmış bir halde, ama pazarlık edilemeyecek kadar büyük talepte olan birini de gördü.

Parti kulübeye döndü. Zavallı hayvanlar tüm ülkelerde bekardır, ama Bushland'da en zavallısı. Bir adam, kadınların olağan bir konu gibi göründüğü Eski Dünya'da yumuşak cinsiyetin bir yardımcısının ne olduğunu bilmez. Ama Bush'ta bir eş tam anlamıyla kemiğinizin kemiği, etinizin etidir, - eşiniz, hizmet eden meleğiniz, Cennet'in arifesidir; kısacası, şairlerin söylediği veya genç hatiplerin "Hanımlar"ın kadehini kaldırmaları istendiğinde
kamu yemeklerinde söylediği her şeydir.
Ne yazık ki! Biz üç bekarız, ama Bush'taki bekarların genellikle olduğundan daha iyi durumdayız; çünkü Cumberland'dan aldığım çobanın karısı bana ve Bolding'e bizim evde yaşama ve her şeyi derli toplu ve rahat hale getirme onurunu veriyor. Bush'a geldiğimizden beri birkaç çocuğu oldu; Ailenin artması için bir kanat eklendi.
Çocuklar, cesaret edip söyleyebilirim ki, İngiltere'de üzücü bir sıkıntı olarak düşünülebilir; ancak şunu ilan ediyorum ki, gün doğumundan gün batımına kadar büyük sakallı adamlarla çevrili olduğumuzda, bebeğin fırtınasında bile insancıl, müzikal ve Hristiyanca bir şeyler var. İşte oldu, Tanrı korusun!
Cumberland'dan diğer arkadaşlarıma gelince, en hırslısı olan Miles Square beni çoktan terk etti ve yaklaşık iki yüz mil uzakta büyük bir koyun sahibinin müdürü oldu. Will-o'-the-Wisp, sığır çiftliğine gönderildi ve orada Vivian'ın baş adamı oldu, ara sıra papağanlar, kara kakadular, güvercinler ve kangurular pahasına eski kaçak avcılık eğilimlerine düşkünlük göstermek için zaman buluyor.
Çoban bizimle kalıyor ve dürüst bir adam olarak kendini
daha iyi hale getirmekle ilgilenmiyor gibi görünüyor; Avustralya'da yaygın olan hırsı bastıran bir klan duygusuna sahip. Ve karısı - ne hazine! Sizi temin ederim ki, akşam vakti eve döndüğümüzde pürüzsüz, gülümseyen kadın yüzünün görüntüsü ve küllerdeki "damlatıcıları" (1) çevirirken ve çaydanlığı doldururken elbisesinin akışı, içlerinde kutsal ve meleksi bir şeyler barındırıyor. Ne kadar şanslı ki Cumberland sevgilimiz kıskanç değil! Bunun bir nedeni yok, kıskanılacak bir köpek olmasına rağmen; ama Desdemonalar
çok nadir olduğu yerde, eğer Othellos'larının
genel olarak ne kadar yeşil gözlü olduğunu tahmin edebilseydiniz! Mükemmel kocalar, doğru, -hiçbiri daha iyi değil; ama
Bushland'da Cassio oynamaya
çalışmadan önce iki kere düşünseniz iyi olur! Ama işte orada, sevgili yaratık! -bıçak ve çatalların arasında takırdıyor, masa örtüsünü düzeltiyor, tuzlu dana eti koyuyor ve o nadir turşu lüksü (mağazamızdaki son tencere) ve çok az Buşman'ın övünebileceği bahçemizin ve kümes hayvanlarımızın ürünleri ve her ziyafete katılana bir demlik çay, -ne şarap, ne bira ne de içki; bunlar sadece kırkma zamanı içindir. Az önce dua ettik (kutsal ana vatandan kalma bir
moda), o zaman, ruhumu korusun! dışarıda ne bir gürültü, ne bir ayak sesi, ne bir köpek havlaması!
Birkaç misafir geldi. Bushland'da her zaman hoş karşılanırlar! Belki
Vivian'ı arayan bir sığır alıcısı; belki de koyunları her zaman bizimkilere göç eden o lanetli gecekondu sakini. Önemi yok,--dost veya düşman olsun herkese
içten bir hoş geldin. Kapı açılıyor; bir, iki, üç yabancı. Daha fazla
tabak ve bıçak; taburelerinizi çekin: tam zamanında. Önce yiyin, sonra--
ne haber?

Yabancılar otururken kapıda bir ses duyulur,--

"Bu ata özel olarak bakacaksın, genç adam onu ​​biraz gezdir; sırtını tuz ve suyla yıka. Sadece eyer çantalarını çöz; onları bana ver. Ah! Yeterince güvenli, diyebilirim, ama önemli
kâğıtlar. Koloninin refahı bu kâğıtlara bağlı.
Onlara herhangi bir kaza olursa hepinizin hali ne olur, düşünmekten
ürperiyorum."

Ve burada, yaldızlı düğmelerle tomurcuklanan bir dimi av ceketi giymiş,
iyi hatırlanan bir tasarımla etkilenmiş; lahana yaprağından bir şapka, Bush'ta nadiren görülen bir
yüzün gölgesinde; jilet kadar pürüzsüz bir yüz;
her zamanki gibi temiz, düzgün, saygın görünümlü; kolu eyer çantalarıyla dolu,
ve burun delikleri hafifçe açılmış, ziyafetin buharını soluyarak,--
içeri girer--Jack Amca.

Pisistratus (ayağa fırlayarak).--"Mümkün mü? Sen Avustralya'dasın!--Sen
Çalılıktasın!"

Jack Amca, kendisine doğru atılan uzun sakallı adamda Pisistratus'u tanımayarak, telaşla geri çekilir ve haykırır: "Sen kimsin?
Seni daha önce hiç görmedim, efendim! Sanırım bundan sonra sana bir şey
borçlu olduğumu söyleyeceksin!"

Pisistratus.--"Jack Amca!"

Jack Amca (eyer çantalarını bırakarak).--"Yeğenim! Tanrıya şükür!
Kollarıma gel!"

Kucaklaşırlar; şirkete karşılıklı tanıştırmalar,--Bay Vivian, Bay Bolding, bir tarafta; Binbaşı MacBlarney, Bay Bullion, Bay Emanuel
Speck, diğer tarafta. Binbaşı MacBlarney, hafif Dublin aksanıyla konuşan, elinizi bir sünger sıkar gibi sıkan, iyi, şişman bir adamdır. Bay Bullion, çekingen ve kibirli, yeşil gözlük takıyor ve size bir
işaret parmağı veriyor. Bay Emanuel Speck--Bush için alışılmadık derecede şık, mavi saten bir
şapka ve Almanya'da yaygın olan, Briareus'un tüm ellerini aynı anda
içine koyabileceği kadar ayrıntılı etek uçları ve cepleri olan bluzlardan biriyle; zayıf, medeni ve eğiliyor--eğiliyor, gülümsüyor ve
tekrar yemeğe oturuyor, ana şansa bakmaya alışkın bir adamın havasıyla.

Jack Amca (ağzı sığır etiyle dolu).--"Ünlü sığır eti!--kendin yetiştir,
eh? Bu sığır besleme işi yavaş iş! [Turşu kavanozunun geri kalanını
tabağına boşaltır.] Yeni Dünya'da ilerlemeyi öğrenmeli,--demir yolu
zamanı bu! Onu bir şeye veya bir şeye benzetebiliriz, eh, Bullion?
[Fısıltıyla bana] Bu Bullion büyük kapitalist! Şuna bir bak!"

Bay Bullion (ciddi bir şekilde).--"Bir iki şeye! Eğer sermayesi varsa,--söylemişsin, Bay Tibbets." (Turşuları arar; yeşil
gözlükler Jack Amca'nın tabağında sabit kalır.)

Jack Amca.--"Bu koloninin tek istediği bizim gibi birkaç adam, sermayesi ve ruhu. Yoksullara göç etmeleri için ödeme yapmak yerine,
zengin adamlara gelmeleri için ödeme yapmalılar, eh, Speck?"

Amca Jack, Bay Speck'e dönerken, Bay Bullion çatalını Jack'in tabağındaki
salamura soğana saplar ve kendi tabağına aktarır,
soğanla ilgili olarak değil, genel olarak gerçeğe dikkat ederek: "Bu ülkedeki bir adamın,
beyler, sadece gözetlemede gözü olması
ve ilk avantajı yakalaması gerekir! Kaynaklar hesaplanamaz!"

Jack Amca tabağa geri döner ve soğanı kaçırarak,
Bay Speck'in son patatesi almasını engeller; Ayrıca gözlemleyerek ve Bay Bullion'la aynı felsefi ve genelleyici ruhla: "Bu ülkedeki en büyük şey her zaman önceden olmaktır. Keşif ve icat,
hız ve karar,--işte bu senin işin! Hayatım boyunca, yerliler arasında
üzücü kaba sözler öğreniyorum! 'İşte bu senin işin!'--şok edici!
Zavallı baban ne derdi? Nasıl,--iyi Austin? Eh?
Doğru; ve sevgili kız kardeşim? Ah, o lanet Peck!
Hala
'Anti-Kapitalist'ten bahsediyorsun, ha? Ama şimdi hepinize telafi edeceğim.
Beyler, bardaklarınızı doldurun,--tam bir kadeh."

Bay Speck (yapmacık bir tonla).--"Duyguya akan bir
bardakta karşılık veriyorum. Bardaklar gelmiyor."

Jack Amca.--"Yeğenim ve tek mirasçım olan geleceğin milyonerinin sağlığına kadeh kaldırıyorum,--Pisistratus Caxton,
Esq. Evet, beyler, burada size bu beyefendinin tüm servetimin mirasçısı olacağını açıkça duyuruyorum,--mülk, kiralık,
tarımsal ve mineral; ve soğuk mezarda olduğumda [cep mendilini çıkarır] ve zavallı John Tibbets'ten geriye hiçbir şey kalmadığında, o beyefendiye bakın ve 'John Tibbets yeniden yaşıyor!' deyin."

Bay Speck (ilahi söyleyerek),--

"'Kadeh tostu dolaşsın.'"

Guy Bolding.--"Kal, kal, yaşasın!--üç kere üç! Ne eğlence!"

Düzen sağlandı; akşam yemeği malzemeleri toplandı; her beyefendi piposunu
yaktı.

Vivian.--"İngiltere'den ne haber?"

Bay Bullion.--"Fonlara gelince, efendim?"

Bay Speck.--"Sanırım demiryollarından bahsediyorsunuz. Orada büyük
servetler kazanılacak, efendim; ama yine de buradaki
spekülasyonlarımızın--"

Vivian.--"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, efendim, ama son gazetelerde Fransızların
huylarında düşmanca bir şeyler olduğunu düşünmüştüm. Savaş ihtimali yok mu?"

Binbaşı MacBlarney.--"Siz savaşların peşinde misiniz, genç beyefendi? Eğer
At Muhafızları'ndaki ilgim size fayda sağlarsa, bead! Binbaşı MacBlarney'den
gurur duyarsınız."

Bay Bullion (yetkili bir şekilde).--"Hayır, efendim, savaşa girmeyeceğiz; Avrupa ve Avustralya'nın kapitalistleri buna izin vermeyecek. Rothschild'ler ve
isimleri anılmayacak birkaç kişi daha sadece bunu yapmak zorunda, efendim [Bay Bullion cebini ilikliyor],--ve biz de yapacağız; ve sonra sizin savaşınız ne olacak, efendim?" (Bay Bullion piposunu masaya elini koyduğu
şiddetle patlatıyor, yeşil gözlüklerini çeviriyor ve o beyefendinin dikkatsizce bir kenara bıraktığı Bay Speck'in piposunu alıyor.)

Vivian.--"Peki ya Hindistan'daki sefer?"

Binbaşı MacBlarney.--"Oh! Ve eğer Ingees'lerse sen--"

Bay Bullion (Guy Bolding'in özel tütün kesesinden Speck'in piposunu yeniden doldurur ve Binbaşı'nın sözünü keser).--"Hindistan,--bu başka bir konu; buna itirazım yok. Orada savaş var,--para piyasası için başka türlü olduğundan daha iyi."

Vivian.--"O zaman orada ne haber var?"

Bay Bullion.--"Bilmiyorum; Hindistan hissem yok."

Bay Speck.--"Ben de. Hindistan için gün bitti, burası artık bizim Hindistan'ımız." (Tütün piposunu özlüyor; onu Bullion'un ağzında görüyor ve dehşet içinde bakıyor. N. B. Pipo bir kil dudeen değil, küçük bir lületaşı.--
Bushland'da yeri doldurulamaz.)

Pisistratus.--"Pekala, amca, ama elindeki yeni
planın ne olduğunu anlayamıyorum. Hayırsever bir şey, eminim; senin gibi yaratıklar için bir şey,--hayırseverlik ve insanlık için?"

Bay Bullion (başlayarak).--"Neden, genç adam, sen de bu kadar acemi misin?"

Pisistratus. --"Ben mi, efendim? Hayır; Tanrı korusun! Ama benim--" (Jack Amca
işaret parmağını yalvarırcasına kaldırır ve çayını yeğeninin pantolonuna
döker!)

Çayın etkisine öfkelenen ve bu nedenle
işaret parmağının işaretine inat eden Pisistratus hızla devam eder, "Ama amcam öyle! Bir
Büyük Ulusal-İmparatorluk-Sömürge-Tekel Karşıtı--"

Jack Amca--"Pöh! Pöh! Ne kadar da komik bir çocuk!"

Bay Bullion (ciddi bir şekilde).--"Bu düşüncelerle, ki bu düşünceler şaka bile
olmamalı, buradaki saygıdeğer ve zeki arkadaşım [Jack Amca eğilir], korkarım ki dünyada asla ilerleyemezsiniz, Bay Caxton.
Sanırım bizim spekülasyonlarımız size uymayacak! Geç oluyor, beyler; devam etmeliyiz."

Jack Amca (ayağa fırlayarak).--"Ve sevgili çocuğa söyleyecek çok şeyim var.
Affedersiniz,--bir amcanın duygularını bilirsiniz." (Kolumu tutup beni
kulübeden dışarı çıkarır.)

Jack Amca (havaya çıkar çıkmaz).--"Bizi mahvedeceksin--sen, ben,
ve baban ve annen. Evet! Senin ve senin yakınların dışında
ne için çalışıp köle gibi çalışacağımı sanıyorsun? Hepimizi mahvedeceğim. Diyorum ki,
Bullion'un önünde böyle konuşursan! Kalbi İngiltere Bankası'nınki kadar
katıdır ve haklıdır da. Arkadaşlar,--şey! Ben
bu yanılsamadan vazgeçtim,--gençliğimin cömert çılgınlıkları!
Sonunda kendim için yaşamaya başlıyorum,--yani kendim ve akrabalarım için. Bu sefer başaracağım, göreceksin!"

Pisistratus.--"Gerçekten de amca, içtenlikle umuyorum; ve sana hak vermek gerekirse, senin fikirlerinde her zaman çok akıllıca bir şeyler vardır, ama onlar--"

Jack Amca (inleyerek beni keserek).--"Diğer insanların benim fikirlerimle elde ettiği servetler,--düşünmesi bile şok edici! Ne! Ve eğer bu hırsız, açgözlü, nankör düzenbazlar
grubu için daha fazla yaşamazsam kınanacak mıyım? Hayır, hayır! Bir Numara benim düsturum olacak; ve seni bir Karun yapacağım, oğlum, yapacağım."

Pisistratus, olası tüm faydalar için minnettar bir şekilde teşekkür ettikten sonra, Jack'in Avustralya'da ne kadar süredir olduğunu; onu koloniye neyin getirdiğini; ve şu anki görüşlerinin ne olduğunu sorar. Şaşkınlıkla, Jack Amca'nın kolonide dört yıldır olduğunu öğrenir; Pisistratus'tan sonraki yıl yelken açtığını söylüyor, bu
muhteşem örnek ve Koloni Ofisi'nden veya bir Göç Şirketi'nden kaynaklanan, açıklamayacağı gizemli bir acente veya komisyon tarafından teşvik edilmiş. Amca Jack, diğer yaratıkları terk ettiğinden beri harika bir şekilde gelişiyor. Koloniye
vardığında ilk spekülasyonu, Sidney'de bazı evler satın almaktı, ki bunları (koloni zihninin uçlarında yaygın olan
fiyatlardaki dalgalanmalarla, bir yandan Umutla gökkuşağının üzerinden atlarken, diğer yandan Umutsuzlukla Acherontian uçurumlarına dalarken) aşırı ucuza satın aldı ve aşırı pahalıya sattı. Ancak onun büyük deneyi, kendisini ilk kurucularından biri olarak gördüğü Adelaide'in yeni yerleşim yeri ile bağlantılıydı; ve, daha önceki yıllarda bu gözde kuruluşa akan göç dalgasıyla birlikte, her türden saf ve deneyimsiz maceracının akışıyla, büyük meblağlar kaybedildi, bu meblağların bazı parçaları ve 
birikimleri kolayca yakalanıp Amca Jack'in hazırbulunuşluğu ve becerisine sahip bir adam tarafından toplandı. Amca Jack, sömürge ileri gelenlerine mükemmel tanıtım mektupları sağlamayı başarmıştı; toprak tekelini kurmaya çalışan başlıca partilerden bazılarıyla yakın temasa geçti (bu, o zamandan beri büyük ölçüde, fiyatı artırarak ve küçük kapitalistlerin küçük yavrularını dışlayarak gerçekleştirildi); ve onlara, kamu işleri hakkında engin bilgiye sahip, evdeki büyük adamların güveninde, İngiliz basınında önemli bir etkiye sahip, vb. bir adam olarak etkili bir şekilde dayatıldı. Ve onların ayırt etme yeteneklerine hiçbir gölge düşürülmedi; Jack, istediği zaman ona karşı koyamayacağı
bir şey yapabiliyordu. Bu şekilde, kendisini ve kazançlarını, gerçekten büyük sermayeye ve uzun süreli pratik deneyime sahip olan kişilerle, bu sermayenin en iyi şekilde kullanılabileceği şekilde ilişkilendirmeyi başardı. Böylece, kolonideki en büyük koyun sahiplerinden ve toprak sahiplerinden biri olan Bay Bullion ile (elindeki imkanlar ölçüsünde) ortaklığa kabul edildi. Ancak, beyefendi Sidney'de resmi olarak ikamet ediyordu ve koşularını ve istasyonlarını gözetmenlerin ve müdürlerin bakımına bırakıyordu. Ancak, Jack'in özel zevki toprak ticaretiydi; ve son zamanlarda
Adelaide çevresinin o zamandan beri günümüze getirilen mineral hazinelerinin varlığını ele verdiğini ilan eden
zeki bir Alman, Bay
Tibbets, Bullion ve ona eşlik eden diğer beyefendileri, şu anda çok az inanılan Alman raporunun doğruluğunu teyit etmek için gizlice ve sessizce Sidney'den Adelaide'e kara yolculuğu yapmaya ikna etmişti. Eğer madenler tükenirse, Amca
Jack'in hesabı, ortaklarını, madenlerin oldukça karlı
olabileceğine ikna etti; bu madenler, bir yıl en pahalı pazardan satın almaya hazır olan ve ertesi yıl en ucuza satmaya zorlanan
ham maceracıların ceplerinde bulunabilirdi. "Ama," diye bitirdi Jack Amca, sinsi bir bakışla ve kaburgalarıma bir dürtmeyle, "daha önce de madenlerle işim oldu ve ne olduklarını biliyorum.
Senin dışında hiç kimseyi benim gözde planıma dahil etmeyeceğim; istersen hisseli olacaksın. Plan, Öklid'deki bir problem kadar açık: Alman haklıysa ve madenler varsa, neden, madenler çalıştırılacak. O zaman madenciler
işe alınmalı; ama madenciler yemeli, içmeli ve paralarını harcamalı.
Önemli olan o parayı elde etmek. Alıyor musun?"

Pisistratus.--"Hiç de değil!"

Jack Amca (görkemli bir şekilde).--"Büyük Bir İçki ve Erzak Deposu! Madenciler içki ve erzak istiyor; senin depona gel; paralarını al; Q. E. D.! Hisseler,--eh, köpek? Okulda dediğimiz gibi, beşikler. Bir veya iki bin dolar koy, yarı yarıya."

Pisistratus (şiddetle).--"Potosi'nin tüm madenleri için değil."

Jack Amca (iyi huylu bir şekilde).--"Eh, senin için daha kötü olmayacak. Güven eksikliğine rağmen irademi değiştirmeyeceğim. Genç arkadaşın,--sanırım ona Bay Vivian diyorsun: zeki görünümlü adam; diğerlerinden daha zeki, sanırım,--bir pay ister mi?"

Pisistratus.--"İçki deposunda mı? Ona sorsan iyi olur!"

Jack Amca.--"Ne! Bush'ta aristokrat gibi mi davranıyorsun? Çok
iyi. Ha, ha--beni çağırıyorlar; gitmemiz gerek."

Pisistratus.--"Birkaç mil seninle gideceğim. Ne diyorsun, Vivian?

ya sen, Guy?" (Artık tüm parti bize katılmıştı.)

Guy, güneşin tadını çıkarmayı ve "Şairlerin Hayatları"nı okumayı tercih ediyor.
Vivian kabul ediyor; gün batımına kadar partiye eşlik ediyoruz. Binbaşı MacBlarney, hayatın düşünülebilecek her bölümünde hizmet tekliflerini savurganca savuruyor ve madencilik, haritacılık, arazi ölçümü vb. gibi mühendislikle ilgili bölümlerde bir şeye ihtiyacımız olursa, bize bedavaya veya hemen hemen bedavaya hizmet edeceğine dair bir güvenceyle sonuçlanıyor.
Binbaşı MacBlarney'nin orduda olduğu yönündeki masum bir halüsinasyondan muzdarip bir inşaat mühendisi olduğundan şüpheleniyoruz.

Bay Speck, gizli bir fısıltıyla, Bay Bullion'un korkunç derecede zengin olduğunu ve servetini küçük başlangıçlarla, iyi bir şeyi asla kaçırmayarak kazandığını söylüyor. Amca Jack'in turşu soğanını ve Bay Speck'in lüle taşını düşünüyorum ve saygılı bir hayranlıkla, Bay Bullion'un tek bir büyük sistem üzerinde tekdüze bir şekilde hareket ettiğini algılıyorum. On dakika sonra, Bay Bullion, aynı derecede gizli bir tonda, Bay Speck'in, her ne kadar çok gülümseyen ve medeni olsa da, bir iğne kadar keskin olduğunu ve yeni spekülasyonda veya başka herhangi bir şeyde herhangi bir pay istiyorsam, hemen Bullion'a gelmem gerektiğini söylüyor, çünkü ağırlığım kadar altınım için beni kandırmayacak. Bullion, "Speck'e karşı söyleyecek bir şeyim yok," diye ekledi. O dünyada iş yapabilecek kadar iyi, sıcakkanlı bir adam, efendim; ve bir adam
gerçekten sıcak olduğunda, onun küçük kusurlarını düşünüp ona
soğuk omuz çeviren son kişi benim."

"Elveda!" dedi Jack Amca, bir kez daha mendilini çıkararak;
"evdeki herkese sevgilerimle." Ve sesini bir fısıltıya dönüştürerek: "Eğer
Grog ve Store Depot'u daha iyi düşünürsen, yeğenim, bu koynunda
bir amcanın kalbini bulacaksın!"

(1) Bir damper, mayasız, küller içinde pişirilmiş bir un kekidir

BÖLÜM II.

Vivian ve ben yavaşça eve doğru giderken geceydi. Avustralya'da gece!
Güzelliğini tarif etmek ne kadar da imkansız Cennet, o yeni dünyada,
dünyaya çok daha yakın görünüyor! Her yıldız, Yaratıcı'nın istediği zamandan kalma
taze gibi, o kadar parlak ve özel duruyor. Ve ay, büyük bir gümüş güneş gibi, --üzerine o kadar belirgin ve o kadar durgun bir şekilde
parladığı en küçük nesne. (1) Ara sıra bir ses sessizliği bozar, ama bir yalnızlıkla o kadar uyumlu geliyor ki, cazibesini daha da derinleştiriyor.
Dinle! Küçük gri parıldayan kayaların arasındaki vadiden gelen gece kuşunun alçak çığlığı.
Dinle! Gece derinleştikçe, uzaktaki bekçi köpeğinin havlaması, ya da daha vahşi türünün alçak, garip uluması,
ki o da sürüyü
savunuyor.
Dinle! Yankı sesi yakalıyor ve
onu tepeden tepeye, daha uzağa, daha uzağa, daha uzağa, ta ki her şey tekrar sessizleşene ve çiçekler dev sakız ağaçlarının koruluğunda at sürerken başınızın üzerinde sessizce asılı kalana kadar,
Dinle! Şimdi hava tam anlamıyla kokularla yüklenmiş durumda ve koku alma hissi hazzında neredeyse acı verici hale geliyor. Hızınızı artırırsınız ve tekrar açık ovalara ve dolunay ışığına kaçarsınız ve ince
çay ağaçlarının arasından nehrin parıltısını yakalarsınız ve atmosferin
mükemmel inceliğinde onun mırıltısının rahatlatıcı sesini duyarsınız.

Pisistratus.--"Ve bu topraklar halkımızın mirası oldu!
Etrafıma bakarken, Her Şeye Gücü Yeten Baba'nın planının insanlığın sıkıntılı tarihi boyunca kendini açıkça çözdüğünü görüyorum. Avrupa nüfuslarını yetiştirirken ve uygarlaştırma misyonunu yerine getirirken, bu alemler nasıl da gizemli bir şekilde gözlerinden gizlenmiştir,--tıpkı uygarlığın sorunlarına çözüme ihtiyaç duyması gibi bize ifşa edilmiştir; kalabalıkta şaşkına dönmüş ateşli enerjiler için bir çıkış noktası; açlara ekmek, çaresizlere umut sunmak; gerçekte 'Yeni Dünya'nın Eski'nin dengesini yeniden sağlamasını' sağlamak. İşte, gezgin ruhlar için ne bir Latium,--

"'Çeşitli fırtınalarla savrulan çeşitli denizlerde.'

"Burada, gerçek AEneid gözlerimizin önünden geçiyor. Bu daha dayanıklı İtalya'ya dağılmış, geleceği göremeyen

sürgünlerin kulübelerinden "'Yeni Alban babalarının geleceği bir ırk,
Ve gelecekteki bir Roma'nın uzun ihtişamları'?"

Vivian (kederli bir şekilde).-- "İş evinin, hapishanenin ve nakliye gemisinin dışlanmışlarından mı ikinci bir Roma yükselecek?"

Pisistratus.-- "Bu yeni toprakta bir şey var - yarattığı emekte, ilham ettiği umutta, mülkiyet duygusunda, ki ben bunu toplumsal ahlakın özü olarak görüyorum - kurtuluş işini olağanüstü bir hızla hızlandırıyor. Hepsini birden ele alın, kökenleri ne olursa olsun veya onları buraya getiren her neyse, onlar iyi, erkeksi, açık yürekli bir ırk, bu sömürgeciler şimdi! - kaba, kötü değil, özellikle Bush'ta; ve, şüpheleniyorum ki, sonunda şu anda Güney Avustralya'da ortaya çıkan ve hükümlülerin hariç tutulduğu - ve mutlu bir şekilde hariç tutulduğu - nüfus kadar cesur ve dürüst olacaklar, çünkü bu ayrım rekabeti keskinleştirecek. Geri kalanına gelince ve sorunuza doğrudan cevap olarak, nüfusumuzun özgürlükçü kesiminin bile Romulus'un yönetimindeki melez soyguncular kadar saygın olduğunu düşünüyorum." 

Vivian.--"Ama onlar asker değil miydi, yani ilk Romalılar?" 

Pisistratus. --"Sevgili kuzenim, eğer toprak, ev ve eşler (sonuncusu zor olsa da,
ve mahallede beyaz Sabinler olmaması iyi bir şey) elde edebilirsek, o kasvetli dışlanmışlardan daha öndeyizdir,
varoluşlarının zorunluluğu olan aynı askerlik olmadan."

Vivian (bir duraklamadan sonra).--"Babama ve senin babana daha ayrıntılı bir şekilde yazdım,--bir mektupta isteğimi belirttim, diğerinde ise bunun
kaynaklandığı duyguları açıklamaya çalıştım."

Pisistratus.--"Mektuplar gitti mi?"

Vivian.--"Evet."

Pisistratus.--"Ve sen onları bana göstermedin!"

Vivian.--"Bu kadar sitemkar konuşma. Babana, sıkıntılı ve çekişmeli olduğu
zamanlarda tüm
yüreğimi ona dökeceğime söz verdim. Şimdi sana onun
öğüdüne uyacağıma söz veriyorum."

Pisistratus (üzüntüyle).--"Bu askeri yaşamda, şu anki uğraşlarınızın sağlayabileceğinden daha fazla sağlıklı heyecan ve heyecan verici macera için size daha fazla yiyecek sağlayabilecek
neyi özlüyorsunuz?"

Vivian.--"Ayrım! Aramızdaki farkı görmüyorsunuz. Sizin
sadece kazanmanız gereken bir servetiniz var,--benim kurtaracağım bir ismim var; siz
geleceğe sakince
bakıyorsunuz ,--benim geçmişten silmem gereken karanlık bir lekem var."

Pisistratus (teskin edici bir şekilde).--"Silindi. Beş yıl boyunca zayıf
sızlanmalar yok, ama erkekçe reform, kararlı çalışkanlık, o kadar
kusursuz bir davranış ki Guy bile (ben onu
kaba İngiliz dürüstlüğünün enkarnasyonu olarak görüyorum) sizin 'bir 'istasyon' için yeterince sevimli olup olmadığınızdan yarı yarıya şüphe ediyor; zaten o kadar yüksek bir karakter ki, babanın lekesiz adını tekrar alacağın ve bana dünyayla akrabalığımızı sahiplenme gururunu vereceğin saati özlüyorum,--bütün bunlar kesinlikle eğitimsiz bir çocukluktan ve gezgin bir gençlikten kaynaklanan hataları telafi ediyor."

Vivian (atının üzerine eğilerek ve elini omzuma koyarak).--
"Sevgili dostum, sana ne borcum var!" Sonra duygularını toparlayıp daha hızlı bir tempoda devam ederken konuşmaya devam ediyor, "Ama şunu göremiyor musun, benim doğruyu anlamam
net ve güçlendikçe, vicdanım da daha hassas ve sitemkar hale gelecekti; ve yiğit
babamı ne kadar iyi anlarsam, onun oğluna sahip olmak istediği gibi olmayı o kadar çok arzuluyorum. Sığırları damgaladığımı ve öküz sürücüleriyle pazarlık ettiğimi
görmesi onu memnun eder miydi? Kalbinin en güçlü arzusu
benim kendi mesleğimi benimsemem değil miydi? Annen olmasa seni de asker olarak isteyeceğini
söylediğini duymadım mı? Annem yok! Binlerce, on binlerce kişiyi bu aşağılık
meslekle kazansam, babama adımı bir bildiride onurlu bir şekilde anmaktan duyacağı zevkin yarısını verirler miydi? Hayır, hayır! Çingene kanını
sürdün ve şimdi de askerin kanı patlak verdi! Ah, çünkü bir
şanlı gün, ki o gün, bizden önceki babalarımız gibi, iyi bir üne kavuşabilirim!--o gözlerden gururlu sevinç gözyaşları akabilir,
utancım için bu kadar sıcak damlalar
ağlayan; o da, o zarif efendinin yanındaki yüksek mevkiinde, 'Yüreği o kadar da aşağılık değildi,
sonuçta!' diyebilir. Benimle tartışmayın,--boşuna! Bunun yerine, kendi yolumu bulmama izin verilmesi için dua edin; çünkü size şunu söylüyorum ki, eğer burada kalmaya mahkum edilirsem, yüksek sesle mırıldanmam,--bu alçak görevleri bir değirmenin çarkını döndüren bir hayvan gibi yerine getirebilirim; ama kalbim
kendi kendine av olacak ve sen yakında mezar taşıma, bize anlattığın
zavallı şairin, gerçek hastalığının
şan susuzluğu olduğunu yazdığın mezar taşını yazacaksın: 'Burada, ismi suya yazılmış biri yatıyor.'

Cevap veremedim; o bulaşıcı hırs kendi damarlarımın daha
sıcak akmasını ve kalbimin daha yüksek bir gürültüyle atmasını sağladı. Pastoral sahnelerin ortasında ve Yeni'nin sakin ay ışığı altında, Eski Dünya, hatta
benim, kaba Buşman'ın içinde, bir süreliğine oğlunu talep etti. Ama yolumuza devam ederken,
anlatılmayacak kadar neşeli, ama bir uyuşturucu gibi yatıştırıcı hava, beni
huzurlu Doğa'ya geri döndürdü. Şimdi sürüler, karlı kümeler halinde,
yıldızların altında uyurken görüldü; dinleyin! Bekçi köpeklerinin hoş geldinleri; bakın
kapının aralığından uzakta parlayan ışık! Ve, durup,
yüksek sesle dedim ki: "Hayır, bu güçlü devletin
kaba temellerini atmakta, zaferinizle
hiçbir trompet yankılanmasa da,
hiçbir defne ağacı mezarınızı gölgelemeyecek olsa da, ırkınızın
yanan şehirler ve insan katliamları üzerinden ilerlemesini zorlamaktan daha büyük bir ihtişam vardır!" Vivian'ın cevabını görmek için etrafıma baktım; ama daha konuşmadan mahmuzlamıştı beni ve
ay ışığında çimenlikte hızla ilerlerken
vahşi köpeklerin atının toynaklarından geri çekildiğini gördüm.

(1) Bay Wilkinson, Güney Avustralya üzerine yaptığı hem çok canlı hem de çok pratik olan paha biçilmez eserinde, "Sık sık," diyor, "böyle bir gecede bir yolculuğa çıktım ve atın yolda yürümesi için zaman tanırken, kendimi durgun ay ışığında okuyarak teselli ettim."

BÖLÜM III.

Haftalar ve aylar geçti ve Vivian'ın mektuplarına gelen yanıtlar sonunda geldi; bunların anlamını çok iyi tahmin ettim. Babamın, artık anlayışının tam gücüne ulaşmış ve hayat yollarını kendi seçimini yapmakta özgür bırakılması gereken bir adamın kasıtlı ve değer verdiği arzusuna karşı koyamayacağını biliyordum. O tarihten çok sonra Vivian'ın babama yazdığı mektubu gördüm; hatta konuşması bile beni, hem gücü hem de zayıflığıyla dikkat çeken bir zihnin bu itirafının acıklılığına henüz hazırlamamıştı. Eğer dinsel coşkunun etkisinde doğmuş veya boyun eğmiş olsaydı, günahtan uyanan, vasat iyiliğin ayık görevleriyle yetinemeyecek bir doğa vardı; rahip fanatizminin ateşli derinliklerine dalacak,
inzivada şeytanla güreşecek veya
zırh olarak bir çuval, kılıç olarak bir haçla kafirin üzerine yalınayak yürüyecekti. Şimdi, sabırsız kurtuluş arzusu daha dünyevi bir yöne doğru gidiyordu, ancak
ateşinde neredeyse ruhsal görünen bir şeyle. Ve bu coşku, böylesine derin bir melankoli katmanlarından akıyordu! Ona bir çıkış yolu vermeyin, o zaman uyuşukluğa dönüşebilir veya deliliğe sürüklenebilirdi, ona bir çıkış yolu verin, o zaman sürüklenirken canlanabilir ve gübrelenebilirdi.

Babamın bu mektuba cevabı beklenebilecek bir şeydi. Bu, kendimizi mükemmelleştirmeye yönelik özlemler arasındaki ayrımlardaki eski dersleri nazikçe pekiştirdi; bu özlemler asla boşa gitmez; ve başkalarının alkışlarına duyulan hastalıklı tutku, vicdanımızı kendi göğsümüzden kalabalığın karmaşık Babil'ine kaydırır ve buna "ün" der. Fakat babam öğütlerinde, tek bir yola bu kadar inatla bağlı bir zihne karşı çıkmaya çalışmadı; daha ziyade onu gitmesi gereken yolda yönlendirmeye ve güçlendirmeye çalıştı. İnsan hayatının denizleri geniştir. Bilgelik yolculuğu önerebilir, ancak önce geminin durumuna ve takas edilecek malın doğasına bakmalıdır. Tarshish'ten yelken açan her gemi Ophir'in altınını geri getiremez; ama bu yüzden limanda çürüyecek mi? Hayır; yelkenlerini rüzgara ver! Ama Roland'ın oğluna yazdığı mektubun sevinç ve coşkuyla dolu olmasını bekliyordum, içinde hiç sevinç yoktu ama yine de sevinç olabilirdi, ciddi, ağırbaşlı ve bastırılmış olsa da. Yaşlı askerin oğlunun isteğine verdiği gururlu onayda, kendi doğasına çok benzeyen sebepleri tümüyle kavramasında, yine de gözle görülür bir üzüntü vardı; sanki verdiği onaya kendini zorlamış gibiydi. Tekrar tekrar okuyana kadar Roland'ın yazarkenki duygularını tahmin edemedim. Bu zaman mesafesinde onları iyi kavrıyorum. Kendi yanından, asil bir savaşa, hayata yeni, günaha yeni, kendi genç şövalyelik şevki kadar saf ve tek yürekli bir coşkuyla bir çocuk göndermiş olsaydı, o zaman tüm bir askerin sevinciyle, İngiltere ordularına neşeli bir haraç sunmuş olurdu. Ama burada, belki belirsiz de olsa, açık, askeri coşkuyu değil, kefaret için sert bir arzuyu fark etti; ve bu düşüncede, aksi takdirde reddedilecek olan önsezileri kabul etti, öyle ki mektubun sonunda, yazanın ateşli, savaşta tecrübeli Roland değil, daha ziyade çekingen, endişeli bir anne olduğu anlaşılıyordu. Aceleci olmamaları yönündeki uyarılar, ricalar ve ikazlar ve en iyi askerlerin her zaman en ihtiyatlı olanlar olduğuna dair güvenceler, bunlar umutsuzluğun başında, kılıcını dişlerinin arasında duvara tırmanan, öfkeli bir gazinin öğütleri miydi? Ama önsezileri ne olursa olsun, Roland oğlunun duasına hemen boyun eğmiş, mektubunu alır almaz Londra'ya koşmuş, Hindistan'da aktif hizmette olan bir alayda bir görev almıştı; ve bu görev oğlunun adına düzenlenmişti. Komisyon, mümkün olan en kısa sürede alaya katılma emriyle birlikte mektuba eşlik etti.

Ve Vivian, kendisine hitap edilen ismi işaret ederek, "Şimdi gerçekten bu ismi geri alabilirim ve onu Cennet'ten sonra kutsal sayacağım! Beni hayattaki zafere yönlendirecek veya babam bunu utanmadan mezarımda okuyacak!" O anda önümde durduğunu gördüm, dik duruşu, koyu gözleri ışıkta ciddi, gülümsemesinde bir dinginlik, alnında o zamana kadar hiç fark etmediğim bir ihtişam! Alaycı bir alaycı olarak geri çekildiğim, küstah bir hain olarak titrediğim veya korkak bir dışlanmış olarak ağladığım adam o muydu? Görünüşün asaleti, yüz hatlarının simetrisine veya sadece formun oranlarına ne kadar az bağlıdır! Yüce bir düşünceyle dolu bir adamı ne kadar da onur giydirir!

BÖLÜM IV.

Gitti; varlığımda bir boşluk bıraktı. Onu çok sevmeye başlamıştım; insanlar onu övdüğünde çok gururlanmıştım. Sevgim bir tür öz sevgiydi, ona kısmen kendi
ellerimin işi olarak bakmıştım. Pastoral hayatıma iyi bir kalple geri dönmem için uzun bir zamanım var. Kuzenim gitmeden önce, kazançlarımızı topladık ve hisselerimizi yerleştirdik. Roland'ın kendisine verdiği ödeneği bıraktığında, babası gizlice bana, benim ve Guy Bolding'in ortak hisse senedine getirdiğimiz miktara eşit bir miktarı, kendi kullanımı için verdi. Roland ipotek için bir miktar para toplamıştı; ve faiz, önceki ödeneğe kıyasla gelirinden önemsiz bir kesinti olsa da, sermaye oğlu için yıllık bir ödemeden çok daha faydalıydı. Böylece, aramızda, Avustralyalı yerleşimciler için hatırı sayılır bir miktar vardı, 4.500 pound. İlk iki yıl hiçbir şey yapmadık, aslında ilk yılın büyük bir kısmını eski bir yerleşimcinin istasyonunda sanatımızı öğrenerek geçirdik. Ama üçüncü yılın sonunda, sürülerimiz o zamanlar çok önemli hale geldiğinden, en iyimser beklentilerimin ötesinde bir getiri elde ettik. Ve kuzenim sürgünün altıncı yılında ayrıldığında, hisselerimiz iki istasyonun değeri hariç olmak üzere her birimiz için 4.000 £'a ulaştı. Kuzenim ilk başta hissesini babasına iletmemi istedi; ama kısa süre sonra Roland'ın asla almayacağını gördü ve sonunda hissenin benim elimde kalması, onun adına yönetmem, ona yüzde beş faiz göndermem ve fazladan karı sermayesinin artışına ayırmam konusunda anlaştık. Bu nedenle artık 12.000 £'luk bir kontrole sahiptim ve kendimizi çok saygın
kapitalistler olarak görebilirdik. Vivian'ın gidişinden sonra yaklaşık iki yıl boyunca Will-o'-the-Wisp'in yardımıyla sığır çiftliğinde kaldım (o zamanlar beş yıl boyunca hep birlikte sahip olmuştuk). O sürenin sonunda onu ve hayvanlarını büyük bir avantajla sattım. Ve koyunlar - "marka" olarak yüksek bir üne sahip olduğum için - bu arada harika bir şekilde geliştikleri için, spekülasyonlarımızı güvenli bir şekilde yeni girişimlere doğru genişletebileceğimizi düşündüm. Ayrıca, bir sahne değişikliğinden memnun olarak, Bolding'i sürülerin sorumluluğunda bıraktım ve rotamı Adelaide'e çevirdim, çünkü bu yeni yerleşimin ünü
Bush'un huzurunu çoktan bozmuştu. Amca Jack'i Adelaide yakınlarında, sömürge zenginliğinin tüm işaret ve aksesuarlarıyla çok güzel bir villada ikamet ederken buldum; ve belki de raporlar onun elde ettiği kazanımları abartmıyordu, yayında çok sayıda tel vardı ve bu sefer her ok doğrudan dipçiklerin beyazına saplanmış gibiydi. Artık Amca Jack'in fikirlerinden faydalanmak için yeterli bilgi ve dikkati edindiğimi, onları onun eşliğinde takip ederek kendimi mahvetmediğimi düşünüyordum; ve Squills'e göre idealizminin ve yapıcılığının belirgin şekilde yoksullaştırmaya hizmet ettiği
talihlere beynini hizmet ettirmede bir tür cezalandırıcı adalet gördüm. Burada bu düzensiz dehaya çok şey borçlu olduğumu minnettarlıkla kabul etmeliyim. Sözde madenlerin araştırılması Bay Bullion için tatmin edici olmamıştı ve bunlar ancak birkaç yıl sonra keşfedildi. Ancak Jack, onların varlığına kendini inandırmıştı
ve kendi hesabına, "eski bir şarkı karşılığında", bir gün kendisine Golconda olacağına ikna olduğu çorak bir arazi satın almıştı
ve bu arazinin, "Tibbets' Wheal" adlı hoş bir unvanla (ki bu da nihayetinde bunu kanıtlamıştı)
bir Golconda olacağına inanıyordu. Ancak, madenlerin askıya alınması, neyse ki, Grog ve Store Depot'un varlığını askıya aldı ve Jack Amca şimdi Port Philip'in kuruluşuna yardım ediyordu. Onun tavsiyesinden yararlanarak, o yeni yerleşim yerinde bazı çekingen ve temkinli satın alımlar yaptım ve bunları önemli bir avantajla yeniden sattım. Bu arada, İngiltere'den ayrıldığımdan beri Trevanion'un bakanlık kariyerinin ne olduğunu kısaca belirtmeyi ihmal etmemeliyim.

O rafine titizlik, o siyasi vicdan titizliği, onu bağımsız bir üye olarak nitelendirmiş ve hem dost hem de düşman görüşüne göre, tüm ayrıntılarıyla özünde ve zahmetli bir şekilde pratik olan bir zihne genel olarak uygulanamazlık niteliği kazandırmaya hizmet etmiştir, belki de Trevanion'un bir bakan olarak ününü, meslektaşları olmadan bir bakan olabilseydi, tek başına ve gerekli yükseklikten, dünyanın önüne açık ve tek bir şekilde, mükemmel amaç dürüstlüğünü ve harikulade bir şekilde başarılmış ve kapsamlı bir devlet adamlığının genişliğini koyabilseydi kurabilirdi. Ancak Trevanion başkalarıyla birleşemezdi, ne de kendisinin başkan olmadığı bir kabinenin disiplinine, özellikle de böyle bir doğaya tamamen
iğrenç olması gereken bir politikada, katılamadı; son yıllarda, yalnızca bir hizbi değil, her iki taraftaki daha seçkin siyasi liderlere o kadar zorla dayatılan bir politika ki, olaylara daha
iyi bakanlar, belki de bunun halkın mizacıyla
beslenen
çağın zorunluluğundan kaynaklandığını düşünebilirler: Yani Uygunluk politikası. Kesinlikle bu kitapta parti siyasetinin öfkeli unsurlarını tanıtmayacağım; ve onlar hakkında ne kadar bilgi sahibi olabilirim ki? Söyleyebileceğim tek şey, doğru veya yanlış, böyle bir politikanın her an, Trevanion'un devlet adamlığının her ilkesiyle savaş halinde olması ve ahlaki yapısının her bir lifini rahatsız etmesi gerektiğidir. Castleton çıkarlarıyla ittifakının yardımına getirdiği aristokrat kombinasyonlar belki de Kabine'deki konumunu güçlendirmeye hizmet etti; ancak aristokrat kombinasyonlar, çağın atmosferik salgınına karşı pek işe yaramadı. Gazetelerde bir paragraf okuduğumda, durumunun zihnini nasıl meşgul ettiğini görebiliyordum, "güvenilir bir kaynaktan, Bay Trevanion'un istifa ettiğini ancak emekliliğinin o anda hükümeti dağıtacağı için geri çekmeye ikna edildiğini" bildiriyordu. Birkaç ay sonra, "Bay Trevanion'un aniden hastalandığı ve hastalığının resmi çalışmalarına devam etmesini engelleyecek nitelikte olduğundan korkulduğu" yönünde bir paragraf daha geldi. Sonra Parlamento dağıldı. Tekrar toplanmadan önce, Bay Trevanion, bir zamanlar ailesinde olan bir unvan olan Ulverstone Kontu olarak ilan edildi ve ofisin yorgunluklarıyla yüzleşemeyerek Yönetimden ayrıldı. Sıradan bir adam için, soyluluktaki daha düşük onurları atlayarak kontluğa yükselmek, siyasi bir kariyere hiç de yakın görünmezdi; ancak, koşullara karşı fayda için mücadele etmenin ne kadar derin bir umutsuzluğunun, ne vicdanen destekleyebildiği ne de parti onuru ve görgü kuralları hakkındaki eski kafalı fikirlerine göre enerjik bir şekilde karşı çıkabildiği meslektaşlarıyla ne kadar iç içe geçmişliklerin, onu varoluşunun geçtiği o fırtınalı sahneyi terk etmeye ittiğini hissettim. Lordlar Kamarası, o aktif zeka için, eski zamanlardan kalma bir savaşçının bir manastırın manastırlarına çekilmesi gibiydi. Ulverstone kontluğunun tarihini anlatan gazete, Albert Trevanion'un artık kamu adamları dünyası için yaşamadığının ilanıydı. Ve gerçekten de, o tarihten itibaren kariyeri
görünmezden geldi. Trevanion öldü,--Ulverstone Kontu hiçbir
işaret
etmedi.

Sürgünüm sırasında şimdiye kadar Leydi Ellinor'a sadece iki kez yazmıştım,--birincisi
Fanny'nin İngiltere'den ayrıldıktan yaklaşık altı ay sonra gerçekleşen Lord Castleton ile evlenmesi üzerine ve ikincisi de Bolding'e ve bana hediye olarak gönderdiği bazı nadir hayvanlar, at, çoban ve sığır için kocasına teşekkür ederken. Trevanion'un soyluluğa yükselmesinden sonra tekrar yazdım ve zamanı gelince, tüm izlenimlerimi doğrulayan bir cevap aldım; çünkü bu cevap acı ve öfke,
dünyanın suçlamaları, ülke için korkularla doluydu,--Richelieu'nun kendisi bile, "Aldatılmışlar Günü"nden önce setleri terk edildiğinde ve gücü yok edilmiş gibi göründüğünde olaylara daha kasvetli bir
bakış açısıyla bakamazdı. Sadece bir teselli ışığı Lady Ulverstone'un göğsünü ziyaret etti ve
ve oradan dünyanın geleceğine dair geleceğe dair karar vermek için,--Lord Castleton'a ikinci bir oğul doğmuştu; o oğula Ulverstone'un mülkleri ve Trevanion tarafından ayırt edilen ve Trevanion'un karısı tarafından zenginleştirilen o soyun temsili gelecekti.
Böylesine umut vadeden bir çocuk hiç olmadı! Virgilius bile, Pollio'nun bir oğlunun gelişini kutlamak için
Sicilyalı İlham Perileri'ni çağırdığında,
bundan daha yüce bir ezgi
duymamıştı. İşte, şimdi, belki de, iki heceli kelimelerle meşguldü:

"Doğanın emeklemesiyle,
Gök ve yerin ve ananın sallanan çerçevesini sürdürmek,
Temellerinin restore edilmesini sağlamak, yer, deniz ve hava,
Ve arkadan kalabalık saflarda neşeli çağlar belirir!"

Cennetin büyükanne ve büyükbabalara gönderdiği mutlu rüya,--Torunlara damlayan
yazı havuzunda Umut'un yeniden vaftizi!

Zaman akıp gidiyor; işler yolunda gitmeye devam ediyor. Adelaide'deki bankadan memnun bir şekilde
çıkarken, daha önce hiç elimi sıkmamış
eğilen tanıdıklar tarafından sokakta durduruldum. Şimdi elimi sıkıyorlar ve bağırıyorlar, "Size mutluluklar diliyorum, efendim. O cesur adam, adaşınız, elbette yakın akrabanız."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kağıtları görmediniz mi? İşte buradalar."

"Teğmen De Caxton'ın Cesur Davranışı! Sahada
Teğmenliğe Terfi Etti!"

Gözlerimi siliyorum ve bağırıyorum: "Tanrıya şükür,--kuzenim!" Sonra yeni
el sıkışmalar, yeni gruplar toplanıyor. Başımdan itibaren eskisinden daha uzun hissediyorum! Biz homurdanan İngilizler, birbirimizle sürekli kavga ediyoruz,--dünya bizi taşıyacak kadar geniş değil; ve yine de, uzak diyarlarda bir vatandaşımız cesur bir iş yaptığında, kendimizi nasıl da kardeş hissediyoruz; kalplerimiz birbirine nasıl da ısındı! Eve ne güzel bir mektup
yazdım ve ne kadar da sevinçle Bush'a geri döndüm! Will-o'-the-Wisp
kendi başına bir sığır çiftliğine kavuştu. Ona haberi vermek ve gazeteyi vermek için elli mil
yoldan çıktım; çünkü artık eski efendisi Vivian'ın bir Cumberland'lı, bir Caxton'lı olduğunu biliyor. Zavallı Will-o'-the-Wisp! O geceki çay alışılmadık şekilde viski-punch'a benziyordu!
Peder Mathew, bizi affet; ama eğer bir Cumberland'lı olsaydın ve Will-o'-the-Wisp'in "Sınırların Üzerindeki Mavi Başlıklar" diye kükrediğini duysaydın,
sanırım senin çayın da kutudan çıkmazdı!

BÖLÜM V.

Evimizde büyük bir değişiklik oldu. Guy'ın babası öldü,--son yılları oğlunun istikrarlı ve refah dolu hikayeleriyle ve Guy'ın sergilediği dokunaklı kanıtlarla neşelendi;
çünkü babasına eski üniversite borçlarını ve avans olarak aldığı 1.500 poundu ödemekte ısrar etti, paranın kız kardeşinin payına gitmesi için yalvardı. Şimdi, yaşlı beyefendinin ölümünden sonra, kız kardeş dışarı çıkıp sevgili kardeşi Guy ile yaşamaya karar verdi. Kulübeye başka bir kanat
inşa edildi. Ertesi yıl başlanacak olan yeni bir taş ev için iddialı planlar
eğlence altına alındı; ve Guy, Adelaide'den yalnızca bir kız kardeş değil, benim şaşkınlığıma göre, kız kardeşin eşlik ettiği güzel bir arkadaş
şeklinde bir eş getirdi.

Genç hanım, evlenmek istiyorsa Avustralya'ya gelmekle çok haklıydı. Çok güzeldi ve Adelaide'deki tüm yakışıklılar bir anda
onu çevreledi. Guy ilk gün aşık oldu, ertesi gün otuz rakibine öfkelendi, üçüncü gün umutsuzluğa kapıldı, dördüncü gün soruyu sordu ve
onbeşinci günden önce evli bir adam geldi, tüm dünyanın onu soymak için komplo kurduğunu düşündüğü
bir hazineyle geri döndü. Kız kardeşi de arkadaşı kadar güzeldi ve o da, indiği anda yeterince teklif aldı, sadece romantik ve titizdi; ve sanırım
Guy ona "Ben tam onun için yaratılmışım" demişti.

Ancak, ne kadar çekici olursa olsun, güzel mavi gözleri ve kardeşinin samimi gülümsemesiyle, büyülenmiyorum. Sanırım
bahçeden bir çift ipek ayakkabıyla geçerek kalbimin tüm şansını
kaybetti. Eğer
Bush'ta yaşayacaksam, bana iyi ata binebilen, hendeklerden atlayabilen,
benim yanımda yürüyebilen,
elinde silahla,
kangurulara ateş etmek için bir eş verin. Ama bir Bush kocasının sahip olması gerekenler
listesini yapmaya cesaret edemiyorum. Ancak bu değişiklik, çeşitli
nedenlerle, geri dönme isteğimi hızlandırıyor. Şimdi on yıl geçti ve
hesapladığımdan çok daha büyük bir servet elde ettim. Guy'ın dürüstçe üzülmesine rağmen, bu nedenle işlerimizi sonlandırdım
ve ortaklığımızı feshettim; çünkü hayatını
kolonide geçirmeye karar vermişti ve ona çok düşkün olan güzel karısıyla, buna
şaşmıyorum. Guy, istasyon ve hisse senedinin payımı elimden alıyor; ve aramızdaki tüm hesaplar tamam, Bush'a veda ediyorum.
Kalbimi eve çeken tüm nedenlere rağmen,
bir daha asla bu mezarın yanında göremeyeceğim
olanlardan ayrılırken eski arkadaşlarımın üzüntüsüne katılmadan değildim.
Çalıştığım
en aşağılık adam bile bir dost olmuştu; ve o sert eller benimkileri kavradığında,
ve bir zamanlar dünyayla şiddetli bir savaş yürütmüş birçok göğüsten,
Yurt Yolu'na gidenlere yumuşak bir dua geldi,--onlara sadece sert bir üvey anne olmuş
Eski İngiltere için şefkatli bir düşünceyle,--Mayfair ve St. James'in dostluklarında pek bilinmeyen bir boğulma hissi hissettim. Uzun bir konuşmadan ayrılmayı planlarken birkaç kırık kelimeyle ayrılmak zorunda kaldım, belki de kırık
kelimeler seyirciyi daha çok memnun etti. Mahmuzlayarak biraz
öne çıktım ve geriye baktım. Orada zavallı sadık adamlar bir halka halinde toplanmış, beni izliyorlardı, şapkaları çıkarılmış, elleri gözlerini
güneşten koruyordu. Ve Guy kendini yere atmıştı ve onun
yüksek hıçkırıklarını açıkça duydum. Karısı omzunun üzerinden eğilmiş, onu
teskin etmeye çalışıyordu. Affet onu, güzel yardımcı; sen onun için tüm dünya olacaksın--
yarın! Ve mavi gözlü kız kardeş, neredeydi? İpek ayakkabılara gülen ve ona dizginleri nasıl tutacağını ve yaşlı midillinin onunla kaçacağından asla korkmamasını öğreten
kaba arkadaşı için hiç gözyaşı dökmemiş miydi? Ne önemi var? Eğer gözyaşları döküldüyse, gizli gözyaşlarıydı. Onlarda
utanç yok, güzel Ellen! O zamandan beri ilk çocuğun için mutlu gözyaşları döktün,--o gözyaşları uzun zaman önce bir kızın ilk fantezisinin
masum anılarındaki tüm acıyı yıkadı.

BÖLÜM VI.

Adelaide'den Tarihli.

Şaşkınlığımı hayal et! Jack Amca az önce benimleydi ve--Ama
diyaloğu dinle.

Jack Amca.--"Yani sen kesinlikle o dumanlı, küflü Eski İngiltere'ye geri dönüyorsun, tam da bir erik için doğru yolda olduğun sırada,--bir erik, efendim, en azından! Hepsi kolonide senden daha yükselen bir genç adam olmadığını söylüyor.
Bence Bullion seni ortaklığa alırdı. Bu kadar acele etmenin sebebi ne?"

Pisistratus.--"Babamı, annemi ve Roland Amca'yı görmek ve--" (başka birini daha isimlendirmek üzereydi ama durdu). "Görüyorsun ya, sevgili amcam, ben sadece babamın 'Kapitalist'in o talihsiz spekülasyonunda kaybettiği kayıpları telafi etme fikriyle çıktım!"

Jack Amca (öksürür ve boşalır).--"Şu alçak Peck!"

Pisistratus.--"Ve zavallı Roland'ın
tarlalarına yatırım yapmak için birkaç bin dolar. Amaç gerçekleşti: neden kalayım?"

Jack Amca.--"Birkaç bin dolar, en fazla yirmi yıl sonra,
altın içinde debelenirsin!"

Pisistratus.--"Bir adam, bolca iş ve çok az parayla hayatın ne kadar mutlu olabileceğini
Bush'ta öğrenir.
Bu dersi İngiltere'de uygulayacağım."

Jack Amca.--"Kararını verdin mi?"

Pisistratus.--"Ve gemideki yerim alındı."

Jack Amca.--"O zaman söylenecek başka bir şey yok." (Mırıldanır, gevezelik eder ve
tırnaklarını inceler,--filbert tırnakları, üzerlerinde tek bir leke yoktur. Sonra aniden,
ve başını hızla kaldırır) "O 'Kapitalist'! O zamandan beri vicdanımdadır, yeğenim; ve, bir şekilde veya başka bir şekilde,
benim gibilerin davasını terk ettiğimden beri, akrabalarımla daha fazla ilgilendiğimi düşünüyorum."

Pisistratus (babasının bu konudaki kurnazca tahminlerini hatırlayarak gülümsüyor).--"Elbette, sevgili amcam; bir gölete taş
atmış olan her çocuk, bir dairenin genişledikçe kaybolduğunu bilir."

Jack Amca.--"Çok doğru,--Bunu bir not olarak düşeceğim, 'toprak tekeli' dedikleri şeyi savunmak için yapacağım
bir sonraki konuşmama uygulanabilir. Teşekkür
ederim,--taş, daire! [Cep defterine notlar alır.] Ama
konuya dönecek olursak: Şimdi iyi durumdayım, ne karım ne de çocuğum var,
ve babanın kaybında benim de payıma düşeni almam gerektiğini hissediyorum,--bu
ortak spekülasyonumuzdu. Ve baban--iyi, sevgili Austin!--borçlarımı
hemen ödedi. Ve o gece, annen zavallı Jack'i azarlamak istediğinde yumruk ne kadar da neşelendiriciydi! Ve Austin'in onu terk ettiğimde bana ödünç verdiği L300: yeğenim, o beni yeniden yaratıyordu,--diktiğim meşenin meşe palamudu. İşte buradalar [Jack Amca, kahramanca bir çabayla ekledi ve cep defterinden üç ila dört bin pound arasında bir meblağ çıkardı]. İşte, bitti; ve bunun için
daha iyi uyuyacağım!" Bunun üzerine Jack Amca ayağa kalktı ve odadan
fırladı.

Parayı almalı mıyım? Neden, bence evet,--bu adil. Jack
gerçekten zengin olmalı ve parayı rahatlıkla harcayabilir; ayrıca, eğer tekrar isterse, babamın ona vereceğini biliyorum. Ve gerçekten de, Jack
"The Capitalist"te kaybedilen tüm miktarın kaybına neden oldu, vb.: ve
bu babamın ödediğinin yarısı bile değil. Ama Jack Amca için bu iyi değil mi? Eh, babam Jack'in skalen konformasyonu hakkındaki daha hafif tahmininde oldukça haklıydı ve muhtaç ve dünyadayken bir adamı yargılamak zordur. Birinin fikirlerini komşusunun parasına
eklemesi, kesinlikle kendi parasından
kaynaklandığı zamanki kadar muhteşem değildir.

Jack Amca (başını odaya uzatarak). --"Ve görüyorsun, eğer onu birkaç yıl benim elimde bırakırsan, o parayı iki katına çıkarabilirsin,--Tibbets' Wheal'dan ne anlayacağım hakkında hiçbir fikrin yok! Sana
söyledim mi? Alman haklıymış; bana arazi için verdiğim miktarın
yedi katı teklif edildi. Ama şimdi bir şirket arıyorum: seni en azından o değersiz banknotlar kadar hisse senedine koyayım. Yüzde yüz,--yüzde yüz garanti ediyorum!" Ve
Jack Amca o meşhur pürüzsüz ellerini, on belagatli parmağının titrek bir hareketiyle uzatır.

Pisistratus.--"Ah! Sevgili amcam, eğer tövbe edersen--"

Jack Amca.--"Sana yüzde yüz teklif ettiğimde tövbe et, kişisel
garantime göre!"

Pisistratus (paraları dikkatlice göğüs cebine koyarken).--
"O zaman pişman olmazsanız, sevgili amcam, elinizi sıkmama izin verin ve bu iadeyi teşvik eden yüksek anaparaya olan saygımı ve hayranlığımı, onu kredi, faiz ve bakır madenleri ticaret ortaklıklarıyla karıştırarak azaltmaya
razı olmayacağımı söyleyeyim. Ve,
gördüğünüz gibi, bu meblağ babama ödendiğinden, onun izni olmadan
yatırım yapma hakkım yok."

Jack Amca (duygusal bir şekilde). "'Saygı, hayranlık, yüksek anapara!'--bunlar sizden
hoş sözler, yeğenim. [Sonra başını sallayarak ve
gülümseyerek] Kurnaz köpek! Çok haklısınız; paraları hemen bozdurun. Ve dinleyin, efendim, sadece yolumdan çekilin, olur mu? Ve sizden bir kuruş bile koparmaya
izin vermeyin." Jack Amca kapıyı çarparak
dışarı fırlar. Pisistratus cebinden banknotları ihtiyatla çıkarır, yarı şüpheyle, bunların çoktan peri parası gibi solmuş yapraklara
dönüşmüş olmaları gerektiğini; yavaş yavaş banknotların iyi banknotlar olduğuna kendini ikna eder; ve
canlı hareketlerle sevincini ve şaşkınlığını kanıtlar. Sahne
değişir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, BY LYTTON, PART 17 ***

********** This file should be named 7603.txt or 7603.zip **********

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
