*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caxtons, Complete (Caxton'lar, Tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: October 20, 2006 [EBook #7605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Caxtons, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Caxtons, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: October 20, 2006 [EBook #7605]
Last Updated: July 24, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevens ve David Widger tarafından üretilmiştir

THE CAXTONS

(Tamamlanmış)

BİR AİLE RESMİ

Edward Bulwer Lytton tarafından

(Lord Lytton)

ÖN SÖZ.

Bu eserin Roman okuyucusu için herhangi bir ilgiye sahip olması büyük şanssa, bu ilgi belki de kurgunun alışılmış unsurlarından çok az kaynaklanacaktır. Konu son derece önemsizdir, olaylar azdır ve sıradan yaşamın kayıtlarında bulunabilecek
Vivian'ın kaderini içerenler hariçtir.

Bir Roman olarak kabul edilen bu girişim, yazarın önceki eserlerinden biraz farklı bir deneydir. Mizahın hicivden ziyade sevimli karakterleri tasvir etmek amacıyla kullanıldığı ilk yazıdır; bu, insanın dünyayla aktif ilişkilerinden çok, kendi ocağındaki dinlenmesinde görüldüğü ilk eserdir; kısacası, tuvalin büyük kısmı basit bir Aile Resmi'nin tamamlanmasına ayrılmıştır. Ve böylece, insan kalbinin sempatisine yapılan herhangi bir çağrıda, ortak ev sevgileri, Romantik kompozisyonda genellikle (ve haksız yere değil) ön plana çıkan daha canlı veya daha büyük tutkuların yerini alır. Otobiyografisi eserin farklı karakterlerini ve olaylarını birbirine bağlayan Kahraman'da, Yazarın niyeti, Evin gençliğin davranışları ve kariyeri üzerindeki etkilerini ima etmektir; ve Pisistratus'u uygar yaşamın insanının genellikle Servet veya Şöhret için çıraklığını yapmak zorunda olduğu yerleşik mesleklerden bir süreliğine uzaklaştıran hırsta, üstün güçlerin bilincinde olan ve yüksek kaderlere özlem duyan Dehanın ateşini tanımlamak için tasarlanmamıştır, ancak taze ve canlı bir zihnin doğal eğilimleri, tefekkürden ziyade daha çok canlı ve eylem arzusunun sadece sağlık belirtisi olduğu.

Pisistratus bu açıdan (kendisinin hissettiği ve ima ettiği gibi) modern uygarlığın kaçınılmaz ilerlemesinde sayıları her gün artan bir sınıfın örneği veya tipi haline gelir. Kalabalığın ortasında bir kişi daha fazladır; gençliğin coşkulu enerjilerinin temsilcisidir, tıpkı doğanın uzay ve gelişme içgüdüsü gibi Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya döner. Bütünün içsel anlamı olarak adlandırılabilecek şey, şu çıkarımla tamamlanmaya çalışılır: Ne kadar gezinirsek gezinelim, mutluluğumuz her zaman dar bir alanda ve daha yakınımızdaki nesneler arasında bulunacaktır, ancak araştırmalarımız daha geniş bir alana yayılana kadar bu gerçeğin (her ne kadar tüm Felsefe Okullarında basmakalıp olsa da) nadiren farkına varırız. Dinlenmenin nimetini sağlamak için, odamızda birkaç tur atmaktan daha canlı bir heyecana ihtiyacımız var. İçerik, Claudian'ın bir çocuğun hayretini ve bir Şairin hayallerini yağdırdığı kristaldeki mizah gibidir, - "Vivis gemma tumescit aquis."

E. B. L.

Ekim, 1849.

CAXTON'LAR.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

"Efendim--efendim, bu bir oğlan!"

"Bir çocuk," dedi babam, kitabından başını kaldırıp, belli ki çok şaşkın bir şekilde: "Çocuk nedir?"

Babam bu sorgulamayla felsefi soruşturmaya meydan okumak veya çalışma odasına yeni giren dürüst ama cahil kadından, birçok meraklı bilgeyi şaşırtan ve hala "İnsan nedir?" sorusuyla ilgili olan o fizyolojik ve psikolojik gizemin çözümünü talep etmek istemedi. Çünkü bir çocuğun "erkek çocuk" olduğunu bilmek için Dr. Johnson'ın Sözlüğünden daha uzağa bakmamıza gerek olmadığı gibi, yani bir çocuğun ne olduğunu bilimsel olarak bilmek isteyen kişi "bir adamın ne olduğunu" da belirleyebilmelidir. Ancak bildiğim kadarıyla, babam bu konuda Buffon'dan memnun kalmış olabilir veya Monboddo'nun tarafını tutmuş olabilir. Piskopos Berkeley ile aynı fikirde olabilir; Profesör Combe ile yetinebilir; cinsi Zeno gibi ruhsal olarak veya Epikuros gibi maddi olarak ele almış olabilir. Çocuğun erkeğin genci olduğunu kabul etseydi, seçebileceği
bir sürü tanımı olurdu. "İnsan bir midedir, dolayısıyla erkek genç bir midedir. İnsan bir beyindir, erkek genç bir beyindir. İnsan bir alışkanlıklar demetidir, erkek genç bir alışkanlıklar demetidir. İnsan bir makinedir, erkek genç bir makinedir. İnsan kuyruksuz bir maymundur, erkek genç bir kuyruksuz maymundur. İnsan gazların bir bileşimidir, erkek genç bir gaz bileşimidir. İnsan bir görünümdür, erkek genç bir görünümdür," vs. vs. ve vs. sonsuza kadar! Ve eğer bu tanımların hiçbiri babamı tamamen tatmin etmemiş olsaydı, kesinlikle ikna olurdum ki
Bayan Primmins'e yeni bir tanım için asla gelmezdi.

Ama öyle oldu ki babam o anda İlyada'nın bir Homeros tarafından mı yazıldığı, yoksa çeşitli baladların bir koleksiyonu olup olmadığı, çeşitli ellerden Yunancaya çevrildiği ve sonunda o zarif eski tiran Pisistratus'un yönetimindeki bir Zevk Komitesi tarafından seçilip derlenip bir bütün haline getirildiği önemli bir değerlendirmeyle meşguldü; ve aniden gelen "Bu bir çocuk" ifadesi ona tartışmanın ana fikriyle alakalı görünmedi. Bu yüzden, "Çocuk nedir?" diye belirsiz bir şekilde sordu ve sanki şaşırmıştı.

"Tanrım, efendim!" dedi Bayan Primmins, "Çocuk nedir? Neden, bebek!"

"Bebek!" diye tekrarladı babam ayağa kalkarak. "Ne, Bayan Caxton'ın -- öyle olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyleyim," dedi Bayan Primmins, nezaketini bir kenara bırakarak; "ve gördüğüm en iyi küçük
serseri."

"Zavallı sevgili kadın," dedi babam, büyük bir şefkatle. "Çok
erken, çok
hızlı," diye devam etti, düşünceli bir şaşkınlık tonuyla. "Ama, öyle
ama geçen gün evlendik!"

"Tanrım, efendim," dedi Bayan Primmins, çok utanmış bir şekilde, "on ay ve daha fazla."

"On ay!" dedi babam iç çekerek. "On ay! Ve ben Wolfe'un korkunç teorisini çürütmemin elli sayfasını bile bitirmedim! On ay sonra bir çocuk! Ve tamamen bağlanacağım, ellerim, ayaklarım, gözlerim, kulaklarım ve burnum! Ve bu zavallı Zihin Bebeği gibi değil," ve babam acınası bir şekilde elini tezin üzerine koydu, "ki hiçbir şey
oluşturulmamış ve şekillendirilmemiş, hatta küçük parmağın ilk eklemi bile! Aman,
karım değerli bir kadın! Hadi, onu sessiz tut. Tanrı onu korusun,
ve bana güç gönder --bu nimeti desteklemek için!"

"Ama siz bebeğe bakacak mısınız? Gelin, efendim!" ve Bayan Primmins
babamın kolunu tatlılıkla tuttu.

"Şuna bakın, --kesinlikle," dedi babam, nazikçe; "Şuna bakın,
kesinlikle: zavallı Bayan Caxton'a karşı adil, bu kadar zahmete katlandıktan sonra, canım!"

Bunun üzerine babam, sabahlığını daha görkemli kıvrımlarla sararak, Bayan Primmins'i yukarıya, çok dikkatli bir şekilde karartılmış bir odaya kadar takip etti.

"Nasılsın canım?" dedi babam, şefkatli bir şefkatle, yatağa doğru ilerlerken.

Zayıf bir ses mırıldandı: "Şimdi daha iyi ve çok mutluyum!" Ve aynı anda Bayan Primmins babamı çekti, küçük bir beşikten bir örtüyü kaldırdı ve gelişmemiş bir burnun bir inç yakınına bir mum tutarak, vurgulu bir şekilde bağırdı, "İşte--Tanrı onu kutsasın!"

"Elbette, hanımefendi, onu kutsarım," dedi babam, biraz huysuz bir şekilde. "Onu kutsamak benim görevim--Tanrı onu kutsasın! Ve işte, dünyaya böyle geliriz!--kırmızı, çok kırmızı--işlemeye mahkum olduğumuz tüm
aptallıklar için utanarak."

Babam hemşire koltuğuna oturdu, kadınlar onun etrafında toplandılar.
Beşiğin içindekilere bakmaya devam etti ve sonunda,
düşünceli bir şekilde, "Ve Homer bir zamanlar böyleydi!" dedi.

Bu anda -ve mumun görsel organlarına yakınlığı düşünüldüğünde hiç de şaşırtıcı değil- Homer'ın bebekliği doğanın ilk
eğitilmemiş melodilerini çalmaya başladı.

"Homer büyüdükçe şarkı söylemede büyük ilerleme kaydetti," diye gözlemledi.
Odanın bir köşesinde bazı gizemlerle meşgul olan ebe Bay Squills. Babam kulaklarını tıkadı. "Küçük şeyler büyük gürültü yapabilir," dedi felsefi bir şekilde; "ve ne kadar küçükse, o kadar büyük gürültü yapabilir."

Böyle dedikten sonra ayaklarının ucunda yatağa doğru süründü ve kendisine uzatılan soluk eli kavrayarak, şüphesiz onları duyan kulağı büyüleyen ve yatıştıran birkaç söz fısıldadı, çünkü o soluk el aniden kendi ellerinden çekildi ve şefkatle boynuna dolandı. Sessizliğin içinden nazik bir öpücük sesi duyuldu.

"Bay Caxton, efendim," diye bağırdı Bay Squills azarlayarak, "hastamı rahatsız ediyorsunuz; çekilmelisiniz."

Babam yumuşak yüzünü kaldırdı, özür dilercesine etrafına baktı, elinin tersiyle gözlerini sildi, kapıya doğru gizlice yürüdü ve kayboldu.

"Sanırım," dedi annemin yatağının diğer tarafında oturan nazik bir dedikoducu, "Sanırım canım, Bay Caxton bebeği görünce daha fazla sevinç gösterebilirdi, daha doğal bir duygu, diyebilirim: Ve ne bebek!
Ama bütün insanlar aynıdır canım, -hayvanlar,- bütün hayvanlar, buna güven!"

"Zavallı Austin!" diye iç çekti annem, güçsüzce; "Onu ne kadar az anlıyorsun!"

"Ve şimdi odayı temizleyeceğim," dedi Bay Squills. "Uyu, Bayan Caxton."

"Bay Squills," diye haykırdı annem ve yatak perdeleri titredi, "lütfen Bay Caxton'ın kendini yakmamasına dikkat edin. Ve Bay Squills, ona sinirlenmemesini ve beni özlememesini söyleyin, çok yakında aşağıda olacağım, değil mi?"

"Kendinizi rahat tutarsanız, öyle yaparsınız, hanımefendi."

"Lütfen öyle söyleyin. Ve Primmins--"

"Evet, hanımefendi."

"Korkarım ki herkes efendinizi ihmal ediyor. Emin olun," ve annemin dudakları Bayan Primmins'in kulağına yaklaştı, "kendi--gecelik
şortunu kendiniz havalandırmayı unutmayın."

"Şu kadınlar çok nazik yaratıklar," diye kendi kendine konuştu Bay Squills, odada Bayan Primmins ve dadı dışında kimseyi
temizledikten sonra babamın çalışma odasına doğru yöneldi. Uşakla koridorda karşılaşınca, "John," dedi, "akşam yemeğini efendinin odasına götür ve bize biraz punç yap, olur mu, sert!"

BÖLÜM II.

"Bay Caxton, nasıl oldu da evlendiniz?" diye sordu Bay Squills, aniden, ayaklarını ocağın üzerine koyup punçunu karıştırırken.

Bu, birçok erkeğin makul bir şekilde içerleyebileceği bir ev sorusuydu; ancak babam kin duygusunun ne olduğunu pek bilmiyordu.

"Squills," dedi, kitaplarından dönerek ve bir parmağını cerrahın koluna gizlice koyarak, "Squills," dedi, "ben de nasıl evlendiğimi bilmekten mutluluk duyarım."

Bay Squills neşeli, iyi kalpli bir adamdı, tıknaz, şişman ve güzel dişleri vardı, bu da kahkahasını hem bakmayı hem de duymayı keyifli hale getiriyordu. Bay Squills ayrıca, kendi tarzında bir filozof gibiydi, insan doğasını hastalıklarını iyileştirmek için inceledi; ve Bay Caxton'ın kütüphanesindeki her şeyden daha iyi bir kitap olduğunu söylemeye alışkındı. Bay Squills güldü ve ellerini ovuşturdu.

Babam düşünceli bir şekilde ve ahlak dersi veren birinin tonuyla devam etti:--

"Hayatta üç büyük olay vardır, efendim,--doğum, evlilik ve ölüm.
Hiç kimse nasıl doğduğunu bilmez, çok azı nasıl öldüğünü bilir; ama sanırım
birçok kişi aradaki fenomeni açıklayabilir--ben açıklayamıyorum."

"Para için değildi, aşk için olmalı," diye gözlemledi Bay Squills; "ve genç karınız iyi olduğu kadar güzel de."

"Ha!" dedi babam, "Hatırlıyorum."

"Siz hatırlıyor musunuz, efendim?" diye haykırdı Squills, çok eğlenerek. "Nasıldı?"

Babam, sık sık yaptığı gibi, cevabını uzattı ve
sonra Bay Squills'e cevap vermektense kendi kendine konuşuyormuş gibi göründü.

"En nazik, en iyi adam," diye mırıldandı, "Abyssus Eruditionis.
Ve bana, kendi kanından ve etinden Jack ve Kitty'ye değil,
bırakabileceği tek serveti bağışladığını düşünün,
en azından,
anlayabildiğim her şeyi, Latincesini, Yunancasını, Doğu dillerini. Ona ne borçlu değilim ki?"

"Kime?" diye sordu Squills. "Aman Tanrım! Bu adam ne hakkında konuşuyor?"

"Evet, efendim," dedi babam, kendini toparlayarak, "Giles Tibbets, M.
A. , Sol Scientiarum, hitap ettiğin mütevazı bilginin öğretmeni ve zavallı Kitty'nin babası. Bana Elzevir'lerini bıraktı; ayrıca bana yetim kızını da bıraktı."

"Ah! bir eş olarak--"

"Hayır, bir vesayet altında. Bu yüzden benim evimde yaşamaya geldi. Bunun bir zararı
olmadığından eminim. Ama komşularım zararı olduğunu söyledi ve dul Weltraum
bana kızın karakterinin zarar göreceğini söyledi. Ne yapabilirdim?--Ah, evet, şimdi her şeyi
hatırlıyorum! Onunla evlendim, eski arkadaşımın çocuğunun başını sokacak bir çatısı olsun ve hiçbir zararı olmasın diye. Görüyorsun ya, ona bu zararı
vermek zorunda kaldım; çünkü, sonuçta, zavallı genç yaratık, onun için üzücü bir durumdu. Benim gibi sıkıcı bir kitap kurdu,--cochlea vitam agens, Bay.
Squills,--bir salyangozun hayatını yaşıyor! Ama zavallı arkadaşımın yetimine
sunabileceğim tek şey kabuğumdu."

"Bay Caxton, size saygı duyuyorum," dedi Squills, vurgulayarak, ayağa fırladı ve
babamın bacaklarına yarım bardak dolusu kaynar kokteyl döktü. "Sizin
bir kalbiniz var, beyefendi; ve karınızın sizi neden sevdiğini anlıyorum. Soğuk bir adam gibi görünüyorsun ama şu anda gözlerinde yaşlar var."

"Sanırım öyle," dedi babam, bacaklarını ovuşturarak; "kaynıyordu!"

"Ve oğlunuz ikinize de teselli olacak," dedi Bay Squills, yeniden oturdu ve dostça duygularıyla, verdiği acının tüm bilincinden
tamamen soyutlandı; "o, geminiz için bir barış güvercini olacak."

"Hiç şüphem yok," dedi babam, pişmanlıkla; "sadece o güvercinler, küçükken, çok gürültülü bir kuş türüdür - non talium avium cantos
somnum reducent. Ancak, daha kötü olabilirdi. Leda'nın ikizleri oldu."

"Geçen hafta Bayan Barnabas da öyle oldu," diye karşılık verdi ebe. "Kim bilir,
seni daha neler bekliyor? İşte Usta Caxton'a sağlık ve
bir sürü kardeş."

"Kardeşler ve kızkardeşler! Eminim Bayan Caxton asla böyle bir şey düşünmeyecektir, efendim," dedi babam, neredeyse öfkeyle; "o böyle davranmak için çok iyi bir eş. Bir keresinde her şey çok iyi; ama iki kere - ve şu anki haliyle, yerinde bir kağıt yok, son üç gündür bir kalem bile tamir edilmedi:
Ben de, sadece cuspide duriuscula yazabilen biriyim - ve fırıncı da iki kere bana gelip faturasını istedi! Ilithyiae, sorunlu tanrılardır, Bay Squills."

"Ilithyiae kimdir?" diye sordu accoucheur.

"Bilmeniz gerekir," diye cevapladı babam gülümseyerek, "Neogilos'a veya Yeni Doğan'a başkanlık eden dişi iblisler. Adlarını Juno'dan alıyorlar. Homeros'un XI. Kitabına bakın. Bu arada, Neogilos'um Hector gibi mi yoksa Astyanax gibi mi yetiştirilecek - annesi tarafından mı yoksa bir dadı tarafından mı beslenecek?"

"Hangisini tercih edersiniz, Bay Caxton?" diye sordu Bay Squills, bardağındaki şekeri
kırarak. "Bu konuda her zaman beyefendinin isteklerine danışmayı görevim sayarım."

"O zaman bir dadı," dedi babam. "Ve onu
kolpo'ya, göğsünün yanına taşımasına izin verin. Annelerin kendi bebeklerini
emzirmeleri hakkında söylenen her şeyi biliyorum, Bay Squills; ama zavallı Kitty o kadar hassas ki, bence güçlü, sağlıklı bir köylü kadını, çocuğun gelecekteki sinirleri ve annesinin sinirleri için en iyisi olacak, hem şimdiki hem de gelecekteki.
Heigh-ho! Sevgili kadını çok özleyeceğim. Ne zaman kalkacak,
Bay Squills?"

"Ah, iki haftadan az bir sürede!"

"Ve sonra Neogilos okula gidecek,--upo kolpo,--dadı da onunla birlikte, ve her şey yoluna girecek," dedi babam, kendisine özgü kurnaz, gizemli bir mizahla.

"Okul! "Daha yeni doğduğunda mı?"

"Çok erken başlayamam," dedi babam, olumlu bir şekilde; "Bu Helvetius'un görüşü ve benim de görüşüm!"

BÖLÜM III.

Çok harika bir çocuk olduğumu kabul ediyorum; ancak yine de
önceki bölümlerimde belirtilen
koşullara sahip olduğumu kendi bilgim dahilinde değildi. Ancak babamın
doğumum vesilesiyle sergilediği davranış, buna tanık olan herkes üzerinde önemli bir etki
yarattı; Bay Squills ve Bayan Primmins bu gerçekleri bana yeterince sık anlattılar ve bu sayede
ben de bu değerli tanıklar kadar
iyice bilgi sahibi oldum. Babamı önümde, koyu gri sabahlığıyla ve garip, yarı sinsi, yarı masum
ağzı seğirmesiyle ve iki sessiz, dalgın, tembelce yakışıklı gözlerinden tuhaf, şaşırtıcı bakışıyla, doğduğum anda beni okula göndermenin uygunluğu konusunda Helvetius ile aynı fikirde olduğu anda görüyorum. Kimse babam hakkında tam olarak ne düşüneceğini bilmiyordu, karısı hariç. Abdera halkı, Hipokrat'ı, "o zamanlar," der Hipokrat kuru bir şekilde, "ciddi şekilde felsefeyle meşguldü." Aynı Abdera halkı, zavallı babamda kesinlikle çok endişe verici delilik belirtileri bulurdu; çünkü, Demokritos gibi, "dünyanın geri kalanının uğraştığı şeyleri, büyük veya küçük, hiçbir şey olarak görmüyordu." Buna göre, bazıları onu bir bilge, bazıları da bir aptal olarak görüyordu. Komşu din adamları ona bir bilgin, "nefes alan kütüphaneler" olarak saygı duyuyorlardı; hanımlar onu bir
taş veya bir hisse senedinden daha fazla yiğitliği olmayan
uzak bir bilgiç olarak hor görüyorlardı. Yoksullar onu hayırseverliği için seviyorlardı, ama ona kolayca kandırılabilen zayıf bir adam olarak gülüyorlardı. Yine de toprak sahipleri ve çiftçiler, kırsal işleriyle ilgili kendi meselelerinde, her zaman aktarabileceği bir
tuhaf bilgi hazinesine sahip olduğunu keşfettiler; ve genç veya yaşlı, nazik veya
basit, bilgili veya cahil, kim ondan tavsiye isterse, bu öğüt bilgelikten daha fazla alçakgönüllülükle verilmiyordu. Hayatın sıradan meselelerinde kendi başına hareket edemiyor gibi görünüyordu; her şeyi anneme bırakıyordu; ya da, habersizce yakalanırsa, kesinlikle kandırılacaktı. Ama bu meselelerde, eğer bir başkası ona danışırsa, gözleri parlıyor, kaşları açılıyor, hizmet etme arzusu onu yeni bir varlık haline getiriyordu, dikkatli, derin, pratik. Çok
tembel ya da çok uyuşuk, sadece kendi çıkarları söz konusu olduğunda, onun
iyiliğine dokunduğunda, saatin çarkları
ana-yaydan gelen ivmeyi hisseder. Başkaları için, böyle bir karakterin
cevizinin kırılmasının zor olması şaşırtıcı değil! Fakat zavallı annemin gözünde,
Augustine (bilinen adıyla Austin) Caxton en iyi ve en büyük insandı; ve onu iyi tanımalıydı, çünkü onu
tüm kalbiyle inceliyor, yüzünün her numarasını biliyordu ve onda dokuz kez, dudaklarını açmadan önce ne söyleyeceğini tahmin ediyordu. Yine de
kesinlikle onun doğasında, onun hassas kadın zekasının
hiç duymadığı derinlikler vardı; ve kesinlikle bazen,
en ev içi konuşmalarında bile, annemin onun
çoğunlukla sanıldığı gibi basit, açık sözlü bir insan olup olmadığından şüphe ettiği oluyordu. Gerçekten de, onun hakkında, popüler olarak mizah olarak adlandırılamayacak kadar önemsiz, ama belirsiz bir şekilde bir tür şakayı ima eden, tamamen kendine sakladığı bir tür bastırılmış, ince bir ironi vardı; ve bu, yalnızca çok ciddi görünen veya mezara çok aptalca ve mantıksız görünen bir şey söylediğinde fark ediliyordu.

Okula gitmediğimi -en azından Bay Squills'in "okul" kelimesinden anladığı şeye- planlandığı kadar erken gitmediğimi belirtmeme gerek yok.
Aslında, annem o kadar iyi idare etti ki -çift kapılar sayesinde kreşim duyulamayacak kadar uzaktaydı- babam, çoğunlukla, isterse varlığımı unutma ayrıcalığına sahipti. Bir keresinde vaftiz törenimde belirsiz bir şekilde oraya geri dönmüştü. Şimdi, babam utangaç bir adamdı ve özellikle tüm törenlerden ve kamusal gösterilerden nefret ediyordu. Büyük bir törenin, kendisinin önemli bir rol oynaması için çağrılabileceği, yaklaşmakta olduğunun huzursuzca farkına vardı. Dalgın ve zaman zaman sağır olmasına rağmen, "piskoposun mahallede olmasından faydalanmak" ve "on iki yeni jöle bardağına kesinlikle ihtiyaç duyulması" hakkında o kadar önemli fısıltılar duymuştu ki, rüzgarda ölümcül bir şenlik olduğunu ona garanti ediyorlardı. Ve vaftiz annesi ve vaftiz babası sorusu, bunun mahallenin nezaketini geri getirmek için iyi bir fırsat olduğu yorumuyla birlikte, geriye kalan tek şeyin kaçmak için güçlü bir çaba olduğunu hissetti. Buna göre, görünüşte dinlemeden, günün belirlendiğini duymuş ve en iyi oturma odasındaki chintz sandalyelerin örtülmediğini, düşündükleri gibi, gözlemlemeden görmüş (sevgili annem dünyadaki en düzenli kadındı), babam aniden yirmi mil uzakta, dört gün sürecek büyük bir kitap satışı olacağını keşfetti ve katılmak zorundaydı. Annem iç çekti;
ama babam yanıldığında bile asla ona karşı çıkmadı, bu durumda kesinlikle yanılıyordu. Sadece "tuhaf görüneceğinden ve dünyanın babamın yokluğunu yanlış yorumlayabileceğinden korktuğunu" çekingen bir şekilde ima etti, vaftiz törenini ertelemesi daha iyi olmaz mıydı?

"Canım," diye cevapladı babam, "bir gün içinde çocuğu vaftiz etmek benim görevim olacak. Şu anda, piskoposun bensiz gayet iyi idare edeceğinden hiç şüphem yok. Gün kalsın, ya da
ertelersen, yemin ederim ve şerefim üzerine inanıyorum ki o kötü müzayedeci kitap satışını da erteleyecek. Bir şeyden oldukça eminim ki, satış ve vaftiz aynı anda gerçekleşecek." Bunu aşmanın bir yolu yoktu; ama sevgili annemin en iyi oturma odasındaki
chintz sandalyeleri açmak için eskisinden çok daha az yürekli olduğundan eminim. Beş yıl sonra bu olmayacaktı. Annem babamı öper ve "Kal" derdi ve o da kalırdı. Ama o zamanlar çok genç ve çekingendi; ve o, ormandan değil, manastırdan gelen vahşi bir adamdı, henüz evinin uysallığına alışamamıştı. Kısacası, posta arabası sipariş edildi ve halı çanta toplandı.

"Aşkım," dedi annem, bu Hicret'ten önceki gece, işinden başını kaldırarak, "aşkım, halletmeyi tamamen unuttuğun bir şey var, - seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama önemli! - bebeğin adı: ona Augustine demesek mi?"

"Augustine," dedi babam, dalgın bir şekilde, "neden o isim benim."

"Ve oğlunun da aynı olmasını istersin?"

"Hayır," dedi babam, kendini toparlayarak. "Kimse hangisinin hangisi olduğunu bilemezdi. Kendimi Latince accidence öğrenirken veya misket oynarken yakalardım. Kendi kimliğimi asla bilemezdim ve Bayan Primmins bana
papağan verirdi."

Annem gülümsedi; ve çok güzel olan elini babamın omzuna koyup ona şefkatle bakarak şöyle dedi: "Seni başka biriyle, hatta oğlunla bile karıştırmaktan korkmuyorum, canım. Yine de, eğer başka
bir isim tercih edersen, ne olsun?"

"Samuel," dedi babam. "Dr. Parr'ın ismi Samuel."

"Aman, aşkım! Samuel en çirkin isim--"

Babam bu haykırışı duymadı; yine kitaplarına gömülmüştü.
Az sonra ayağa kalktı: "Barnes, Homeros'un Süleyman olduğunu söylüyor. Omeros'u
geriye doğru, İbranice olarak oku--"

"Evet, aşkım," diye sözünü kesti annem. "Ama bebeğin Hristiyan ismi?"

"Omeros--Soremo--Solemo--Solomo!"

"Solomo,--şok edici!" dedi annem.

"Gerçekten şok edici," diye yankıladı babam; "sağduyuya aykırı." Sonra,
kitaplarına tekrar göz gezdirdikten sonra, düşünceli bir şekilde konuşmaya başladı: "Ama, sonuçta, Homeros'un kendi zamanına kadar yerleşmediğini varsaymak saçmalıktır."

"Kimin?" diye sordu annem mekanik bir şekilde. Babam parmağını kaldırdı.

Annem kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Arthur güzel bir isim.
Sonra William--Henry--Charles--Robert var. Ne olacak, aşkım?"

"Pisistratus!" dedi babam (o zamana kadar ateş püsküren),
aşağılama dolu bir tonla, "Gerçekten de Pisistratus!"

"Pisistratus! Çok güzel bir isim," dedi annem neşeyle, "Pisistratus
Caxton. Teşekkür ederim, aşkım: Pisistratus olacak."

"Bana karşı mı çıkıyorsun? Wolfe ve Heyne'nin ve o pragmatik adam Vico'nun tarafını mı tutuyorsun? Yani Rapsodistlerin--"

"Hayır, kesinlikle," diye sözünü kesti annem. "Canım, beni korkutuyorsun."

Babam içini çekti ve kendini sandalyesine geri attı. Annem cesaretini topladı ve devam etti.

"Pisistratus da uzun bir isim! Yine de ona Sisty denebilir."

"Siste, Viator," diye mırıldandı babam; "bu basmakalıp!"

"Hayır, Sisty tek başına--kısa. Teşekkür ederim canım. "

Dört gün sonra, kitap satışından döndüğünde, babamın tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, Pisistratus'un
"kendisinin tıpkısının benzeri gibi büyüdüğü" bildirildi.

Sonunda iyi adam, oğlunun ve varisinin, Atina'nın köleleştiricisi ve Homeros'un tartışmalı düzenleyicisi tarafından
taşınan
isim gibi tarihte unutulmaz bir isme sahip olduğu gerçeğinin tamamen farkına vardığında -ve bu ismin kendisinin
önerdiği iddia edildi-
bu kadar yumuşak başlı bir adamın olabileceği kadar öfkelendi. "Ama bu rezillik!" diye haykırdı. "Pisistratus
vaftiz edildi! İsa'dan altı yüz yıl önce
yaşayan Pisistratus! Aman Tanrım, hanımefendi! beni bir
Anakronizmin babası yaptın."

Annem gözyaşlarına boğuldu. Ama bu kötülük telafi edilemezdi. Ben bir
anakronizmdim ve bir
anakronizmi bölümün sonuna kadar sürdürmeliyim.

BÖLÜM IV.

"Elbette efendim, yakında oğlunuzu kendiniz eğitmeye başlayacaksınız," dedi Bay Squills.

"Elbette efendim," dedi babam, "Martinus Scriblerus'u okudunuz mu?"

"Sizi anlamıyorum, Bay Caxton."

"O zaman Martinus Scriblerus'u okumadınız, Bay Squills!"

"Okuduğumu düşünün; ve sonra ne olacak?"

"O zaman, Squills," dedi babam, samimi bir şekilde, "bir bilginin
çoğu zaman aptal olduğunu,
insanlık tarihinin ilk lekesiz sayfasını kendi klişelerinin klişeleriyle kirlettiği zamanki kadar
üstün,
üstün bir aptal olmadığını bilirsin.
Bir bilgin, efendim, en azından benim gibi biri,
küçük çocuklara öğretmeye
en uygunsuz kişidir. Bir anne, efendim,--sade, doğal, sevgi dolu bir
anne,--bebeğin bilgiye giden gerçek rehberidir."

"Aman Tanrım! Bay Caxton,--çocuğun doğduğu gece alıntıladığın Helvetius'a rağmen,--Aman Tanrım! Sanırım haklısın."

"Bundan eminim," dedi babam,--"en azından zavallı bir ölümlünün
herhangi bir şeyden
olabileceği kadar eminim. Helvetius'a katılıyorum, çocuk
doğumundan itibaren eğitilmeli; ama nasıl? Sorun şu: Onu hemen okula gönderin!
Elbette, o zaten iki büyük öğretmenle okuldadır: Doğa
ve Aşk. Dikkat edin, çocukluk ve dehanın ortak bir ana organı vardır: Merak. Çocukluğun istediğini yapmasına izin verin ve başladığı gibi
dehanın başladığı yerde, dehanın bulduğunu bulabilir. Bir Yunan
yazar bize, arılarını Hymettus'a zahmetli bir
uçuştan kurtarmak için kanatlarını kesen ve seçebildiği en güzel
çiçekleri önlerine koyan bir adamdan bahseder. Zavallı arılar hiç bal yapmaz. Şimdi, efendim, eğer oğluma bir şey öğretecek olsaydım, kanatlarını keser ve ona
kendi bulacağı çiçekleri verirdim. Şimdilik Doğa'yı rahat bırakalım ve Doğa'nın sevgi dolu vekili, dikkatli anne."

Babam, çimenlere uzanıp
çimlerde papatyalar toplayan varisini işaret etti, genç annenin sesi neşeyle yükseldi, çocuğun neşesine güldü.

"Gördüğüm kadarıyla, çocuk odanızdan çok az para kazanacağım," dedi Bay Squills.

Bu öğretilere uygun olarak, bu kadar bilgili bir baba için garip olan,
geliştim ve geliştim,
ve hecelemeyi ve tencere kancası yapmayı öğrendim, annem ve Dame Primmins'in ortak bakımı altında. Bu sonuncusu, hızla yok olan eski bir ırkın, eski, sadık hizmetkarların ırkının; eski, masal anlatan dadıların ırkının bir parçasıydı. Annem benden önce büyümüştü; ama
sevgisi yeni nesil için yeni çiçekler açıyordu. O bir
Devonshire kadınıydı; ve Devonshire kadınları, özellikle de gençliklerini
yakınlarda geçirenler deniz kıyısı, genellikle batıl inançlıdır. Harika bir
masal bütçesi vardı. Altı yaşıma gelmeden önce, tüm ulusların efsanelerinin ortak bir kaynağa, - Çizmeli Kedi, Tom Thumb, Fortunio, Fortunatus,
Dev Katili Jack'e kadar izlendiği o ilkel edebiyatta bilgiliydim; masallar, atasözleri gibi, farklı versiyonlarıyla, Budh'un bebek hayranları ve Thor'un daha dayanıklı
çocukları için eşit derecede tanıdıktı. Kibirlenmeden söyleyebilirim ki, o saygıdeğer klasikleri incelersem onurlandırılabilirdim!

Sevgili annem, böylesine fantastik bir bilginlikten elde edilebilecek sağlam fayda konusunda bazı küçük kuşkulara sahipti ve çekinerek
bu konuda babama danıştı.

"Aşkım," diye cevapladı babam, annemin bile şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan emin olmak için her zaman kafasını karıştıran o ses tonuyla,
"tüm bu masallarda bazı filozoflar en yüksek ahlakın sembolik anlamlarını kolayca keşfedebilirlerdi. Ben de Çizmeli Kedi'nin insan anlayışının ilerlemesi üzerine bir alegori olduğunu, kökeninin Mısır rahiplerinin mistik okullarından geldiğini ve açıkça Teb ve Memfis'te hem dini semboller hem de ayrıntılı mumyalar yaptıkları o dört ayaklı kedilere yapılan ibadetin bir örneği olduğunu kanıtlamak için bir inceleme yazdım."

"Sevgili Austin," dedi annem mavi gözlerini açarak, "Sisty'nin Çizmeli Kedi'deki tüm o güzel şeyleri keşfedeceğini düşünmüyor musun!"

"Sevgili Kitty," diye cevapladı babam, "benimle ilgilenmeye yetecek kadar iyi olduğunda, kitaplardan öğrendiğim tüm güzel şeyleri bende bulduğunu düşünmüyor musun? Beni sadece hayal gücünü
meşgul edecek kadar mutlu, zararsız bir yaratık olarak biliyordun. Zamanla, içimdeki fikirlere
göç eden tüm quartos'ların, hatta benim için bile bir gizem olan fikirlerin, benim daha kötü olmadığımı keşfettin. Eğer Sisty, senin çocuğuna dediğin gibi (o talihsiz anakronizmi lanetle! İki heceli bir kelimeye
kısaltmakta iyi iş çıkarıyorsun), eğer Sisty Mısır'ın tüm bilgeliğini Çizmeli Kedi'de keşfedemezse, o zaman ne olacak? Çizmeli Kedi zararsızdır ve hayal gücünü
meşgul eder. Merak uyandıran her şey, masumsa da bilgeliktir; şimdi hayal gücünü
meşgul eden her şey, bundan sonra sevgiye veya bilgiye dönüşür. Ve
bu yüzden, canım, kreşe geri dön."

Ama sana haksızlık etmiş olurum, ey babaların en iyisi! Eğer okuyucunun,
doğumuma karşı bu kadar kayıtsız ve
erken öğretilerime karşı bu kadar umursamaz göründüğün için,
kalbinde,
sorunlu Neogilos'una karşı kayıtsız olduğunu varsaymasına izin verirsem. Yaşlandıkça, bir babanın gözünün üzerimde olduğunun daha fazla farkına vardım.
Geriye dönüp baktığımda, bana bebekliğimdeki bir kriz gibi görünen
bir olayı, kendi kalbimle o sakin
büyük ruh arasındaki ilk elle tutulur bağ olarak açıkça hatırlıyorum.

Babam, evin önündeki çimenlikte oturmuş, hasır şapkası gözlerinin üstündeydi (yazdı) ve kitabı kucağındaydı. Birdenbire, üst katın pencere pervazına yerleştirilmiş güzel bir
delf mavisi-beyaz saksı yere düştü ve parçalar
babamın bacaklarının etrafına sıçradı. Çalışmalarında Arşimet'in kuşatma altındaki hali gibi yüceydi, okumaya devam etti,--_Impavidum ferient
ruinae!_

"Aman Tanrım!" diye bağırdı verandada çalışan annem, "çok değer verdiğim zavallı saksım! Bunu kim yapmış olabilir? Primmins,
Primmins!"

Bayan Primmins başını ölümcül pencereden dışarı çıkardı, çağrıya başını salladı ve bir anda solgun ve nefes nefese aşağı indi.

"Ah!" dedi annem, hüzünle, "Geçen mayıs ayındaki büyük felakette
seradaki tüm bitkileri kaybetmeyi tercih ederdim,--en iyi
çay takımının kırılmasını tercih ederdim! Kendi yetiştirdiğim zavallı sardunya ve Bay Caxton'ın geçen doğum günümde bana aldığı
çok çok değerli saksı!
Bu yaramaz çocuk bunu yapmış olmalı!"

Bayan Primmins babamdan çok korkuyordu, neden bilmiyorum,
ancak çok konuşkan sosyal kişiler genellikle çok sessiz utangaç kişilerden korkarlar. Dikkat belirtileri göstermeye başlayan efendisine aceleyle bir bakış attı ve hemen bağırdı, "Hayır, hanımefendi,
o sevgili çocuk değildi, etini kutsasın, bendim!"

"Sen mi? Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildin? Ve ikisini de ne kadar takdir ettiğimi biliyordun.
Ah, Primmins!" Primmins hıçkırmaya başladı. "Yalan söyleme, dadı," dedi küçük, tiz bir ses; ve evden 
pirinç kadar cesurca çıkan Efendi Sisty, hızla devam etti - "Primmins'i azarlama, anne: saksıyı dışarı iten bendim."

"Şşş!" dedi dadı, her zamankinden daha korkmuş bir şekilde ve dehşet içinde,
babama doğru bakarak, şapkasını çok kasıtlı olarak çıkarmıştı ve sahneyi
ciddi gözlerle kocaman uyanık bir şekilde izliyordu. "Şşş! Ve eğer
kırdıysa, hanımefendi, bu tamamen bir kazaydı; öylece duruyordu ve bunu asla kastetmemişti. Sen mi, Efendi Sisty? Konuş!" bunu fısıldayarak söyledi, "yoksa
babam çok kızacak."

"Eh," dedi annem, "Sanırım bir kazaydı; gelecekte kendine iyi bak, çocuğum. Gördüğüm kadarıyla, beni üzdüğün için üzgünsün. Bir öpücük var; endişelenme."

"Hayır, anne, beni öpmemelisin; bunu hak etmiyorum. Saksıyı bilerek
dışarı ittim."

"Ha! ve neden?" dedi babam, yaklaşarak.

Bayan Primmins bir yaprak gibi titredi.

"Eğlence için!" dedim, başımı eğerek, "sadece nasıl görüneceğini görmek için, baba;
ve işin aslı bu. Hadi beni döv, beni döv!"

Babam kitabını elli metre öteye fırlattı, eğildi ve beni
göğsüne
yakaladı. "Oğlum," dedi, "yanlış yaptın: babanın, korkuya rağmen gerçeği söyleyen bir oğul verdiği için Tanrı'yı ​​kutsadığını hayatın boyunca hatırlayarak bunu düzelteceksin! Ah! Bayan Primmins, ona öğretmeye çalıştığın bu türden bir sonraki masal, ve sonsuza dek ayrılırız!"

O zamandan beri, babamı sevdiğimi hissettiğim ve
onun beni sevdiğini bildiğim saati ilk kez hatırlıyorum; o zamandan itibaren benimle sohbet etmeye başladı. Artık bahçede benimle karşılaşsa, gülümseyerek ve başını sallayarak yanımdan geçmezdi; durur, kitabını cebine koyardı ve konuşması çoğu zaman kavrayışımın ötesinde olsa da, üzerinde düşündüğümde ve anlamını çözmeye çalıştığımda kendimi daha mutlu, daha iyi ve daha az bebek gibi hissederdim; çünkü öğretmek yerine, kafamın içine bir şeyler
koyup sonra da kendi sorunlarını
çözmelerini sağlayarak bir yol izlerdi. Aynı saksı ve sardunyayla ilgili özel bir olayı hatırlıyorum. Bekar ve dünyada varlıklı olan Bay Squills, bana sık sık küçük hediyeler yapardı. Anlattığım olaydan kısa bir süre sonra, bana genellikle çocuklara verilenlerden çok daha değerli bir hediye verdi; fildişi renginde, boyalı ve yaldızlı, güzel, büyük bir domino kutusuydu. Bu domino kutusu benim zevkimdi. Bayan Primmins ile domino oynamaktan hiç bıkmadım ve kutuyu yastığımın altında uyudum.

"Ah!" dedi babam bir gün, beni salondaki fildişi paralelkenarları karıştırırken bulduğunda, "ah! Bunu tüm oyuncaklarından daha çok seviyorsun, ha?"

"Ah, evet, baba!"

"Annen o kutuyu pencereden atıp eğlence olsun diye kırarsa çok üzülürsün." Yalvarırcasına babama baktım ve
cevap vermedim.

"Ama belki de çok mutlu olurdun," diye devam etti, "eğer okuduğun o iyi perilerden biri aniden domino kutusunu güzel bir mavi-beyaz saksıda güzel bir sardunyaya dönüştürebilseydi ve sen de onu annenin pencere pervazına koyma zevkine erişebilirdin."

"Elbette yaparım!" dedim yarı ağlayarak.

"Sevgili oğlum, sana inanıyorum; ama iyi dilekler kötü eylemleri iyileştirmez:
iyi eylemler kötü eylemleri iyileştirir."

Böyle söyleyerek kapıyı kapattı ve dışarı çıktı. Babamın aforizmasıyla ne demek istediğini anlamakta ne kadar şaşkın olduğumu anlatamam. Ama biliyorum ki
o gün bir daha domino oynamadım. Ertesi sabah babam
beni bahçedeki bir ağacın altında tek başıma otururken buldu; durakladı ve ciddi parlak
gözleriyle bana çok kararlı bir şekilde baktı.

"Oğlum," dedi, "---'e yürüyeceğim," yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir kasaba: "gelir misin? Ve bu arada domino kutunu getir. Oradaki birine göstermek istiyorum." Kutuyu almak için içeri koştum ve babamla anayolda yürümekten biraz gurur duyarak yola koyulduk.

Bu arada "Baba," dedim, "artık periler yok. "

"Peki, çocuğum?"

"Neden, o zaman domino kutum bir sardunyaya ve mavi-beyaz bir saksıya nasıl dönüştürülebilir?"

"Canım," dedi babam elini omzuma koyarak, "iyi olmak için ciddi olan herkes, yanında iki peri taşır, -biri
burada," ve kalbime dokundu, "biri de burada," ve alnıma dokundu.

"Anlamıyorum, baba."

"Anlayana kadar bekleyebilirim, Pisistratus. Ne isim!"

Babam bir fidanlık bahçıvanının önünde durdu ve çiçeklere baktıktan sonra büyük bir çift sardunyanın önünde durdu. "Ah! Bu, annenin çok sevdiği
şeyden daha güzel. Maliyeti ne kadar, efendim?"

"Sadece 7 şilin. 6d.," dedi bahçıvan.

Babam cebini ilikledi. "Bugün karşılayamam," dedi,
nazikçe, ve dışarı çıktık.

Şehre girerken, yine bir çini deposunun önünde durduk. "Birkaç ay önce aldığım
gibi bir saksın var mı? Ah! İşte bir tane,
3s. 6d. olarak işaretlenmiş. Evet, fiyatı bu. Peki; annenin doğum günü tekrar geldiğinde,
ona bir tane daha almalıyız. Birkaç ay beklemek gerekiyor. Ve bekleyebiliriz, Efendim Sisty. Çünkü yıl boyunca çiçek açan gerçek,
zavallı bir sardunyadan daha iyidir; ve asla kırılmayan bir kelime, bir
parça delf'ten daha iyidir."

Daha önce eğilmiş olan başım tekrar kalktı; ama kalbimdeki sevinç dalgası beni neredeyse boğdu.

"Küçük faturanızı ödemek için uğradım," dedi babam, taşra kasabalarında yaygın olan ve her türlü güzel oyuncak ve biblo satan o gösterişli kırtasiyecilerden birinin dükkanına girerken. "Ve bu arada," diye ekledi, gülümseyen dükkan sahibi giriş için kitaplarına bakarken,
"Sanırım buradaki küçük oğlum sana, geçen kış Bayan Caxton'ı piyangoya çekmeye ikna ettiğin o kutudan çok daha güzel bir Fransız işçiliği örneği gösterebilir. Domino kutunu göster, canım."

Hazinemi çıkardım ve dükkan sahibi övgülerinde cömert davrandı. "Bir şeyin ne kadar değerli olduğunu bilmek her zaman iyidir, oğlum, eğer ondan ayrılmak istersen. Genç beyefendi oyuncağından
sıkılırsa, ona ne vereceksiniz?"

"Neden, efendim," dedi dükkan sahibi, "Korkarım genç beyefendi bu güzel şeylerden birkaçını
almadığı sürece, ona on sekiz şilinden fazlasını veremeyiz."

"On sekiz şilin!" dedi babam; "O parayı verirdin! Peki, oğlum, kutundan
sıkılırsan, onu satman için iznim var."

Babam hesabını ödedi ve dışarı çıktı. Birkaç dakika geride kaldım ve
sokağın sonunda ona katıldım.

"Baba, baba," diye bağırdım ellerimi çırparak, "sardunya satın alabiliriz; "Çiçek saksısını satın alabiliriz." Ve cebimden bir avuç gümüş çıkardım.

"Doğru demedim mi?" dedi babam, mendilini gözlerinin üzerine sürerken. "İki periyi buldun!"

Ah! Vazoyu ve çiçeği pencere pervazına koyduktan sonra annemi elbisesinden tutup beni oraya kadar takip ettirdiğimde ne kadar gururlu, ne kadar sevinçliydim.

"Bu onun işi ve parası!" dedi babam; "iyi işler kötüyü düzeltti."

"Ne!" diye bağırdı annem, her şeyi öğrendikten sonra; "ve senin çok sevdiğin zavallı domino kutunu! Yarın geri gidip onu geri alacağız, iki katına mal olsa bile."

"Geri mi satın alacağız, Pisistratus?" diye sordu babam.

"Ah, hayır--hayır--hayır! "Her şeyi mahvederdi," diye bağırdım, yüzümü babamın göğsüne gömerek.

"Karım," dedi babam ciddiyetle, "çocuğumuza verdiğim ilk ders bu, özverinin kutsallığı ve mutluluğu; onun ölmeden önce öğretmesi gerekeni bozma."

BÖLÜM V.

Yedinci ve sekizinci yaşlarım arasındayken, belki de tek çocuk olmanın kaygılı nimetiyle övünen ebeveynlerin dikkatini çekebilecek bir değişiklik oldu üzerimde.
Çocukluğun sıradan canlılığı beni terk etti; sessiz, ağırbaşlı ve düşünceli oldum.
Kendi yaşıtım oyun arkadaşlarının yokluğu, olgun zihinlerin arkadaşlığı, sadece tam bir yalnızlıkla dönüşümlü olarak, ister hayal gücüme ister mantığıma erken bir şeyler kattı. Yaz alacakaranlığında veya kış ocağının üzerinde yaşlı dadı tarafından bana mırıldanılan vahşi masallar, babamın önerdiği derslerin ciddi, tatlı bilgeliğini kavramak için çabalayan zihnimin çabası, tüm yeteneklerimin zorlandığı ve mücadele ettiği bir hayal kurma tutkusunu besleme eğilimindeydi, tıpkı uykunun uyanmaya en yakın olduğu
zamanlarda gelen rüyalarda olduğu gibi. Kolayca okumayı ve akıcı bir şekilde yazmayı öğrenmiştim ve şimdiden taklit etmeye, yeniden üretmeye başlamıştım. Peri diyarından topladıklarıma benzeyen garip hikayeler, elime geçen şiir kitaplarından esinlenerek yazılmış kaba şarkılar, yuvarlak metin ve çoğaltma gibi daha az iddialı amaçlar için tasarlanmış mermer kaplı sayfaların içeriğini bozmaya başlamıştı. Zihnim, evdeki sevgimin yoğunluğuyla daha da rahatsız olmuştu. Her iki
anneme ve babama olan sevgimde hastalıklı ve acı verici bir şeyler vardı. Sık sık
sevdiklerim için ne kadar az şey yapabildiğimi düşünerek ağlardım. En
sevgili hayallerim onlar için hayali zorluklar yaratırdı ve kolum bunları yumuşatmak içindi. Bu duygular, bu şekilde beslendiklerinde, sinirlerimi aşırı hassas ve keskin hale getirdi. Doğa beni güçlü bir şekilde etkilemeye başladı; ve bu sevgiden, beni bu kadar gizemli bir şekilde neşeye veya hayranlığa, gülümsemeye veya gözyaşlarına sürükleyen çekicilikleri analiz etmek için huzursuz bir merak doğdu. Babamdan bana astronominin unsurlarını açıklamasını istedim; ateşli bir botanikçi olan Squills'ten çiçeklerin yaşamındaki bazı gizemleri çıkardım. Ama müzik benim en sevdiğim tutkum oldu. Annem (büyük bir bilginin kızı olmasına rağmen, babamın şapkasını kafasına koyduğunda adını duyduğu bir bilginin kızıydı) sahip olduğu şeyi kabul etmeliyim, bu daha aydınlanmış nesilde birçok mütevazı tüccarın kızının övünebileceğinden daha az kitap bilgisi; ama bazı doğal
yetenekleri vardı ki bunlar Tanrı bilir nasıl! kadınsı başarılara dönüşmüştü. Biraz zarafetle resim çizerdi ve çiçekleri mükemmel bir
şekilde resmederdi. Yatılı okul becerisinden daha fazlasıyla birden fazla enstrüman çalardı; ve kendi dilinden başka hiçbir dilde şarkı söylemese de,
çok az kişi onun tatlı sesini derinden etkilenmeden duyabilirdi. Müziği,
şarkıları, üzerimde harikulade bir etki bıraktı. Böylece, toplamda, bir tür
rüya gibi ama hoş bir melankoli tüm varlığımı ele geçirdi; ve bu,
daha da dikkat çekiciydi çünkü cesur, aktif ve neşeli olan
erken mizacımın aksineydi. Karakterimdeki değişim,
formumu etkilemeye başladı. Güçlü ve kuvvetli bir bebekken, solgun ve zayıf bir çocuğa dönüştüm. Hastalanmaya ve somurtmaya başladım. Bay Squills çağrıldı.

"Tonikler!" dedi Bay Squills; "ve kitabının üzerine oturmasına izin verme.
Onu havaya gönder; oynat. Gel buraya, oğlum: bu organlar
çok büyüyor;" ve frenolog olan Bay Squills elini alnıma koydu. "Aman Tanrım, efendim, işte senin için bir ideal; ve, ruhumu korusun, ne kadar yapıcı bir şey!"

Babam kağıtlarını bir kenara itti ve ellerini arkasında tutarak odada bir ileri bir geri yürüdü; ama Bay Squills gidene kadar tek kelime etmedi.

"Canım," dedi sonra, göğsüne sızlayan idealimi yasladığım anneme--"canım, Pisistratus okula gitmeli ciddi ciddi."

"Aman Tanrım, Austin!--bu yaşta mı?"

"Neredeyse sekiz yaşında."

"Ama çok ileri görüşlü."

"Onun için okula gitmeli."


"Seni pek anlamıyorum, aşkım. Beni geçtiğini biliyorum;
ama sen bu kadar zekisin--"

Babam annemin elini tuttu: "Ona artık hiçbir şey öğretemeyiz, Kitty.
Onu okula gönderiyoruz ki öğrensin--"

"Senden çok daha az şey bilen bir okul müdürü tarafından--"

"Onu tekrar bir çocuk yapacak küçük okul çocukları tarafından," dedi babam, neredeyse üzgün bir şekilde. "Canım, Kentish bahçıvanımızın
o fındık ağaçlarını diktiğini ve üçüncü yıllarındayken,
ne kadar getireceklerini hesaplamaya başladığını, bir sabah dışarı çıktığını ve onları yere kadar kestiğini gördüğünü hatırlıyor musun? Sinirlendin
ve neden diye sordun. Bahçıvan ne dedi? 'Çok erken meyve vermelerini önlemek için. ' Burada bereketten yoksunluk yok: Ürün saatini geri alın ki bitki
yaşasın."

"Okula gideyim," dedim, uyuşuk başımı kaldırıp babama
gülümseyerek. Onu hemen anladım ve sanki hayatımın sesi ona
cevap veriyordu.

BÖLÜM VI.

Bu şekilde karar verdikten bir yıl sonra, tatiller için evdeydim.

"Umarım," dedi annem, "Sisty'ye adalet yapıyorlardır. Bence
okula gitmeden önce olduğu kadar
çabuk bir çocuk değil. Keşke onu muayene etsen, Austin."

"Onu muayene ettim, canım. Beklediğim gibi; ve oldukça
memnunum."

"Ne! gerçekten geldiğini mi düşünüyorsun?" dedi annem neşeyle.

"Artık botanikle hiç ilgilenmiyor," dedi Bay Squills.

"Ve eskiden müziğe çok düşkündü, canım oğlum!" diye gözlemledi annem,
iç çekerek. "Aman Tanrım, bu ne ses?"

"Oğlunuzun cama vuran pop-gun'u," dedi babam. "Sadece
pencere olması şanslı; ama dün sabah olduğu gibi,
Bay Squills'in kafası olsaydı daha az sağır edici bir ses çıkarırdı."

"Sol kulak," gözlemledi Squills; "ve çok sert bir darbeydi. Yine de
tatmin oldunuz mu, Bay Caxton?"

"Evet; Sanırım çocuk artık kendi yaşındaki çoğu çocuk gibi büyük bir aptal," diye gözlemledi babam büyük bir memnuniyetle.

"Aman Tanrım, Austin, büyük bir aptal mı?"

"Okula başka ne için gitti?" diye sordu babam.

Ve kadın izleyicilerinin yüzünde belli bir dehşet, erkek izleyicilerinin yüzünde ise belli bir şaşkınlık görerek ayağa kalktı ve
alışkın olduğundan daha ayrıntılı felsefe yapmak üzereyken yaptığı gibi bir eli yeleğinin içinde, şöminenin önünde durdu.

"Bay Squills," dedi, "aileler konusunda çok deneyimlisiniz."

"İlçedeki herhangi bir uygulama kadar iyi," dedi Bay Squills gururla;
"benim yapabileceğimden daha fazla. Bir ortak için ilan vereceğim."

"Ve," diye devam etti babam, "neredeyse her ailede
babanın, annenin, amcanın ve teyzenin
harika bir çocuk olduğunu söylediği
bir çocuk olduğunu neredeyse her zaman gözlemlemiş olmalısınız."

"En azından bir tane," dedi Bay Squills gülümseyerek.

"Bunun ebeveyn taraflılığı olduğunu söylemek kolaydır," diye devam etti babam, "ama öyle değil. O çocuğu bir yabancı olarak inceleyin,
kendinizi şaşırtacaksınız. Onun hevesli merakına,
çabuk kavrayışına,
hazır zekasına,
hassas algısına hayret edeceksiniz. Ayrıca,
çoğu zaman,
çarpıcı bir şekilde gelişmiş bir yetenek bulacaksınız.
Çocuk belki de mekaniğe ilgi duyacak ve size bir vapur maketi yapacak; ya da
kulağı şiire ayarlı olacak ve size 'Konuşmacı'dan ezberlediği gibi bir şiir yazacak; ya da (Pisistratus gibi)
teyzesi yaşlı kızla birlikte botanikle ilgilenecek; veya kız kardeşinin piyanosunda marş çalacak. Kısacası, sen bile, Squills, onun gerçekten harika bir çocuk olduğunu ilan edeceksin."

"Aman Tanrım," dedi Bay Squills, düşünceli bir şekilde, "söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var. Küçük Tom Dobbs harika bir çocuk; Frank Stepington da öyle - ve Johnny Styles'a gelince, onu buraya getirmeliyim ki
Doğa Tarihi hakkında gevezelik etmesini dinleyesin ve o güzel küçük mikroskobunu ne kadar iyi kullandığını
görebilesin."

"Aman Tanrım!" dedi babam. "Şimdi devam edeyim. Bu thaumatalar veya harikalar, Bay Squills, ne zamana kadar sürer? - çocuk okula gidene kadar; ve sonra, bir şekilde, thaumatalar, horoz ötüşündeki hayaletler gibi, ince havaya karışıp yok oluyor. Harika çocuk akademiye geldikten bir yıl sonra, baba ve anne, amca ve teyze, artık
onun yaptıkları ve söyledikleriyle sizi rahatsız etmesin: olağanüstü bebek çok
sıradan bir çocuk oldu. Öyle değil mi, Bay Squills?"

"Gerçekten de haklısınız, efendim. Nasıl oldu da bu kadar dikkatli oldunuz?
Hiçbir zaman--"

"Şşş!" diye sözünü kesti babam; sonra, annemin endişeli yüzüne şefkatle bakarak, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Rahatlayın; bu akıllıca bir şekilde
belirlenmiş ve en iyisi için."

"Okulun suçu olmalı," dedi annem başını sallayarak.

"Okulun zorunluluğu ve erdemi, Kate. Bu harika çocuklardan herhangi biri -Sisty'nin kendisi kadar harika olduğunu düşündüğünüz gibi- evde kalsın ve başının giderek büyüdüğünü,
vücudunun giderek inceldiğini göreceksiniz -eh, Bay Squills?- ta ki zihin çerçeveden tüm besinini çekene ve çerçeve de zihni kısıtlayana veya hasta edene kadar. Pencereden o asil meşeyi görüyorsunuz. Çinliler onu yetiştirmiş olsaydı, beş yaşında minyatür bir ağaç olurdu ve yüz yaşındayken, beş yaşında olduğundan daha büyük olmayan bir saksıya masanıza koyardınız -bir yaşta olgunluğu için bir merak; diğerinde ise küçücüklüğü için bir gösteri. Hayır! Yetenek için çile okuldur; bodur mankeni büyüyen çocuğa geri verin ve sonra, eğer yapabiliyorsa, çocuğun sağlıklı, dayanıklı ve doğal bir şekilde, yavaş yavaş büyüklüğe doğru ilerlemesine izin verin. Büyüklük reddedilirse, en azından bir
adam olacak; ve bu, hayatı boyunca küçük bir Johnny Styles olmaktan daha iyidir, bir hap kutusundaki meşe."

O anda odaya daldım, parlıyor ve soluk soluğa, yanaklarımda sağlık, uzuvlarımda canlılık, kalbimde tüm çocukluk. "Ah, anne, uçurtmayı
çok yükseğe çıkardım! Gel ve gör! Gel, baba!"

"Elbette," dedi babam; "sadece bu kadar yüksek sesle ağlama,--uçurtmalar yükselirken
gürültü yapmaz; yine de, dünyanın üzerinde nasıl uçtuklarını görüyorsun. Gel, Kate.
Şapkam nerede? Ah!--teşekkür ederim, oğlum."

"Kitty," dedi babam, yere sapladığım çiviye ipiyle bağlı olan uçurtmaya bakarak,
"uçurtmamızın da aynı şekilde yükseğe uçacağından asla korkma; sadece, insan ruhu
birkaç kağıt parçasının bir çıta iskeleti üzerinde
yükselmek için daha güçlü içgüdülere sahiptir. Ancak, uzayın özgürlüğünde kaybolmasını önlemek için, onu hafifçe yere bağlamamız gerektiğini unutmayın; ve tekrar gözlemle, canım, ne kadar yükseğe uçarsa, ona o kadar çok ip vermeliyiz."

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

On iki yaşına geldiğimde, gönderildiğim hazırlık okulunun başına geçtim. Ve böylece o küçük alıcıdaki tüm öğrenme oksijenini
tükettikten sonra, annem ve babam ilham
alabileceğim daha geniş bir alan aradılar. Okulda olduğum son iki yıl boyunca, çalışmaya olan sevgim geri dönmüştü; ama bu, rekabetle teşvik edilen ve
başarılı olma pratik arzusuyla canlanan, canlı, uyanık, düş görmeyen bir sevgiydi.

Babam artık entelektüel isteklerimi dizginlemeye çalışmıyordu. Bilgiye karşı o kadar büyük bir saygısı vardı ki, mümkünse bir bilgin olmamı
istemedi; yine de bana bir kereden fazla biraz hüzünlü bir şekilde, "Kitaplara hakim ol, ama onların sana hakim olmasına izin verme. Yaşamak için oku, okumak için yaşama.
Bir lamba kölesi bir ev için yeterlidir; köleliğim kalıtsal bir esaret olmamalı."

Babam uygun bir akademi aradı; ve Dr. Herman'ın "Fihellen Enstitüsü"nün ünü kulağına geldi.

Şimdi, bu Dr. Herman, İngiltere'ye yerleşmiş bir Alman müzik ustasının oğluydu. Kendi eğitimini Bonn Üniversitesi'nde tamamlamıştı; ancak o pazarda öğrenmenin kendisininkine biçtiği yüksek fiyatı karşılaması için çok yaygın bir uyuşturucu olduğunu fark etti ve kendisini İngiltere'ye bağlayan siyasi özgürlükle ilgili bazı teorilere sahip olarak, "İnsan Zihninin Tarihinde Bir Dönem" olarak tasarladığı bir okul kurmaya karar verdi.

Dr. Herman, son zamanlarda aramızda oldukça fazla sayıda yayılan ve büyük klasik ilahiyat okullarımızın temellerine tehlikeli bir şekilde zarar verebilecek olan eğitimdeki yeni moda otoritelerin en eskilerinden biriydi; eğer sonuncular çok akıllıca ama çok dikkatli bir şekilde daha yenilikçi rakiplerinin ve saldırganlarının
hilkat garibeleri ve hayalleri arasında karışık ve bozulmuş bir şekilde yatan mantıklı
ilkeler.

Dr. Herman, önceden var olan her türlü öğretim yöntemine karşı çok sayıda bilgili eser yazmıştı; en büyük gürültüyü yapan ise Yazım Kitapları'nın meşhur kurgusuydu: "Lanet olası yazım sistemlerimizdeki gerçeğin açık içgüdülerini karıştırdığımızdan daha yalancı, dolambaçlı, bulmaca kafalı bir yanılsama, asla yalanın babası tarafından uydurulmamıştır." Bu meşhur incelemenin başlangıcı böyleydi. Örneğin, tek heceli Kedi'yi ele alalım. Bir bebeğe c, a, t dediğinizde ne kadar da küstah bir alnınız olmalı, Kedi'yi hecele: yani, üç ses, tamamen zıt bir bileşik oluşturuyor, her ayrıntıda zıt, bütünde zıt, zavallı küçük bir tek heceli kelime oluşturuyor, eğer basit gerçeği söylerseniz, çocuk sadece bakarak hecelemeyi öğrenecektir! Kulağa böyle gelen üç ses, see-eh-tee, nasıl kedi sesini oluşturabilir? See-eh-te veya ceaty sesini oluşturmazlar mı? İşitme duyusunun çürütmeye yettiği
bu kadar korkunç bir yalanla başlayan bir eğitim sistemi nasıl gelişebilir? Boynuz kitabının annelerin
umutsuzluğu olmasına şaşmamalı! Bu örnekten okuyucu, Dr. Herman'ın
eğitim teorisinde, en baştan başladığını, boğayı boynuzlarından
açıkça tuttuğunu anlayacaktır. Geri kalanına gelince, geniş bir eklektizm ilkesine göre, gençlik fikir atışları için her yeni patentli buluşu bir araya getirmişti. Tetiğini Hofwyl'den almıştı; vatkasını Hamilton'dan almıştı; bakır kapsüllerini Bell ve Lancaster'dan almıştı. Gençlik fikri, onu sıkıca çakmıştı! Onu gevşetmişti! Onu resimli çizimlerle çakmıştı! o,
izleme sistemiyle
çarpmıştı! o,
her düşünülebilir şekilde ve her düşünülebilir
güçle çarpmıştı! ama gençlik fikrini
eski çakmak taşı ve çelik mekanizması altında olduğundan bir santim daha uzağa
vurduğuna dair hüzünlü şüphelerim var! Yine de, Dr. Herman gerçekten
okullarda çok fazla ihmal edilen birçok şeyi öğrettiği gibi;
Latince ve Yunancanın yanı sıra, günümüzde "yararlı bilgi" olarak adlandırılan belirsiz
sonsuzluğun geniş bir çeşitliliğini öğrettiği gibi;
kimya, mühendislik ve doğa tarihi üzerine
dersler verdiği gibi;
aritmetik ve fizik biliminin unsurları şevkle ve özenle uygulandığı gibi;
her türlü jimnastik
oyun alanındaki sporlarla iç içe geçirildiği gibi--gençlik fikri, daha uzağa gidemezse,
vuruşlarını daha geniş bir yöne yaydı ve bir çocuk orada beş yıl
bir şeyler öğrenmeden kalamazdı: ki bu tüm
okullar için söylenebilecekten daha fazlasıdır! En azından gözlerini, kulaklarını ve uzuvlarını kullanmayı öğrendi;
düzen, temizlik, egzersiz alışkanlıklara dönüştü; ve okul hanımları memnun etti ve beyefendileri tatmin etti, tek kelimeyle gelişti; ve Dr.
Herman, bahsettiğim dönemde, yüzden fazla öğrenciye sahipti.
Şimdi, değerli adam ilk olarak ders verme görevine başladığında,
barbarca bedensel cezalandırma sistemine karşı en insani nefreti ilan etmişti.
Ama ne yazık ki! Okulunun sayısı arttıkça,
bu onurlu ve huş ağacı karşıtı fikirlerden orantılı olarak vazgeçmişti.
-İsteksizce, belki de dürüstçe, şüphesiz; ama tam bir kararlılıkla--sadece kehanet çubuğunun dallarıyla
tespit edilebilen gizli kaynaklar olduğu sonucuna varmıştı; ve küçük hükümetinin tüm mekanizmasının huş ağacı düzenleyicisinin kabulüyle ne kadar kolay yürütülebileceğini keşfettikten sonra, daha zengin, daha tembel ve daha şişman hale geldikçe, Philhellenic Enstitüsü, kırbaç darbesinin sürekli uygulanmasıyla canlı bir şekilde hareket halinde tutulan bir topaç gibi akıcı bir şekilde ilerledi.

Okulun, müdürün bu üzücü
dönüşünden dolayı itibarının zedelenmediğine inanıyorum; tam tersine, daha
doğal ve İngiliz, daha az tuhaf ve sapkın görünüyordu. Ve şöhretinin zirvesindeyken, bir sabah, tüm giysilerim güzelce onarılmış ve kutumda büyük bir erikli kekle, misafirperver kapılarının önüne bırakıldım.

Dr. Herman'ın çeşitli tuhaflıkları arasında, inancının bedensel cezaya karşı maddelerinden daha fazla sadakatle bağlı kaldığı bir şey vardı; ve aslında, akademisinin önünde o etkileyici "Filhellen Enstitüsü" kelimelerinin altın harflerle yazılmasına neden olan da tam olarak buydu. Şu anda popüler mitolojilerimize savaş açan ve Etonlular ile Harrovluların antik tarihin bilinen isimleriyle ilişkilendirdiği tüm çağrışımları altüst eden o seçkin bilim insanları sınıfına aitti. Tek kelimeyle, Yunan adlarının bozulmuş yazımını skolastik saflığa kavuşturmaya çalışıyordu. Küçük çocukların Zeus'u Jüpiter'le, Ares'i Mars'la, Artemis'i Diana'yla, Yunan tanrılarını da Romalılarla karıştırmak üzere yetiştirilmesine son derece öfkeliydi; ve bu iki kişilik grubunun sürekli olarak birbirinden ayrı tutulması gerektiği doktrinini o kadar katı bir şekilde aşıladı ki, çapraz sorguları bizi sonsuz bir karmaşa içinde tuttu. "Vat," diye haykırırdı Eton sistemindeki bir gramer okulundan yeni mezun olmuş bir çocuğa--"Zeus Jüpiter'i tasvir etmekten ne kastediyorsun? Olimpos'un o tutkulu, öfkeli, bulutları zorlayan tanrısı, kartalı ve kalkanıyla birlikte, en ufak bir şekilde, resmi, ahlaki Jüpiter'e mi benziyor? Roma Başkenti'nin Optimus Maximus'u mu?--masum Fraulein'in kuğu veya boğa kılığına girmiş halde peşinden koşma fikrine
çok şaşıracak bir tanrı, Usta Simpkins! Bu soruyu sana
soruyorum, herkes adına, Usta Simpkins." Usta Simpkins, Doktor'la aynı fikirde olmaya özen gösterdi. "Ve siz nasıl yapabildiniz," diye devam etti Dr. Herman, başka bir suçlu mezuna dönerek, "Homeros'un Ares'ini, efendim, Mars'ın küstah kabalığıyla nasıl betimleyebildiniz? - Yaralandığında on bin adam kadar yüksek sesle kükreyen Ares, Usta Jones; veya sizi tekrar Mars diye çağırdığımı duyarsam sizin kükreyeceğiniz gibi? - Yedi mızrakla yeri kaplayan Ares? Adam öldüren Ares'i, Romalıların Sabinlerden çaldığı Mars veya Mavors'la karıştır! - Roma'nın ciddi ve sakin koruyucusu Mars! Usta Jones, Usta Jones, kendinizden
utanmalısınız!" Ve sonra coşkuyla, ve Alman gırtlaksı ve telaffuzuna giderek daha fazla ısınarak, iyi Doktor ellerini kaldırırdı, başparmaklarında iki büyük yüzükle, ve haykırırdı: "Und Du!
ve dou, Afrodit,--dou, bert de seasons'ı karşılayan! dou, Atonis'i bir sandığa koyan ve onu bir anemone
döndüren! dou, o sümüklü burunlu küçük Efendi
Budderfield tarafından Venüs olarak adlandırılacak!--Venüs, Baumgarten'lara, cenazelere ve
iğrenç uğultulu kanalizasyonlara başkanlık eden!--Venüs Cloacina, O mein Gott! Buraya gel, Efendi
Budderfield: Bunun için seni kırbaçlamalıyım; gerçekten de yapmalıyım, küçük çocuk!" Bizim
Filenenik hocamız arkeolojik saflığını tüm Yunan özel isimlerine taşıdığından, benim talihsiz vaftizimin kaçması pek olası değildi. İlk defa ödevimi imzaladığımda en iyi yuvarlak el yazımla "Pisistratus Caxton" yazdım. "Ve babanıza bilgin diyorlar!" dedi Doktor, küçümseyerek. "Adınız, efendim, Yunanca; ve, Yunanca olduğu için, onu e ve o dediğiniz harflerle yazabilecek kadar iyi olacaksınız, --P,e,i,s,i,s,t,r,a,t,o,s. Kendi adınıza uygun olana dikkat etmezseniz, --de e ve de o? Ach? Aşağılık yozlaşmalarınızı bir daha görmeme izin vermeyin!
Mein Gott! Pi! ven de name is Pei!"

Bir sonraki sefer babama, mütevazı bir şekilde nakit sıkıntısı çektiğimi, bir tuzak yarasasının kabul edilebilir olduğunu ve oğlanlar arasında en sevilen tanrıçanın (Yunan veya Romalı olması çok önemli değildi) Diva Moneta olduğunu ima eden bir mektup yazdığımda, kendimi "sevgili Peisistratos'unuz" olarak adlandırırken klasik bir gurur hissettim. Bir sonraki mesaj, akademik coşkumu hüzünlü bir şekilde söndürdü. Mektup şöyleydi:--

Sevgili Oğlum,-- Eski tanıdıklarım Thucydides ve
Pisistratus'u Thoukudides ve Peisistratos'a tercih ederim. Horace bana
tanıdık geliyor, ama Horatius'u yalnızca Cocles olarak tanıyorum. Pisistratus trap-ball oynayabilir; ama bu oyunun Peisistratos tarafından
bilindiğini varsaymama izin verecek saf Yunanca'da hiçbir yetki bulamıyorum.
Sana bir drahmi veya buna yakın bir şey göndermekten çok mutlu olurdum, ama Pisistratus'un Peisistratos olarak yazıldığı

zamanda Atina'da elimde geçerli olan hiç para yok.-- Sevgi dolu baban,
A. CAXTON.

Gerçekten de, babamın kehanetsel olarak
kındığı o melankolik anakronizmin ürettiği ilk pratik utanç buradaydı. Ancak, bu dünyada uzlaşmanın değerini kanıtlamak için deneyimden daha iyi bir şey yoktur. Peisistratos alıştırmalar yazmaya devam etti ve
Pisistratus'tan gelen ikinci bir mektubun ardından tuzak yarasası geldi.

BÖLÜM II.

Yaklaşık on altı yaşındaydım, tatiller için eve gittiğimde
annemin kardeşinin ev halkı Lares'in arasında yerleştiğini gördüm.

Amca
Jack, bilindik adıyla, neşeli, makul,
coşkulu, geveze bir adamdı ve büyük bir servet
yapmaya çalışarak üç küçük servet harcamıştı.

Amca Jack büyük bir spekülatördü; ancak tüm spekülasyonlarında
asla kendini düşünmedi,--her zaman kalbinde olan diğer yaratıkların iyiliğiydi ve bu nankör dünyada diğer yaratıklara güvenilemez! Reşit olduğunda,
anne tarafından büyükbabasından 6.000 sterlin miras aldı. O zamanlar ona
diğer yaratıkların terzileri tarafından üzücü bir şekilde baskı altına alındığı gibi geldi. İnsanlığın bu dokuzuncu kısmı, medeniyetin ve belki de iklim değişikliğinin bize, atalarımız olan Pict'lere göre daha gerekli kıldığı giysiler için dokuz kat fazla para isteyerek, kesirli varlıklarını 
kötü bir şekilde sürdürdüler. Saf hayırseverlikten dolayı, Amca Jack, halka en iyi Sakson kumaşından, çifti 7s. 6d.'ye, süper ince ceketler, L1 18s.'ye ve yelekler düzine başına şu kadara mal etmeyi üstlenen bir "Büyük Ulusal Hayırsever Giyim Şirketi" kurdu; bunların hepsi buharla işlenecekti. Böylece, haylaz terziler indirilecek, insanlık giyecek ve hayırseverler (ama bu ikincil bir düşünceydi) yüzde otuzluk net bir getiriyle ödüllendirilecekti. Bu Hıristiyan tasarımının bariz hayırseverliğine ve dayandığı sarsılmaz hesaplamalara rağmen, bu şirket, diğer yaratıkların cehaleti ve nankörlüğüne kurban gitti; ve Jack'in 6.000 sterlininden geriye kalan tek şey, küçük bir buharlı lokomotifin elli dördüncü hissesi, çok sayıda hazır pantolon ve yöneticilerin yükümlülükleriydi. Jack Amca ortadan kayboldu ve seyahatlerine devam etti. Cüzdanının spekülasyonlarını karakterize eden aynı hayırseverlik ruhu, kişisel risklerini de beraberinde getirdi. Jack Amca'nın tüm sıkıntılı topluluklara karşı doğal bir eğilimi vardı: dünyada herhangi bir kabile, ırk veya ulus varsa, Jack Amca dengeyi sağlamak için kendini terazinin kefesine atardı. Polonyalılar, Yunanlılar (sonuncular o zamanlar Türklerle savaşıyordu), Meksikalılar, İspanyollar, -- Jack Amca burnunu tüm kavgalarına sokardı! Zavallı Jack Amca, talihsizlere karşı bu cömert eğilimlerin yüzünden seninle alay etmek Tanrı korusun; ancak, bir ulus talihsizlik içinde olduğunda, her zaman bir iş vardır! Polonya davası, Yunan davası, Meksika davası ve İspanyol davası zorunlu olarak borç ve aboneliklerle iç içedir. Bu Kıta vatanseverleri, kılıcı bir elleriyle tuttuklarında, genellikle diğer ellerini komşularının pantolon ceplerine sokmayı becerirler. Jack Amca Yunanistan'a gitti, oradan İspanya'ya, oradan da Meksika'ya gitti. Hiç şüphe yok ki, bu sıkıntılı halklara büyük hizmet etti, çünkü minnettarlıklarının tartışılmaz bir kanıtıyla geri döndü: 3.000 pound. Bundan kısa bir süre sonra "Sanayi Sınıfları İçin Yeni, Büyük, Ulusal, Hayırsever Sigorta Şirketi"nin bir prospektüsü ortaya çıktı. Bu paha biçilmez belge, tedbir alışkanlıklarından ve sigorta şirketlerinin tanıtılmasından kaynaklanan topluma sağlanan muazzam faydaları ortaya koyduktan sonra, mevcut ofisler tarafından talep edilen rezil prim oranlarını ve bunların dürüst zanaatkarların ihtiyaçlarına uygulanamazlığını kanıtladıktan ve yalnızca en saf niyetlerin, diğer yaratıklara fayda sağlamak ve toplumun ahlaki tonunu yükseltmek olduğunu ilan ettikten sonra, yöneticileri en asil ilkeler ve en ılımlı hesaplamalar üzerine kurulu yeni bir toplum kurmaya yöneltti ve hissedarların bekleyebileceği en küçük getirinin yüzde yirmi dört buçuk olduğunu göstermeye devam etti. Şirket en adil himaye altında başladı; bir başpiskopos, topluma her zaman sadece adını vermesi koşuluyla başkan olarak yakalandı. Amca Jack--daha hoş bir şekilde "ünlü hayırsever, John Jones Tibbets, Esquire" olarak adlandırılır--fahri sekreterdi ve sermaye iki milyon olarak belirtiliyordu. Fakat sanayi sınıflarının
kafası o kadar körelmişti ki, yirmi bir yaşından elli yaşına kadar haftada bir ve dokuz peniye abone olmanın, sonradan 18 poundluk yıllık geliri güvence altına almak için, faydalarını o kadar az algıladılar ki, şirket buharlaştı ve onunla birlikte Amca Jack'in 3.000 poundu da buharlaştı. Ondan sonra üç yıl boyunca ondan başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Varlığı o kadar belirsizdi ki, kendisine Cornwall'da küçük bir çiftlik bırakan teyzesinin ölümü üzerine, "John Jones Tibbets, Esq., saat on ile dört arasında Baylar Blunt & Tin, Lothbury'ye
başvurursa, kendi lehine bir şey duyacaktır." şeklinde ilan vermek gerekiyordu. Ama bir sihirbaz, maça asını çağıracağını ilan ettiğinde ve ayağınızın altında güvenle durduğunu düşündüğünüz maça ası masada belirdiğinde, bu reklamla birlikte aniden Jack Amca ortaya çıktı. Yeni toprak sahibi akıl almaz bir memnuniyetle rahat çiftliğine yerleşti. Yaklaşık iki yüz dönüm olan çiftlik, mümkün olan en iyi durumdaydı ve Amca Jack'e en bilimsel ilkelere göre otuz dönüm karabuğday maliyeti olan bir veya iki kimyasal preparattan tasarruf ederek, başaklar çiçek
hastalığıyla aşılanmış gibi benekli ve benekli bir şekilde çıktı, Jack Amca ilk iki yıl boyunca başarılı bir adamdı. Ancak talihsiz bir şekilde, bir gün Jack Amca güzel bir İsveç şalgamı tarlasında bir kömür madeni keşfetti; bir sonraki hafta ev mühendisler ve doğa bilimcilerle doldu ve bir sonraki ay ortaya çıktı; amcamın en iyi üslubuyla, uygulamayla çok daha iyi hale getirilmiş, Londra'nın yoksul ev sahipleri adına ve Londra Kömür Rıhtımları'nın Canavar Tekel'ine karşı kurulan "Büyük Ulusal Tekel Karşıtı Kömür Şirketi"nin bir prospektüsü.

"Ünlü hayırsever John Jones Tibbets, Esq.'nin arazilerinde en iyi kömür damarı keşfedildi. Bu yeni maden, Molly Wheel, o seçkin mühendis Giles Compass, Esq. tarafından tatmin edici bir şekilde test edildikten sonra, hayırseverlerin enerjilerine ve kapitalistlerin servetine tükenmez bir alan vaat ediyor. En iyi kömürlerin Thames'in ağzına yük başına 18 şilin karşılığında teslim edilebileceği ve hissedarlara en az yüzde kırk sekiz kar getireceği hesaplanıyor. Hisseler 50 sterlin, beş taksitte ödenecek. Sermaye, bir milyon. Hisseler için erken başvuru
Lothbury'deki avukatlar Bay Blunt & Tin'e yapılmalıdır."

Burada, o zaman, diğer insanların devam etmesi için elle tutulur bir şey vardı:
Toprak vardı, bir maden vardı, kömür vardı ve gerçekten
hissedarlar ve sermaye geldi. Jack Amca servetinin artık
yapılacağına o kadar ikna olmuştu ve ayrıca, Londra rıhtımlarının devasa tekelini
mahvetmenin
şanını paylaşmak için o kadar büyük bir arzusu vardı ki,
mülkün tamamını elden çıkarmak için yapılan çok büyük bir teklifi reddetti,
baş hissedar olarak kaldı ve Londra'ya taşındı,
araçlarını kurdu ve diğer yöneticilere akşam yemekleri verdi. Bu şirket, madenlerin tüm
yönetimini ve çalışmasını o seçkin mühendis Giles
Compass'a
vererek en az üç yıl boyunca gelişti. O beyefendi tarafından hissedarlara düzenli olarak %20 ödeniyordu ve hisseler %10'dan fazlaydı, ta ki bir sabah Giles Compass, Esq., beklenmedik bir şekilde, kendisi gibi
daha geniş bir deha alanına, Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınana kadar; ve madenin bir yıldan fazla bir süredir büyük bir su çukuruna
düştüğü ve Bay Compass'ın hissedarlara kendi sermayelerinden ödeme yaptığı keşfedildi. Amcam bu sefer çok iyi bir şirkette mahvolmuş olmanın memnuniyetini yaşadı; üç ilahiyat doktoru, iki ilçe üyesi, bir İskoç lordu ve bir Doğu Hindistan yöneticisi
hepsi aynı teknedeydi, kömür madeniyle birlikte büyük su çukuruna
batmış olan teknede!

Bu olaydan hemen sonra, her zamanki gibi iyimser ve neşeli olan Amca Jack, aniden kız kardeşi Bayan Caxton'ı hatırladı ve başka nerede yemek yiyeceğini bilmediğinden, uzuvlarını babamın trabes citrea'sının altına koymayı düşündü, zeki W. S. Landor'ın "maun" olarak çevrilmesi gerektiğini düşündüğü.

Amca Jack'ten daha çekici bir adam görmediniz.

Bütün tombul insanlar zayıf insanlardan daha popülerdir. Yuvarlak bir yüzün görünümünde neşeli ve hoş bir şey vardır!
Başı zayıf ve aç görünümlü bir adamken, Cassius gibi, hangi komplo başarılı olabilir? Eğer Roma vatanseverleri arasında Jack Amca olsaydı, belki de
Shakespeare'e asla bir trajedi sunmazlardı. Jack Amca
bir keklik kadar tombuldu, hantal değildi, şişman değildi, obez değildi,
Cicero'nun bir hatipte karşı çıktığı gibi,
vastus değildi, ama her çatlak
rahatça doldurulurdu. Okyanus gibi, "zaman onun camsı [veya pirinç rengi] alnına kırışıklık yazmadı." Doğal hatları tamamen yukarı doğru kıvrımlardı, gülümsemesi çok yaltakçıydı, gözleri çok açıktı, hatta temiz, iyi beslenmiş, İngiliz görünümlü ellerini ovuşturma numarası bile, sizi paranızı bu kadar çekici ellere emanet etmeye
alıkoyan bir şekilde kandıran bir şeye sahipti. Gerçekten de, ona tam olarak şu ifade uygulanabilirdi: Sedem animce in extremis digitis habet, "Ruhunun yeri parmak uçlarındaydı." Eleştirmenler, çok az insanın hayal gücünü bilimsel yeteneklerle eşit mükemmellikte birleştirdiğini gözlemler. "Ne mutlu," diye haykırır Schiller, "coşkunun sıcaklığını dünyevi adamın ışığıyla birleştiren kişi:" ışık ve sıcaklık, Jack Amca'da her ikisi de vardı. O, büyüleyici bir coşkunun ve ikna edici hesaplamanın mükemmel bir senfonisiydi. "Aeharnenses"te Dicaeopolis, Nicharchus adlı bir beyefendiyi seyirciye sunarken şöyle der: "Küçük, itiraf ediyorum, ama onda hiçbir şey kaybolmadı: aptal olmayan her şey düzenbazdır." Bu belirsiz iltifatı parodileştirerek, Jack Amca dev olmasa da onda hiçbir şey kaybolmadığını söyleyebilirim. Hayırseverlik olmayan her şey aritmetikti ve aritmetik olmayan her şey hayırseverlikti. Howard ve Cocker için eşit derecede değerli olurdu. Jack Amca da yakışıklıydı, temiz tenli ve parlaktı, küçük bir ağzı ve güzel dişleri vardı, hiç bıyık bırakmazdı, sakalını sanki büyük ulusal şirketlerinden biriymiş gibi kısacık keserdi; bir zamanlar biraz kumlu olan saçları şimdi biraz griydi, bu da görünüşünün saygınlığını artırıyordu; saçları yanlardan düz ve tepede sivri bir şekilde duruyordu; Bay Squills onun yapıcı ve idealist organlarının muazzam olduğunu söyledi ve serbestçe gelişen bu çıkıntılar alnına büyük bir genişlik kazandırıyordu. Amca Jack de iyi şekilliydi, yaklaşık beş fit sekiz boyundaydı, aktif bir iş adamı için uygun boy. Siyah bir ceket giyiyordu; ancak daha taze görünmesi için, üzerine küçük bir taç ve çapa işlenmiş yaldızlı düğmeler koymuştu; uzaktan bu düğme kralın düğmesine benziyordu ve ona Saray'da bir yeri olan birinin havasını veriyordu. Her zaman nişastasız beyaz bir boyun bağı, bir fırfır ve elmas bir iğne takardı, bu iğneler ona Meksika'nın bazı madenleri hakkında gözlemler sağladı, ki bu madenlerin büyük bir Ulusal Birleşik Britanyalılar Şirketi tarafından
çalıştığını görmek için büyük ama henüz tatmin olmamış bir arzusu vardı. Sabahki yeleği soluk bej rengiydi, akşamki ise işlemeli kadifeydi; bununla birlikte "yerel üretimlerin
geliştirilmesi için bir dernek"in çeşitli planları birleştirilmişti. Pantolonu, sabahleyin, kaba bir şekilde "kurutma kağıdı" denilen renkteydi; ve asla çizme giymezdi, ki bunların bir erkeği egzersiz için uygunsuz kıldığını söylerdi, ama kısa, donuk tozluklar ve kare burunlu ayakkabılar giyerdi. Saat zinciri çok sayıda mühürle süslenmişti; her mühür, aslında, ölmüş bir şirketin amblemini temsil ediyordu ve bunların, bir zamanlar, İngiliz Episkopal Kilisesi'nin ilkelerine göre Hristiyanlığa geçiş ve kunduz derilerini İncil, brendi ve barutla avantajlı bir şekilde takas etme gibi hayırsever tasarımlar beslediği yerli İrokualar tarafından giyilen öldürülenlerin kafa derilerine benzediği söylenebilirdi.

Jack Amca'nın kalbimi kazanması şaşırtıcı değildi; Anneminkini
her zaman kazanmıştı, en eski hatırladığına göre, onu büyük bebeğinin (vaftiz annesinden aldığı bir hediye) baca temizleyicileri yararına bir
çekilişe katılmasına
ikna etmesi için ikna etmişti. "Ona çok benziyor, --çok
iyi!" derdi sık sık düşünceli bir şekilde. "Çekiliş için kişi başı altı peni ödediler --yirmi bilet--ve bebek 2 L'ye mal oldu. Kimse kandırılmadı ve
zavallı bebek (çok mavi gözleri vardı!) değerinin dörtte birine gitti. Ama Jack, on şilinin baca temizleyicilerine ne kadar faydası olduğunu kimsenin tahmin edemeyeceğini söyledi." Doğal olarak, diyorum, annem Amca Jack'i severdi; ama babam da onu oldukça severdi --ve bu amcamın büyüleme gücünün güçlü bir kanıtıydı. Ancak, emekli bir akademisyenin bir zamanlar dünyanın aktif bir adamıyla ilgilendiği zaman, ona diğerlerinden daha fazla hayranlık duymaya
meyişli olduğu dikkat çekicidir. Böyle bir arkadaşla sempati duymak, hem merakını hem de tembelliğini aynı anda tatmin eder;
onunla seyahat edebilir, onunla plan yapabilir, onunla savaşabilir, onunla gidebilir
kendi kitaplarının çok güzel anlattığı tüm maceralara
ve bu arada koltuğundan hiç kalkmaz. Babam "Amca Jack'i dinlemek Ulysses'i dinlemek gibiydi!" derdi. Amca Jack da
Yunanistan ve Küçük Asya'da bulunmuş, Truva kuşatmasının yapıldığı yeri gezmiş,
Maraton'da incir yemiş, Mora'da tavşan vurmuş ve Büyük Piramit'in tepesinde üç pint kahverengi bira içmişti.

Bu nedenle, Amca Jack babam için bir referans kitabı gibiydi. Gerçekten de
bazen ona bir kitap gibi bakardı ve akşam yemeğinden sonra bir Dodwell veya Pausanias cildi gibi elinden alırdı. Aslında, hücrelerinden hiç çıkmayan bilim insanlarının, haklı olarak anlaşıldığı üzere, son derece meraklı, hareketli, aktif bir ırk olduğuna inanıyorum. Yaşlı Burton'un kendisi için söylediği gibi - "Üniversite öğrencisi olarak yaşasam ve dünyanın kargaşa ve sıkıntılarından uzak bir manastır hayatı yaşasam da, yurtdışında neler yapıldığını, başkalarının nasıl koştuğunu, at bindiğini, kargaşaya girdiğini ve kendilerini nasıl 
mağlup ettiğini duyuyorum ve görüyorum" - bu alıntı, bilim insanlarının doğal olarak dünyanın en aktif insanları olduğunu göstermeye yeterlidir; ancak, kafaları Augustus ile komplo kurarken, Julius ile savaşırken, Kolomb ile yelken açarken ve dünyanın yüzünü İskender, Attila veya Muhammed ile değiştirirken, gelişmiş hipnoz bilgimizin, insan vücudunun vulgate'te "şeref koltuğu" olarak adlandırılan en uç ve zıt tarafı ile bir koltukta bulunan doldurulmuş deri koltuk arasında, şüphesiz ki bilimin tatminine göre yakında açıklayacağı belirli bir gizemli çekim vardır. Öğrenme bir şekilde ilk olarak içine
sürüldüğü o kısma
batıyor ve orada kurşun gibi bir ağırlık ve ağırlık üretiyor, bu da
aksi takdirde öğrencileri yerleşik düzenin güvenliği için
fazla değişken ve çevik hale getirebilecek beynin o canlı duygularını etkisiz hale getiriyor. Bu varsayımı fizikteki
deneycilerin
değerlendirmesine bırakıyorum.

Ben hala babamdan daha çok Amcam Jack'ten hoşlanıyordum. Eğlenceli numaralarla
doluydu, harikalar yaratabiliyordu, bir deste tuşu dans ettirebiliyordu
bir hornpipe ve ona yarım kron verdiğinizde, onu kesinlikle yarım peniye
dönüştürüyordu.

Yarım penilerimi yarım krona dönüştürmede başarısız oldu.

Birlikte uzun yürüyüşlere çıktık ve en eğlenceli
sohbetinin ortasında amcam her zaman bir gözlemciydi. Toprağın doğasını incelemek için dururdu, cebimi (kendi cebi değil) büyük kil, taş ve çöp parçalarıyla doldururdu, eve döndüğünde Bay Squills'ten ödünç aldığı kimyasal bir aparat yardımıyla analiz ederdi. Bir kulübenin kapısında bir saat dikilir, samanla kaplayan küçük kızlara hayranlıkla bakardı, sonra en yakın çiftlik evlerine gidip "ulusal bir samanla kaplayan dernek"in uygulanabilirliğini önerirdi. Tüm bu zeka verimliliği, ne yazık ki, Amca Jack'in düştüğü o nankör topraklarda boşa harcandı. Hiçbir toprak sahibi, ana taşının minerallerle gebe olduğuna inandırılamazdı; hiçbir çiftçi samanla kaplayan bir derneği mülkiyete ait bir dernek haline getirmeye ikna edilemezdi. Yani,
çevreyi harap eden bir dev bile
kendi yavrularına aç bir göz atmaya başladığında, uzun süredir daha sulu ve daha meşru lokmalardan
aldatılan Jack Amca'nın ağzı, masum babamdan bir ısırık almak için sulanmaya başladı.

BÖLÜM III.

Bu sıralarda, gösteriş yapmayan insanlar için
çok saygın denebilecek bir tarzda yaşıyorduk. Büyük bir
köyün eteklerinde, Kraliçe Anne'nin dönemine ait kare şeklinde kırmızı tuğladan bir ev duruyordu. Evin tepesinde bir korkuluk vardı,--neden, Tanrı bilir,
çünkü büyük kedimiz Ralph dışında hiç kimse tasmaların üzerinde yürümedi;
ama öyleydi ve Elizabeth döneminden, hatta Victoria dönemine kadar evlerde sıklıkla böyledir. Bu korkuluk, her birinin üzerine yuvarlak bir top yerleştirilmiş alçak iskelelerle bölünmüştü. Evin merkezi, üçgen şeklinde bir arşitravla ayırt edilebilirdi, altında bir niş vardı, muhtemelen bir figür içindi; ama figür görünmüyordu. Bunun altında sevgili annemin küçük oturma odasının penceresi (oymalı pilasterlerle çevriliydi) vardı; ve daha da aşağıda, altı basamaklı bir uçuşta yükseltilmiş, çıkıntılı bir verandası olan çok güzel görünümlü bir kapı vardı. Küçük camlı ve büyük çerçeveli tüm pencereler taş başlıklarla
kabartılmıştı; böylece evin sağlam ve varlıklı bir havası vardı, bir yandan hiçbir şey hileli değildi, diğer yandan hiçbir şey çürümemişti. Ev, büyük olan ve vazolarla
tepelenmiş iki iskele arasına yerleştirilmiş bahçe kapılarından biraz geride duruyordu. Birçok kişi, yağmurlu havalarda arabanıza kadar bir mesafe yürümeniz gerektiğine itiraz edebilir; ama biz araba tutmayarak bu itirazı ortadan kaldırdık. Evin sağında, çit küçük bir çimenlik, bir defne inziva yeri, kare bir gölet, mütevazı bir sera ve yarım düzine mignonette, heliotrope, gül, karanfil, sweet-William vb. arsa içeriyordu. Solda, mahalledeki en iyi elmaları veren kafeslerle örtülü ve en uç kısmı bir duvarla çevrili, üzerinde, tam güneyde uzandığı için, şeftali, armut ve nektarinlerin iyi hatırlanan bir tada büründüğü üç kıvrımlı çakıl yürüyüş yoluyla bölünmüş mutfak bahçesi uzanıyordu. Bu yürüyüş yolu babama aitti. Elinde kitapla, güzel günlerde, ileri geri yürür, sık sık durur, sevgili dostum, bir kalem notu almak, el kol hareketleri yapmak veya kendi kendine konuşmak için. Ve orada, çalışma odasında olmadığında, annem onu ​​mutlaka bulurdu. Bu gezintilerde, dediği gibi, genelde o kadar sıra dışı bir arkadaşı vardı ki, bunu belirttiğimde inanılmaz bir
aşağılamayla karşılaşmayı bekliyorum. Yine de yemin ediyorum ve itiraz ediyorum ki, bu kesinlikle doğru ve abartılı bir
romantikçinin uydurması değil. Bir gün annem Bay Caxton'ı pazara
yürümeye ikna etmişti. Bu arada, çeşitli küçük çocukların topal bir ördeği taşlamakla meşgul olduğu yeşil bir çimenliğin yanından geçiyorlardı. Ördeğin pazara götürüleceği anlaşılıyordu, ancak sadece topal değil, aynı zamanda hazımsızlık çektiği de keşfedildi; belki de bir ot ganglion aparatıyla
uyuşmuyordu, zavallıcık. Her neyse, iyi kalpli karım ördeğin hiçbir işe yaramadığını ilan etmişti; ve çocuklarının ricası üzerine, küçük bir masum eğlence için ve onları tehlikeden uzak tutmak için onlara emanet edilmişti. Annem, efendisinin ve efendisinin daha önce hiç böyle bir
canlanmaya
uğradığını görmediğini söyledi. O, haylazları dağıttı, ördeği serbest bıraktı,
eve taşıdı, ateşin yanında bir sepet içinde tuttu, besledi ve iyileşene kadar
tedavi etti; sonra da kare şeklindeki gölete bırakıldı. Ama bakın!
ördek, hayırseverini tanıyordu; ve babam ne zaman kapısının dışında belirse, onu görür, göletten kanat çırpar, çimenliğe
kadar gelir ve şeftalilerin yanındaki yürüyüş yoluna ulaşana kadar onun peşinden topallayarak yürürdü (çünkü sol bacağını asla tam olarak kullanamazdı); ve bazen orada oturur, efendisinin yürüyüşlerini ciddi bir şekilde izler, bazen de onun yanında
gezer ve en azından eve döndüğünde onu kendi elleriyle besleyene kadar onu asla terk etmezdi; ve huzurlu bir şekilde vedalaşarak,
perisi doğal ortamına çekilirdi.

Annemin en sevdiği sabah odası hariç, ana oturma odaları -yani çalışma odası, yemek odası ve sadece önemli günlerde kullanılan "en iyi salon" olarak adlandırılan yer- güneye bakıyordu. Uzun kayınlar, köknarlar, kavaklar ve birkaç meşe ağacı evin arkasındaydı ve aslında güney hariç her tarafını çevreliyordu; böylece kış soğuğundan ve yaz sıcağından iyi korunuyordu. Başlıca hizmetçimiz, onur ve mevki açısından, tüm kurumun hizmetçisi, hizmetçisi ve zorba diktatörü olan Bayan Primmins'ti. Diğer iki hizmetçi, bir bahçıvan ve bir uşak, hizmet eden hanenin geri kalanını oluşturuyordu. Babamın kiraladığı birkaç mera alanı dışında, toprakla ilgili bir sorunu yoktu. Geliri, kısmen Üç Yüzde'den, kısmen ipotekten olmak üzere yaklaşık 15.000 £'luk faizden elde ediliyordu; annem ve Bayan Primmins ile birlikte, bu gelir her zaman babamın tek hobisi olan kitaplara, eğitimime ödeme yapmaya ve komşularımızı, nadiren akşam yemeğinde, ancak çoğunlukla çayda ağırlamaya yetecek kadar gelir sağlıyordu. Sevgili annem, toplumumuzun çok seçkin
olduğunu övünürdü. Çoğunlukla din adamı ve ailesinden oluşuyordu; kendilerine büyük havalar
veren iki yaşlı hizmetçi; Doğu Hindistan hizmetinde bulunmuş ve tepenin tepesinde büyük beyaz bir evde yaşayan bir beyefendi; yaklaşık yarım düzine toprak sahibi ve eşleri ve
çocukları; Bay Squills, hala bekar; ve yılda bir kez, annemi gereksiz bir hayranlıkla 
ilham eden bazı aristokratlarla kartlar
değiştirilirdi - ve akşam yemekleri de-, çünkü annem onların dünyadaki en iyi huylu, rahat insanlar olduğunu ilan ederdi ve
kartlarını her zaman en iyi oturma odasının şöminesinin üzerindeki aynanın
en göze çarpan kısmına
çatırlardı. Böylece, doğal konumumuzun bizim için çok itibarlı olduğunu, mali durumumuzu
sağlamlaştırdığını ve soyumuzun asaletini kanıtladığını
anlıyorsunuz, ki bu bundan sonra da sürecektir. Şu anda, bu konuda, komşu toprak sahiplerinin en gururlularının bile her zaman bizden çok eski bir aile olarak bahsettiğini söylemekle yetiniyorum. Fakat babamın, atalarının gururunu göstermek için söylediği tek şey, IV. Edward döneminde vatandaş ve matbaacı olan William Caxton'ın şerefineydi.--Clarum et venerabile nomen! bir edebiyatçının
haklı olarak övünebileceği bir ata.

"Heus," dedi babam, aniden durup gözlerini Erasmus'un

Konuşmalarından kaldırarak, "salve multum, jucundissime."

Jack Amca pek bilgili biri değildi ama "Salve tantundem, mi frater" diye cevap verebilecek kadar Latince biliyordu.

Babam onaylayarak gülümsedi. "Gerçek nezaketi veya bizim tabirimizle nezaketi kavradığınızı görüyorum. Kız kardeşinizin kocasına kardeş gibi hitap etmekte bir zarafet var. Erasmus bunu açılış bölümünde, Salutandi formülü başlığı altında övüyor. Ve gerçekten de," diye ekledi babam, düşünceli bir şekilde, "nezaketle şefkat arasında büyük bir fark yoktur. Yazarım burada, doğanın bazı küçük sıkıntılarında selamlaşmanın nezaket olduğunu belirtiyor. Bir beyefendiyi esneyerek selamlamalı, hıçkırarak selamlamalı, hapşırarak selamlamalı, öksürerek selamlamalı ve bunun nedeni açıkça onun sağlığına olan ilginizdir; çünkü esnerken çenesi çıkabilir ve hıçkırık genellikle ciddi bir rahatsızlığın belirtisidir ve hapşırma başın küçük kan damarları için tehlikelidir ve öksürük ya trakeal, bronşiyal, akciğer veya gangliyonik bir rahatsızlıktır." "Çok doğru. Türkler hapşırırken her zaman selam verirler ve onlar
dikkat çekici derecede nazik insanlardır," dedi Jack Amca. "Ama sevgili kardeşim, ben sadece
bu elma ağaçlarına hayranlıkla bakıyordum. Daha iyisini
görmemiştim. Elmalar konusunda çok iyi bir yargıcımdır. Kız kardeşimle konuşurken,
bunlardan çok az kar elde ettiğinizi görüyorum. Bu üzücü. Bu ilçede bir elma bahçesi
kurmak mümkün. Kendi tarlalarınızı
elinize alabilirsiniz; daha fazlasını kiralayabilirsiniz, böylece toplamda, diyelim ki yüz
dönümlük bir alan elde edersiniz. Büyük ölçekte çok geniş bir elma bahçesi dikebilirsiniz. Hesaplamaları
az önce yaptım; oldukça şaşırtıcı.
Dönüm başına 40 ağaç alın--bu uygun ortalamadır--ağaç başına 1s. 6d.;
100 dönüm için 4.000 ağaç, 300 L; kazma, hendek açma işi, diyelim ki dönüm başına 10 L--100 dönüm için toplam, 1.000 L. Çukurların tabanlarını, kötü toprağa doğru inen ana kök,--oh! Çok
yakın ve dikkatliyim görüyorsun, tüm ayrıntılarda; her zaman öyleydim,--çöp ve taşlarla döşe, çukur başına 6d.; 4.000 ağaç için 100 dönümün
L100 olduğunu. Arazinin kirasını da ekle, dönüm başına 30s.--L150. Peki
toplam ne kadar?" Burada Amca Jack, parmaklarıyla maddeleri hızla işaretleyerek devam etti:--

"Ağaçlar.......... 300
Emek.......... 1.000
Çukurları döşemek.... 100
Kira............ 150
____
Toplam....... L1.550

"Bu senin masrafın. Mark! Şimdi kâra geçelim. Kent'teki meyve bahçeleri dönüm başına
L100, hatta bazıları L150 kazanıyor; ama ılımlı olalım, diyelim ki dönüm başına sadece 50 L ve yıllık brüt kârınız, 1.550 L'lik bir sermayeden, 5.000 L olacak. Bunu bir düşünün, kardeş Caxton! Bahçıvanların ücretleri, gübre vb. için %10 veya yıllık 500 L düş ve net ürün 4.500 L olur. Servetiniz oldu, dostum, oldu; size
mutluluklar dilerim!" Ve Jack Amca ellerini ovuşturdu. "Tanrım, baba," dedi genç Pisistratus, bu davetkar hesaplamanın her hecesini ve rakamını çılgınca kulaklarıyla yutmuş bir şekilde, "neden, Squire Rollick kadar zengin olurduk; ve sonra, bilirsiniz, efendim, bir tilki tazısı sürüsü besleyebilirdiniz."

"Ve büyük bir kütüphane satın alırdık," diye ekledi Jack Amca, insan doğasının uygun cazibeleri hakkında daha incelikli bir bilgiyle. "İşte arkadaşım, başpiskoposun koleksiyonu satılacak."

Yavaşça nefesini geri kazanan babam, gözlerini birinden diğerine çevirdi; ve sonra sol elini başıma koyarken, sağ eliyle Erasmus'u Jack Amca'ya azarlarcasına tutarak, şöyle dedi:

"Genç zihinlere ne kadar kolay açgözlülük ve hırs ekebildiğine bak. Ah, kardeşim!"

"Çok sertsiniz, efendim. Sevgili çocuğun başını nasıl eğdiğine bakın! Aman!
yıllarının doğal coşkusu, -şairin dediği gibi, 'hayal gücüyle beslenen neşeli umut'. Neden, o güzel çocuğun hatırı için, anlatılmamış
bir servet fırsatını kaybetmemelisiniz. Çünkü bakın,
bir yengeç yuvası
olacaksınız; her yıl aşılamaya ve plantasyonunuzu büyütmeye devam ediyorsunuz, kiralıyorsunuz, -hayır, neden daha fazla arazi satın almıyorsunuz? Aman Tanrım, efendim!
Yirmi yılda ilçenin yarısını kaplayabilirsiniz; ama diyelim ki 2.000 dönümde duruyorsunuz, bu yüzden net kar yıllık 90.000 pound. Bir dükün geliri, -bir dükün; ve dilencilik yapmaya gidiyorum, diyebilirim."

"Ama durun," dedim mütevazı bir şekilde; "ağaçlar bir yılda büyümez. Son elma ağacımız dikildiğinde -beş yıl önce- o zaman üç yaşındaydı ve geçen sonbaharda sadece yarım ölçek meyve verdi."

"Ne kadar zeki bir çocuk! İyi kafan var orada. Ah, büyük
talihine övgüler yağdıracak, kardeşim," dedi Jack Amca onaylayarak. "Doğru, oğlum. Ama bu arada, Kent'te yaptıkları gibi,
toprağı bektaşi üzümü ve kuş üzümü, veya soğan ve lahana ile doldurabiliriz. Yine de,
büyük kapitalistler olmadığımızı düşünürsek,
harcamalarımızı azaltmak için karımızın bir kısmından vazgeçmemiz gerektiğinden korkuyorum. Öyleyse,
Pisistratus--ona bak, kardeşim, orada durduğu kadar basit, bence
ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş--Pisistratus, şimdi spekülasyonun gizemlerine. Baban sessizce araziyi satın alacak ve sonra,
presto! bir prospektüs yayınlayıp bir şirket kuracağız. Dernekler
beş yıl bekleyebilirler. Bu arada, her yıl hisselerin değeri artar. Baban, diyelim ki, her biri 50 L'den elli hisse alır,
sadece hisse başına 2 L taksit öder. 35 hisseyi yüzde yüzde
yüzdeye satar. Kalan 15'i alır ve serveti tüm aynı;
sadece sanki tüm işi kendi
elinde tutmuş gibi o kadar da büyük değil. Şimdi ne diyorsun, kardeş Caxton? Visne edere pomum?
Okulda dediğimiz gibi."

"Elimde olandan bir şilin fazlasını istemiyorum," dedi babam,
kararlı bir şekilde. "Karım beni daha çok sevmezdi; yemeğim beni daha fazla beslemezdi; oğlum büyük ihtimalle yarı yarıya dayanıklı veya onda bir oranında çalışkan olmazdı; ve--"

"Ama," diye sözünü kesti Jack Amca, inatla ve büyük argümanını sona saklayarak, "topluma vereceğiniz iyilik; ülkenizin doğal üretimlerine sağlanan ilerleme; sağlıklı
elma şarabı içeceğinin emekçi sınıfların ucuza ulaşabileceği bir yere getirilmesi. Eğer sadece sizin iyiliğiniz için olsaydı, bu soruyu sormalı mıydım? Şimdi mi? Bu benim karakterimde mi? Ama halk! insanlık! insan kardeşlerimizin iyiliği için! Neden efendim, sizin gibi beyefendiler biraz hayırseverlik ve spekülasyona sahip olmasaydı İngiltere ilerleyemezdi."

"Papae!" diye haykırdı babam; "İngiltere'nin Austin Caxton'ı bir elma tüccarına
dönüştürmeden
devam edemeyeceğini düşünmek! Sevgili Jack,
dinle. Bana bu kitaptaki bir konuşmayı hatırlatıyorsun,--biraz bekle, işte
'Pamphagus ve Cocles.' Cocles, uzun yıllardır ortalarda olmayan arkadaşını, belirgin ve dikkat çekici burnundan tanır. Pamphagus
biraz sinirli bir şekilde, burnundan utanmadığını söyler. 'Utanıyorum! Hayır, gerçekten,' diyor Cocles; 'Bu kadar çok işe yarayabilecek bir burun hiç görmedim!' 'Ha!' diyor Pamphagus (merak uyandırılıyor), 'yararlar!
hangi yararlar?' Bunun üzerine (lepidissime frater!) Cocles, sizinki kadar hızlı bir belagatle, organın bu kadar büyük bir gelişiminin uygulanabileceği sayısız yararın listesini yapmaya devam ediyor. 'Eğer mahzen derin olsaydı,
şarabı bir filin hortumu gibi koklayabilirdi; eğer körük yoksa, ateşi üfleyebilirdi; eğer lamba çok parlaksa,
bir gölgelik olarak yeterli olabilirdi; bir haberciye konuşma trompeti görevi görebilirdi;
sahada bir savaş işareti verebilirdi; odun kesmede kama, kazmada kürek, biçmede tırpan, yelkencilikte çapa olarak işe yarardı,'--ta ki Painphagus haykırana kadar, 'Ne şanslı bir köpeğim! ve daha önce yanımda ne kadar
faydalı bir mobilya parçası taşıdığımı hiç bilmiyordum.'"
Babam durakladı ve ıslık çalmaya çalıştı; ama bu uyum çabası
onu yarıda bıraktı ve gülümseyerek ekledi, "Elma ağaçlarım için bu kadar yeter, kardeş
John. Onları doğal varış noktaları olan dolgulu turtalara ve köftelere bırakın."

Jack Amca bir an biraz rahatsız göründü; ama sonra her zamanki içtenliğiyle güldü ve henüz babamın kör noktasına
gelmediğini gördü. Saygıdeğer ebeveynimin o konferanstan sonra benim gözümde yükseldiğini itiraf ediyorum; ve bir adamın bir bilgin olmasına rağmen
sağduyudan tamamen yoksun olamayacağını görmeye başladım. Gerçekten de, Jack Amca'nın ziyareti onun rahatlamış yeteneklerine nazik bir uyarıcı görevi görmüş olsun ya da ben artık daha yaşlı ve daha bilge olduğum için onun karakterini daha net görmeye başlamış olayım, babamla aramızdaki o tanıdık ve sevimli yakınlığın başlangıcını o yaz tatillerinden itibaren başlatıyorum. Sık sık Jack Amca'nın daha kapsamlı gezintilerini veya köyde bir kriket maçının daha büyük cazibelerini veya Squire Rollick'in korularında bir günlük balık tutmayı terk edip sessiz bir babamla eski şeftali duvarının yanında yürüyüşe çıktım, bazen sessiz, gerçekten de, ve gelecek hakkında çoktan düşünüyordum,
geçmişle meşgulken, ancak dersini askıya alıp, tuhaf yorumlarıyla eğlenceli hale getirilen çeşitli bilgilerden oluşan yığınlar döktüğünde ve sadece
kötülüğe dönüşmediği için
zekadan uzak kalan o Sokratesçi hicivle fazlasıyla ödüllendirildi. Bazı anlarda, gerçekten de, damar belagatle buluştu; ve eski kitaplarında bazı güzel kahramanca duygularla, kambur duruşu dikleşti, gözleri parladı ve gördünüz ki
aslında o zararsız günlerinin şimdi memnuniyetle
geçtiği karanlık inzivaya çekilmek için yaratılmamış ve tamamen ona göre tasarlanmamıştı.

BÖLÜM IV.

"Aman Tanrım, efendim, ilçe köpeklere gidiyor! Duygularımız parlamentoda veya dışında temsil edilmiyor. 'County Mercury' iflas etti ve
ona asılsın! Ve şimdi tüm ilçede toplumun saygıdeğer kesiminin duygularını ifade edecek tek bir gazetemiz yok!"

Bu konuşma, Bay ve Bayan Caxton'ın mahalle ileri gelenlerine verdiği nadir akşam yemeklerinden birinde yapılmış ve Rollick Hall'dan çeyrek oturumların başkanı Squire Rollick'ten başkası tarafından söylenmemiştir.

İtiraf ediyorum ki ben (çünkü o ilk fırsatta sadece misafirlerle yemek yememe izin verilmedi, aynı zamanda yaşımın ilerlemesi ve sürahilerden uzak durma sözüm sayesinde hanımlardan daha uzun süre kalmama da izin verildi) - itiraf ediyorum, diyorum ki, zavallı masum ben, ilçe gazetesine olan ani ilginin Amca Jack'in davul sesine bir savaş atı gibi kulaklarını dikmesine ve Squire Rollick ile kendisi arasındaki aralıkta böylesine kontrolsüzce koşmasına neden olabileceğini tahmin etmekle şaşkına döndüm. Ama o derin ve gerçekten bilgili adamın zihni benim yaşımda bir züppe tarafından ölçülemezdi. O havuzdaki utangaç somonu, yavru balıkları avladığınız gibi, eğri bir iğne ve bir makarayla avlayamazdınız; ya da daha değerli bir örnek vermek gerekirse, onun için, Aziz Gregory'nin Ürdün akarsuları için söylediği gibi, "Bir kuzu o sığlıktan kolayca geçebilirdi." diyemezdiniz. "

"Haklarını savunan bir ilçe gazetesi değil--" amcam burada sanki şaşkınmış gibi durdu ve kulağıma fısıldadı; "Politikaları neler?" "Bilmiyorum," diye cevapladım. Amca Jack sezgisel olarak
elindeki en kolay ifadeyi hafızasından çıkardı ve burundan gelen bir tonlamayla ekledi, "sıkıntılı hemcinslerimizin hakları!"

Babam şüphe duyduğunda yaptığı gibi, işaret parmağıyla kaşını kaşıdı; geri kalan grup -sessiz bir grup- yukarı baktı.

"Hemcinsler!" dedi Bay Rollick, "hemcinsler!"

Amca Jack açıkça yanlış kutudaydı. Dikkatlice kutudan çekti, "Yani," dedi, "saygın hemcinslerimiz"; ve
sonra aniden bir "County Mercury"nin doğal olarak tarımsal çıkarları temsil edeceği ve eğer Bay Rollick, "'County Mercury'nin asılması gerektiğini" söyledi, o, tarımsal çıkarları "bir Vampir" olarak adlandırmaya başlayan politikacılardan biriydi. Bu hayal ürünü keşifle coşan Jack Amca, daha sonra Covent Garden ve Ticaret Salonu'na atılan tüm "çöpleri" (1) bu şekilde şans eseri yönlendirilen akıntıyla birlikte taşımayı amaçlayarak koştu.

"Evet, saygıdeğer arkadaşlar, sermaye ve girişimci adamlar! Çünkü
bu taşra beyefendileri bizim zengin tüccarlarımızla kıyaslandığında nedir?
Bu toprağın dayanağı olduğunu iddia eden
bu tarımsal çıkar nedir?"

"İddia ediyor!" diye haykırdı Squire Rollick,--"toprağın dayanağıdır; ve
'Mercury'yi satın alan o imalatçı adamlara gelince--"

"'Mercury'yi satın aldılar mı, kötü adamlar?" diye bağırdı Jack Amca,
Squire'ın sözünü keserek ve şimdi tam bir kokuyla patlayarak. "İnanın efendim, bu şeytani bir satın alma sisteminin bir parçasıdır, ki bu da erkekçe ifşa edilmelidir. Evet, dediğim gibi, mahvetmek istedikleri o tarımsal çıkar nedir; çok şişkin olduğunu ilan ettikleri; 'Vampir!' dedikleri - onlar gerçek kan emiciler, zehirli değirmenciler mi? Arkadaşlar, efendim! Ben sıkıntılı arkadaşlara, sizin de bir süs olduğunuz o çok acı çeken sınıfın üyeleri diyebilirim. Sizin gibi bir taşra beyefendisinden daha fazla yardım çabalarımızı hak eden ne olabilir ki, diyelim ki, yıllık nominal 5.000 sterlin, bir kurumu ayakta tutmak, tilki tazılarının masraflarını karşılamak, yoksullara yardım vergilerine katkılarda bulunarak tüm nüfusu geçindirmek, tüm kiliseyi ondalık vergilerle desteklemek; tüm adalet, hapishaneler ve ilçe vergileri; tüm ana yollar
otoyol vergileriyle; ipotekler, Yahudiler veya ortaklıklar tarafından aşındırılmış; daha küçük çocuklara bakmak zorunda olmak; ormanlarını kesmek,
örnek çiftliğini gübrelemek ve her bir kilo et için beş sterlin yağ keki harcayana kadar
büyük öküzleri şişmanlatmak için muazzam masraflar yapmak; ve sonra haklarını korumak için gerekli olan davalar, kaçak avcılar,
koyun hırsızları, köpek hırsızları, kilise muhtarları, gözetmenler, bahçıvanlar,
av bekçileri ve o gerekli serseri, onun kahyası tarafından her taraftan yağmalanıyor. Dünyada sıkıntı çeken bir
insan varsa, o da büyük bir mülke sahip bir taşra beyefendisidir."

Babam bunun açıkça mükemmel bir şaka olduğunu düşünmüştü, çünkü
ağzının köşesinden içten içe kıkırdadığını gördüm.

Konuşmayı çeşitli onaylayıcı ünlemlerle, özellikle de yoksul vergileri, ondalıklar, ilçe vergileri, ipotekler ve kaçak avcılardan bahsedildiğinde kesen Squire Rollick, şişeyi Jack Amca'ya
itti ve medenice şöyle dedi: "Söylediklerinizde çok fazla doğruluk payı var, Bay Tibbets. Tarımsal çıkarlar çökecek; ve çöktüğünde, bunu Eski İngiltere için bile vermem!" ve Bay Rollick parmağını ve başparmağını şıklattı. "Ama ne yapılmalı, ilçe için mi? Sorun burada."

"Ben de tam buna geliyordum," dedi Jack Amca. "Davanızı destekleyen ve düşmanlarınızı kınayan
bir ilçe gazeteniz olmadığını söylüyorsunuz."

"Whigler '--shire Mercury'yi satın aldığından beri."

"Aman Tanrım! Bay Rollick, bu saatte Basını ihmal edersen
adaletin yerine getirileceğini nasıl varsayabilirsin?
Basın, efendim--işte orada--soluduğumuz hava! İstediğin şey büyük bir
ulusal--hayır, ulusal değil--İl özel haftalık bir dergi,
varlığı tehlikede olan o güçlü parti tarafından cömertçe ve istikrarlı bir şekilde destekleniyor. Böyle bir gazete olmadan sen yoksun,
ölüsün,--soluksuz, yok olmuş, diri diri gömülmüşsün; böyle bir gazeteyle--iyi yönetilmiş, iyi düzenlenmiş, dünya adamı, eğitimli, tarım ve insan doğası, madenler, mısır, gübre,
sigortalar, Parlamento Yasaları, sığır gösterileri, partilerin durumu ve
toplumun en iyi çıkarları konusunda pratik deneyime sahip biri tarafından--böyle bir adam ve böyle bir gazeteyle,
her şeyi önüne serersin. Ama bu abonelikle,
birlik yoluyla, işbirliğiyle, -Büyük İl Hayırsever
Tarımsal Yenilik Karşıtı Derneği tarafından- yapılmalıdır."

"Aman Tanrım, efendim, haklısınız!" dedi Bay Rollick, uyluğuna vurarak; "ve
yarın Lord-Teğmenimize gideceğim. En büyük oğlu
ilçeyi taşımalı."

"Ve eğer Basını teşvik edip bir dergi çıkarırsanız, o da taşıyacak," dedi Jack Amca, ellerini ovuşturarak, sonra onları nazikçe uzatarak ve
yavaş yavaş bir araya getirerek, sanki doğmamış birlikteliğin şüphesiz ginelerini
o havadar daireye çoktan sarmış gibi.

Bütün mutluluklar sahip olmaktan çok umutta yatar; ve o
anda Jack Amca'nın proecordia'nın etrafında daha canlı bir coşku hissettiğine, bağırsaklarını ısıttığına ve Magna Diva Moneta'nın kehanet dolu parıltısını beş fit sekizlik tüm vücuduna
yaydığına yemin edebilirim,
Kral Kroisos'un özel kesesinin gerçek mülkiyetinin tadını on yıl boyunca çıkarmış olsaydı daha fazla.

"Jack Amca'nın bir Muhafazakâr olmadığını düşünüyordum," dedim ertesi gün babama.

Politikayla hiç ilgilenmeyen babam gözlerini açtı. "Sen bir Muhafazakâr mısın? ya da bir Whig, baba?"

"Şey!" dedi babam, "sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey var. Görüyorsun ya oğlum, Bayan Primmins'in tereyağlı keklerimiz için çok sayıda
kalıpları var: bazen üzerlerinde bir taç oluyor,
bazen de daha popüler olan bir inek baskısı. Tereyağını
hazırlayanların kendi zevklerine göre veya yeteneklerinin kanıtı olarak basmaları çok iyi; ekmeğimizi tereyağıyla yağlamamız,
dua etmemiz ve mandıranın parasını ödememiz yeterli. Anlıyor musun?"

"Hiçbir şey, efendim."

"O zaman adaşın Pisistratus senden daha akıllıymış," dedi babam.
"Şimdi de ördeği besleyelim. Amcan nerede?"

"Bay Squills'in kısrağını ödünç aldı, efendim ve Squire Rollick ile birlikte
konuştukları büyük lordun yanına gitti."

"Oho!" dedi babam; "Kardeş Jack tereyağını basacak!"

Ve gerçekten de Jack Amca bu vesileyle kartlarını çok iyi oynadı ve
kişisel bir görüşme yaptığı Lord-Lieutenant'ın önüne o kadar
güzel bir prospektüs ve o kadar iyi bir hesaplama koydu ki
tatillerim bitmeden
ilçe merkezinde çok şık bir ofise yerleştirildi,
üzerinde özel daireler ve yılda 500 sterlin maaşla, asiller, toprak sahipleri, çiftçiler ve New Proprietary Agricultural Anti-Innovating--Shire Weekly Gazette'in tüm yıllık aboneleri de dahil olmak üzere sıkıntılı hemcinslerinin davasını savundu.
Gazetesinin
başına Jack Amca bir taç kazınmasını sağladı,
destekleyen bir sopa ve bir değnek, "Pro rege et grege" sloganıyla.
Ve Jack Amca'nın tereyağı parçalarını basma şekli buydu.

(1) "Başladığımızda üzücü saçmalıklar konuşuyorduk," diyor Bay Cobden, konuşmalarından birinde.

BÖLÜM V.

Okula döndüğümde hayatımda bir sıçrama yapmış gibi hissettim kendimi.
Artık kendimi bir çocuk gibi hissetmiyordum. Amcam Jack, kendi çantasından bana ilk Wellington çizmelerimi hediye etmişti; annem, daha önce kuyruksuz ceketler için bana küçük bir kuyruk vermeye ikna edilmişti; eskiden, spaniel cinsi köpekler gibi, boynuma düşüp çırpınan yakalarım, şimdi, terrier cinsi köpekler gibi, dik ve vahşi bir şekilde, balina kemiği, keten ve siyah ipekle çevriliydi. Aslında, neredeyse on yedi yaşındaydım ve kendimi bir erkek gibi hissediyordum. Şimdi, ergenlik çağındaki o krizin, ilk kez Efendi Sisty'den Bay Pisistratus'a veya Pisistratus Caxton, Esq.'ye geçtiğimiz; büyüklerimizin uzun zamandır kıskandığı genç adam unvanını sahiplendiğimiz ve bunu örtülü bir şekilde kabul ettiğimiz zamanın, her zaman ani ve ani bir yükseliş ve yükseliş gibi göründüğünü fark edin. Buna yönelik kademeli hazırlıkları işaretlemiyoruz; sadece tek bir belirgin dönemi hatırlıyoruz, tüm işaret ve semptomların
birlikte patlayıp çiçek açtığı, Wellington çizmeleri,
etek, kravat, üst dudağa kadar, tıraş bıçakları üzerine düşünceler, genç hanımlar üzerine hayaller ve yeni bir tür şiir anlayışı.

Şimdi istikrarlı bir şekilde okumaya başladım, okuduğumu anlamaya ve
dünyada kazanabileceğim bir yerim olduğuna ve azim ve emek olmadan hiçbir şeyin kazanılamayacağına dair belirsiz düşüncelerle geleceğe doğru endişeli bakışlar atmaya başladım; ve böylece on yedi yaşıma ve okulun başına geçene kadar devam ettim, sonra da ekte verdiğim iki mektubu aldım.

1.--AUGUSTINE CAXTON, Esq.'DEN

Sevgili Oğlum,--Dr. Herman'a yaklaşan tatillerden sonra ona dönmeyeceğini bildirdim.

Artık sevgili Alma Mater'imizin kucaklamalarını dört gözle bekleyecek kadar yaşlısın ve bence
daha değerli oğullarına bahşettiği onurları umut edecek kadar çalışkansın. Zaten Trinity'ye girdin ve hayalimde gençliğimin senin
suretinde bana geri döndüğünü görüyorum. Seni, Cam'in o asil bahçelerden gizlice geçtiği yerlerde dolaşırken görüyorum; ve seni
kendimle karıştırarak, sakin suların üzerinde sallanan çanlar
olduğunda beni rahatsız eden eski rüyaları hatırlıyorum. Verum secretumque
Mouseion, quam multa dictatis, quam multa invenitis! Orada, o seçkin kolejde, eğer ırk gerçekten yozlaşmadıysa, kendini
genç devlerle ölçeceksin.
Yasada, Kilisede, Devlette veya Öğrenmenin
durgun manastırlarında, senin çağının seçkin liderleri olmaya mahkum olanları göreceksin.
Onlar arasında yer almak için çabalaman yasak değil; Gençliğinde "zevkleri küçümseyip, zahmetli günleri seven" kişi, hırsını
yüksek tutmalıdır.

Jack Amcanız gazetesiyle harikalar yarattığını söylüyor; ancak
Bay Rollick homurdanıyor ve gazetenin teorilerle dolu olduğunu ve
çiftçileri şaşırttığını söylüyor. Jack Amca, buna karşılık, bir kitleye hitap etmediğini,
bir kitle yarattığını iddia ediyor ve
dehasının bir taşra kasabasında heba olmasına iç çekiyor. Aslında, gerçekten
çok zeki bir adam ve Londra'da çok şey başarabilir, diyebilirim.
Sık sık yemek yemeye ve uyumaya gelir, ertesi sabah geri döner.
Enerjisi harika ve bulaşıcı. Sürekli olarak parmaklıklara
vurarak kibrimin ateşini gerçekten körüklediğini hayal edebiliyor musunuz? Metafor bir yana, kendimi tüm
notlarımı ve sıradan şeyleri toplarken ve bunların ne kadar kolay bir şekilde
yönteme oturacağını ve bölümlerde ve kitaplarda şekilleneceğini merak ederken buluyorum. Yazar olacağımı
düşündüğümü eklediğimde gülümsemeden edemiyorum; ve Amcanız Jack'in beni böylesine büyük bir hırsa
sürdürmüş olması gerektiğini düşündüğümde daha da fazla gülümsüyorum. Ancak, kitabımın bazı bölümlerini annenize okudum ve "çok
iyi" diyor, bu da cesaret verici. Annenizin çok
sağduyulu olduğunu, ancak çok fazla şey öğrendiğini söylemek istemiyorum,--
Pic de la Mirandola'nın babası için hiçbir şey olmadığı düşünüldüğünde bu şaşırtıcı. Yine de öldü, sevgili büyük adam ve asla tek bir satır bile
yazmadı; ben ise--kesinlikle cüretkarlığımı düşününce utanıyorum! Elveda,
oğlum; seninle
Fihellenic'te kalan zamanını en iyi şekilde değerlendir. Dolu bir zihin gerçek Panteizmdir, plena Jovis.
Sadece beynimizin boş bıraktığımız bir köşesinde Vice bir barınak
bulabilir. Kapını çaldığında, oğlum, "Hanımefendi için yer yok; geç" diyebil.
Sevgili baban,
A. CAXTON.

2.--Bayan CAXTON'DAN.

Sevgili Ablam,--Eve geliyorsun! Kalbim o düşünceyle o kadar dolu ki
bana sanki başka bir şey
yazamazmışım gibi geliyor. Sevgili çocuğum, eve geliyorsun; okulla işin bitti,
yabancılarla işin bitti,--sen bizimsin, tamamen bizim oğlumuzsun
tekrar! Sen yine benimsin, tıpkı beşikte, kreşte ve bahçede olduğun gibi, Sisty, birbirimize papatyalar attığımız zamanlar!
Sana eve kesin olarak döneceğini duyduğum anda odadan gizlice
çıktığımı ve tüm hazinelerimi sakladığım çekmeceme gittiğimi söylediğimde bana güleceksin. Kendim
çalıştığım küçük şapkan ve
üzerinden atmaktan gurur duyduğun zavallı küçük nankeen
ceketin vardı--oh! ve küçük Sisty olduğunda sana ait daha birçok şey vardı ve ben şimdi bana dediğin o soğuk,
resmi "Anne" değildim, ama sevgili "Anneciğim." Onları öptüm, Sisty, ve dedim ki, "Küçük çocuğum yine bana geri dönüyor!" O kadar aptaldım ki, geçen tüm uzun yılları unuttum ve
seni tekrar kollarımda taşıyabileceğimi ve
seni tekrar "Tanrı babanı korusun" demeye ikna edebileceğimi hayal ettim. Vay canına! Şimdi gülüp ağlayarak yazıyorum. Eskiden olduğun gibi olamazsın ama hala benim sevgili oğlumsun, babanın oğlu; tüm dünyadan daha değerlisin, o baba hariç.

Ayrıca çok mutluyum ki, çok yakında geleceksin, baban kitabına gerçekten ısınmışken ve sen onu teşvik edip devam ettirebilirken gel. Neden büyük ve ünlü olmasın ki? Neden herkes bizim gibi ona hayran olmasın ki? Onunla ne kadar gurur duyduğumu biliyorsun

ben her zaman gurur duydum; ama dünyaya neden bu kadar gurur duyduğumu bildirmek için çok
uzun zamandır. Ve yine de, sonuçta, sadece çok bilge ve bilgili olduğu için değil, aynı zamanda çok iyi olduğu ve çok büyük, asil bir
yüreğe sahip olduğu için. Ama kalp de kitapta görünmeli, öğrenmenin yanı sıra. Çünkü anlamadığım şeylerle dolu olsa da,
arada sırada anladığım bir şey oluyor,--sanki o kalp tüm
dünyaya sesleniyormuş gibi görünüyor.

Amcan bunu yayınlamayı üstlendi ve baban ilk cilt biter bitmez onunla birlikte şehre gidecek.

Zavallı Bayan Jones hariç herkes gayet iyi, onun gerçekten çok kötü bir ateşi var; Primmins ona bunun için bir tılsım taktırdı ve Bayan Jones aslında çok daha iyi olduğunu söylüyor. Bu tür şeylerde çok şey olabileceğini inkar
edemeyiz, ancak bu akla aykırı görünüyor. Gerçekten de baban, "Neden olmasın? Bir tılsım, tılsımı yapanın başarılı olması yönünde güçlü bir
isteğiyle birlikte olmalı ve manyetizma bir istekten başka nedir ki?" diyor. Bunu tam olarak kavrayamıyorum; ancak, babanın söylediği her şey gibi, bunun da görünenden daha fazlası olduğundan oldukça eminim.

Tatillere sadece üç hafta kaldı ve sonra okul yok, Sisty, okul yok! Odanı baştan aşağı yenileyip çok güzelleştireceğim; yarın bununla ilgili bir şeyler yapacaklar.

Ördek gayet iyi ve eskisi kadar
topal olduğunu gerçekten düşünmüyorum.

Tanrı seni korusun, sevgili, sevgili çocuğum. Sevgi dolu, mutlu annen.
K.C.

Bu mektuplar ile eve döneceğim sabah arasındaki süre bana, bir bebeklik hastalığım nedeniyle hasta yatağında geçirdiğim o uzun, huzursuz, ama yarı düşsel günlerden biri gibi geldi. Görev-çalışmamı mekanik olarak yaptım, Dr. Herman'ın bir chef d'oeuvre olarak nitelendirdiği Philhelenic'e veda için bir Yunan kasidesi yazdım ve zaferle gönderdiğim babam, tüm Helen barbarlıklarımı ana dilimde taklit ederek parodileştiren yanlış İngilizce bir mektupla birlikte geri gönderdi. Ancak pırasayı yuttum ve kendimi, kötü Yunanca yazmayı öğrenmek için altı yıl harcadıktan sonra, böylesine değerli bir başarıdan yararlanmak için bir daha asla fırsatım olmayacağı hoş anısıyla teselli ettim.

Ve böylece son gün geldi. Sonra tek başıma ve bir tür keyifli
melankoli içinde, eski mekanların her birini yeniden ziyaret ettim; bir kış kazdığımız ve altı kişi olarak küçük krallığın tüm polisine karşı koruduğumuz haydut mağarası; ilk savaşımı verdiğim, kazıkların yakınındaki yer; Evden mektup okumak için oturduğum eski kayın kütüğü!
Altı bıçakla zengin bıçağımla (bir tirbuşon, bir kalem açacağı ve bir düğme kancası dışında) masamın üzerine adımı büyük harflerle kazıdım.
Sonra gece oldu, zil çaldı ve odalarımıza gittik. Ve
pencereyi açtım ve dışarı baktım. Bütün yıldızları gördüm ve
hangisi benimdi diye merak ettim,--hangisi şöhrete ve servete ışık tutacaktı, başlamak üzere olan erkekliği.
İçimde Umut ve Hırs yüksekti; ve yine de,
onların arkasında Melankoli duruyordu. Ah! Siz okuyucular, aranızdan kim şimdi
tüm o tatlı ve hüzünlü düşünceleri,--geçmişe dair o anlatılmamış, yarı bilinçli pişmanlığı,--geleceğe dair o belirsiz özlemleri geri çağırabilir ki, bir şairi çocukluğunu ve okulu sonsuza dek terk etmeden önceki son gecede en sıkıcı kişi yapar?

BÖLÜM III.

BÖLÜM I.

Otobüs beni babamın kapısına bıraktığında güzel bir yaz öğleden sonrasıydı. Bayan Primmins beni karşılamak için dışarı koştu ve sıcak elinin sıcak tutuşundan
zorlukla kurtulmuştum ki kendimi annemin
kollarında buldum.

En şefkatli ebeveyn, iki saat önce Dr. Herman'da yemek yediğimi görerek aç olmadığıma ikna olur olmaz,
beni yavaşça bahçeden çardağa doğru götürdü. "Babanı çok neşeli bulacaksın," dedi, bir gözyaşını silerek. "Kardeşi onunla birlikte."

Durakladım. Kardeşi! Okuyucu buna inanır mı? Daha önce hiç bir kardeşi olduğunu duymamıştım, aile meseleleri benim
duyduğumda çok az konuşuluyordu.

"Kardeşi!" dedim. "O zaman ben hem Jack Amca hem de Caxton Amca mıyım?"

"Evet, aşkım," dedi annem. Ve sonra ekledi, "Baban ve o
olması gerektiği kadar iyi arkadaş değillerdi ve Kaptan
dı. Ancak, Tanrıya şükür! Şimdi oldukça barıştılar."

Daha fazla zamanımız yoktu, çardaktaydık. Orada, şarap ve meyveyle
dolu bir masa vardı, beyler tatlılarını yiyorlardı; ve
o beyler babamdı, Jack Amca, Bay Squills ve--uzun, zayıf, çenesine kadar düğmeli--dik, savaşçı, görkemli ve etkileyici bir kişilikti, büyük atalarımın "Şövalyelik Kitabı"nda yer almaya layık görünüyordu.

İçeri girdiğimde herkes ayağa kalktı; ama hareketlerinde her zaman yavaş olan zavallı babam benden geriye kalan son kişiydi. Jack Amca büyük mühür yüzüğünün çok güçlü izini parmaklarımda bırakmıştı; Bay Squills omzuma vurmuş ve beni "harika bir şekilde büyümüş" olarak nitelemişti; Yeni bulduğum akrabam büyük bir vakarla, "Yeğenim, eliniz, efendim, ben
Kaptan de Caxton'ım" demişti; ve evcil ördek bile gagasını kanadından
çıkarıp bacaklarımın arasında nazikçe gezdirmişti, bu onun her zamanki selamlama biçimiydi, sonra babam soluk elini alnıma koydu ve
anlatılamaz bir tatlılıkla bir an bana baktıktan sonra, "Annenize gittikçe daha çok benziyorsunuz,--Tanrı sizi korusun!" dedi.

Babamla kardeşi arasında benim için bir sandalye boş bırakılmıştı.
Aceleyle oturdum ve yanaklarımda karıncalanma ve boğazımda bir şişlikle, babamın selamındaki alışılmadık nezaket beni
çok etkilemişti; ve sonra yeni konumumun hissi üzerime çöktü. Kısa tatili için evde artık bir okul çocuğu değildim: Çatı ağacının sığınağına geri dönmüştüm, kendimi desteklerinden biri olmak için. Sonunda bir adamdım, bana henüz geri dönmemiş olan sevgililere yardım etme veya onları teselli etme ayrıcalığına erişmiştim. Bu, hayatımızdaki çok garip bir krizdir,
sonuna kadar eve döndüğümüzde. Ev farklı bir şey gibi görünür;
öncesinde, kişi sonuçta bir tür misafirdi, sadece hoş karşılanır ve şımartılırdı ve serbest bırakılmış ve mutlu çocuğun şerefine küçük şenlikler düzenlenirdi. Ama eve sonsuza dek dönmek,--okul ve çocukluğu bitirmek,--bir misafir olmaktır, artık çocuk olmamak. Günlük kaygı ve görev hayatını paylaşmaktır; evin sırlarına girmektir.
Öyle değil mi? Yüzümü ellerimin arasına gömüp ağlayabilirdim!

Babam, tüm soyutluğu ve tüm sadeliğiyle, arada sırada kalbe nüfuz etme konusunda bir yeteneğe sahipti. Gerçekten de, benim
içimden geçen her şeyi, sanki Yunanca bir şeymiş gibi kolayca okuduğuna inanıyorum. Kolunu nazikçe belime doladı ve fısıldadı, "Şşş!" Sonra, sesini yükselterek, yüksek sesle bağırdı, "Kardeş Roland, tartışmanın en iyisini Jack'e bırakmamalısın."

"Kardeş Austin," diye cevapladı Yüzbaşı, çok resmi bir şekilde, "Bay Jack, eğer ona böyle hitap etme özgürlüğünü bana verirsen--"

"Elbette," diye bağırdı Jack Amca.

"Efendim," dedi Yüzbaşı eğilerek, "bu benim için onur verici bir
tanıdıklık. Bay Jack'in sahadan emekli olduğunu söylemek üzereydim."

"Kesinlikle hayır," dedi Squills, büyük bir dikkatle hazırladığı, şeri ve limon suyundan oluşan
bir kimyasal karışımın içine köpüren bir toz atarak--"kesinlikle hayır. Bay Tibbets--bu arada
mücadele organı oldukça gelişmiş--şöyle diyordu--"

"On dokuzuncu yüzyılda," dedi Jack Amca, "arkadaşım Yüzbaşı Caxton gibi bir adamın--"

"De Caxton, efendim--Bay Jack."

"De Caxton, en yüksek askeri yeteneklere sahip, en seçkin soydan gelen, kahramanlardan türemiş bir kahraman, Majestelerinin hizmetinde bu kadar yıl, ve bu kadar ayrıcalıkla hizmet etmeliydi ve şimdi sadece yarı maaş alan bir yüzbaşı olmalıydı. Bunun, Roma imparatorluğunda olduğu gibi, en yüksek onurları satışa çıkaran rezil satın alma sisteminden kaynaklandığını söylüyorum--"

Babam kulaklarını dikti; ancak Jack Amca babam düşünceli kesintisinin güçlerini hazırlayamadan önce ilerledi.

"Biraz çaba, biraz birlik ile kolayca
sonlandırılabilecek bir sistem. Evet, efendim," ve Jack Amca masaya vurdu ve iki kiraz
havaya fırlayıp Yüzbaşı de Caxton'ın burnuna çarptı, "evet, efendim, orduyu çok farklı bir zemine
yerleştirebileceğimi söylemeyi taahhüt ediyorum. Yüzbaşı de Caxton gibi daha fakir ve daha liyakatli beyefendiler, az önce gözlemlediğim gibi, büyük bir
anti-aristokrat birlik içinde birleşseler, her biri üç ayda bir küçük bir meblağ ödese, tüm bu hak etmeyen
bireyleri satın almaya yetecek kadar bir sermaye elde edebilirdik ve liyakatli her adam terfi için adil bir şansa sahip olurdu."

"Aman Tanrım! efendim," dedi Squills, "bunda muhteşem bir şey var, ha, Yüzbaşı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı, oldukça ciddi bir şekilde; "Monarşilerde
sadece bir şeref çeşmesi vardır. Bu, bir askerin
ilk görevi olan hükümdarına olan saygısına müdahale olurdu."

"Tam tersine," dedi Bay Squills, "terfiyi yine hükümdarlara borçlu olurduk."

"Şeref," diye devam etti Yüzbaşı, renklenerek ve bu nükteli
söze
aldırmayı duymazdan gelerek, "bir askerin ödülüdür. Genç bir
serseri albaylığını benim başımdan satın alsa ne umrumda? Efendim, benden
yaralarımı ve hizmetlerimi satın almaz. Efendim, benden Waterloo'da kazandığım
madalyaları satın almaz. O zengin bir adam ve ben fakir bir adamım; ona
albay denir, çünkü bu isim için para ödemiştir. Bu onu memnun eder;
iyi ve güzel. Beni memnun etmezdi; ben bir yüzbaşı olarak kalmayı tercih ederdim
ve onurumu ünvanımda değil, kazandığım hizmetlerde hissederdim. Dilenci, haylaz bir borsa simsarları derneği, bildiğim kadarıyla, bana bir şirket satın alın! Kaba olmak istemiyorum, yoksa
kahretsinler--Bay--efendi--Jack!" derdim.

Kaptan'ın izleyicileri arasında bir tür heyecan dolaştı; hatta Jack Amca bile
duygulanmış gibiydi, çünkü asık suratlı gaziye çok sert baktı ve
hiçbir şey
söylemedi. Duraklama garipti; Bay Squills bunu bozdu. "Waterloo madalyanızı görmek istiyorum," dedi, "-sizin yanınızda değil mi?"

"Bay Squills," diye cevapladı Kaptan, "yaşadığım sürece kalbimin yanında olacak. Tabutuma gömülecek ve Büyük Teftiş günü, emir sözü üzerine onunla birlikte kalkacağım!" Bunu söyleyen Yüzbaşı, ceketinin düğmelerini yavaşça açtı ve gümüşçülük sanatının çirkin bir örneği olan (affınıza sığınarak) çizgili bir kurdeleden madalyonu masaya koydu.

Madalya, tek kelime etmeden, elden ele dolaştı.

"Bu kadar önemsiz şeylerin nasıl bu kadar değerli hale getirilebildiği garip," dedi babam sonunda, "bir çağda bir adam hayatını, bir sonraki çağda bir düğme bile vermeyeceği bir şey için nasıl satıyor! Bir Yunanlı, birkaç zeytin yaprağının dairesel bir şekilde bükülüp başına geçirilmesine paha biçilemez değer biçiyordu; buna şimdi çok gülünç bir başlık diyebiliriz. Bir Amerikan yerlisi, insan kafa derilerinden oluşan bir süslemeyi tercih eder, ki sanırım hepimiz (bu tür şeylere alışkın olan Bay Squills hariç) bunun kişisel çekiciliklere çok iğrenç bir ek olduğunu kabul etmeliyiz; ve kardeşim, beş şilin değerinde olabilecek bu gümüş parçasına, Jack'in bir altın madeninden veya benim Londra Müzesi'nin kütüphanesinden daha fazla değer veriyor. Bir zaman gelecek ki insanlar bunun yapraklar ve kafa derileri kadar boş bir süsleme olduğunu düşünecekler."

"Kardeşim," dedi Kaptan, "bunda garip bir şey yok. Şeref ilkelerini anlayan bir adam için bu bir mızrak sopası kadar açık."

"Olabilir," dedi babam, yumuşak bir şekilde. "Şeref hakkında ne söyleyeceğini duymak isterim. Hepimizi çok aydınlatacağından eminim."

BÖLÜM II.

"Beyler," diye başladı Kaptan, kendisine yapılan bu açık çağrı üzerine, "Beyler, Tanrı dünyayı yarattı, ama insan bahçeyi yarattı. Tanrı insanı yarattı, ama insan kendini yeniden yaratır."

"Doğru, bilgiyle," dedi babam.

"Çalışkanlıkla," dedi Jack Amca.

"Vücudunun fiziksel koşullarıyla," dedi Bay Squills. "Eğer balık gibi yüzgeçleri olsaydı veya maymun gibi sadece gevezelik edebilseydi, ormanda ve vahşi doğada olmasaydı, kendini
yaratamazdı. Eller ve bir dil, efendim, -- bunlar ilerlemenin araçlarıdır."

"Bay Squills," dedi babam başını sallayarak, "Anaksagoras da senin önünde aynı şeyi söyledi, ellerine dokunarak."

"Buna engel olamam," diye cevapladı Bay Squills; "eğer başka hiç kimsenin söylemediği şeyi söylemek zorunda kalırsan, dudaklarını açamazsın. Ama sonuçta,
üstünlüğümüz ellerimizde değil, başparmaklarımızın büyüklüğündedir."

"Albinus, 'De Sceleto' ve bizim bilgili William Lawrence da benzer bir yorumda bulundular," diye tekrar söze girdi babam. "Bırakın gitsin, efendim!" diye haykırdı Squills, "her şeyi bilmekle ne işiniz var?"

"Her şeyi! Hayır; ama başparmaklar araştırma konularını
en basit anlayışa sunar," dedi babam, mütevazı bir şekilde.

"Beyler," diye söze başladı Amcam Roland, "başparmaklar ve eller
bir Eskimo'ya, akademisyenlere ve cerrahlara da verilir ve
onlar için ne kadar
daha akıllı olurlar? Beyler, bizi bu şekilde bir mekanizmaya
indiremezsiniz. İçinize bakın. İnsan, diyorum ki, kendini yeniden yaratır. Nasıl mı? Şeref
İlkesi ile. İlk arzusu bir başkasını geçmektir; ilk dürtüsü, diğerlerinin üstünde olmaktır. Cennet, onun
ruhuna, sanki bir pusulaymış gibi, her zaman bir ucu işaret eden bir iğne yerleştirir;
yani, etrafındakilerin şerefli olarak gördüğü şeyde şerefe. Bu nedenle, insan ilk başta vahşi hayvanlardan ve kendisi kadar vahşi insanlardan gelen tüm tehlikelere maruz kaldığında, Cesaret insanlığın onurlandırması gereken ilk özellik haline gelir: bu nedenle vahşi cesurdur; bu nedenle cesaret için övgüyü arzular; bu nedenle kendisini boyun eğdirdiği
hayvanların derileriyle veya öldürdüğü düşmanların kafa derileriyle süsler. Beyler, bana derilerin ve kafa derilerinin sadece post ve deri olduğunu söylemeyin: bunlar onur kupalarıdır. Bana bunların gülünç ve iğrenç olduğunu söylemeyin: vahşinin ilk hayvan benzeri egoizmden
çıktığının ve insanların refahlarını güvence altına alan veya ilerleten işler dışında asla vermediği övgüye
değer biçtiğinin kanıtları olarak görkemli hale gelirler. Zamanla, beyler, vahşilerimiz, birbirlerine gerçeği söylemeyi kabul etmedikçe, kendi aralarında güven içinde yaşayamayacaklarını keşfederler: bu nedenle Gerçek değerli hale gelir ve bir onur ilkesine dönüşür; böylece kardeş Austin bize ilkel zamanlarda gerçeğin her zaman bir kahramanın niteliği olduğunu söyleyecektir."

"Haklısın," dedi babam; "Homeros bunu kesin bir şekilde Akhilleus'a atfeder."

"Gerçekten, bir tür kaba adalet ve yasanın gerekliliği doğar.

Bu nedenle, savaşçıda cesaret ve her şeyde doğruluktan sonra, insanlar, aralarında adaleti korumakla görevlendirdikleri yaşlıya onur vermeye başlarlar. Böylece, beyler, Yasa doğar--"

"Ama ilk yasa koyucular rahiplerdi," dedi babam.

"Beyler, tam da buna geliyorum. Onur arzusu nereden kaynaklanır, yoksa insanın mükemmelleşme, yani başka bir deyişle, yeteneklerini başkalarının yararına geliştirme zorunluluğundan; Ancak, bu sonucun bilincinde olmadan, insan sadece övgü için mi çabalar? Fakat bu onur arzusu söndürülemezdir ve insan doğal olarak onun ödüllerini mezarın ötesine taşımak için endişelidir. Bu nedenle en çok aslanı veya düşmanı öldüren kişi, doğal olarak ülkenin ötesindeki en iyi avlanma alanlarına sahip olacağına ve ziyafette en iyi yeri alacağına inanmaya eğilimlidir. Doğa, tüm faaliyetlerinde insana görünmez bir Güç fikrini aşılar; ve onur ilkesi, yani övgü ve ödül arzusu, onu o Gücün
verebileceği onay için endişeli hale getirir. Buradan ilk kaba Din fikri gelir; ve kazıkta ölüm ilahisinde, vahşiler almak üzere olduğu ayrıcalıkların kehanetini yapan şarkılar söyler. Toplum devam eder; köyler inşa edilir; mülk kurulur. Başkasından daha fazlasına sahip olan, başkasından daha fazla güce sahiptir. Güç onurlandırılır. İnsan, sahip olmaya bağlı olan güce bağlı olan onuru arzular. Böylece toprak ekilir; böylece
sal inşa edilir; böylece kabile kabileyle ticaret yapar; böylece Ticaret
kurulur ve Medeniyet başlar. Beyler, günümüzün bayağı günlerine yaklaşırken, şerefle en az
bağlantılı görünen her şeyin
kökeni şereftir ve bu, onun ilkelerinin kötüye kullanılmasından başka bir şey değildir. Günümüzde insanlar
sahtekâr ve tüccar olsalar bile, hatta askeri onurlar bile satın alınsa ve bir düzenbaz soyluluk mertebesine
parayla ulaşsa bile, yine de her şey, toplumun yaşlandıkça, bir zamanlar olduğu gibi içsel temellerine, cesaret, hakikat, adalet, girişimcilik yerine, ünvan ve altın gibi dışsal işaretlere verdiği şeref arzusundan kaynaklanır. Bu nedenle, efendiler,
şeref, insanlıktaki tüm ilerlemenin temelidir."

"Bir okul çocuğu gibi tartıştınız, kardeşim," dedi Bay Caxton, hayranlıkla; "ama yine de, bu yuvarlak gümüş parçasına gelince,
kendi başlarına gerçek bir değeri olmayan, bize zihinlerimizi eğitmek için tek bir fırsat bile veremeyen şeyleri bu kadar yüksek değerlendirerek en barbar çağlara geri dönmüyor muyuz?"

"Bir çift çizmeye para ödeyemezdim," diye ekledi Jack Amca.

"Ya da," dedi Bay Squills, "o gece Portekiz bataklıklarında bivak yaparken hayatınız boyunca çektiğiniz lanet romatizma ağrılarından bir nebze olsun kurtulabilirsiniz, kafatasınızdaki kurşundan ve anayasal yürüyüşünüzün yararlı etkilerini çok azaltmış olması gereken o mantar bacağından hiç bahsetmiyorum bile. "

"Beyler," diye devam etti Kaptan, utanmadan, "o barbar çağlara geri dönerken, gerçek onur ilkelerine geri dönüyorum. Tam da bu yuvarlak gümüş parçasının piyasada hiçbir değeri olmadığı için
paha biçilemezdir, çünkü bu yüzden sadece bir hak kanıtıdır. Eğer bacağımı geri satın alabilseydi, veya onu yılda kırk bin dolara pazarlık edebilseydim, bu madalyada hizmet duygusu nerede olurdu? Hayır, beyler, değeri şu -- onu göğsümde taşıdığımda, insanlar 'O resmi yaşlı adam göründüğü kadar işe yaramaz değil. İngiltere'yi kurtaran ve Avrupa'yı özgürleştirenlerden biriydi.' diyecekler. Ve ben onu burada saklasam bile," ve,
madadını dindarca öptüğümde, Amca Roland onu kurdelesine ve
yerine geri koyduğunda, "ve hiçbir göz onu görmediğinde, değeri daha da artar, çünkü ülkem, kendisi için savaşan askere, sizin, Bay Jack, efendim, kunduracınızın faturasını ödediğiniz parayla aynı parayı ödeyerek, eski ve gerçek onur ilkelerini aşağılamamıştır. Hayır, hayır,
beyler. Cesaret, onurun ortaya çıkardığı ilk erdem, tüm güvenliğin ve medeniyetin geldiği ilk erdem olduğu gibi, bu tek erdemi en azından medeniyetin ürettiği tüm para kazanma, paralı askerlik, nakit ödeme iğrençliklerinden temiz ve lekesiz tutmakta haklıyız. Bunlar medeniyetin erdemleri değil, kusurlarıdır."

Burada Amcam Roland durdu; ve bardağını doldurarak ayağa kalktı
ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Son bir kadeh, beyler, 'İngiltere için ölenlere!'"

BÖLÜM III.

"Gerçekten de canım, almalısın. Kesinlikle üşütmüşsün; üç kez hapşırdın."

"Evet, hanımefendi, çünkü Amcam Roland'ın enfiyesinden bir tutam alırdım, sadece kutusundan bir tutam aldığımı söylemek için, -- şeyin onuru, bilirsin."

"Ah, canım! Aynı anda yaptığın ve babanı çok memnun eden o çok akıllıca yorum neydi? Yahudiler ve kolej hakkında bir şey miydi?"

"Yahudiler ve--oh! pulverem Olympicum collegisse juvat, canım
annem,--bu da cesur bir adamın enfiye kutusundan bir tutam almak bir zevktir demek. Diyorum ki, anne, posset'i bırak. Evet,
alacağım; gerçekten alacağım. Şimdi, o zaman, buraya otur,--doğru--ve bana bu ünlü yaşlı Yüzbaşı hakkında bildiğin her şeyi anlat. Imprimis, o babamdan
daha mı yaşlı?"

"Elbette!" diye bağırdı annem öfkeyle. "Yirmi yaş daha yaşlı görünüyor; ama gerçek fark sadece beş yaş. Baban
her zaman genç görünmeli."

"Ve Amca Roland isminin önüne neden o saçma Fransızca de'yi koyuyor;
ve babamla o neden iyi arkadaş değillerdi; ve evli mi; ve
çocuğu var mı?"

Bu konferansın sahnesi: kendi küçük odam, özellikle
dönüşüm için yeni duvar kağıdıyla kaplanmış, kafes işi kağıt, çiçekler ve kuşlar, hepsi çok
taze ve çok yeni ve çok temiz ve çok neşeli, kitaplarım düzgün raflara dizilmiş ve pencerenin yanında bir yazı masası; ve pencerenin dışında,
hareketsiz yaz ayı parlıyor. Pencere biraz açık: çiçeklerin ve yeni biçilmiş samanların kokusunu
alabiliyorsunuz. Saat on bir geçti; ve çocuk ve sevgili
annesi yalnız.

"Canım, canım, aynı anda bu kadar çok soru soruyorsun!"

"O zaman cevaplama. Baştan başla, tıpkı Hemşire Primmins'in masallarında yaptığı gibi, 'Bir zamanlar.'

"Bir zamanlar," dedi annem, gözlerimin arasından öperek, "bir zamanlar, aşkım, Cumberland'da iki oğlu olan bir din adamı vardı; çok az bir geçim kaynağı vardı ve çocuklar dünyada kendi yollarını
açacaklardı. Fakat papaz evine yakın, bir tepenin eteğinde, geriye tek bir kulesi kalmış eski bir harabe yükseliyordu ve bu, etrafındaki
yarısı ile birlikte, bir zamanlar din adamının ailesine aitti;
ama hepsi satılmıştı, --her şey parça parça gitmişti, görüyorsun canım,
sadece yaşayanlara sunum (onların advowson dedikleri şey de satılmıştı), ailenin sonuncusuna verilmişti. Bu oğulların en büyüğü senin Amcan Roland'dı; küçüğü babandı. Şimdi
İlk tartışmanın mümkün olan
absürt şeylerden kaynaklandığına inanıyorum,
babanızın dediği gibi; ancak Roland atalarıyla ilgili her şeye karşı aşırı hassastı. Her zaman eski
soyağacına göz gezdirir,
harabeler arasında dolaşır veya
şövalye gezginliği kitapları okurdu. Peki, bu soyağacının nerede başladığını bilmiyorum, ancak
Kral II. Henry'nin Cumberland'daki bazı toprakları Sir Adam
de Caxton'a verdiği anlaşılıyor; ve o zamandan itibaren, gördüğünüz gibi, soyağacı düzenli olarak
babadan oğula, V. Henry'ye kadar devam etti. Sonra, görünüşe göre, babanızın dediği gibi, Gül Savaşları'nın yarattığı karışıklıklardan dolayı, geriye üzücü bir boşluk kalmıştı,--sadece bir veya iki isim, tarih veya evlilik olmadan, VII. Henry zamanına kadar, ancak IV. Edward döneminde, bir William Caxton'ın (bir tapuda adı geçen) bir eklemesi vardı. Şimdi köy kilisesinde, Bosworth savaşında o kötü kral Richard III için savaşırken öldürülen Sir William de Caxton'a ait güzel bir pirinç anıt vardı. Ve hemen hemen aynı zamanlarda, bildiğiniz gibi, büyük matbaacı William Caxton yaşıyordu. Babanız, teyzesini ziyaret etmek için şehre geldiğinde, Heralds' College'da bulabildiği tüm eski kağıtları toplamak için büyük çaba sarf etti; ve gerçekten de, kendisinin, çok kötü bir dava uğruna öldürülen zavallı Sir William'dan değil, aynı ailenin daha genç bir kolundan gelen ve mülkün VIII. Henry döneminde torunlarına geçtiği büyük matbaacıdan geldiğini öğrenince çok sevindi. Amcan Roland'ın onunla tartışmasının sebebi buydu ve gerçekten de, bu konuya tekrar değineceklerini düşünmekten titriyorum."

"O zaman, sevgili annem, amcamın sağduyu açısından yanıldığını söylemeliyim; ama yine de, bir şekilde, anlayabiliyorum. Kesinlikle, yabancılaşmanın tek nedeni bu değildi?"

Annem aşağı baktı ve bir elini diğerinin üzerine nazikçe koydu, bu
utandığında yaptığı bir şeydi. "Neydi, kendi annem mi?" dedim,
tatlı bir şekilde.

"İnanıyorum ki -yani, ben--sanırım ikisi de aynı genç hanıma bağlıydı."

"Nasıl yani! Babamın senden başkasına aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, Sisty, -evet ve derinden! Ve," diye ekledi annem, kısa bir duraklamadan sonra ve çok alçak bir iç çekişle, "o bana asla aşık olmadı; ve dahası, bana bunu söyleyecek kadar açık sözlüydü!"

"Ve yine de sen--"

"Onunla evlendin--evet!" dedi annem, o her sevgilinin kaderini okumak isteyebileceği
en yumuşak ve en saf gözlerini kaldırarak; "evet, çünkü eski
aşk umutsuzdu. Onu mutlu edebileceğimi biliyordum. En sonunda beni
seveceğini biliyordum ve öyle de oldu! Oğlum, baban beni seviyor!"

Konuşurken, annemin pürüzsüz yanağında, bakirenin bile görebileceği en masum kızarma belirdi; ve o kadar güzel, o kadar iyi ve hala o kadar genç görünüyordu ki, eğer babam böyle bir yaratığı sevmeyi öğrenmemiş olsaydı, ya
Tuton şeytanı Dusius'un ya da bilginlerin bize modern Daimone'larımızı, "The Deuce" ve Old Nick'i türettiğimizi
söyledikleri İskandinav deniz cini Nock'un babama sahip olduğunu düşünürdünüz.

Elini dudaklarıma bastırdım; ama kalbim bir an veya daha fazla konuşamayacak kadar doluydu ve sonra konuyu kısmen değiştirdim.

"Peki, bu rekabet onları daha da yabancılaştırdı mı? Peki, hanımefendi kimdi?"

"Baban bana hiç söylemedi ve ben de hiç sormadım," dedi annem, basitçe.
"Ama benden çok farklıydı, biliyorum. Çok yetenekli, çok
güzel, çok asilzade."

"Bütün bunlara rağmen, babam ondan kaçtığı için şanslı bir adamdı. Geç.
Kaptan ne yaptı?"

"Neden, o sıralarda büyükbaban öldü; ve kısa bir süre sonra,
annenin tarafından zengin ve tasarruflu bir teyze öldü ve beklenmedik bir şekilde
her biri on altı bin pound bıraktı. Amcan, kendi payıyla, eski kaleyi ve etrafındaki araziyi muazzam bir fiyata geri satın aldı, ki bunun ona yılda üç yüz pound kazandırmadığını
söylerler. Geriye kalan az
parayla orduda bir görev satın aldı; ve kardeşler
geçen haftaya kadar bir daha görüşmediler, ta ki Roland aniden gelene kadar."

"Bu yetenekli genç hanımla evlenmedi mi?"

"Hayır! ama başka biriyle evlendi ve dul."

"Neden, babam kadar vefasızdı ve eminim ki çok da iyi bir mazereti yoktu. Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey söylemiyor."

"Çocuğu var mı?"

"İki, bir oğlu--Bu arada, ondan asla bahsetmemelisin. Amcan, ailesinin kim olduğunu sorduğumda, kısaca, 'Kız, hanımefendi. Benim bir oğlum vardı ama--'

"'Öldü,' diye bağırdı baban, nazik ve acıyan sesiyle."

"'Benim için öldü, kardeşim; ve sen onun adını asla anmayacaksın!' Amcanın ne kadar
sert göründüğünü görmeliydin. Çok korkmuştum."

"Ama kız, neden onu buraya getirmedi?"

"Hala Fransa'da, ama onun yanına gitmekten bahsediyor; ve biz ikisini de Cumberland'da ziyaret etmeye yarı yarıya söz verdik. Ama, Tanrım! O on iki mi? Ve poset oldukça soğuk!"

"Bir kelime daha, sevgili annem,--bir kelime. Babamın kitabı,--hala devam ediyor mu?"

"Ah, evet, kesinlikle!" diye bağırdı annem, ellerini kavuşturarak; "ve onu sana okumalı, tıpkı bana yaptığı gibi,--çok iyi anlayacaksın. Ben
her zaman dünyanın onu tanıması ve bizim gibi onunla
gurur duyması için çok endişeliydim,--çok--çok endişeliydim! Çünkü belki de, Sisty, o büyük hanımla
evlenseydi, kendini toparlardı, daha hırslı olurdu,--ve
onu sadece mutlu edebilirdim, onu büyük yapamazdım!"

"Demek sonunda seni dinledi?"

"Bana mı?" dedi annem, başını sallayarak ve nazikçe gülümseyerek. "Hayır, daha çok, sonunda onun üzerinde uygun bir hakimiyet kurduğunu söylemekten mutluluk duyduğum Jack Amcana."

"Uygun bir hakimiyet, canım annem! Lütfen Jack Amcaya dikkat et, yoksa hepimiz bir kömür madenine sürükleneceğiz veya çay yapraklarından barut yapmak için büyük bir ulusal şirketle birlikte patlayacağız!"

"Kötü çocuk!" dedi annem gülerek; ve sonra, mumunu alıp saatimi kurarken bir an oyalanırken, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:
"Ama Jack çok, çok zeki; ve senin hatırına bir servet kazanabilirsek, Sisty!"

"Aklımı başımdan alıyorsun, anne! Ciddi değil misin?"

"Ve eğer kardeşim onu ​​dünyada büyütmenin aracı olabilseydi--"

"Kardeşiniz Kanal'daki tüm gemileri batırmaya yeterdi, hanımefendi," dedim, oldukça saygısızca. Kelimeler ağzımdan
çıkmadan önce şok oldum; ve kollarımı annemin boynuna dolayarak,
verdiğim acıyı öptüm.

Tek başıma ve uykumun her zaman
bu kadar yumuşak ve rahat olduğu kendi küçük beşiğimde kaldığımda, kesilmiş
samanların üzerinde yatıyordum. Bir o yana bir bu yana dönüp duruyordum; uyuyamıyordum. Ayağa kalktım,
samanlığımı giydim, mumumu yaktım ve
pencerenin yanındaki masaya oturdum. Önce babamın gençliğinin bitmemiş taslağını düşündüm,
aniden önüme çizildi. Eksik renkleri doldurdum ve
resmin, sık sık varsayımlarımı
karıştıran her şeyi açıkladığını düşündüm. Sanırım kendi doğamdaki gizli bir sempatiyle (çünkü insanlık deneyimi bana yeterince az şey öğretebilirdi), ateşli, ciddi, meraklı bir zihnin, bilginin yükü altında tutkuya doğru mücadele ederken, bu uyaranla birlikte, hüzünlü ve aniden geri çekilip, pasif, amaçsız çalışmanın sessizliğine gömüldüğünü anladım. Mutlu ama tutkusuz bir evliliğin tembelliğinde, bu kadar nazik, bu kadar tedbirli ve dikkatli, ancak doğal olarak sakin ve düşünceli bir zekayı uyandırmak, görevlendirmek ve ateşlemek için bu kadar az biçimlenmiş bir arkadaşla, yıllar boyunca yalnız bir bilginin bilgili tembelliğinde gizlice kaybolup gittiğini anladım. Ayrıca, babam orta yaşın tüm insanların hırsa en yatkın olduğu evresine girdiğinde, uzun süredir sessiz olan fısıltıların nasıl tekrar duyulduğunu ve zihnin, sonunda şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir kalbin üzerine yüklediği isteksiz ağırlıktan kurtularak, gençliğindeki kadar güzel, Dehanın tek gerçek efendisi olan Şöhreti bir kez daha gördüğünü anladım. Ah! Annemin nazik zaferine ben de nasıl sempati duydum. Geçmişe
baktığımda, yıl geçtikçe babamın kalbinin derinliklerine nasıl daha fazla
girdiğini görebiliyordum; nezaketin nasıl sevgiye
dönüştüğünü; gelenek ve alışkanlıkların ve evdeki tatlı hayırseverliklerdeki sayısız bağlantıların, ilk başta yalnız bilgin tarafından
özlenen o sempatiyi, o cana yakın adama nasıl sağladığını.

Sonra, yıkık kulesi ve çorak dönümleriyle gri, kartal gözlü yaşlı askeri düşündüm ve önümde onun gururlu, önyargılı, şövalye çocukluğunu, yıkıntılar arasında süzülürken veya küflü
soyağacını incelerken gördüm. Ve bu oğul, böyle reddedilmişti,--hangi karanlık suç yüzünden? Bir korku
üstüme
çöktü. Ve bu kız,--koyun yavrusu, her şeyi,--güzel miydi? Annem gibi
mavi gözleri mi vardı, yoksa yüksek bir Roma burnu ve
Kaptan Roland gibi
böcek kaşları mı? Düşündüm, düşündüm, düşündüm; ve mum söndü,
ve ay ışığı daha da genişledi ve daha da durgunlaştı; ta ki sonunda Amca Jack ile
bir balonda yelken açana ve Kızıldeniz'e düşene kadar,
Darbakırlı Primmins'in iyi bilinen sesi
"Tanrı kalbimi korusun! Çocuk bu 'varsal
gece boyunca yataktan çıkmadı!" diyerek beni hayata döndürdü.

BÖLÜM IV.

Giyinir giyinmez aşağı indim, çünkü eski meskenlerimi yeniden ziyaret etmek istiyordum,--anemonlar ve terelerle ektiğim küçük bahçe parçası; şeftali duvarının yanındaki yürüyüş yolu; hamamböceği ve levrek için
açtığım gölet.

Salona girdiğimde Amcam Roland'ı büyük bir
utanç içinde buldum. Hizmetçi, koridor kapısındaki taşları ovuyordu; doğal olarak tombul biriydi ve bir kadının dört ayak üzerindeyken ne kadar daha tombullaştığı şaşırtıcıdır! Hizmetçi, sonra,
taşları ovuyordu, yüzü Kaptan'dan dönüktü; ve Kaptan, belli ki bir çıkış düşünmüş, önündeki engele
acı bir şekilde bakıp yüksek sesle kıvırıyordu. Ah, hizmetçi sağırdı!
Durdum, Amca Roland'ın kendisini bu ikilemden
nasıl kurtaracağını merak ederek.

Kıvırmasının boşuna olduğunu fark eden amcam, kendini
olabildiğince küçülttü ve duvarın soluna doğru kaydı; o anda hizmetçi aniden sağa doğru döndü ve bu manevrayla, esirinin umudunun
doğduğu küçük çatlak tamamen engellendi. Amcam hareketsiz duruyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, hareketlerini engelleyen yuvarlak cazibelerle kişisel temas kurmadan bir santim bile kıpırdayamıyordu. Amcam şapkasını çıkardı ve büyük bir şaşkınlıkla alnını kaşıdı. Şu anda, yanların hafifçe dönmesiyle, karşı taraf, ona geri dönme fırsatı verirken, o bölgeden çıkış şansını tamamen ortadan kaldırdı. Amcam aceleyle geri çekildi ve şimdi düşmanın sağ kanadına çıktı. Bunu daha yeni yapmıştı ki, arkasına bakmadan, abluka eden taraf, onun operasyon menzilini sakatlayan kovayı bir kenara itti ve amcamın mantar bacağının aşma şansı olmayan, müthiş bir barikat oluşturdu. Bunun üzerine Yüzbaşı Roland gözlerini yalvarırcasına Cennete kaldırdı ve onun açıkça boşaldığını duydum--

"Keşke pantolonlu bir yaratık olsaydı!"

Fakat bu anda mutlu bir şekilde hizmetçi başını sertçe çevirdi ve Yüzbaşıyı görünce anında ayağa kalktı, kovayı çekti
ve ürkek bir nezaket gösterdi.

Amcam Roland şapkasına dokundu. "Binlerce özür dilerim, iyi kızım," dedi; ve yarım bir reveransla açık havaya kaydı.

"Bir askerin nezaketine sahipsin, amca," dedim, kolumu Yüzbaşı Roland'ın koluna sokarak.

"Tush, oğlum," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek ve şakaklarına kadar kızararak; "tush, bir beyefendinin dediğini yap! Bizim için, efendim, her kadın kendi cinsiyetinin hakkıyla bir hanımefendidir. "

Şimdi, daha sonra amcamın o özdeyişini sık sık hatırlama fırsatım oldu;
ve bu bana, aile gururu konusunda bu kadar önyargılı olan bir adamın, soyağacı sevgili anneminki kadar kısa olan bir kadınla evlenmeyi babam için bir suç olarak görmemiş gibi görünmesinin nedenini açıkladı.
Eğer bir Montmorenci olsaydı, amcam Tibbetses'in o uysal soyundan gelene karşı olduğundan daha saygılı ve daha yiğit olamazdı. Gerçekten de, aile konusunda kendini beğenmiş başka hiçbir adamın onaylamadığını veya desteklemediğini
--benim bildiğim bir doktrin olarak--aşağıdaki kıyaslardan çıkarılmış bir doktrin: Birincisi,
doğumun kendi başına değerli olmadığı, ancak savaşçı bir ırktan gelenlerin sürdürmesi gereken belirli niteliklerin aktarımı olarak değerli olduğu;
yani, hakikat, cesaret, onur; ikincisi, daha entelektüel yeteneklerimizi kadından alırken,
erkekten ahlakımızı alırız: zeki ve nüktedan bir adam genellikle zeki ve nüktedan
anne; cesur ve onurlu bir adam, cesur ve onurlu bir baba.
Bu nedenle, ırka dikkat etmenin sürdürmesi gereken tüm nitelikler
sadece babanın tarafından izlenebilen erkeksi niteliklerdir. Tekrar,
aristokrasinin daha yüksek ve daha şövalyece
fikirlere sahip olduğunu, halkın ise genellikle daha kurnaz ve daha canlı fikirlere sahip olduğunu savundu.
Bu nedenle, beyefendilerin tamamen aptallara dönüşmesini önlemek için, her zaman kadın tarafında olmak koşuluyla, halkla bir karışım sadece mazur görülebilir değil, aynı zamanda uygundu; ve son olarak,
amcam, bir erkeğin kaba, sert, şehvetli bir hayvan olduğunu ve onu onurlandırmak ve rafine etmek için her türlü ilişkiye ihtiyaç duyduğunu, kadınların ise doğal olarak duygusal olarak güzel olan her şeye karşı hassas ve amaç olarak cömert olduklarını, gerçek bir kadın olanın bir kral için uygun bir eş olduğunu savundu. Garip ve saçma fikirler, şüphesiz, ve ırk doktrini (eğer bu bir şekilde savunulabilirse) söz konusu olduğunda çok fazla tartışmaya yol açabilir; ama o zaman açık gerçek şu ki Amcam Roland da sizin ve benim gibi, eğer bir kez kendimiz düşünmeye cesaret edersek, eksantrik ve çelişkili bir beyefendiydi.

"Peki efendim, peki siz hangi mesleğe uygunsunuz?" diye sordu amcam. "Korkarım orduda değil?"

"Bu konuyu hiç düşünmedim amca."

"Tanrıya şükür," dedi Yüzbaşı Roland, "ailemizde şimdiye kadar hiç avukat, borsacı veya esnaf olmadı--öhö!"

Büyük atam matbaacının o etekte aniden ayağa kalktığını gördüm.

"Amca, her meslekte onurlu adamlar vardır."

"Elbette efendim. Ama her meslekte onur, eylemin ilk ilkesi değildir."

"Ama olabilir efendim, eğer onurlu bir adam bunu sürdürürse! Bazı
askerler büyük haylazlar olmuştur!"

Amcam poz vermiş gibi görünüyordu ve siyah kaşları düşünceli bir şekilde buluştu. "Haklısın, evlat, sanırım," diye cevapladı, biraz yumuşak bir şekilde. "Ama eski harap kuleme bakmak, Polonyalıların ilk atası gibi bir ringa balığı tüccarı tarafından satın alındığını bilseydim, şimdiki kadar zevk vermeli miydi, çünkü Henry Plantagenet tarafından Aquitaine ve Gaskonya'da yapılan hizmetler karşılığında bir şövalye ve beyefendiye (Kral Alfred zamanında bir Anglo-Danimarkalı'dan gelen) verildiğini biliyorum? Ve bana, çocukluğumdan beri o eski kuleyi, sahiplerinin şövalyeler ve beyefendiler olarak ne olduğu ve ne olması gerektiğiyle ilgili tüm fikirlerle ilişkilendirmemiş olsaydım, aynı adam olacağımı mı söylemek istiyorsunuz? Efendim, soyağacımın başına bir ringa balığı tüccarı koymuş olsaydınız, beni farklı bir varlık yapardınız, - gerçi, diyebilirim ki, ringa balığı tüccarı, Anglo-Danimarkalı kadar iyi bir adam olabilirdi, Tanrı onu korusun!"

"Ve aynı sebepten dolayı, sanırım efendim, babamın, büyük matbaacı William Caxton'dan gelen soyumuza ilişkin o önemli keşfi yapmamış olsaydı, asla şu anki varlık olmayacağını düşünüyorsunuz. "

Amcam vurulmuş gibi sıçradı, o kadar dikkatsizce sıçradı ki,
bir bacağının yapıldığı malzemeleri göz önünde bulundurarak,
eğer kolundan yakalamasaydım bir çilek yatağına düşecekti.

"Neden, siz--siz--siz genç ahmaklar!" diye bağırdı Yüzbaşı, dengesini yeniden kazanır kazanmaz beni üzerinden silkeleyerek. "Kardeşimin kafasına
taktığı o rezil
tuhaflığı miras almak istemiyor musun?
Bosworth'ta savaşan ve ölen Sir William de Caxton'ı, Westminster'daki Sanctuary'de kara harfli broşürler satan
makinistle değiştirmek istemiyor musun?"

"Bu kanıtlara bağlı, amca!"

"Hayır, efendim; tüm asil gerçekler gibi, bu da inanca bağlıdır. Erkekler, günümüzde,"
devam etti amcam, tarifsiz bir iğrenme ifadesiyle, "gerçekten
gerçeklerin kanıtlanmasını istiyorlar."

"Bu onların adına üzücü bir kendini beğenmişlik, şüphesiz, sevgili amcam; ama bir
gerçek kanıtlanana kadar, bunun bir gerçek olduğunu nasıl bilebiliriz?"

O çok akıllıca soruda amcamı etkili bir şekilde yakaladığımı düşünmüştüm. Ben değil. Bir yılan balığı gibi
sıyrılıp geçti.

"Efendim," dedi, "Gerçekte bir insanın kalbini daha sıcak ve
ruhunu daha saf kılan her şey bir inançtır, bir bilgi değil. Kanıt, efendim, bir kelepçedir;
inanç bir kanattır! Kral Richard'ın saltanatında bir atanın kanıtına mı ihtiyacınız var? Efendim, bir mantıkçıyı bile tatmin edecek şekilde
kendi babanızın oğlu olduğunuzu kanıtlayamazsınız. Efendim, dindar bir adam dini hakkında
mantık yürütmek istemez; din matematik değildir. Din
hissedilmelidir, kanıtlanmamalıdır. İyi bir adamın dininde, din dersinde olmayan birçok şey vardır. Kanıt!" diye devam etti amcam, giderek şiddetlenerek--"Kanıt, efendim, alçak, kaba, seviyeli,
alçak bir Jakoben'dir; İnanç, sadık, cömert, şövalye ruhlu bir beyefendidir! Hayır,
hayır; ne istersen kanıtla, beni
beni--" yapan bir inançtan asla mahrum edemezsin

"Saçma sapan konuşan en iyi yürekli yaratık," dedi babam,
Horace'ın tanrısı gibi, tam zamanında ortaya çıkan. "Neye inanman gerekiyor, kardeşim, aleyhindeki kanıtlar ne olursa olsun?"

Amcam sessizdi ve büyük bir enerjiyle bastonunun ucunu
çakıllara sapladı.

"Büyük atamız matbaacıya inanmayacak," dedim,
kötü niyetle.

Babamın sakin kaşları bir anda karardı. "Kardeşim," dedi Yüzbaşı, kibirli bir şekilde, "kendi fikirlerine sahip olma hakkın var; ama
çocuğunuzu nasıl kirlettiklerine dikkat etmelisiniz."

"Kirletin!" dedi babam ve ilk kez gözlerinden öfkeli bir
kıvılcımın parladığını gördüm; ama hemen kendini tuttu.
"Kelimeyi değiştir, sevgili kardeşim."

"Hayır, efendim, değiştirmeyeceğim! Ailenin kayıtlarını yalanlamak için!"

"Kayıtlar! Silah Koleji'nin tüm kitaplarının karşısında bir köy kilisesinde pirinç bir levha!"

"Atanızı, savaşta ölen bir şövalyeyi reddetmek için!"

"Bu adamın savaştığı en kötü dava için!"

"Kralı adına!"

"Yeğenlerini öldüren!"

"Bir şövalye! "miğferinde bizim armamız var."

"Ve altında beyin yok, yoksa asla
bu kadar kanlı bir kötü adam için onları devirmezdi!"

"Alçak, ağır, para kazandıran bir matbaacı!"

"Bir dünyayı aydınlatan sanatın bilge ve görkemli tanıtıcısı. Bir ata olarak, bilgin ve bilgenin asla adını anmadığı
birine, değersiz, belirsiz, sarsak kafalı, postadaki bir budala,
insanlara tek kaydı bir köydeki kilisede bulunan pirinç bir levha olan birine tercih ederim!"

Amcam öfkeyle döndü. "Yeter, efendim! Yeter! Yeterince
hakarete uğradım. Bunu beklemeliydim. Sana ve oğluna çok iyi bir gün diliyorum."

Babam dehşet içinde duruyordu. Kaptan topallayarak demir kapıya doğru gidiyordu;
bir an sonra karakolumuzdan çıkmış olacaktı. Koşarak yanına
gittim ve ona tutundum. "Amca, hepsi benim suçum. Aramızda kalsın,
ben tamamen senin tarafındayım; lütfen ikimizi de affet. Seni bu kadar üzecek ne düşünmüş olabilirim? Ve ziyaretinin çok
mutlu ettiği babam!" Amcam durakladı, kapının mandalını yokladı. Babam
artık yukarı çıkmıştı ve elini yakalamıştı. "Yaşamış tüm
baskıcılar ve bastıkları tüm kitaplar, senin
ince yüreğine karşı bir haksızlığa ne oldu, kardeş Roland? Yazıklar olsun bana! Bir kitapçının zayıf noktası, bilirsin! Çok doğru, çocuğa asla acı çektirecek tek bir şey öğretmemeliydim, kardeş Roland,--ama hatırlamıyorum," diye devam etti babam, şaşkın bir bakışla, "ona hiç öğrettiğimi de!
Pisistratus, benim nimetime değer verdiğin kadar, atanı, Sir William de Caxton, Bosworth'un kahramanı olarak saygı göster. Gel, gel, kardeş!"

"Ben yaşlı bir aptalım," dedi Amca Roland, "hangi açıdan bakarsak bakalım. Ah,
sen genç köpek, ikimize de gülüyorsun!"

"Çimlerde kahvaltı sipariş ettim," dedi annem, dudaklarında neşeli bir gülümsemeyle verandadan çıkarak; "ve şeytanın
bugün senin istediğin gibi olacağını düşünüyorum, kardeş Roland."

"Şeytandan yeterince bıktık zaten, aşkım," dedi babam,
alnını silerek.

Böylece, kuşlar başlarının üstünde ötüşürken veya kırıntılar için çimenlerin üzerinden
alışkanlıkla zıplarken, güneş hala doğuda serinken ve yapraklar sabahın tatlı havasıyla hışırdarken, hepimiz
birbirimizle barışık kalplerle ve
sanki nehir Bosworth tarlasından hiç kırmızı akmamış ve o mükemmel Bay Caxton hiç insanlığı, trompet sesinden ve bayrağın parıltısından bin kat daha kışkırtıcı, sinir bozucu bir icatla
kulaklarına basmamış gibi,
masamıza oturduk!

BÖLÜM V.

"Kardeşim," dedi Bay Caxton, "Seninle Roma kampına kadar yürüyeceğim."

Kaptan, bu teklifin babamın aklına gelebilecek en büyük barış teklifi olduğunu hissetti; çünkü birincisi, çok uzun bir yürüyüştü ve babam uzun yürüyüşlerden nefret ederdi; ikincisi, Büyük İş'te bütün bir günlük emeğin feda edilmesiydi. Ve yine de, yalnızca cömertlerin sahip olduğu o hızlı duyarlılıkla, Amca Roland teklifi hemen kabul etti. Eğer bunu yapmasaydı, babamın önümüzdeki bir ay boyunca daha ağır bir kalbi olacaktı. Ve yazar ara sıra bir pişmanlık
sızlığıyla rahatsız olurken Büyük İş nasıl devam edebilirdi?

Kahvaltıdan yarım saat sonra, kardeşler kol kola yola koyuldular; ve ben, biraz arayla, yaşlı askerin mantar bacağına rağmen yerden nasıl sağlam bir şekilde
yükseldiğine hayran kalarak onları takip ettim. Konuşmalarını dinlemek ve Dame Nature'ın her zaman değişken kalıbından çıkan bu iki eksantrik damga arasındaki zıtlıkları fark etmek yeterince keyifliydi; Doğa, hiçbir şeyi klişeye sokmaz; çünkü iki pirenin bile aynı
olarak bulunamayacağına inanıyorum.

Babam kırsal güzelliklerin hızlı veya titiz bir gözlemcisi değildi. Yerellik organından o kadar az şey biliyordu ki, kendi bahçesinde yolunu
kaybetmiş olabileceğinden şüpheleniyorum. Ancak Kaptan dışsal izlenimlere karşı son derece duyarlıydı; manzaradaki hiçbir özellik ondan kaçmazdı. Her
fantastik, buruşuk çalılıkta durup bakardı; gözleri ayaklarından yükselen tarla kuşunu
takip ederdi; tepeden daha taze bir hava geldiğinde, sanki şehvetle onun zevkini içine çekmek istercesine burun delikleri genişlerdi. Babam,
tüm öğrenimine rağmen ve çalışması her dilin
mağaralarında olmasına rağmen, çok nadiren belagatliydi. Kaptan'ın sözlerinde bir parıltı ve tutku vardı, derin, titrek sesi ve canlı jestleriyle birlikte, söylediklerinin yarısına şiirsel bir şeyler katıyordu. Roland'ın her cümlesinde, sesinin her tonunda ve yüzünün her oyununda bir miktar gurur patlaması vardı; ancak onu büyük atamız olan matbaacının hobisine yönlendirmediğiniz sürece, babam bir homeopatistin bir küreye koyabileceği kadar
gurur duymuyordu. Gurur duymadığı için bile
gurur duymuyordu. Tüm tüylerini sıyırsanız bile, yine de
sadece güvercini uyandırabilirdiniz. Babam yavaş ve yumuşaktı, amcam çevik ve ateşliydi; babam akıl yürüttü, amcam hayal etti; babam çok nadiren yanılırdı, amcam asla tam olarak haklı olmazdı; ama babamın bir keresinde onun hakkında söylediği gibi, "Roland, aramaya gittiğimiz kuşu gönderene kadar lafı dolandırır. Bize neyin doğru olduğunu söylemeden asla haksız olmaz." Amcamdaki her şey sert, kaba ve köşeliydi; babamdaki her şey tatlı, cilalı ve doğal bir zarafetle yuvarlanmıştı. Amcamın karakteri, kuzeydeki bir gökyüzündeki Gotik bir yığın gibi, çok sayıda gölgeyi dışarı atıyordu. Babam, güney ikliminde öğle vakti bir Yunan tapınağı gibi, ışığın altında dingin bir şekilde duruyordu. Kişileri, doğalarıyla uyuşuyordu. Amcamın yüksek, kartal benzeri yüz hatları, bronz ten rengi, hızlı göz
ateşi ve her zaman titreyen üst dudağı, babamın narin profili, sessiz, soyut bakışı ve düşünceli gülümsemesinde duran sabit tatlılıkla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Roland'ın alnı
tuhaf bir şekilde yüksekti ve frenologların saygı organını
yerleştirdiği zirvede bir tepeye kadar yükseliyordu; ancak dardı ve derin çizgilerle doluydu. Augustine'inki de aynı yükseklikte olabilirdi, ancak yumuşak, ipeksi saçları onun üzerinde dikkatsizce dalgalanıyordu, yüksekliğini gizliyordu, ancak üzerinde tek bir kırışıklık bile görünmüyordu. Ve yine de, iki kardeş arasında büyük bir aile benzerliği vardı. Daha yumuşak bir duygu onu bastırdığında, Roland
Augustinus'un bakışını yakaladı; yüksek bir duygu babamı canlandırdığında, onu Roland sanabilirdiniz. O zamandan beri, hayatın bana sağladığı daha büyük insanlık deneyiminde, şunu sık sık düşündüm ki, eğer, erken yıllarda, kaderleri değiş tokuş edilmiş olsaydı, -Roland edebiyata yönelmiş olsaydı ve babam harekete geçmeye zorlansaydı--her biri daha büyük bir
dünya başarısına sahip olurdu. Çünkü Roland'ın tutkusu ve enerjisi
çalışmaya anında ve güçlü bir etki verirdi; o bir
tarihçi veya bir şair olabilirdi. Bir yazarı ortaya çıkaran tek şey çalışma değildir, yoğunluktur. Zihinde, şu bacada olduğu gibi, ateşi sıcak ve hızlı
yandırmak için, hava akımını daraltmalısınız. Oysa, babam pratik dünyaya zorlansaydı, onun sakin derinliği, anlayışı, aklının berraklığı, bir zamanlar aklına gelen ve üzerinde kafa yorduğu bu tür kavramlardaki genel doğruluğu, zorlukların ve kayıpların asla rahatsız edemeyeceği bir mizaca, kibir ve kendini beğenmişlikten, önyargı ve tutkudan tamamen arınmış bir mizaca birleşseydi, onu hayatın büyük meselelerinde çok bilge ve aydınlanmış bir danışman, bir avukat, bir diplomat, bir devlet adamı, bildiğim kadarıyla, eğer onun hassas insanlığı askeri matematiğinin önünde durmasaydı, büyük bir general yapabilirdi. Ancak, olduğu gibi, yavaş nabzı asla eylemle uyarılmamış ve akademik hırsla bile çok az harekete geçirilmişken, babamın zihni, tefekkürün büyük okyanusunda kaybolana kadar genişlemeye ve genişlemeye devam etti; ve Roland'ın tutkulu enerjisi, kendi türüyle mücadelede her engel ve engelle
ateşlenerek, giderek daha daraldı ve aktif disiplin ve görev kanalları içinde dizginlendikçe, hak ettiği kariyerini tamamen kaçırdı ve şair olabilecek olan, mizahçıya dönüştü.

Yine de sizi tanıyan kim, saf, şefkatli, dürüst, basit yaratıklar, olduğunuzdan başka bir şey olmanızı dileyebilirdi?--her ikisi de, birinin tüm bilgisine, diğerinin tüm önyargılarına, kaprislerine, sinirliliklerine ve gevezeliklerine rağmen. İşte oradasın, eski Roma kampının tepesinde oturuyorsun, babamın kucağında Polyaenus'un (yoksa Frontinus muydu?)
Stratejleri'nin bir cildi açık; koyunlar
çevrelemelerin karıklarında otluyor; meraklı boğa
Roma birliklerinin parıldadığı
uzamda durduğu yerde sana bakıyor; ve senin çocuk-biyografi yazarın kollarını kavuşturmuş bir şekilde arkanda duruyor,
ve--öğrenci okurken veya asker bastonunu savaştaki her hayal edilen mevziye doğrulttuğunda--çevre manzarasını Agricola'nın kartalları ve Boadicea'nın tırpanlanmış arabalarıyla dolduruyorsun!

VI. BÖLÜM.

"Bu ülkede birlikte geçirilen iki saat asla aynı olmuyor," dedi Amcam
Roland, akşam yemeğinden sonra, daha doğrusu tatlıdan sonra, annemle birlikte oturma odasına
katıldığımızda.

Gerçekten de, son iki saat içinde soğuk, çiseleyen bir yağmur başlamıştı ve Temmuz olmasına rağmen, Ekim ayındaymış gibi soğuktu. Annem bana fısıldadı ve dışarı çıktım; on dakika sonra, odunlar (çünkü ormanlık bir bölgede yaşıyoruz) şöminede neşeyle parladı. Annem neden zili çalıp hizmetçiye ateş yakmasını emredemedi? Sevgili okuyucum, Kaptan Roland fakirdi ve tutumluluğun en büyük erdemiydi!

İki kardeş sandalyelerini şöminenin yanına çektiler, babam solda, amcam sağda; ve ben ve annem "Fox and Geese"e oturduk.

Kahve geldi,--Kaptan için bir fincan, partinin geri kalanı için
o heyecan verici içecekten kaçınıldı. Ve o fincanın üzerinde--Wellington Dükü Hazretleri'nin bir resmi vardı!

Roma kampına yaptığımız ziyaret sırasında annem Bay Squills'in arabasını ödünç almış ve pazar kasabamıza, özellikle de Yüzbaşı'nın gözlerini eski şefinin yüzüyle selamlamak için gelmişti. Amcamın rengi değişti, ayağa kalktı, annemin elini dudaklarına götürdü ve tekrar sessizce oturdu. "Duydum ki," dedi Yüzbaşı bir duraklamadan sonra, "her santimiyle bir asker ve beyefendi olan Hastings Markisi, -ve bu azımsanacak bir şey değil, çünkü tepeden tabana yetmiş beş inç uzunluğundaydı- Donnington'da XVIII. Louis'i (o zamanlar sürgündeydi) kabul ettiğinde, dairelerini Majestelerinin Tuileries'de işgal ettiği dairelerle aynı şekilde döşemişti. Bu bir kral ilgisiydi (Lord Hastings, biliyorsunuz, Plantagenet'lerden geliyor) - bir krala karşı kral ilgisi. Biraz paraya mal oldu ve biraz da gürültü yaptı. Bir kadın bu porselen parçasında aynı kraliyet zarafetini gösterebilir ve bunu o kadar sessizce yapar ki biz erkekler bunu olağan bir şey olarak düşünürüz, kardeş Austin."

"Kadınlara o kadar tapıyorsun ki, Roland, seni bekar görmek hüzün verici. Tekrar evlenmelisin!"

Amcam önce gülümsedi, sonra kaşlarını çattı ve en sonunda biraz ağır bir şekilde iç çekti.

"Zavallı kardeşim, eski kulende zamanın yavaş geçecek," diye devam etti babam, "sadece küçük kızınla."

"Ve geçmiş!" dedi amcam; "geçmiş, o kudretli dünya--"

"Hâlâ eski şövalyelik kitaplarını mı okuyorsun, Froissart ve Chronicles, İngiltere'den Palmerin ve Galyalı Amadis?"

"Neden," dedi amcam kızararak, "biraz daha kapsamlı çalışmalarla kendimi geliştirmeye çalıştım. Ve," diye ekledi kurnazca gülümseyerek,
"önümüzdeki uzun kış boyunca senin büyük kitabın olacak."

"Şey!" dedi babam utanarak.

"Biliyor musun," dedi amcam, "Dame Primmins çok zeki bir kadın, hayal gücü dolu ve harika bir hikaye anlatıcısı?"

"Öyle değil mi amca?" diye bağırdım, tilkimi köşede bırakarak. "Ah, keşke
Kral Arthur ve Büyülü Göl'ün hikayesini veya
Kasvetli Beyaz Kadın'ı anlatırken onu duyabilseydin!"

"İkisini de anlattığını duydum zaten," dedi amcam.

"Ne cehennem, kardeşim! Canım, buna dikkat etmeliyiz. Bu
kaptanlar düzenli bir evde tehlikeli beyefendilerdir. Lütfen,
Bayan Primmins ile böylesine özel
bir iletişim kurma fırsatını nereden buldun?"

"Bir keresinde," dedi amcam, hemen, "stoklarımı onarırken odasına girdiğimde; ve bir keresinde--" Duraksadı ve aşağı baktı.

"Ne zaman? Hadi dışarı at şunu. "

"Yatağımı ısıtırken," dedi amcam yarı fısıltıyla.

"Canım!" dedi annem masumca, "çarşaflar o
ortadaki o kötü delikten böyle geldi. Isıtma tavası olduğunu düşünmüştüm."

"Çok şaşırdım!" diye kekeledi amcam.

"Oldukça şaşırmış olabilirsin," dedi babam. "Şimdiye kadar
her türlü şüphenin üzerinde olan bir kadın! Ama gel," dedi, amcamın üzgün göründüğünü ve şüphesiz iki kat altı yarda hollanda'nın olası fiyatını hesapladığını görünce, "ama gel, sen her zaman ünlü bir rapsodist veya masalcıydın. Gel, Roland, senin
kendi hikayeni anlatalım,--deneyiminin senin
izlenimlerinde güçlü bir şekilde bıraktığı bir şey."

"Önce mumları alalım," dedi annem.

Mumlar getirildi, perdeler indirildi; hepimiz
şöminenin önüne sandalyelerimizi çektik. Fakat arada amcam kasvetli bir
düşünceye dalmıştı; ve başlaması için onu çağırdığımızda,
zahmetle bazı acı anılarını üzerinden atmaya çalıştı.

"Benden," dedi, "kendi deneyimimin
izlenimlerimde derin izler bıraktığı bir hikaye anlatmamı istiyorsun,--sana kendi hayatımdan ayrı, ama beni sık sık rahatsız eden bir hikaye anlatacağım. Bu üzücü ve garip, hanımefendi."

"Hanımefendi, kardeş?" dedi annem sitemle, küçük elini, konuşurken Yüzbaşı'nın ona doğru salladığı, büyük ve güneş yanığı elinin üzerine bırakarak.

"Austin, bir melekle evlendin!" dedi amcam; ve sanırım,
böyle tehlikeli bir iddiada bulunan tek kayınbirader oydu.

BÖLÜM VII. AMCAM ROLAND'IN HİKÂYESİ.

"İspanya'daydı --nerede veya nasıl olursa olsun--o zamanlar sahip olduğum rütbede bir Fransız subayını esir alma şansım oldu, bir teğmen; ve duygularımız o kadar çok benziyordu ki,
yakın arkadaş olduk,--bu sevgili çevreden sahip olduğum en yakın arkadaş, kız kardeşim. O, dünyanın iyi davranmadığı
sert bir askerdi; ama dünyaya asla sövmedi ve hak ettiğini aldığını söyledi. Onur onun idolüydü ve onur duygusu ona
diğer her şeyin kaybını ödedi.

"İkimiz de o zamanlar bir dış hizmette gönüllüydük, --o en kötü hizmette, iç savaşta,-- o bir tarafta, ben diğer tarafta, ikimiz de,
belki de, ayrı ayrı savunduğumuz davadan hayal kırıklığına uğramıştık. Ev içi ilişkilerimizde de benzer bir şey vardı. Onun bir oğlu vardı --bir erkek çocuk--onun için her şeydi, ülkesinin ve görevinin yanında. Benim de o zamanlar böyle bir oğlum vardı, ama daha az yaşındaydı." (Kaptan bir an durakladı; bakıştık ve tüm dinleyiciler boğucu bir acı ve gerilim
hissi aldılar.) "Biz, kardeşim,
bu çocuklardan bahsetmeye, geleceklerini resmetmeye, umutlarımızı ve hayallerimizi karşılaştırmaya alışmıştık. Hem umut ediyorduk hem de hayal ediyorduk. Bu güveni
sağlamak için kısa bir süre yeterli oldu. Tutsağım karargâha gönderildi ve
kısa süre sonra yer değiştirdik.

"Geçen yıla kadar bir daha görüşmedik. O zamanlar Paris'teyken eski
dostumla ilgili bilgi aldım ve başkentten birkaç mil uzaklıktaki R--'de yaşadığını öğrendim. Onu ziyarete gittim. Evini boş ve terk edilmiş buldum. O gün, korkunç bir suçla suçlanarak hapse atılmıştı. Onu o
hapishanede gördüm ve kendi dudaklarından hikayesini öğrendim. Oğlu, sevgiyle inandığı gibi, onurlu insanların alışkanlıkları ve prensipleriyle
yetiştirilmişti ve eğitimini tamamladıktan sonra, onunla birlikte R--'de ikamet etmeye geldi. Genç adam sık sık Paris'e gitmeye alışmıştı. Genç bir Fransız, zevki sever, kızkardeşim; ve zevk Paris'te bulunur.
Baba bunu doğal buldu ve oğlunun gençliğine lüksler sağlamak için yaşlılığını bazı konforlardan mahrum etti.

"Genç adamın gelişinden kısa bir süre sonra, arkadaşım onun
soyulduğunu fark etti. Bürosunda sakladığı paralar çekiliyordu, nasıl olduğunu bilmiyordu ve
kim tarafından yapıldığını tahmin edemiyordu. Gece yapılması gerekiyordu. Kendini gizledi
ve izledi. Gizlice içeri süzülen bir figür gördü, kilide uygulanan sahte bir
anahtar gördü; öne doğru atıldı, suçluyu yakaladı ve
oğlunu tanıdı. Baba ne yapmalıydı? Sana sormuyorum,
kardeşim! Bu adamlara soruyorum: oğul ve baba, sana soruyorum."

"Onu evden kovdu," diye bağırdım.

"Görevini yaptı ve o zavallıyı düzeltti," dedi babam. "Nemo
repente turpissinus semper fait,--Hiçbir adam bir anda tamamen kötü değildir."

"Baba senin tavsiye edeceğin gibi yaptı, kardeşim. Genci yanında tuttu;
ona itiraz etti: daha fazlasını yaptı,--ona büronun anahtarını verdi. 'Verebileceğimi al,' dedi; 'Oğlumu hırsız olarak tanımaktansa dilenci olmayı tercih ederim.'"

"Doğru! Ve genç pişman oldu ve iyi bir adam oldu," diye haykırdı babam.

Kaptan Roland başını iki yana salladı. "Genç, düzeltme sözü verdi ve tövbekâr görünüyordu. Paris'in cazibelerinden, kumar masasından ve
neler neler neler. Başkente günlük ziyaretlerini bıraktı.
Çalışmaya başvurmuş gibi görünüyordu. Bundan kısa bir süre sonra mahalle, yolda gece soygunları
ile ilgili haberlerle alarma geçti. Maskeli ve silahlı adamlar, yolcuları yağmaladılar ve hatta evlere girdiler.

"Polis teyakkuzdaydı. Bir gece yaşlı bir ağabey memuru arkadaşımın kapısını çaldı. Geç olmuştu; gazi (bu arada, o da benim gibi sakattı, garip bir tesadüf!) yataktaydı. Hizmetçisi uyandığında aceleyle aşağı indi ve ona yaralı ve kanayan yaşlı arkadaşının çatısı altında bir sığınma aradığını söyledi. Ancak yarası hafifti. Misafir yolda saldırıya uğramış ve soyulmuştu. Ertesi sabah kasabanın yetkili makamı çağrıldı. Yağmalanan adam kaybını anlattı, cebinde beş yüz franklık birkaç bilet, üzerinde adı ve tacı işlenmişti (o bir vikonttu). Misafir akşam yemeğine kaldı. Öğleden sonra geç saatlerde oğlu içeri baktı. Misafir onu görmeye başladı; arkadaşım solgunluğunu fark etti. Kısa bir süre sonra, baygınlık bahanesiyle misafir odasına çekildi ve ev sahibi. 'Dostum,' dedi, 'bana bir iyilik yapabilir misin?
Yargıçın yanına git ve verdiğim ifadeleri hatırla.'

"'İmkansız,' dedi ev sahibi. 'Bu ne saçmalık?'

"Misafir ürperdi. 'Peste!' dedi, 'Yaşlılığımda başkalarına
sert davranmak istemiyorum. Hırsızın nasıl ayartıldığını kim bilir ve
kim bilir ne tür akrabaları olabilir, dürüst adamlar, suçu onları
sonsuza dek aşağılayacaktır! Aman Tanrım! Eğer yakalanırsa, kürekler, kürekler!'

"Peki sonra ne olacak? Hırsız neye cesaret ettiğini biliyordu. 'Ama babası bunu
biliyor muydu?' diye bağırdı misafir.

"Zavallı silah arkadaşımın üzerinde bir ışık parladı; arkadaşını
elinden yakaladı: 'Oğlumu görünce solgunlaştın, -onu daha önce
nerede gördün? Konuş!'

"'Dün gece Paris yolunda. Maske yana kaydı. Kanıtlarımı geri çağır!'

"'Yanılıyorsun,' dedi arkadaşım sakin bir şekilde. 'Oğlumu yatağında gördüm ve
kendi yatağıma gitmeden önce onu kutsadım.'

"'Sana inanacağım,' dedi misafir; 've aceleci şüphelerim asla dudaklarımdan çıkmayacak,--ama kanıtı geri çağır.'

"Misafir gün batımından önce Paris'e döndü. Baba, oğluyla çalışmaları hakkında konuştu; odasına kadar onu takip etti,
yatağa girene kadar bekledi ve sonra yatmak üzereyken genç,
'Baba, kutsamanı unuttun,' dedi.

"Baba geri döndü, elini çocuğun başına koydu ve dua etti.
İnançlıydı--babalar öyledir! Arkadaşının
aldatıldığına ikna olmuştu. Dinlenmek için çekildi ve uykuya daldı. Gecenin bir yarısı aniden uyandı ve (burada sözlerini aktarıyorum) şöyle hissetti: 'Sanki bir ses beni uyandırmış gibi hissettim,' dedi, 'Kalk ve ara,' diyen bir ses. Hemen kalktım, bir ışık yaktım ve oğlumun odasına gittim. Kapı
kilitliydi. Bir, iki, üç kez kapıyı çaldım, cevap gelmedi. Hizmetçileri uyandırmamak için yüksek sesle
seslenmeye cesaret edemedim. Merdivenlerden aşağı indim, arka kapıyı açtım, ahırlara geçtim. Orada oğlumun değil, kendi atım vardı. Atım kişnedi; benim gibi yaşlıydı, Mont St. Jean'daki eski atım. Geri döndüm, oğlumun kapısının yanındaki duvarın gölgesine
süründüm ve ışığımı söndürdüm. Kendimi bir hırsız gibi hissettim.'"

"Kardeşim," diye sözünü kesti annem, kısık sesle; "kendi
sözlerinle konuş, bu zavallı babanın sözleriyle değil. Nedenini bilmiyorum ama bu beni daha az
şaşırtırdı."

Kaptan başını salladı.

"Şafak sökmeden önce, arkadaşım arka kapının yavaşça açıldığını duydu; bir ayak
merdivenden çıktı, odanın kapısında bir anahtar gıcırdadı:
baba karanlıkta, görünmeyen oğlunun arkasındaki o odaya doğru kaydı.

"Çakmak kutusunun şıngırtısını duydu; bir ışık çaktı;
odanın üzerine yayıldı, ama yakındaki
pencere perdesinin arkasına yerleşmek için zamanı oldu. Önündeki figür bir an kadar hareketsiz durdu ve dinliyormuş gibi göründü, çünkü
sağa, sola döndü, yüzü karnavallarda giyilen
siyah, iğrenç maskeyle kaplıydı. Maske yavaşça çıkarıldı. Acaba bu,
oğlunun yüzü olabilir miydi, cesur bir adamın oğlu?
Alçak korkularla solgun ve korkunçtu; alnında aşağılık damlalar duruyordu; gözü bitkin ve kanlıydı. Ölüm önünde durduğunda bir korkak gibi görünüyordu.

"Genç adam sekretere doğru yürüdü, daha doğrusu gizlice yürüdü, kilidini açtı,
gizli bir çekmeceyi açtı, içine ceplerinin içindekileri
ve korkunç maskesini koydu; baba yavaşça yaklaştı, omzunun üzerinden baktı ve çekmecede arkadaşının adının işlendiği cüzdanı gördü. Bu arada, oğul tabancalarını çıkardı, dikkatlice kurdu ve onları saklamak üzereyken babası kolunu yakaladı. 'Hırsız, bunların kullanımı henüz gelmedi!'

"Oğlunun dizleri birbirine çarptı, dudaklarından merhamet için bir haykırış yükseldi; ama korkak sinirlerinin şokunu toparlayınca, bunun bir kanun paralı askerinin inlemesi olmadığını, kolunu kavrayan bir babanın eli olduğunu anladığında, korkuyu yalnızca bedensel bir nedenden, utancın dehşetinden değil, bilen o iğrenç küstahlık ona geri döndü.

"Tush, efendim!" dedi, 'suçlamalarla vakit kaybetme, çünkü korkarım ki, jandarmalar peşimde. İyi ki buradasın; Yemin edebilirsin
geceyi evde geçirdim. Beni bırak ihtiyar; hala
saklamam gereken bu tanıklar var' ve ıslak ve
yolların çamuruyla
bulanmış giysileri işaret etti. Daha konuşmamıştı ki duvarlar
sallandı; dışarıdaki çınlayan kaldırımda ağır nal sesleri duyuldu.

"'Geldiler!' diye bağırdı oğul. 'Çık, bunak! Oğlunu
kadırgalardan kurtar.'

"'Kadırgalar, kadırgalar!' dedi baba, sendeleyerek geriye doğru; 'doğru; dedi ki--"kadırgalar!"'

"Kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Jandarmalar
evi kuşattılar. 'Açın, kanun adına!' Cevap gelmedi, kapı açılmadı. Jandarmalardan bazıları ahırın bulunduğu evin arkasına doğru at sürdüler.
Oğlunun odasının penceresinden baba, meşalelerin aniden yandığını, avcıların gölgeli şekillerini gördü.
Atlarından inerken silahların takırtısını duydu.
Bir sesin, 'Evet, bu soyguncunun gri atı, bakın, hala ter kokuyor!' diye bağırdığını duydu. Ve arkada ve önde, her iki kapıda da, yine
vuruşlar duyuldu ve yine, 'Kanun adına açın!' diye bağırdılar.

"Sonra komşu evlerin pencerelerinden ışıklar parlamaya başladı; sonra alan, uykularından uyanan meraklı meraklılarla
doluverdi: dünya hareketlendi ve kalabalık, yaşlı askerin evine
hangi suçun veya hangi utancın girdiğini öğrenmek için etrafını sardı.

"Birdenbire, içeriden bir ateşli silah sesi duyuldu; ve bir dakika kadar sonra ön kapı açıldı ve asker belirdi.

"'Girin,' dedi jandarmalara: 'Ne yapacaksınız?'

"'Duvarlarınızın içinde olan bir soyguncuyu arıyoruz.'

"Biliyorum; binin ve onu bulun: Ben yolu göstereceğim.'

"Merdivenlerden çıktı; oğlunun odasını açtı: Adalet memurları içeri
doldu ve soyguncunun cesedi yerde yatıyordu.

"Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. 'Geride kalanı alın,' dedi baba. 'Kaldırımlardan kurtarılan ölü adamı alın; ölü adamın kanının ellerinde bulunduğu
yaşayan adamı alın!'

"Arkadaşımın duruşmasında hazır bulundum. Gerçekler önceden biliniyordu. Gri saçları, sakatlanmış uzuvları, yüzündeki derin yara ve göğsündeki Legion d'Honneur Haçı ile orada duruyordu; ve hikayesini anlattıktan sonra şu sözlerle bitirdi: 'Fransa için yetiştirdiğim oğlumu, onu utançla damgalamak için hayatını bağışlayacak bir
kaderden kurtardım. Bu bir suç mu? Oğlumun utancına karşılık
size hayatımı veriyorum. Ülkemin bir
kurbana ihtiyacı var mı? Ülkemin şanı için yaşadım ve onun yasalarını yerine getirmekten memnuniyetle
ölebilirim, eminim ki beni suçlarsanız, hor görmeyeceksiniz; eminim ki
beni cellata veren eller mezarıma çiçekler
saçacak. Böylece her şeyi itiraf ediyorum. Ben, bir asker, bir milletin askerleri arasında etrafıma bakıyorum; ve göğsümde parlayan yıldızın adına babalara meydan okuyorum Fransa'nın beni mahkûm etmesi!'

"Askeri beraat ettirdiler, en azından mahkemelerimizde 'haklı cinayet' olarak adlandırılan şeye cevap veren bir karar verdiler. Mahkemede hiçbir törensel sesin susturamayacağı bir haykırış yükseldi; kalabalık onu zaferle evine
taşıyabilirdi, ancak bakışları bu tür kibirleri itiyordu. Gerçekten de evine
döndü; ve ertesi gün onu ölü buldular, günahsız
çocuğuna ilk duasını ettiği beşiğin yanında. Şimdi, baba ve oğul, size soruyorum, o adamı mahkûm ediyor musunuz?"

BÖLÜM VIII.

Babam odada üç adım yukarı aşağı yürüdü ve sonra ocağının
üzerinde durup kardeşine dönerek şöyle konuştu: "Onun eylemini kınıyorum,
Roland! En iyi ihtimalle kibirli bir egoistti. Brutus'un neden oğullarını
öldürmesi gerektiğini anlıyorum. O fedakarlıkla ülkesini kurtardı! Bu zavallı
abartının aptalı neyi kurtardı? Kendi isminden başka hiçbir şeyi.
Suçunu oğlunun ruhundan, onursuzluğu da oğlunun hafızasından kaldıramadı. Sadece kendi
boş gururunu tatmin edebilirdi; ve farkında olmadan,
kendisine, insanın kalbine her zaman fısıldayan şeytan tarafından, 'İnsanların fikirlerinden Tanrı'nın kanunundan daha çok kork!' diye fısıldandı. Ah, sevgili
kardeşim! Sizin gibi zihinlerin en çok dikkat etmesi gereken şey
kötülüğün bayağılığı değil, sahte asalet alan kötülüktür, kendini iyiliğin kraliyet ihtişamına büründürerek." Amcam pencereye doğru yürüdü, açtı, bir an dışarı baktı, sanki temiz hava almak ister gibi,
yavaşça kapattı ve tekrar yerine oturdu; ancak pencerenin açık kaldığı kısa
zamanda bir güve içeri uçtu.

"Bu tür hikayeler," diye tekrarladı babam, acıyarak, -ister büyük bir trajedi yazarı tarafından anlatılmış olsun, ister senin basit üslubunla, kardeşim,--bu tür hikayelerin
kendilerine göre faydaları vardır: yüreğe nüfuz ederek onu daha bilge kılarlar; ancak tüm
bilgelikler uysaldır, Roland'ım. Bizi, senin sorduğun soruyu kendimize sormaya davet ediyorlar, 'Bu adamı kınayabilir miyiz?' ve akıl yürütme
benim verdiğim gibi, 'Adama acıyoruz, eylemi kınıyoruz.' Biz--dikkat et, aşkım! O güve mumun içinde olacak. Biz--çırp!
Çırp!" ve babam güveyi kovmak için durdu. Amcam döndü,
ve mendilini yüzünün alt kısmından aldı, ki oradaki işleyişi gizlemek istemişti, güveyi alevden
uzaklaştırdı. Annem mumları güveden uzaklaştırdı.

Güveyi babamın hasır şapkasıyla yakalamaya çalıştım. Şeytan güvedeydi! hepimizi şaşırttı, şimdi tavana doğru daireler çiziyor, şimdi ölümcül ışıklara doğru
sürüklüyordu. Sanki aynı anda gelen bir dürtüyle, babam bir muma yaklaştı, amcam diğerine yaklaştı; ve güve cenaze ateşi için hangisini seçeceğine karar
veremeden dönüp dururken, iki mum da söndürüldü. Ateş
şöminede iyice alçalmıştı ve aniden gelen loşlukta babamın yumuşak, tatlı sesi, sanki görünmez bir varlıktan geliyormuş gibi duyuldu: "Kendimizi karanlıkta bırakıyoruz
bir güveyi alevden kurtarmak için, kardeşim! Diğer insanlar için daha az şey mi yapacağız? Söndür, oh! insanca söndür, aklımızın ışığını
karanlık merhametimizi daha çok desteklediğinde." Işıklar tekrar yakılmadan önce, amcam odadan ayrılmıştı; kardeşi onu takip etti. Annem ve ben
birbirimize yaklaştık ve fısıldayarak konuştuk.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM I.

Ben her zaman erken kalkan biriydim. Mutlu olan adam! Her sabah,
gün ona bir bakirenin aşkıyla gelir, çiçek açma, saflık ve
tazelikle dolu. Doğanın gençliği, mutlu bir çocuğun sevinci gibi
bulaşıcıdır. Erken kalkan ve erken yürüyen bir adam olduğu sürece herhangi bir adamın "yaşlı" olarak adlandırılabileceğinden şüpheliyim. Ve ah, gençlik! - İnan bana - sabahlık ve terliklerle öğlen vakti kahvaltıda oyalanan gençlik, dağların üzerinde güneşin kızardığını ve çiçek açan çitlerde çiylerin parıldadığını gören o gençliğin çok bitkin, korkunç bir görüntüsüdür.

Babamın çalışma odasının önünden geçerken, pencerelerin
kapatılmamış olduğunu görünce şaşırdım; içeri baktığımda, kitaplarının üzerine eğilmiş olduğunu görünce daha da şaşırdım, - çünkü daha önce sabah yemeğinden sonra çalıştığını hiç görmemiştim. Öğrenciler genellikle erken kalkmazlar, ne yazık ki!
yaşları ne olursa olsun, öğrenciler nadiren gençtir. Evet, Büyük Kitap ciddi bir şekilde ilerliyor olmalıydı. Artık öğrenmeyle oynaşmak değildi; bu bir işti.

Kapılardan geçip yola çıktım. Kulübelerden birkaçı hayata dönme belirtileri gösteriyordu, ama henüz emek zamanı değildi ve yolda beni "Günaydın, efendim" diye karşılayan olmadı. Aniden, daha önce sarkan bir kayın ağacının gizlediği
bir virajda, tam olarak Amcam Roland'la karşılaştım.

"Ne! Siz, efendim? Bu kadar erken mi? Bakın, saat beşi vuruyor!"

"Daha sonra değil! Topal bir adam için iyi yürüdüm. Gidiş-dönüş dört milden fazla olmalı."

"Siz gittiniz mi--? İş için değil mi? Hiç kimse uyanmaz."

"Evet, hanlarda her zaman birileri uyanır. Hostesler asla uyumaz!
Mütevazı arabamı ve çiftimi sipariş etmeye gittim. Bugün seni bırakıyorum, yeğenim."

"Ah, amca, seni gücendirdik! Benim aptallığımdı, o lanet olası baskı--"

"Pooh!" dedi amcam, hemen. "Beni gücendirdin mi, evlat? Sana meydan okuyorum!" ve
elimi sertçe sıktı.

"Yine de bu ani karar! Dün, Roma Kampı'nda, babamla C------ Kalesi'ne bir gezi planlamıştın."

"Asla kaprisli bir adama güvenme. Bu gece Londra'da olmalıyım."

"Ve yarın geri mi dönüyorsun?"

"Ne zaman bilmiyorum," dedi amcam kasvetli bir şekilde; ve birkaç
an sessiz kaldı. Sonunda, koluma daha az hafifçe yaslanarak devam etti: "Genç
adam, beni memnun ettin. Doğanın 'Bana güven' yazdığı o açık, küstah kaşlarını seviyorum.
Yüzüne erkekçe bakan o berrak gözlerini seviyorum. Senin hakkında daha fazla şey bilmeliyim -- çoğunu. Bir gün gelip atalarının harap kalesinde beni görmelisin."

"Gel! Bunu yapacağım. Ve bana eski kuleyi göstereceksin--"

"Ve dış surların izlerini!" diye bağırdı amcam, bastonunu sallayarak.

"Ve soyağacı--"

"Ay, ve büyük büyük büyükbabanın Marston Moor'da giydiği zırhı--"

"Evet, ve kilisedeki pirinç levha, amca."

"Şeytan oğlanda! Buraya gel, buraya gel: Kafanı kırmak için üç aklım var, beyefendi!"

"Birisi o alçak matbaacının kafasını kırmadan önce, bir aile kurarak bizi utandırma
küstahlığını göstermemiş olsaydı yazık olurdu, amca."

Yüzbaşı Roland kaşlarını çatmaya çalıştı ama yapamadı. "Pshaw!" dedi, durup bir nefes çekti. "Ölülerin dünyası geniş; hayaletler neden bizi itsin?"

"Hayaletlerden asla kaçamayız amca. Onlar bizi her zaman rahatsız ederler. Düşünemeyiz veya hareket
edemeyiz, ancak daha önce yaşamış bir adamın ruhu yolu gösterir. Ölüler asla ölmez, özellikle de--"

"Ne zamandan beri, evlat? Güzel konuşuyorsun."

"Büyük atamız matbaayı tanıttığında beri," dedim görkemli bir şekilde. Amcam "Malbrouk s'en va-t-en guerre" diye ıslık çaldı.

Onu daha fazla rahatsız etmeye gönlüm razı olmadı.

"Sakin ol!" dedim, sopanın çemberinin içine dikkatlice sürünerek.

"Hayır! Seni önceden uyarıyorum--"

"Sakin ol! Ve bana küçük kuzenimi, güzel kızını anlat,--çünkü eminim ki o güzeldir."

"Sakin ol," dedi amcam gülümseyerek. "Ama gelip kendin karar vermelisin."

BÖLÜM II.

Amcam Roland gitmişti. Gitmeden önce, bir saatliğine babamla birlikte
kapalı kaldı, sonra babam onu ​​kapıya kadar eşlik etti; ve arabasına bindiğinde hepimiz onun etrafında toplandık. Yüzbaşı gidince, babamı bu kadar ani bir ayrılışın sebebi konusunda sorgulamaya çalıştım. Ama
babam, kardeşinin sırlarıyla ilgili her şeyi anlayamıyordu. Kaptanın oğluna olan hoşnutsuzluğunun nedenini ona hiç itiraf edip etmediği konusunda -ki bu beni çok rahatsız eden bir gizemdir- babam hem anneme hem de bana karşı sessiz kaldı. Ancak iki üç gün boyunca Bay Caxton açıkça huzursuzdu. Büyük Eserine bile
asla yanaşmadı, çoğunlukla tek başına veya sadece ördek eşliğinde ve elinde bir kitap bile olmadan yürüdü. Ancak yavaş yavaş akademik alışkanlıkları ona geri döndü; annem kalemlerini onardı ve iş devam etti.

Benim açımdan, özellikle sabahları kendime çok fazla şey bırakıldığı için, gelecek hakkında huzursuzca düşünmeye başladım. Nankör olduğum için,
evin mutluluğu beni tatmin etmeyi bıraktı. Uzaklardan büyük dünyanın uğultusunu duydum ve kıyıda sabırsızca dolaştım.

Sonunda, bir akşam, babam, mütevazı mırıldanmalar ve hı'lar ve alnında yapmacık olmayan bir kızarıklıkla, kendisine sık sık
zorlanan bir duayı yerine getirdi ve bana Büyük Eser'in bazı bölümlerini okudu. Bu dersin yarattığı duyguları
ifade edemem, bunlar hayranlığa benzer bir şeydi. Çünkü bu kitabın tasarımı o kadar muazzamdı ve
yürütülmesine doğru o kadar geniş ve çeşitli bir öğrenme sağlanmıştı ki,
bana sanki bir ruh bana her zaman ayaklarımın önünde olan, ancak kendi insan körlüğümün
şimdiye kadar benden gizlediği yeni bir dünyayı
açmış gibi geldi. Tüm bu materyallerin yıl be yıl nasıl anlatılmaz bir sabırla toplandığı;
şimdi, dehanın sakin gücüyle, kendi kendilerine uyum ve düzene
uyuyormuş gibi görünmeleri;
Bilginin
çabalı bir hayatın depolarını açığa çıkardığı bilinçsiz alçakgönüllülük,--hepsi bir araya gelerek
kendi huzursuzluğumu ve hırsımı azarladı, beni babamla gururlandıran ve yaralı egoizmimi bir sızıdan kurtaran bir şeydi. Gerçekten de, burada bir varoluşu kucaklayan kitaplardan biri vardı; Bayle Sözlüğü,
veya Gibbon Tarihi veya Clinton'ın "Fasti Hellenici"si gibi, binlerce kitabın katkıda bulunduğu, sadece tek bir zihnin özgünlüğünü daha cesur ve net hale getiren bir kitaptı. Fırına, her yaştan, tüm altın kaplar dökülmüştü; ancak kalıptan, tek damgasıyla
yeni para çıktı. Ve ne mutlu ki, eserin konusu,
yazarın, sessiz ama bir o kadar da derin olan, naif, tuhaf mizah ironisine
kapılmasını engellemedi. Babamın kitabı "İnsan Hatasının Tarihi"ydi. Bu nedenle, insanlığın ahlaki tarihiydi,
gerçek ve samimiyetle, ama yine de kemerli, zararsız bir gülümsemeyle anlatıldı.
Bazen, gerçekten de, gülümseme gözyaşlarına neden oluyordu. Ama tüm gerçek mizahın içinde onun
tohumu, acıma duygusu yatar. Ah! Tanrıça Moria veya Delilik adına, ama o kendi
temasında evindeydi. İnsanı ilk önce vahşi haliyle gördü, bu
konuda gezginlerin ve seyyahların olumlu anlatımlarını, antik çağın belirsiz mitlerine ve spekülatörlerin bozulmamış devletimiz hakkındaki
rüyalarına tercih etti.
Avustralya ve Habeşistan'dan, sanki tüm hayatı boyunca Buşmanlar ve vahşiler arasında yaşamış gibi canlı, süslenmemiş ölümlülük resimleri çizdi.
Sonra Atlantik'i geçti ve size Amerikan Yerlisi'ni getirdi, asil doğasıyla, medeniyetin şafağında mücadele ederken,
Dost Penn onu doğuştan gelen hakkından mahrum etti ve Anglosakson onu
karamsarlığa geri sürdü. Türümüzün bu örneği ile vahşi devletin ve kültürlülüğün uçlarından eşit derecede ayrı olan diğerleri arasında hem benzerlik hem de zıtlık gösterdi: Çadırındaki Arap, ormanlarındaki Cermen, teknesindeki Grönlandlı, ren geyiği arabasındaki Fin. Kuzeyin kaba tanrıları ve yeniden canlandırılan Druidizm, en eski tapınaksız inançtan daha sonraki crommell ve put yozlaşmalarına geçti. Onların yanında, Fenikelilerin Satürn'ü, Hindistan'ın mistik Budh'u, Pelasgian'ın temel tanrıları, Mısır'ın Naith ve Serapis'i, Pers'in Ormuzd'u, Babil'in Bel'i, zarif Etruria'nın kanatlı cinleri ortaya çıktı. Doğa ve yaşam dini nasıl şekillendirdi; din tavırları nasıl şekillendirdi; bazı kabileler ilerleme için nasıl ve hangi etkilerle oluştu; Diğerlerinin nasıl sabit kalmaya mahkum oldukları veya kardeşleri tarafından savaşta ve kölelikte yutulacakları, Kaderin sesi kadar net ve güçlü bir kesinlikle anlatıldı. Sadece bir antikacı ve filolog değil, aynı zamanda bir anatomist ve filozof olan babam, ırkların ayrımında yer alan çeşitli spekülasyonları tüm bu ciddi noktalara getirdi. Mükemmel ırkın, belirli bir noktaya kadar, karışımla nasıl üretildiğini; tüm karışık ırkların nasıl en zeki ırklar olduğunu; yerel koşulların ve dini inancın farklı kabilelerin erken birleşmesine izin verdiği ölçüde, ırkların nasıl geliştiğini ve medeniyetin rafineliklerine doğru nasıl hızlandığını gösterdi. Helenlerin, Teselya'daki efsanevi beşiğinden itibaren ilerlemesini ve dağılmasını izledi ve deniz kıyılarına yerleşen ve yabancılarla ticaret ve ilişkiye zorlananların Yunanistan'a sanat ve edebiyatta nasıl harikulade başarılar kazandırdığını gösterdi; antik dünyanın çiçekleri. Diğerleri, Spartalılar gibi; sonsuza dek bir kampta yaşayarak, komşularına karşı tetikte olarak ve Dor saflıklarını katı bir şekilde koruyarak, zihnin altın hazine evine ne sanatçı, ne şair, ne de filozof kattılar. Eski Kelt ırkını, Cimry'yi veya Cimmerian'ı aldı. Galler'de, İskoç Yaylaları'nda, Bretagne'de ve anlaşılmaz İrlanda'da olduğu gibi eski özelliklerini ve ırk saflığını koruyan Keltleri, kanları binlerce kanaldan karışmış, Paris'ten dünyanın tavırlarını ve devrimlerini dikte eden Keltlerle karşılaştırdı. Eski İskandinavya yurdundaki Norman'ı,
kendisinin büyüdüğü, Frank, Got ve Anglosakson'la fark edilmeden kaynaştığı o zeka ve şövalyelik harikasıyla karşılaştırdı.
Horsa topraklarında sabit duran
Sakson'u, kanlı kanını hangi kanallardan -Fransız, Flaman, Danimarkalı, Galli, İskoç ve İrlandalı-
çektiğini bilmediğinde dönüştüğü dünyanın sömürgecileri ve medeniyetçileriyle karşılaştırdı. Ve tüm bu spekülasyonlardan, ki bunlara aceleyle ve yetersiz bir şekilde adalet sağlıyorum,
Caffre ülkesine, Buşman'ın kıçına umut taşıyan kutsanmış gerçeği çıkardı:
Yassılaşmış kafatasında ve abanoz görünümünde Tanrı'nın yasasını, gelişmeyi reddeden hiçbir şey yoktur; Aynı ilkeyle, vahşi halindeki hayvanların en aşağısı olan köpeği, insandan sonraki en yüksek seviyeye yükseltebilirsiniz -yani, ırk karışımı- görkemli uluslara yükseltebilirsiniz
ve insanlığın dışlanmışlarına, şimdi sizin şefkatinize veya küçümsemenize güç verebilirsiniz. Fakat babam konusunun özüne indiğinde; bu ön tartışmaları
bıraktığında, bilgelerin sözde bilgeliği arasına düştüğünde; medeniyetin kendisiyle, okullarıyla,
portikleriyle ve akademileriyle ilgilendiğinde; Mısırlıların kolejlerinin ve Yunanlıların Sempozyumlarının
altında gizlenen saçmalıkları açığa vurduğunda;
Yunanlıların kendi en sevdikleri metafizik uğraşlarında bile
çocuk olduklarını ve kendi daha pratik siyaset alanlarında
Romalıların hayalperest ve beceriksiz olduklarını gösterdiğinde;
Orta Çağ boyunca hata akımını
takip ettiğinde, Agrippa'nın çocukça tavırlarından, Cardan'ın kaba sözlerinden alıntı yaptığında ve sakin gülümsemesiyle
on sekizinci yüzyılda Paris'in geveze zekalarının salonlarına geçtiğinde,--oh! o zaman onun ironisi, Erasmus'un nazik ruhuyla
tatlandırılmış Lucian'ın ironisiydi. Çünkü babamın neşesiz ve Mephistophelesvari okulun hicvi bile burada değildi. Bu hata kaydından gerçeğin ihtişamını çıkardı. Ciddi insanların
asla boşuna düşünmediklerini gösterdi, düşünceleri hata olsa bile. İnsan zihninin, geniş döngüler halinde, çağlar boyunca, okyanus gibi nasıl ilerlediğini,
burada geri çekilip orada ilerlediğini; Yunanlıların spekülasyonlarından tüm gerçek felsefenin nasıl çıktığını; Roma kurumlarından tüm kalıcı hükümet sistemlerinin nasıl yükseldiğini; Kuzey'in sağlam çılgınlıklarından
şövalyeliğin ihtişamının ve modern onur inceliklerinin ve kadının tatlı, uyumlu etkilerinin nasıl geldiğini kanıtladı. Sidney'lerimizin ve Bayard'larımızın atalarını Hengistlerden, Genseriklerden ve Attilalardan takip etti. Tüm merak uyandırıcı ve ilginç anekdotlarla, orijinal çizimlerle, son derece zarif bir cilayla
geliştirilmiş bir zevkten kaynaklanan o incelikli öğrenmelerle dolu olan kitap eğlendirdi, cezbetti
ve büyüledi; ve bilgelik, şimdi Montaigne'in sadeliğinde, şimdi La Bruyere'in nüfuzunda
pedantizmini kaybetti. Yazdığı her
zamanda
yaşadı ve zaman onda tekrar yaşadı. Ah! ne kadar da iyi bir roman yazarı olurdu eğer--eğer ne? İnsanların tutkularını, onların mizaçlarına dair mutlu sezgileri kadar hüzünlü bir
deneyimleseydi. Ama kıyının aynasını görmek isteyen kişi, okyanusa değil, nehrin
yansıdığı yere bakmalıdır. Dar dere, düğümlü ağacı ve duraklayan sürüyü ve köy kulesini ve manzaranın romantizmini
yansıtır. Ama deniz sadece burnun engin hatlarını ve ebedi cennetin ışıklarını yansıtır.

BÖLÜM III.

"Lombard Sokağı'ndan Çin portakalına kadar," dedi Jack Amca.

"Şöhretin lehine başarısızlık oranı bu kadar mı büyük? Korkarım ki, deneyime dayanarak konuşmuyorsun, kardeş Jack," diye cevapladı babam, ördeğin sol kulağının altını gıdıklamak için eğilirken.

"Ama Jack Tibbets Augustine Caxton değil. Jack Tibbets bir bilgin, bir dahi, bir harika değil--"

"Dur!" diye bağırdı babam.

"Sonuçta," dedi Bay Squills, "ben dalkavukluk etmesem de, Bay Tibbets o kadar da uçuk değil. Kitabınızın farklı ırkların kafataslarını veya kafataslarını karşılaştıran kısmı mükemmel. Lawrence veya Dr. Prichard bunu daha düzgün yapamazdı. Böyle bir kitap dünyadan kaybolmamalı; ve Bay Tibbets'e katılıyorum, mümkün olan en kısa sürede yayınlamalısınız."

"Yazmak başka, yayınlamak başka bir şeydir," dedi babam, kararsızca. "Yayın yapan tüm büyük adamları düşündüğümüzde;
Aristoteles ve Bacon, Locke, Herder ve düşüncelerle ağırlaşmış kaşlarıyla Doğa'nın üzerine eğilen tüm ciddi filozofların
şirketine cüretkarca gireceğimizi düşündüğümüzde, insan
durup--"

"Pöh!" diye sözünü kesti Jack Amca, "bilim bir kulüp değil, bir okyanustur;
firkateyn gibi tekneye açıktır. Bir adam külçe yüklerini
karşıdan karşıya taşır, bir başkası orada ringa balığı avlayabilir. Kim
denizleri tüketebilir, kim Akıl'a, 'Felsefenin derinlikleri meşgul' der?"

"Hayranlık verici!" diye haykırdı Squills. "Dolayısıyla, gerçekten de sizin tavsiyeniz, dostlarım," dedi babam, Jack Amca'nın belagatli çizimlerinden etkilenmiş gibi, "ev tanrılarımı terk etmem, Londra'ya taşınmam, çünkü kendi kütüphanem ihtiyaçlarımı karşılamayı bıraktı, British Museum'un yakınında bir yer tutmam ve en azından bir cildi bitirmem."

"Bu, ülkenize karşı bir göreviniz," dedi Jack Amca, ciddi bir şekilde.

"Ve kendinize karşı," diye ısrar etti Squills. "İnsan beyninin doğal boşaltımlarına dikkat etmelidir. Ah! Gülümseyebilirsiniz efendim, ama şunu gözlemledim ki, bir adamın kafasında çok şey varsa, bunları dışarı vurmalı, yoksa bu ona baskı yapar; tüm sistem ters gider. Soyutlanmaktan, sersemler. Baskının ağırlığı sinirleri etkiler. Size felç geçirmenizi bile garanti edemem."

"Ah, Austin!" diye bağırdı annem şefkatle ve kollarını babamın boynuna doladı.

"Gel, beyefendi, yenildin," dedim.

"Peki sana ne olacak, Sisty?" diye sordu babam. "Bizimle gelip üniversite için kafanı mı karıştırıyorsun?"

"Amcam beni şatosuna davet etti; bu arada ben
burada kalıp, çok çalışıp ördekle ilgileneceğim."

"Yalnız mı?" dedi annem.

"Hayır. Yalnız! Neden, Jack Amca her zamanki gibi buraya gelir, umarım."

Jack Amca başını iki yana salladı.

"Hayır oğlum, babanla şehre gitmeliyim. Bunları anlamazsın. Onun için kitapçıları göreceğim. Bu beyefendilerle nasıl başa çıkılacağını biliyorum. Kitabın
çıkışı için edebiyat çevrelerini hazırlayacağım. Kısacası, bu bir çıkar fedakarlığı, biliyorum; Günlüğüm zarar görecek. Ama dostluk ve ülkemin iyiliği
her şeyden önce."

"Sevgili Jack!" dedi annem şefkatle.

"Buna dayanamam," diye bağırdı babam. "İyi bir
gelir elde ediyorsun. Bulunduğun yerde iyi gidiyorsun ve kitapçıları görmeye gelince, iş hazır olduğunda bir hafta şehre gelip o işi halledebilirsin."

"Zavallı sevgili Austin," dedi Jack Amca, üstünlük ve şefkat havasıyla. "Bir hafta! Efendim, başarılı olacak bir kitabın ortaya çıkması
aylarca hazırlık gerektirir. Pshaw! Ben bir dahi değilim, ama
pratik bir adamım. Neyin ne olduğunu biliyorum. Beni rahat bırakın."

Ama babam inatçılığını sürdürdü ve Jack Amca sonunda
bu konuyu ısrarla
artırmayı bıraktı. Şöhret ve Londra yolculuğu artık kararlaştırılmıştı, ama
babam benim geride kalmamı istemiyordu.

Hayır, Pisistratus'un da şehre gidip dünyayı görmesi gerekiyordu; ördek
kendi başının çaresine bakacaktı.

BÖLÜM IV.

Bir gün önce, uygun yerlerimizi güvence altına almak için önlem almıştık--toplam dört tane, biri Bayan Primmins için olmak üzere--son zamanlarda mahallenin özel rahatlığı için
hazırlanmış olan hızlı aile arabası "Sun"da veya üzerinde.

Bizden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir kasabada yükselen bu ışık,
ilk başta bitişik köyler arasında çok düzensiz bir yörüngeyi tarif etti
sonunda aydınlanmanın ana yoluna girdi ve oradan
yolculuğunu, insanın tam gözleri önünde, altı mil buçuk saatlik görkemli bir hızla gerçekleştirdi.
Cepleri kitaplarla dolu babam,
ve kolunun altında hafif okuma için bir quarto "Gebelin on the Primitive World"; annem sandviçler ve kendi pişirdiği bisküvilerle dolu küçük bir sepetle; Bayan Primmins, bu vesileyle satın aldığı yeni bir şemsiyeyle ve ona şarkısından çok yaşından ve onu başarıyla beslediği sert bir gagadan daha fazla sevgi duymadığı bir kanaryanın bulunduğu bir kuş kafesiyle; ve ben kendim, göksel ziyaretçiyi karşılamak için kapılarda bekledim. El arabası dolusu kutular ve portmantolarla bahçıvan, kamyonette biraz duruyordu; ve kalacak yer bulununca onu takip edecek olan uşak, beklenen "Güneş"in doğuşunu izlemek ve bir çubuğa tutturulmuş bir mendilin uyumlu işaretiyle bizi onun yaklaştığını bildirmek için yükselen bir yüksekliğe gitmişti.

Tuhaf eski ev, tüm ıssız pencerelerinden bize hüzünle bakıyordu. Eşiğinin önündeki ve açık holündeki çöpler; paketlemede kullanılan saman veya kuru ot tutamları; incelenip reddedilen sepetler ve kutular; kordonla bağlanmış ve istiflenmiş, uşakla birlikte takip etmek üzere ayrılmış diğerleri; ve geride bırakılan, ev ile bahçe kapısı arasında yarı yolda duran, birbirlerine fısıldayan ve sanki haftalardır uyumamış gibi görünen iki ateşli ve telaşlı hizmetçi kadın, genellikle çok düzgün ve düzenli olan bir sahneye, acıklı bir terk edilmişlik ve ıssızlık havası veriyordu. Mekanın dehası bizi azarlıyor gibiydi. Alametlerin bize karşı olduğunu hissettim ve araba tüm ihtişamıyla yaklaşırken, içten bakışlarımı arkamdaki mekanlardan bir iç çekişle çevirdim. Günün sıcağına rağmen, ortasında dörtnala koşan bir tilkinin olduğu, büyük bir gevezelik bolluğuyla sarılmış ve "muhafız" adını sevinçle taşıyan önemli bir kişi, bize sadece üç yerin, ikisi içeride ve biri dışarıda, emrimize amade olduğunu, geri kalanların emirlerimiz alınmadan iki hafta önce önceden tutulduğunu nazikçe bildirmek için aşağı indi. Şimdi, Bayan Primmins'in saygıdeğer ebeveynlerimin konforu için vazgeçilmez olduğunu bildiğimden (özellikle de bir zamanlar Londra'da yaşadığı ve tüm yollarını bildiği için), ona dışarıdaki koltuğa oturmasını ve yolculuğu yürüyerek yapmamı önerdim. Bu, güçlü uzuvları ve neşeli ruhları olan genç bir adam için çekici olan ilkel bir ulaşım şekliydi. Muhafızın uzattığı kol, annemin bu öneriye karşı çıkması için pek zaman bırakmadı ve babam sessizce elini sıkarak onayladı. Ve onlara Strand yakınlarındaki bir aile otelinde katılmaya söz verdikten sonra, Bay Squills'in onları özellikle nazik ve sessiz olarak tavsiye ettiği ve son vedamı zavallı anneme yaptım, o da araba Homeros kahramanlarından biri gibi bir bulut içinde savrulup gidene kadar uysal yüzünü pencereden dışarı uzatmaya devam etti, içeri döndüm, birkaç gerekli eşyayı küçük bir sırt çantasına koymak için, ki bunları kereste odasında gördüğümü hatırladım ve bunlar anne tarafından büyükbabama aitti; ve omzumda bu ve elimde güçlü bir bastonla, sanki sadece bir sonraki köye gidiyormuşum gibi hızlı bir tempoyla büyük şehre doğru yola koyuldum. Buna göre, öğle civarı hem yorgun hem de açtım; ve yol kenarında İngiltere'ye özgü, ama demiryolları sayesinde yakında Tufan'dan önce görülecek olan o güzel hanlardan birini görünce, kesilmiş limonların altındaki bir masaya oturdum, sırt çantamı açtım ve sade yemeğimi, hayatında ilk kez kendi yemeğini söyleyen ve kendi cebinden ödeyen birinin onuruyla sipariş ettim. Bir dilim pastırma ve ev sahibinin "Yanlış anlaşılmasın" dediği bir kupa içerken, benim geçtiğim aynı yoldan geçen iki yaya, durakladı, aynı anda işime baktı ve cazibesiyle şüpheye düşmeden, masanın en uzak ucunda olsa da, aynı limon ağaçlarının altına oturdular. Yeni gelenleri, yaşlarıma özgü bir merakla süzdüm. İkisinden büyüğü otuz yaşına gelmiş olabilirdi, ancak
birçok derin çizgi ve eskiden gösterişliyken şimdi solgunlaşan, yorgunluk, kaygı veya sefahatten bahseden tonlar onu olduğundan biraz daha yaşlı gösterebilirdi. Görünüşünde çok da çekici bir şey yoktu. Bir yaya gezginine uygun kostüme uygun olmayan bir iddiayla giyinmişti. Ceketi sıkışık ve yastıklıydı; bir zincirle birbirine bağlanmış iki kocaman iğne, sarı yıldızlarla noktalanmış çok sert bir mavi saten kumaş parçasını süslüyordu; elleri bir zamanlar saman rengi olan çok soluk eldivenlerle kaplıydı ve söz konusu eller, ona bir "can simidi" görünümü veren
üstünde müthiş bir topuz bulunan balina kemiğinden bir bastonla oynuyordu. Beyaz, tüysüz şapkasını çıkarırken, sağ kolunun koluyla büyük bir özen ve şefkatle silerken,
bir sürü sert bukle insan sanatını anında ele veriyordu. Tıpkı ev sahibimin birasında olduğu gibi, o perukta "hiçbir hata" yoktu; (gençliğinde IV. George'un popüler heykellerinde gördüğümüz perukların tarzında) alnının üzerinden aşağıya getirilmiş ve tepesi kaldırılmıştı. Peruk yağlanmıştı ve yağ azımsanmayacak miktarda toz emmişti; hem yağ hem de toz, peruk sahibinin alnında ve yanaklarında iz bırakmıştı. Geri kalanında, yüzünün ifadesi biraz küstah ve pervasızdı, ancak gözlerinin köşelerinde belli bir şakacılık vardı.

Genç adam görünüşe göre benim yaşlarımdaydı, belki bir veya iki yaş büyüktü,
çocuksu suratından çok, dik ve kaslı yapısına bakılırsa. Ve bu sonuncusu, ne kadar çocuksu olsa da, en dikkatsiz gözlemcinin bile dikkatini çekmeyi başaramazdı. Sadece karanlık değildi, aynı zamanda büyük, parlak gözleri, simsiyah saçları, uzun ve dalgalı ama kıvrık olmayan çingene yüzünün karakterine sahipti; yüz hatları kartal gibi ama narindi ve konuştuğunda inci gibi parıldayan dişlerini gösteriyordu. Yüzünün eşsiz güzelliğine hayran olmamak imkansızdı; ve yine de toplumla savaşın ırkın hatlarına damgaladığı, aynı anda hem gizli hem de sert bir ifadeye sahipti. Ama yine de bu genç yolcuda biraz beyefendi havası vardı. Elbisesi siyah kadife bir av ceketi veya daha doğrusu kısa bir elbise, belinde geniş bir deri kayış, bol beyaz pantolon ve alnını silerken umursamazca masaya fırlattığı bir yiyecek arama şapkasından oluşuyordu. Arkadaşından sabırsızlıkla ve biraz da kibirle dönerek, bana keskin bakışlarının hızlı, dikkatli bir parıltısıyla baktı ve sonra
uzun bir süre sıraya uzandı ve arkadaşının emirlerine itaat ederek, masa kiler tarafından tedarik edilebilen tüm soğuk etlerle kaplanana kadar ya uyukluyor ya da düşünüyor gibi göründü.

"Sığır eti!" dedi arkadaşı, sağ gözüne bir bardak vidalayarak. "Sığır eti, benekli, inek eti; hımm! Kuzu eti, eski, çiğ, koyun eti; hımm! Turta, pastırma. Dana eti? - hayır, domuz eti. Ah! Ne yiyeceksin?"

"Kendine yardım et," diye cevapladı genç adam huysuzca, doğrulup yiyeceklere küçümseyerek baktı ve uzun bir duraklamadan sonra önce birini, sonra diğerini tattı, omuzlarını silkti ve hoşnutsuzluk dolu
nidalar mırıldandı. Aniden başını kaldırdı ve
konyak istedi; ve benim şaşkınlığıma ve hayranlıktan da korktuğum gibi, neredeyse yarım bardak dolusu o zehiri, alışkanlık haline gelmiş bir
kullanımdan bahseden bir sakinlikle, sulandırılmamış olarak içti.

"Yanlış!" dedi arkadaşı, şişeyi kendine doğru çekip alkolü suyla dikkatlice karıştırarak. "Yanlış! Mide
katları
bu tür bir elbise fırçasıyla çabuk yıpranır. Tatlı Will'in dediği gibi, 'mayalı köpüğe' sadık kalmak daha iyidir. O genç beyefendi sana iyi bir örnek teşkil ediyor," ve ardından konuşmacı bana samimi bir şekilde başını salladı.
Deneyimsiz olduğum için, hemen bu şekilde selamlanan komşuyla tanışmak istediğini tahmin ettim. Aldatılmamıştım.
"Sizi cezbedecek bir şey var mı, beyefendi?" diye sordu bu sosyal kişilik, kısa bir duraklamadan sonra ve bıçağının ucuyla bir yarım daire çizerek.

"Teşekkür ederim, beyefendi, ama akşam yemeğimi yedim."

"Peki ne olacak? Kuğu'nun önerdiği gibi, 'İkinci bir yaramazlık dizisine başla,' - Avon'lu Kuğu, efendim! Hayır mı? 'Peki, o zaman, seni bu
kupa dolusu çuvalla görevlendiriyorum.' Eğer sorma özgürlüğünü bana tanıtırsan, çok uzağa mı gidiyorsun?"

"Londra'ya."

"Oh!" dedi gezgin, genç arkadaşı gözlerini kaldırırken; ve
ben yine onların olağanüstü nüfuz ve parlaklığına hayran kaldım.

"Londra, ruhlu bir delikanlı için dünyadaki en iyi yerdir. Oradaki hayatı gör, - 'modanın kadehi ve biçimin kalıbı.' Oyundan hoşlanıyor musun, efendim?"

"Hiç görmedim."

"Mümkün!" diye bağırdı beyefendi, bıçağının sapını bırakarak,
ve ucunu yatay olarak kaldırarak; "o zaman, genç adam," diye ekledi
ciddi bir şekilde, "gördün,--ama ne görmen gerektiğini söylemeyeceğim. Ben
demeyeceğim, hayır, eğer bu masayı altın ginelerle kaplayıp,
gençliğin verdiği cömert şevkle, 'Bay Peacock,
sadece görmem gerekeni söylerseniz, bunlar sizindir!' diye haykırabilirseniz,"

Açıkça güldüm. Övündüğüm için beni affedin, ama okulda
hoş bir kahkaha
attığım söylenirdi. Genç adamın yüzü bu sese
karıştı; tabağını geriye itti ve iç çekti.

"Neden," diye devam etti arkadaşı, "buradaki arkadaşım, sanırım, sizin yaşınızda, size bir oyunun ne olduğunu söyleyebilirdi,--size hayatın ne olduğunu söyleyebilirdi. Şehrin görgü kurallarını inceledi; 'tüccarları inceledi,' Swan'ın şiirsel bir şekilde belirttiği gibi. Öyle değil mi, oğlum, ha?"

Doğrudan böyle hitap edilen çocuk, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle baktı,
-

"Evet, hayatın ne olduğunu biliyorum ve diyorum ki, hayat, yoksulluk gibi,
tuhaf yatak arkadaşlarına sahiptir. Bana hayatın şimdi ne olduğunu sorarsan, bir melodram derim;
yirmi yıl sonra ne olduğunu sorarsan, ben de--"

"Bir fars mı?" diye araya girdi yoldaşı.

"Hayır, bir trajedi, --ya da Moliere'in yazdığı gibi bir komedi."

"Peki bu nasıl?" diye sordum, çağdaşımın tonuna ilgi duymuş ve biraz şaşırmıştım.

"Oyunun en nüktedan haydutun zaferiyle sona erdiği yer. Arkadaşımın
burada hiç şansı yok!"

"'Sir Hubert Stanley'den övgü,' evet, Hal Peacock nüktedan olabilir,
ama o bir düzenbaz değil."

"Tam olarak demek istediğim bu değildi," dedi çocuk kuru bir şekilde.

"'Anlamınız için bir fico,' Kuğu'nun dediği gibi.--Merhaba, efendim! Bully
Ev sahibi, masayı temizle--yeni bardaklar--sıcak su--şeker--limon--ve--Şişe bitti! Duman, efendim?" dedi ve Bay Peacock bana bir puro teklif etti.

Reddetmem üzerine, muhteşem bir havanna'nın çok davetsiz bir örneğini dikkatlice döndürdü, her tarafını ıslattı, tıpkı bir boa yılanının yutmaya hazırladığı öküzün yapabileceği gibi, bir ucunu ısırdı ve diğerini cebinden çıkardığı küçük bir makineden yaktı, kısa süre sonra (ottaki nemin uzun süre direndiği) çevredeki atmosferi zehirlemek için yoğun bir çabaya daldı. Bunun üzerine genç beyefendi, ya taklit etmek için ya da kendini savunmak için, kendi kesesinden dikkat çekici bir zarafete sahip bir puro kutusu çıkardı - kadifedendi, görünüşe göre güzel bir el tarafından işlenmişti, çünkü "Juliet'ten" çok okunaklı bir şekilde işlenmişti - yoldaşının beğendiğinden daha iyi görünen bir puro seçti ve tütüne eskiden olduğu kadar aşina görünüyordu brendi.

"Hızlı olun efendim, hızlı olun evlat," dedi Bay Peacock, davetsiz kurbanıyla verdiği kararlı mücadelenin izin verdiği kısa soluklarla;
"sadece [püf, püf] senin gerçek [emme, emme] syl--syl--sylva--onun için yapar. Tanrı aşkına! 'Karanlığın çeneleri onu yuttu;'"
ve Bay Peacock yine fosforik makinesine başvurdu. Bu sefer
sabır ve azim başarılı oldu ve puroların kalbi, 
taliplerinin yorulmak bilmez şevkine (kenarları hiç dokunulmadan) donuk kırmızı bir kıvılcımla karşılık verdi.

Bu başarıyı elde eden Bay Peacock zaferle haykırdı: "Ve şimdi,
sizler, çocuklar, bir iskambil oyununa ne dersiniz? Üçümüz, -whist ve
bir kukla; daha iyisi yok, ha?" Konuşurken, ceketinin cebinden kırmızı ipek bir mendil, bir deste anahtar, bir gece başlığı, bir diş fırçası, bir tıraş sabunu, dört parça şeker, bir çöreğin kalıntıları, bir tıraş bıçağı ve bir deste kart çıkardı. Sonuncusunu seçip, rengarenk eşlikçilerini
çıktıkları uçuruma geri döndürdükten sonra, başparmağı ve işaret parmağıyla bir hareketle, sopa
valesini açtı ve diğerlerinin üstüne yerleştirip, kartları masaya
vurdu.

"Çok iyisin, ama ben whist bilmiyorum," dedim.

"Wist bilmiyorum - tiyatroya gitmedim - sigara içmedim! Öyleyse lütfen söyle bana, genç adam," dedi görkemli bir şekilde ve kaşlarını çatarak, "ne biliyorsun?"

Bu doğrudan çağrı karşısında çok şaşkına dönmüş ve Bay Peacock'un tahminine göre bilginin temel noktalarını bilmediğim için çok utanmıştım, başımı öne eğdim ve aşağı baktım.

"Bu doğru," diye tekrarladı Bay. Peacock, daha şefkatli bir şekilde; "gençliğin
saf utancına sahipsin. Umut verici, efendim; Kuğu'nun dediği gibi, 'alçakgönüllülük genç hırsın merdivenidir.' İlk basamağı çık ve whist öğren,--başlangıçta altı peni puan."

Gerçek hayattaki herhangi bir yeniliğe rağmen,
önceki yolu, çokça iftira atılmış
roman denen rehberler sayesinde biraz öğrenme şansına erişmiştim--çoğu zaman iç dünya için haritaların dış dünya için olduğu şeydir; ve "Gil Blas" ve "Wakefield Rahibi"nin çeşitli anıları bana doğru geldi. Değerli Musa'yı taklit etmek gibi bir isteğim yoktu ve bu yeni Bay Jenkinson ile müzakerelerimde övünebileceğim
şagreen gözlükleri bile bulamayacağımı hissettim. Buna göre, başımı sallayarak
hesabımı istedim. Annemin ördüğü, bir köşesinde bir altın, diğerinde çeşitli gümüş paralar olan çantamı çıkardığımda, Bay Peacock'un gözlerinin parladığını gördüm.

"Zavallı ruh, efendim! Zavallı ruh, genç adam! 'Bu açgözlülük derinlere saplanıyor,'
Kuğu'nun güzelce gözlemlediği gibi. 'Hiçbir şeye cesaret etme, hiçbir şeye sahip olma.'"

"Hiçbir şeye cesaret etme, hiçbir şeye sahip olma," diye karşılık verdim, ruhumu toparlayarak.

"Hiçbir şeye sahip olma! Genç beyefendi, sağlamlığımdan, sermayemden, 'altın sevinçlerimden' şüphe mi ediyorsun?"

"Efendim, kendimden bahsettim. Kumar oynayacak kadar zengin değilim."

"Kumar oyna!" diye haykırdı Bay Peacock, erdemli bir öfkeyle--"kumar oyna! ne demek istiyorsun, efendim? Bana hakaret ediyorsun!" ve tehditkar bir şekilde ayağa kalkıp beyaz şapkasını peruğuna
çarptı. "Pshaw! Onu rahat bırak, Hal," dedi çocuk,
aşağılayıcı bir şekilde. "Efendim, eğer küstahsa, döv onu." (Bu
banaydı.) "Küstah! döv!" diye haykırdı Bay Peacock, kıpkırmızı kesilerek; ama
arkadaşının dudaklarındaki alaycı ifadeyi yakalayınca oturdu ve
somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

Bu arada hesabımı ödedim. Bu görevi -nadiren neşeli bir görev- yerine getirdikten sonra,
çantama baktım ve çocuğun elinde olduğunu fark ettim. Adresi çok sakin bir şekilde okuyordu,
kazalar olması durumunda, ihtiyatlı bir şekilde üzerine koydum: "Pisistratus Caxton,
Esq.,--Otel,--Sokak, Strand."

Sırt çantamı ondan aldım, hayatı çok iyi bilen genç bir beyefendinin böyle bir nezaket ihlaline, Bay Peacock'un benzer bir hata yapmasından daha çok şaşırdım. Özür dilemedi,
ama başını sallayarak veda etti ve bankta boylu boyunca uzandı.
Şimdi sabır oyununa dalmış olan Bay Peacock,
ayrılık selamıma karşılık vermedi ve bir an sonra ana yolda yalnızdım.
Düşüncelerim uzun süre bıraktığım genç adama yöneldi;
böyle alışkanlıkları ve böyle bir arkadaşlığı olan birinin kötü bir geleceği olacağı yönünde içgüdüsel, şefkatli bir önsezi ile karışık, istemsiz bir hayranlık hissettim, yakışıklılığından çok rahatlığı, cüretkarlığı ve kendisinden çok daha yaşlı bir yoldaşa karşı takındığı umursamaz üstünlük için.

Geceyi geçirmek için planladığım bir kasabanın kulelerini gördüğümde gün çoktan geçmişti. Arkamdaki bir arabanın kornası başımı çevirmeme neden oldu ve araç yanımdan geçerken, dışarıda hâlâ puroyla uğraşan Bay Peacock'u gördüm - artık aynı olamazdı - ve genç arkadaşı bagajların arasında çatıya uzanmış, yakışıklı başını eline yaslamış ve görünüşe göre hem beni hem de diğerlerini fark etmiyordu.

BÖLÜM V.

Belki de kendi deneyimimden yola çıkarak egoistçe bir yargıda bulunarak, genç bir adamın hayatta pratik başarı olarak adlandırılan şeye ulaşma şansını ilk bakışta çok kaba görünen iki özellik üzerinden ölçmeye yatkınım; yani, meraklılığı ve hayvani canlılığı. Bilgisine dair yeni olan her şeyi incelemek için öne doğru fırlayan bir merak; sinirsel bir aktivite, huzursuzluğa yaklaşıyor, nadiren bedensel yorgunluğun görüş alanındaki bir nesneye müdahale etmesine izin veriyor, --benim düşünceme göre,
dünyaya başlamak için çok karlı bir stok oluşturuyor. Yorgun olduğumdan, abdestimi aldıktan ve kaldığım hanın küçük kahve odasında, yayaların en iyi içeceği olan, tanıdık ve sık sık iftira edilen çayla kendimi tazeledikten sonra, gazla aydınlatılmış, kahve odasının loş pencerelerinden bana parlayan geniş, hareketli sokağın cazibesine karşı koyamadım. Daha önce hiç büyük bir kasaba görmemiştim ve sokaklardaki lambalarla aydınlatılmış, hareketli gecenin, patikalardaki ve tarlalardaki ayık, ıssız geceyle olan zıtlığı beni
zorladı.

Bu nedenle, itişip kakışarak, bazen pencerelere bakarak, bazen hayatın akışında aceleyle yürüyerek dışarı çıktım, ta ki kendimi küçük bir ev hanımları, vatandaşlar ve aç görünen çocuklardan oluşan bir
grubun toplandığı bir aşçının önünde bulana kadar. Bu grubu düşünürken ve
dünyanın çoğunluğunun temel işinin
ne zaman, nerede ve nasıl yemek yeneceği olması
na hayret ederken, kulağıma "'Troy'da sahne yatıyor,' diyen ünlü Will'in sözleri geldi."

Etrafıma bakınca, Bay Peacock'un
yemek dükkanının yanındaki açık bir kapıya doğru sopasını doğrulttuğunu gördüm, kapının üstündeki cam panele siyah harflerle "Bilardo" kelimesi yazılmıştı.

Kelimeyle uyumlu bir şekilde konuşan kişi hemen
açıklığa daldı ve kayboldu. Erkek arkadaşı daha yavaş bir şekilde takip ediyordu,
gözleri benimkiyle buluştu. Koyu yanağında hafif bir kızarıklık oldu; durdu ve kapı pervazlarına yaslanarak bana sert ve uzun bir
süre baktı, sonra şöyle dedi: "Tekrar karşılaştık, efendim! Bu sıkıcı yerde eğlenmekte zorlanıyorsunuz; Londra'nın dışında geceler uzun."

"Ah!" dedim, safça, "buradaki her şey beni eğlendiriyor, ışıklar, dükkanlar, kalabalık; ama, sonra, benim için her şey yeni."

Genç adam dinlenme yerinden çıktı ve sanki beni yürümeye davet ediyormuş gibi yürümeye devam etti; oysa o, sözlerinin ifade ettiği melankoliden ziyade, daha çok acı bir somurtkanlıkla cevap verdi,--

"En azından bir şey sizin için yeni olamaz,--çocuk odasından ayrılmadan önce bizim için eski bir gerçektir: 'Sahip olunmaya değer olan her şey satın alınmalıdır;'
bu yüzden, satın alamayan, sahip olunmaya değer hiçbir şeye sahip değildir."

"Sanırım," dedim bilgece, "sahip olunmaya en değer şeylerin
satın alınabileceğini düşünmüyorum. Dükkanının önünde duran o zavallı su toplamış kuyumcuyu görüyorsun: dükkanı sokaktaki en iyi dükkan ve eminim ki
sağlığımız ve güçlü bacaklarımız karşılığında
bunu sana veya bana vermekten çok mutlu olurdu. Ah, hayır! Babamla birlikte düşünüyorum: 'Sahip olunmaya değer olan her şey herkese verilmiştir' --yani, Doğa ve emek."

"Babanız bunu söylüyor; ve siz babanızın söylediklerine mi uyuyorsunuz? Elbette,
bütün babalar bunu ve Adem'in Kabil'e vaaz vermesinden bu yana
birçok iyi öğretiyi vaaz ettiler; ama babaların oğullarını çok saf dinleyiciler olarak gördüklerini görmüyorum."

"Oğullar için çok daha kötü," dedim açıkça. "Doğa," diye devam etti
yeni tanıdığım, boşalmamı umursamadan,--"Doğa
gerçekten de bize çok şey veriyor ve Doğa ayrıca her birimize yeteneklerini nasıl kullanacağımızı emrediyor. Eğer Doğa sana zahmetli iş yapma eğilimi verirse, zahmetli iş yaparsın;
eğer bana yükselme hırsı ve çalışmaya karşı küçümseme verirse,
kalkabilirim,--ama kesinlikle çalışmam."

"Ah," dedim, "Squills'e katılıyorsun sanırım ve hepimizin
alnımızdaki şişliklerle yönlendirildiğimizi mi düşünüyorsun?"

"Ve damarlarımızdaki kan ve annelerimizin sütü. Gut ve veremden başka şeyleri de miras alıyoruz. Bu yüzden her zaman babanın sana söylediğini yapıyorsun! İyi çocuk!"

Kızmıştım. Neden iyilik için alay konusu olmaktan utanmalıyız,
asla anlayamadım; ama kesinlikle kendimi alçakgönüllü hissettim. Ancak,
ben
sağlam bir şekilde cevap verdim: "Eğer benim kadar iyi bir baban olsaydı,
sana söylediğini yapmanın çok sıra dışı olduğunu düşünmezdin."

"Ah! Yani o çok iyi bir baba, öyle mi? Senin
ayıklığına ve kararlılığına çok güveniyor olmalı ki, senin
dünyada onun yaptığı gibi dolaşmana izin veriyor."

"Ona Londra'da katılacağım."

"Londra'da! Ah, orada mı yaşıyor?"

"Bir süre orada yaşayacak. "

"O zaman belki buluşuruz. Ben de şehre gidiyorum."

"Ah, orada mutlaka buluşuruz!" dedim içten bir sevinçle; çünkü
genç adama olan ilgim,
konuşmasıyla azalmamıştı,
ifade ettiği duygulardan ne kadar hoşlanmasam da.

Çocuk güldü ve kahkahası tuhaftı,--alçak, müzikaldi, ama
boş ve yapay.

"Elbette buluşacağız! Londra büyük bir yer: seni nerede bulabilirim?"

Ona, babamı bulmayı beklediğim otelin adresini tereddüt etmeden verdim, gerçi sırt çantamı kasten incelemesi ona bu adresi çoktan bildirmiş olmalı. Dikkatle dinledi ve sanki hafızasına kazımak istercesine iki kez tekrarladı; ve ikimiz de sessizce yürümeye devam ettik, ta ki küçük bir geçitten
geçip kendimizi aniden büyük bir kilise avlusunda bulana kadar; çaprazlamasına pazar yerine doğru uzanan, sınırını oluşturan
taşlı bir yol. Bu kilise avlusunda, bir mezar taşının üzerinde genç bir Savoyard oturuyordu; hurdy-gurdy'si veya enstrümanına ne ad verilirse verilsin, kucağındaydı; kabuğunu kemiriyor ve zavallı küçük beyaz fareleri (hurdy-gurdy'de arka ayakları üzerinde duran) sanki dünyanın en neşeli dinlenme yerini seçmiş gibi neşeyle besliyordu.

İkimiz de durduk. Savoyard bizi görünce, başını bir yana yatırdı,
ırkına özgü o mutlu gülümsemeyle tüm beyaz dişlerini gösterdi,
ve yoksulluk bu kadar neşeyle yalvarıyormuş gibi görünürdü, ve
enstrümanının sapını çevirdi. "Zavallı çocuk!" dedim.

"Aha, ona acıyorsun! Ama neden? Sizin kuralınıza göre, Bay Caxton, o
o kadar da acınacak biri değil; su toplayan kuyumcu ona
bizimkiler kadar uzuvları ve sağlığı için de aynısını verirdi! Nasıl oluyor da -cevap ver bana, bu kadar
akıllı bir babanın oğlu- su toplayan kuyumcuya kimse acımıyor da
sağlıklı Savoyard'a herkes acıyor? Çünkü, efendim, tüm Spartalı derslerden daha güçlü olan
acı bir gerçek var: Yoksulluk dünyanın en büyük hastalığıdır. Etrafına bak. Yoksulluk mezarların üzerinde izlerini bırakır mı? Şu etrafı çitle çevrili büyük mezara bak; şu uzun yazıyı oku:
'Erdem'--'en iyi koca'--'şefkatli baba'--'teselli edilemez keder'--'sevinçli umutta uyur', vs. Sizce bu taşsız
tümsekler, insanların en iyileri olan şeylerin tozunu saklamıyor mu? Ama hiçbir mezar taşı
erdemlerini anlatır, karılarının kederinden bahseder veya onlara neşeli bir umut
vaat eder!"

"Önemi var mı? Tanrı mezar taşına ve kitabeye önem verir mi?"

"Datemi qualche cosa!" dedi Savoyard, dokunaklı ağzıyla, hala gülümseyerek ve küçük elini uzatarak; içine küçük bir
madeni para düşürdüm. Çocuk, lirini yeniden çevirerek minnettarlığını gösterdi.

"Bu bir emek değil," dedi arkadaşım; "ve onu çalışırken bulsaydın,
ona hiçbir şey vermemiş olurdun. Benim de çalacağım bir enstrümanım ve
göreceğim farelerim var. Elveda!"

Elini salladı ve saygısızca mezarların üzerinden, geldiğimiz yöne doğru yürüdü.

Güzel mezarın önünde durdum, güzel kitabesi vardı: Savoyard bana
hüzünle baktı.

BÖLÜM VI.

Savoyard bana hüzünle baktı. Onunla sohbete
girmek istedim. Bu kolay değildi. Ancak başladım.

Pisistratus.--"Zavallı oğlum, yeterince aç olmalısın. Fareler seni
besliyor mu?"

Savoyard başını bir yana yatırdı, salladı ve farelerini okşadı.

Pisistratus.--"Farelere çok düşkünsün; korkarım onlar senin tek dostun."

Savoyard, Pisistratus'u açıkça anlayarak, yüzünü farelere
dokunarak hafifçe ovuşturdu, sonra onları yavaşça bir mezarın üzerine koydu ve
hurdy-gurdy'ye döndü. Fareler mezarın üzerinde kayıtsızca çalıyorlar.

Pisistratus, önce hayvanları, sonra da enstrümanı işaret etti.--"Hangisini daha çok seviyorsun, fareleri mi yoksa hurdygurdy'yi mi?"

Savoyard dişlerini gösterir--düşünür--çimenlere uzanır--farelerle oynar--ve gevezelikle cevap verir. Pisistratus, Latince yardımıyla
Savoyard'ın farelerin canlı olduğunu,
ve hurdy-gurdy'nin canlı olmadığını söylediğini anlayarak.--"Evet, canlı bir arkadaş ölü bir arkadaştan daha iyidir. Mortua est hurdy-gurda!"

Savoyard başını şiddetle sallıyor.--"Hayır--hayır, Eccellenza, non e morta!"
ve iftira edilen enstrümanda canlı bir hava estiriyor. Savoyard'ın
yüzü aydınlanıyor--mutlu görünüyor; fareler mezardan onun
koynuna doğru koşuyor. Etkilenen ve soruyu Latince soran Pisistratus.--"Baban
var mı?"

Yüzü asık olan Savoyard.--"Hayır, Eccellenza!" sonra biraz duraklayarak, canlı bir şekilde, "Si, si!" diyor ve hurdy-gurdy'de ciddi bir hava
çalıyor--duruyor--bir elini enstrümanın üzerine koyuyor ve
diğerini göğe kaldırıyor.

Pisistratus anlıyor: baba hurdygurdy gibidir, aynı anda hem ölü hem de
diridir. Sadece biçim ölü bir şeydir, ancak müzik yaşar.
Pisistratus bir başkasını düşürüyor yerde küçük bir gümüş parçası ve
başka tarafa döner.

Tanrı yardımcın olsun ve Tanrı seni korusun, Savoyard! Sen Pisistratus'a dünyadaki
tüm iyiliği yaptın. Kadife ceketli genç beyefendinin sert bilgeliğini düzelttin; Pisistratus seni dinlemek için
durduğu için daha iyi bir çocuk.

Mezarlığın girişine geri döndüm, geriye baktım; orada Savoyard hâlâ insanların mezarlarının ortasında oturuyordu, ama Tanrı'nın göğü altında. Hâlâ bana
hüzünle bakıyordu; ve göz göze geldiğimizde elini
kalbine bastırdı ve gülümsedi. Tanrı yardımcın olsun ve Tanrı seni korusun, genç Savoyard!

BÖLÜM V.

BÖLÜM I.

Ertesi sabah yola çıkarken, beni erken arayıp fazladan altı peni vererek kalbini kazandığım Boots, iyi niyetli bir şekilde bana, eğer bir beyefendi parkından geçen patikayı kullanırsam yolculuğun bir milini kurtarabileceğimi ve pazarlığa çok keyifli bir yürüyüş yapabileceğimi söyledi, kulübesini kasabadan yaklaşık yedi mil uzakta göreceğim.

"Ve arazi de gösteriliyor," dedi Boots, "eğer kalmak ve onları görmek
istersen. Ama bahçıvana gitme,--yarım kron isteyecek; kulübede sana görülmeye değer her şeyi gösterecek yaşlı bir 'oman var--yürüyüşler ve büyük şelale--bir tebessüm için. Adımı kullanabilirsin," diye ekledi gururla,--"Bob, 'Aslan'daki çizmeler. O
benim _teyzemdir ve benden gelenleri titizlikle önemser."

Bu öğütleri en saf hayırseverliğin verdiğinden şüphe duymadan,
şaşkın kafalı arkadaşıma teşekkür ettim ve umursamazca parkın kime ait olduğunu sordum.

"Büyük parlamento üyesi Muster Trevanion'a," diye cevapladı Boots.
"Sanırım duymuşsunuzdur, efendim?"

Başımı salladım, her geçen saat içinde ne kadar az şey olduğunu görüp daha da şaşırıyordum.

"'Lamb'de 'Ilımlı Adamın Günlüğü'nü okuyorlar: ve oradaki muslukta onun Avam Kamarası'ndaki en zeki adamlardan biri olduğunu söylüyorlar," diye devam etti Boots, gizli bir fısıltıyla. "Ama biz 'Halkın Şimşeği'ni 'Aslan'da görüyoruz ve bu Muster Trevanion'u daha iyi biliyoruz: o sadece bir budayıcı, süt ve su, hayır, doğru türden değil; anlıyor musun?" Hiçbir şey anlamadığımdan tamamen emin olarak gülümsedim ve "Ah, evet!" dedim ve sırt çantamı takıp maceralarıma başladım, Botlar arkamdan bağırıyordu, "Dikkat edin efendim, sizi gönderdiğim yeri bana bildirin!"

Ben sokaklarda yürürken kasaba sadece hayata dönmenin belirtilerini gösteriyordu; tembel Phoebus'un yüzündeki solgun, hasta, sağlıksız bir ifade, geçen geceki ateşli telaşın yerini almıştı; karşılaştığım zanaatkarlar bitkin ve üzgün bir şekilde yanımdan kayarak geçtiler;
sadece birkaç erken dükkan açıktı; bir veya iki sarhoş adam,
sokaklardan çıkarak, ağızlarında kırık pipolarla eve doğru ilerledi;
büyük harflerle yazılmış, "En iyi aile çayları pound başına 4 şilin"e dikkat çeken banknotlar; "Bay Sloinan'ın vahşi hayvanlar kervanının gelişi;" ve
Dr. Do'em'in "Paracelsian Ölümsüzlük Hapları", hiçbir yanılsamaya izin vermeyen o soğuk gün doğumunda, kiracısız, harap evlerin duvarlarından donuk ve neşesiz bir şekilde bakıyordu.
Kasabayı arkamda bıraktığımda, biçerdöverleri mısır tarlalarında gördüğümde ve kuşların cıvıltılarını duyduğumda mutlu oldum. Boots'un bahsettiği kulübeye vardım, plantasyonların yarı yarıya gizlediği, sahibinin arkadaşları için iki büyük demir kapısı ve komşu hakimlerle ilgili garip bir ihmalkarlık veya üzücü bir ilgi eksikliği nedeniyle zengin adamın topraklarından geçme ve ihtişamını izleme hakkını hala koruyan halk için küçük bir turnike vardı, ilan panosunda hafifçe belirtilen "yollara devam et" makul bir talebine uymakla sınırlıydı. Saat henüz sekiz olmadığı için araziyi görmek için önümde bolca zaman vardı; Boots'un ekonomik ipucundan yararlanarak kulübeye girdim ve Bay Bob'un uğrak yeri olan yaşlı kadını sordum. Kahvaltı hazırlamakla meşgul olan genç bir kadın bu isteğe büyük bir nezaketle başını salladı ve köşede gördüğüm bir
giysi destesine doğru hızla yürüdü, "Büyükanne, şelaleyi görmeye gelen bir beyefendi var." diye bağırdı.

Sonra giysi destesi döndü ve büyük bir zekayla aydınlanan bir insan yüzü sergiledi, torunu bana dönerek sade bir şekilde "Yaşlı, dürüst bir yaratık ama yine de altı peni kazanmayı seviyor, efendim." dedi ve eline bir koltuk değneği alarak, torunu başına şık bir bone takarken, bu çalışkan beyefendi beni şaşırtan bir hızla dışarı çıktı.

Rehberimle sohbet etmeye çalıştım; ama pek sosyal olmaya meyilli görünmüyordu ve gözlerimin önünde uzanan açıklıkların ve koruların güzelliği beni sessizliğe alıştırdı.

O zamandan beri birçok güzel yer gördüm, ancak şu anda baktığım manzaradan daha güzel bir manzara gördüğümü hatırlamıyorum. Dev meşeler, fantastik çalılıklar, eğrelti otlarıyla kaplı vadiler ve yamaçlarda gruplanmış geyiklerle
antik parkların feodal özelliklerinden hiçbiri yoktu; aksine,
çoğunlukla kayın olmak üzere bazı güzel ağaçlara rağmen, verilen izlenim,
yeni bir yer olduğuydu --yapılmış bir yer. Çimlerde, çitlerin kaldırıldığı yerleri gösteren sırtlar görebilirsiniz; otlaklar, yeni tel çitlerle bölümlere ayrılmıştı; Elizabeth ve James'ten kalma parkları bildiğiniz caddelerin ve beşli bahçelerin saygıdeğer resmiyetinden uzak, zarif bir zevkle planlanmış genç plantasyonlar,
yeşilliğin zengin kapsamını çeşitlendiriyordu; geyik yerine, en iyi cinsten kısa boynuzlu sığırlar, bir tarım fuarında ödül kazanabilecek koyunlar vardı. Her yerde iyileştirme, enerji, sermaye kanıtı vardı, ancak sermaye açıkça geri dönüş amacıyla kullanılmıyordu. Süs, kazançlı olanlar arasında o kadar belirgin bir şekilde baskındı ki, güzel bir şekilde şöyle dememek elde değildi: "Sahibi
toprağından en iyi şekilde yararlanmaya istekli, ancak parasından en iyi şekilde değil."

Ancak yaşlı kadının altı peni kazanma hevesi, efendinin karakterine
olumsuz bir şekilde etki etmişti beni. "İşte," diye düşündüm, "zenginliğin tüm işaretleri burada; ve yine de bu zavallı yaşlı kadın, zenginliğin tam eşiğinde yaşarken, altı peniye ihtiyaç duyuyor."

Bu varsayımlar, nüfuz etmemle kendimi şımarttığım, sonunda yaşlı kadından çıkarmayı başardığım birkaç cümleyle inançlara dönüştü.

"Bay Trevanion zengin bir adam olmalı?" dedim. "Oh, evet, zengin de!" diye homurdandı rehberim.

"Ve," dedim, yolumuzun içinden geçtiği çalılıkların veya işlenmiş toprağın genişliğini inceleyerek, bazen çimenliklere ve açıklıklara, bazen nadir bahçe ağaçlarıyla
kuşatılmış, bazen (zemindeki her eşitsizlik
manzarada avantaja çevrildiği için) vadiye doğru batıyor, bazen yamaçlara tırmanıyor ve bazen de manzarayı zarif bir sanat eserine veya büyüleyici Doğa'ya sınırlıyordu, "ve," dedim, "burada çok sayıda el kullanıyor olmalı: çok iş, ha?"

"Ay, ay! İsteyenlere iş bulmadığını söylemiyorum. Ama
benim zamanımda çalıştığı yerle aynı değil. "

"Başkalarının elindeyken hatırlıyor musun?"

"Ay, ay! Hogton'ların elindeyken, dürüst insanlar! İyi adamım bahçıvandı, elini küreğe koyamayan o iyi beyefendilerden hiçbiri değildi."

Zavallı sadık yaşlı kadın!

Bilinmeyen sahibinden nefret etmeye başladım. Burada açıkça eski, sade, misafirperver aileyi satın almış, eski hizmetçilerini ihmal etmiş, şelaleleri göstererek tizzi kazanmalarına izin vermiş ve bencil servetiyle gözlerine hakaret etmiş bir mantar gaspçısı vardı.

"İşte dökülen su, benim zamanımda böyle değildi," dedi rehber.

Uzun zamandır mırıldandığını duyduğum bir dere aniden görüş alanına girdi ve sahneye taçlandırıcı bir çekicilik kazandırdı. Sessizliğe geri dönerken, damlayan kestanelerin ve gölgeli ıhlamurların altında ormanlık yolunu takip ederken, evin kendisi karşı tarafta belirdi, beyaz taştan yapılmış modern bir bina, bu evde gördüğüm en asil Korint revakı ülke.

"Gerçekten güzel bir ev," dedim. "Bay Trevanion burada çok mu kalıyor?"

"Ay, ay! Tamamen gittiğini söylemek istemiyorum ama benim zamanımda olduğu gibi değil, Hogton'lar tüm yıl boyunca burada sıcak evlerinde yaşarlardı, o değil."

İyi yaşlı kadın ve bu zavallı sürgün edilmiş Hogton'lar, diye düşündüm, nefret dolu
yeniden doğmuşlar! Çalılıklardaki bir eğrinin evi görüş alanından çıkarması, ama gerçekte bizi ona daha da yakınlaştırması hoşuma gitti. Ve kükremesini birkaç dakikadır duyduğum övünen şelale göründü.

Alpler arasında böyle bir şelale önemsiz olurdu ama
zıt zemin, başka hiçbir belirgin özelliği olmadan, oldukça süslüydü, etkisi çarpıcı ve hatta görkemliydi. Kıyılar burada daralmış ve sıkıştırılmıştı; kısmen doğal, kısmen şüphesiz yapay olan kayalar, kenara pürüzlü bir görünüm veriyordu; ve şelale hatırı sayılır bir yükseklikten, rehberimin "ölümlü derin."

"Bir deli adam senin durduğun yerden atladı," dedi yaşlı kadın, "iki yıl önce, geçen Haziran."

"Bir deli adam! "Neden," dedim, Hellenic Enstitüsü'nün spor salonunda pratik yapmış bir gözle, körfezin üzerindeki kıyıların dar alanını gözlemleyerek, "Neden, iyi hanımefendi, o sıçramayı yapmak için deli olmak gerekmiyor."

Ve bunu söyledikten sonra, cesaretin asil niteliğine atfedilmesi yanlış olacak o ani dürtülerden biriyle birkaç adım geri çekildim ve
uçurumu aştım. Ama diğer taraftan yaptıklarıma baktığımda ve başarısızlığın ölüm olduğunu gördüğümde, üzerime bir hastalık geldi
ve sanki körfezin efendisi olmak için
tekrar atlayamayacakmışım gibi hissettim.

"Peki geri nasıl döneceğim?" dedim, diğer tarafta bana bakan yaşlı kadına, bitkin bir sesle. "Ah! Aşağıda bir köprü olduğunu görüyorum."

"Ama köprüden geçemezsin, üzerinde bir kapı var; efendi
anahtarını kendisi saklıyor. Şu anda özel arazidesiniz. Aman Tanrım!
squire bunu bilseydi çok kızardı. Geri dönmelisin; ve seni
evden görecekler! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım? Tekrar
geri sıçrayamaz mısın?"

Bu acıklı haykırışlardan etkilenerek ve zavallı yaşlı kadını, açıkça duygusuz bir zorba olan
efendinin gazabına maruz bırakmak istemediğimden,
cesaretimi toplayıp tehlikeli uçurumdan tekrar atlamaya karar verdim.

"Ah, evet, korkma," dedim bu yüzden. "Bir kez yapılan, gerekirse
iki kez yapılmalıdır. Sadece yolumdan çekil, olur mu?"

Ve bir bahar için koşmamı kolaylaştırmayacak kadar engebeli bir zeminde birkaç adım geri çekildim. Ama kalbim kaburgalarıma çarpıyordu. Bu dürtünün
hazırlığın başarısız olduğu yerde harikalar yaratabileceğini hissettim.

"O zaman çabuk olmalısın," dedi yaşlı kadın.

Korkunç yaşlı kadın! Ona daha az değer vermeye başladım. Dişlerimi sıktım ve
tam koşmaya başlayacaktım ki yanımdan gelen bir ses,
"Dur, genç adam; seni kapıdan geçireceğim." dedi.

Birdenbire döndüm ve yanımda, daha önce hiç görmediğim, sade (ama işe yaramayan) elbisesi, rehberimin bahsettiği baş bahçıvanınkini andıran bir adam gördüm. Kestane ağacının altındaki bir taşın üzerinde oturuyordu,
ayaklarının dibinde çirkin bir köpek vardı, ben döndüğümde bana hırladı.

"Teşekkür ederim, dostum," dedim neşeyle. "Açıkçası itiraf ediyorum ki
o sıçramadan çok korkuyordum."

"Ho! Yine de bir kez yapılabilen şeyin iki kez de yapılabileceğini söyledin."

"Yapılabileceğini söylemedim, ama yapılması gerektiğini söyledim."

"Hıh! Daha iyi ifade edilmiş."

Burada adam ayağa kalktı; köpek gelip bacaklarımı kokladı ve sonra, sanki
saygınlığımdan memnunmuş gibi, kuyruğunun ucunu salladı.

Şelalenin karşısında yaşlı kadını aradım ve şaşkınlıkla
olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak geri döndüğünü gördüm. "Ah!" dedim gülerek, "zavallı ihtiyar senin efendisine söylemenden korkuyor,--çünkü sen baş bahçıvansın sanırım? Ama suçlanacak tek kişi benim. Lütfen bunu söyle,
eğer durumdan bahsedersen!" ve yarım kron çıkarıp
yeni şefime uzattım.

Parayı alçak bir "Hıh! fena değil." diyerek geri koydu. Sonra, daha yüksek bir sesle, "Bana rüşvet vermene gerek yok, genç adam; her şeyi gördüm."

"Korkarım efendin zavallı Hogtons'un eski hizmetkarlarına karşı oldukça sert."

"Öyle mi? Ah! hıh! efendim. Bay Trevanion'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Eh, insanların öyle söylediğini söyleyebilirim. Yol bu." Ve beni şelaleden uzakta küçük bir vadiye götürdü. Herkes, büyük bir
tehlikeye girdikten veya tehlikeden
kurtulduktan sonra, moralinin harika bir şekilde yükseldiğini fark etmiş olmalı;
hoş bir heyecan halinde. Benim için de öyleydi. Bahçıvanla Fransızların dediği gibi, a coeur ouvert konuştum; ve onun kısa tek heceli karşılıklarının benim küçük geçmişimi, yolculuğumu, varış noktasını, Dr. Herman'ın gözetimindeki eğitimimi ve babamın Büyük Kitabı'nı ortaya çıkarmaya yaradığını fark etmedim. Aramızda oluşan yakınlığın ancak aniden farkına vardığım, tam da dolambaçlı bir
meander yaptıktan sonra, dereye geri dönüp, kaya işçiliğinin kemerine oturtulmuş bir demir kapının önünde durduğumuz anda, arkadaşım basitçe şöyle dedi: "Ya sizin adınız, genç beyefendi? Adınız nedir?"

Bir an tereddüt ettim; ancak bu tür iletişimlerin genellikle gösteri yerlerinin ziyaretçileri tarafından yapıldığını duyduğumda, şöyle cevap verdim: "Ah! Çok saygıdeğer biri, eğer efendiniz kitap kurdu dedikleri biriyse -Caxton."

"Caxton!" Bahçıvan biraz canlı bir şekilde bağırdı; "o isimde bir Cumberland ailesi var--"

"O benim; ve Amcam Roland o ailenin başı."

"Ve sen Augustine Caxton'ın oğlu musun?"

"Benim. O zaman sevgili babamı duydun mu?"

"Şimdi kapıdan geçmeyeceğiz. Beni takip et,--bu yoldan;" ve rehberim,
aniden dönüp dar bir patikada yürüdü ve şaşkınlığımı
kazanmadan önce ev önümde yüz metre kadar ötemde duruyordu.

"Affedersin," dedim, "ama nereye gidiyoruz, iyi dostum?"

"İyi dostum, iyi dostum! Güzel söyledin, beyefendi. İyi dostlar arasında gidiyorsun. Babanla üniversitedeydim; onu çok severdim. Amcan hakkında da biraz bilgim vardı. Benim adım Trevanion."

Ne kadar da kör bir aptaldım! Rehberim ismini söylediği anda, açıklanamayan hatam karşısında hayrete düştüm. Küçük, önemsiz figür anında onur kazandı; kaba, koyu renkli geniş kumaştan sade elbise, kendi mülkünde bir taşra beyefendisinin doğal ve yakışan
dağınık haliydi. Çirkin köpek bile en nadir cinsten bir İskoç teriyeri oldu.

Rehberim sersemliğime iyi huylu bir şekilde gülümsedi; ve omzuma vurarak, "Özür dilemen gereken kişi bahçıvan, ben değilim. Çok yakışıklı bir adam, 1,80 boyunda." dedi.

Portikonun altındaki geniş bir merdivenden çıkıp, heykellerle süslenmiş, büyük portakal ağaçlarıyla kokan geniş bir salonu geçtikten sonra, kahvaltı için tüm gereçlerin yerleştirildiği, resimlerle
askılanmış küçük bir odaya girdiğimizde, arkadaşım çaydanlığın arkasından kalkan bir hanıma şöyle dedi: "Sevgili Ellinor, sana eski dostumuz Augustine Caxton'ın oğlunu tanıtıyorum. Mümkün olduğunca bizimle kalmasını sağla. Genç beyefendi, Leydi
Ellinor Trevanion'da iyi tanımanız gereken birini gördüğünüzü düşünüyorsunuz;
aile dostlukları da gelmelidir."

Ev sahibim bu son sözleri etkileyici bir tonda söyledi ve sonra
masanın üzerindeki bir mektup çantasına atladı, kocaman bir mektup ve gazete yığını çıkardı, kendini bir koltuğa attı ve varlığımı tamamen
unutmuş gibi göründü.

Hanımefendi bir an sessiz bir şaşkınlıkla durdu ve onun renginin soluktan kırmızıya, kırmızıdan soluk renge döndüğünü gördüm, sonra da yapmacıksız nezaketin büyüleyici zarafetiyle öne çıktı, beni elimden tuttu, beni kendi koltuğunun yanındaki bir koltuğa çekti ve babamı, amcamı, tüm ailemi öyle içtenlikle sordu ki, beş dakika içinde kendimi evimde hissettim. Leydi
Ellinor bir gülümsemeyle (arada sırada sildiği nemli gözlerle de olsa) benim basit ayrıntılarımı dinledi. Sonunda şöyle dedi,--

"Babanın benden bahsettiğini hiç duymadın mı, yani bizden; Trevanion'ların mı?"

"Asla," dedim, açıkça; "ve bu beni şaşırtırdı, sadece sevgili
babam, bilirsin, pek konuşkan biri değildir."

"Gerçekten de öyle! "Onu tanıdığımda çok hareketliydi," dedi Leydi Ellinor; ve
başını çevirip iç çekti.

Tam o anda, o kadar taze, o kadar çiçek açmış, o kadar
sevimli genç bir hanım geldi ki, diğer tüm düşünceler bir anda kafamdan silindi.
Şarkı söyleyerek içeri girdi, bir kuş kadar neşeliydi ve hayranlık dolu bakışlarıma
göklere oldukça
yerli görünüyordu.

"Fanny," dedi Leydi Ellinor, "Bay Caxton ile el sıkış, senden biraz daha büyük olduğumdan beri görmediğim ama
sanki dünmüş gibi hatırladığım birinin oğlu."

Bayan Fanny kızardı ve gülümsedi ve elini, boşuna taklit etmeye çalıştığım rahat bir
dürüstlükle uzattı. Kahvaltı sırasında, Bay Trevanion mektuplarını okumaya ve gazetelere göz atmaya devam etti,
arada sırada çayını mekanik olarak yuttuğu
aralarda "Pish!" "Puff!" diye haykırıyordu, ya da kuru tost parçaları. Sonra hareketlerini karakterize eden bir anilikle ayağa kalktı,
birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış bir şekilde ocağının üzerinde durdu; ve şimdi
alnından büyük kenarlı bir şapka çıkarılmışken ve ilk hareketinin aniliği, sonraki duraklamasının ağırbaşlılığıyla birlikte, meraklı dikkatimi
çektiğinden, hatamdan her zamankinden daha fazla utandım.
Dikkatsiz, istekli ve yine de düşünceli, çukur gözlü ve derin
çizgilere sahip bir yüzdü; ancak bu, gerçek aristokratı, yani yüksek eğitimli, son derece zeki adamı
ayırt eden o zihinsel gelişimden onur ve zarafet alan yüzlerden biriydi.
Gençliğinde o yüz çok yakışıklı olabilirdi, çünkü yüz hatları küçük olsa da,
mükemmel bir şekilde belirgindi; kısmen kel olan kaşları asil ve iriydi,
ve dudak kıvrımında neredeyse kadınsı bir zarafet vardı.
Yüzün tüm ifadesi buyurucuydu, ancak hüzünlüydü. Sık sık, hayat deneyimim arttıkça, o ifade dolu yüze, titiz bir felsefe ve titiz bir vicdan tarafından dizginlenen enerjik hırsın tarihini izlemeyi düşündüm; ama sonra görebildiğim tek şey belirsiz, tatminsiz bir melankoli oldu, beni neden
olduğunu bilmediğim bir şekilde üzdü.

Sonra Trevanion masaya döndü, mektuplarını topladı,
yavaşça kapıya doğru yürüdü ve kayboldu.

Karısının gözleri onu şefkatle takip etti. O gözler bana anneminkini hatırlattı, tıpkı sevgi ifade eden tüm gözlerin hatırlattığı gibi.
Ona doğru süründüm ve önümde öylesine isteksizce duran beyaz eli sıkmak için can attım.

"Bizimle dışarı çıkar mısın?" dedi Bayan Trevanion bana dönerek. Eğildim ve birkaç dakika içinde kendimi yalnız buldum. Hanımlar şal ve başlıklarını almak için
beni terk ederken, Bay
Trevanion'un bir şeyler yapmak için
masaya attığı gazeteleri aldım. Gözüm
kendi ismine takıldı; sık sık ve tüm gazetelerde geçiyordu. Birinde aşağılayıcı küfürler, diğerinde yüksek övgüler vardı; ancak tarafsızlığı hedeflediği anlaşılan bir dergideki bir pasaj beni o kadar etkiledi ki
hafızamda kaldı; ve eminim ki anlamını hala alıntılayabilirim,
ama tam kelimeleri değil. Paragraf biraz şöyleydi:--

"Partilerin mevcut durumunda, çağdaşlarımız Bay Trevanion'un iddialarına veya kusurlarına doğal olarak fazla yer ayırmadılar. Avam Kamarası'nda tartışmasız yükseklerde duran bir isim; ancak, tartışmasız bir şekilde, ülkede pek sempati görmüyor. Bay Trevanion esasen ve kesin bir şekilde parlamentonun bir üyesidir. Yakın ve istekli bir tartışmacıdır; komitelerde takdire şayan bir başkandır. Hiçbir zaman görevde olmasa da, kamu yaşamındaki uzun deneyimi, kamu işlerine olan gereksiz ilgisi, onu bakanların seçildiği pratik politikacılar arasında üst sıralara taşımıştır. Lekesiz bir karaktere ve mükemmel niyetlere sahip bir adam, şüphesiz, dikkate alınmalı; ve herhangi bir kabine onun sayesinde dürüst ve yararlı bir üye kazanabilir. Övgüleri bununla bitiyor. Bir konuşmacı olarak, halkın sempatisini
çeken ateşi ve coşkuyu istiyor. Ev, ülkenin kalbi değil. Sadece iş konularında bir kahin, politikanın büyük sorularında ise nispeten bir
başarısızdır. Hiçbir partiyi içtenlikle benimsemez; hiçbir soruyu tamamen ciddiymiş gibi benimsemez. Kendisini
kızdırdığı söylenen ılımlılık, kendisini sık sık titiz gevezeliklerde ve düşmanlarına karşı uzun zamandır bir cimri ününü kazandıran felsefi özgünlükte bir açık sözlülük girişiminde gösterir. Böyle bir adam
koşullar onu geçici olarak iktidara getirebilir; ancak kalıcı bir
etkiye sahip olabilir mi? Hayır. Bay Trevanion, doğasının ve konumunun kendisine uygun görev olarak belirlediği yerde kalsın: dik, bağımsız, yetenekli bir parlamento üyesi; parti aşırılıklara gittiğinde her iki taraftaki aklı başında insanları uzlaştırmak. Kabine bakanı olarak mahvolmuştur. Onun endişeleri herhangi bir hükümeti
parçalayabilir; ve kararsızlığı--her insan işinde olduğu gibi, büyük bir iyilik elde etmek için bazı hataların kabul edilmesi gerektiğinde--kendi ününü mahvedecekti."

Hanımlar geri döndüğünde bu paragrafın sonuna yeni gelmiştim.

Ev sahibim elimdeki gazeteyi inceledi ve
sıkı bir gülümsemeyle, "Sanırım Bay Trevanion'a bir saldırı?" dedi.

"Hayır," dedim, beceriksizce; çünkü belki de bana tarafsız görünen paragraf, hepsinden daha can sıkıcı bir saldırıydı,--"Hayır, tam olarak değil."

"Artık gazeteleri hiç okumuyorum,--en azından başyazılar denilenleri; çok acı verici. Ve bir keresinde bana çok fazla
zevk verdiler,--işte kariyer o zaman başladı ve şöhret
yaratılmadan önce."

Burada Leydi Ellinor çimenliğe açılan pencereyi açtı ve
birkaç dakika içinde, ailenin halkın merakından sakladığı eğlence alanının o kısmındaydık. Nadir çalıların ve
tuhaf çiçeklerin yanından geçtik, uzun sıralar halindeki konservatuvarlar, içinde çiçek açmış ve Afrika ve Hint Adaları'nın tüm harikulade bitki örtüsü
yaşamıştı.

"Bay Trevanion çiçeklere düşkün mü?" dedim.

Güzel Fanny güldü. "Sanırım birini diğerinden ayırt edemiyor."

"Ben de," dedim, "yani bir gülü veya hatmi çiçeğini
gözden kaçırdığımda."

"Çiftlik seni daha çok ilgilendirecek," dedi Leydi Ellinor.

Son zamanlarda inşa edilmiş çiftlik binalarına geldik ve şüphesiz en gelişmiş ilkeye göre. Leydi Ellinor bana tarımın mekanik işlemlerini kısaltmak ve mükemmelleştirmek için en yeni
moda makineleri ve düzenekleri gösterdi.

"Ah! O zaman Bay Trevanion çiftçiliğe düşkün mü?" Güzel Fanny tekrar güldü.

"Babam tarımın en büyük kahinlerinden biri, tüm gelişmelerin en büyük koruyucularından biri; ancak çiftçiliğe düşkünlüğüne gelince,
aralarında at sırtında gezerken kendi tarlalarını tanıdığından şüpheliyim. "

Eve döndük; ve açık sözlü nezaketi
İkinci Pisistratus'un genç yüreğinde
çok derin bir etki bırakmış olan Bayan Trevanion, bana resim galerisini göstermeyi teklif etti.
Koleksiyon İngiliz sanatçıların eserleriyle sınırlıydı; ve Bayan Trevanion bana galerinin başlıca ilgi çekici yerlerini gösterdi.

"En azından Bay Trevanion resimlere düşkün mü?"

"Yine yanılıyorsun," dedi Fanny, başını eğerek. "Babamın
mükemmel bir yargıç olduğu söylenir; ama o resimleri yalnızca bir görev duygusuyla satın alır, -- kendi ressamlarımızı teşvik etmek için. Bir kere satın aldığı bir resme
bir daha baktığından emin değilim."

"Peki o ne--" Sustum, çünkü düşündüğüm sorumun
kaba olduğunu hissettim.

"Peki o nelerden hoşlanıyor? diyecektin. Neden, onu tanıyorum,
elbette, her şeyi bilebildiğimden beri; ama babamın
nelerden hoşlandığını
henüz hiç keşfetmedim. Hayır,--siyaset bile değil; o sadece
siyaset için yaşıyor olsa da. Şaşkın görünüyorsunuz; bir gün onu daha iyi tanıyacaksınız,
umarım; ama gizemi asla çözemeyeceksiniz--Bay Trevanion'un nelerden hoşlandığını."

"Yanılıyorsun," dedi Lady Ellinor, bizi odaya kadar takip etmiş, duymamış. "Sana babanın nelerden hoşlanmaktan daha çok
neler yaptığını söyleyebilirim,--asil hayatının her saatinde neyi sevip hizmet ettiğini,--adalet,
iyilik, onur ve ülkesi. Bunları seven bir adam, son sardunyaya veya en yeni sabana, hatta (Fanny, bu seni daha çok rahatsız etse de) Lanseer'in en yeni şaheserine veya Bayan Trevanion'un onurlandırdığı en son modaya karşı kayıtsız kaldığı için mazur görülebilir."

"Anne!" dedi Fanny ve gözlerinden yaşlar boşaldı. Ama Leydi Ellinor
konuşurken bana yüce göründü, gözleri parladı, göğsü kabardı.
Çocuğa karşı kocasının tarafını tutan ve çocuğun her gün yaşadığı deneyime rağmen hissetmediği şeyi
ve dünyanın tüm övgü ve yergilerine rağmen asla bilemeyeceği şeyi çok iyi anlayan eş, zevkime göre koleksiyondakilerden daha güzel bir resimdi.

Fanny'nin parlak ela gözlerindeki yaşları görünce yüzü yumuşadı; çocuğunun şefkatle öptüğü elini uzattı ve fısıldadı, "Bu
sersemletici bir kelime değil Gitmelisin, anne, yoksa her dakika affedilecek bir şey olur," Bayan Trevanion odadan kayarak çıktı.

"Kız kardeşin var mı?" diye sordu Leydi Ellinor.

"Hayır."

"Ve Trevanion'un oğlu yok," dedi kederle. Kan
yanaklarıma hücum etti. Ah, yine genç aptal! Kapı açıldığında ikimiz de sessizdik,
ve Bay Trevanion içeri girdi. "Hıııı!" dedi, beni görünce gülümseyerek, ve
gülümsemesi büyüleyiciydi, ama nadirdi. "Hıııı, genç beyefendi, seni aramaya geldim,--korkarım kaba davrandım; affet. Bu düşünce daha yeni aklıma geldi, bu yüzden Mavi Defterlerimi ve katibimi onlar üzerinde çalışırken bıraktım, yarım saatliğine dışarı çıkmanı istedim,--sadece yarım saat, sana verebileceğim tek şey bu: bir heyet! Yemek yer ve
uyurum, tabii ki?"

"Ah, efendim, bu gece şehirde olmazsam annem çok rahatsız olur!"

"Pooh!" dedi üye; "Bir ekspres göndereceğim."

"Ah, kesinlikle hayır; teşekkür ederim."

"Neden olmasın?"

Tereddüt ettim. "Görüyorsunuz ya, efendim, annem ve babam Londra'ya yeni geldiler; ve ben de yeni olsam da, beni isteyebilirler, --işe
yardımcı
olabilirim." Leydi Ellinor, konuşurken elini başıma koydu ve saçlarımı düzeltti.

"Haklısın, genç adam, haklısın; dünyada başarılı olacaksın, ne kadar yanlış olursa olsun.
Serserilerin dediği gibi, başarılı olacağın anlamına gelmiyor --bu başka bir soru; ama eğer yükselmezsen, düşmeyeceksin. Şimdi şapkanı tak
ve benimle gel; kulübeye yürüyelim, --bir arabaya yetişeceksin."

Leydi Ellinor'dan ayrıldım ve "Bayan Fanny'e iltifatlar" hakkında bir şeyler söylemek istedim; ama kelimeler boğazımda düğümlendi ve ev sahibim sabırsız görünüyordu.

"Sizi yakında tekrar görmeliyiz," dedi Leydi Ellinor nazikçe, bizi kapıya kadar takip ederken.

Bay Trevanion hızlı ve sessizce yürüdü, bir eli göğsünde,
diğeri kalın bir bastonu umursamazca sallıyordu. "Ama köprünün etrafından dolanmalıyım," dedim, "çünkü sırt çantamı unuttum.
Sıçrayışımı yaptığımda onu attım ve yaşlı kadın kesinlikle
asla sahip çıkmadı."

"O zaman, bu tarafa gel. Kaç yaşındasın?"

"On yedi buçuk."

"Sanırım okullarda öğrendikleri gibi Latince ve Yunanca biliyorsun?"

"Sanırım onları oldukça iyi biliyorum, efendim."

"Baban öyle mi diyor?"

"Neden, babam titizdir; ancak, genel olarak
memnun olduğunu kabul ediyor."

"Ben de öyleyim. Matematik?"

"Biraz."

"İyi."

Burada sohbet bir süre kesildi. Sırt çantasını bulup yeniden bağladım ve kulübeye yaklaştığımızda, Bay Trevanion aniden, "Konuş, genç dostum, konuş; seni konuşurken duymak hoşuma gidiyor, beni canlandırıyor. Son on yıldır kimse benimle doğal bir şekilde konuşmadı." dedi.

Bu istek, safça belagat yeteneğimi tamamen köreltti; artık
doğal bir şekilde konuşamazdım.

"Bir hata yaptım, anladım," dedi arkadaşım, utancımı fark ederek, neşeli bir şekilde. "İşte kulübedeyiz. Araba beş dakika sonra gelecek: O zamanı yaşlı kadının Hogton'ları övmesini ve bana
sövmesini dinleyerek geçirebilirsin. Ve dinle, beyefendi, övgü veya suçlama için asla üç saman çöpü
umursamazsın, deri ve erik ağacı! Övgü ve suçlama burada!"
ve elini neredeyse tutkulu bir vurguyla göğsüne vurdu. "Bir örnek alın. Bu Hogton'lar buranın belasıydı, eğitimsiz ve cimri; toprakları bir vahşi doğa, köyleri bir domuz ahırı. Ben sermaye ve zekayla geliyorum; toprağı kurtarıyorum, yoksulluğu kovuyorum, etrafımdaki her yeri uygarlaştırıyorum: bende hiçbir değer yok, ben sadece eğitimle yönlendirilen bir sermaye türüyüm, bir makineyim. Ve yine de yaşlı kadın size Hogton'ların melek olduğunu ve benim de meleklerin
alışılmış karşıtı olduğumu ima edecek tek kişi değil. Ve dahası, efendim, benden haftada on şilin alan o yaşlı kadın, kalbini altı penisini kazanmaya adadığından ve ben ona bu ayrıcalıklı lüksü verdiğimden, konuştuğu her ziyaretçi, benim, zengin Bay Trevanion'un, onu turistlerden toplayabildiği şeylerle aç bıraktığım fikriyle
gidiyor. Şimdi, bu zerre kadar bir şey ifade ediyor mu? Hoşça kalın! Babanıza eski dostunun onu görmesi gerektiğini söyleyin, sakin
bilgeliğinden faydalanın; eski dostu bazen aptaldır,
ve yüreği üzgündür. Yerleştiğinizde, nerede olduğunuzu söylemek için bana St. James Meydanı'na bir mesaj gönderin. Hıh! bu kadar yeter."

Bay Trevanion elimi sıktı ve uzaklaştı.

Otobüsün gelmesini beklemedim, bunun yerine, yaşlı kadının (benim canlandırdığım o tizzy'yi uzaktan görmüş veya koklamış olan)
--

"Sert bir sükunetle sessizce sabah avını bekledi."

Onun acıları ve ölmüş Hogton'ların erdemleri hakkındaki görüşlerim
biraz değişerek, kendimi açık avucuna
aslında anlaştığım tam miktarı atmakla yetindim. Ama o avuç hala açıktı
ve diğerinin pençeli parmakları,
açık bir tirbuşondaki mantar gibi,
vidalı virajın kıvrımına sıkışmış halde dururken beni kavradı.

"Ve yeğen Bob için üç peni," dedi yaşlı kadın.

"Yeğen Bob için üç peni ve neden?"

"Bir beyefendiyi tavsiye ettiğinde, bu onun parquisites'idir. Bana
kendi kazancımdan ödeme yapmamı istemezsiniz; çünkü o bunu kabul eder ya da
işimi mahveder. Zavallılara zahmetlerinin karşılığı ödenmeli."

Bu ricaya inat ederek ve Bob'u zihnimde ayaklarının çizmeler için daha da güzel olacağı bir efendiye teslim ederek,
dizginin üzerinden geçtim ve
kaçtım.

Akşama doğru Londra'ya ulaştım. Londra'yı ilk kez gören
ve hayal kırıklığına uğramayan var mıydı? Başkente doğru belirsiz bir şekilde eriyen o uzun banliyöler her türlü şaşkınlığı yasaklar. Yavaş yavaş ilerlemek büyük bir
büyü bozucudur. Bir arabaya binmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm ve
bu yüzden Strand'ın dışındaki küçük bir sokakta bulunan Otele doğru sarsılarak ilerledim, ancak binanın büyük bir kısmı o gürültülü ana yola bakıyordu. Babamı, kafesine yeni yakalanmış bir aslan gibi aşağı yukarı volta attığı küçük bir odada büyük bir rahatsızlık içinde buldum. Zavallı annem şikayetlerle doluydu: Hayatında ilk kez, onu tartışmasız bir şekilde sinirli buldum. Maceralarımı anlatmak için kötü bir zamandı. Dinlemek için yeterince işim vardı. Bütün gün boşuna kalacak yer aramışlardı. Babamın cebinden yeni bir Hindistan mendili çalınmıştı. Londra'yı çok iyi bilmesi gereken Primmins, Londra hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
altüst olduğunu ve tüm sokakların
isimlerinin değiştiğini söyledi. Beş dakika boyunca koridorda korumasız bırakılan yeni ipek şemsiye, üç delikli eski bir gingham ile değiştirilmişti.

Annem, yatağımın iyi havalandırıldığını görmezse kesinlikle uzuvlarımı kullanamayacağımı hatırlayana kadar,
ve bu yüzden Primmins ve bizim değerlerimizden daha fazla sorun çıkardığımızı düşünen küstah bir oda hizmetçisiyle birlikte ortadan kaybolana kadar, babama Bay Trevanion ile yeni tanışıklığımı anlattım.

"Trevanion" ismine gelene kadar beni dinlemiyormuş gibi göründü.

Sonra çok solgunlaştı ve sessizce oturdu. "Devam et," dedi, ona bakmak için durduğumu fark ederek.

Her şeyi anlattıktan ve karı koca tarafından bana yöneltilen nazik mesajları ona ilettikten sonra hafifçe gülümsedi; sonra yüzünü eliyle gölgeleyerek, belki de neşeli olmayan bir şekilde düşüncelere dalmış gibi göründü, çünkü
bir veya iki kez iç çektiğini duydum.

"Ve Ellinor," dedi sonunda, başını kaldırmadan, "Leydi Ellinor, demek istediğim; o çok--çok--"

"Çok ne, efendim?"

"Hala çok yakışıklı mı?"

"Yakışıklı! Evet, yakışıklı, kesinlikle; ama ben onun yüzünden daha çok
tavırlarını düşündüm. Ve sonra Fanny, Bayan Fanny, çok genç!"

"Ah!" dedi babam, Papa'nın çevirisinin herkesçe bilindiği meşhur dizeleri Yunanca mırıldanarak,--

"'Ağaçlardaki yapraklar gibi, insan ırkı bulunur,
Keşke gençliğinde yeşil, şimdi yerde solsa.'

"Eh, beni görmek istiyorlar. Ellinor--Leydi Ellinor--bunu söyledi mi, yoksa
kocası--?"

"Kocası, kesinlikle; Leydi Ellinor söylemekten çok ima etti."

"Göreceğiz," dedi babam. "Pencereyi aç; bu oda
boğucu."

Strand'e bakan pencereyi açtım. Gürültü, sesler,
tepinme sesleri, yuvarlanan tekerlekler yüksek sesle duyulabilir hale geldi. Babam
bir süre dışarı eğildi ve ben onun yanında durdum. Bana
sakin bir yüzle döndü. "Tepedeki her karınca," dedi, "yükünü taşır ve
yuvası yalnızca taşıdığı yük tarafından yapılır. Ne kadar mutluyum!
Tanrı'ya ne kadar şükretsem azdır! Yüküm ne kadar hafif! "Evim ne kadar güvenli!"

Annem, o dururken içeri girdi. Annemin yanına gitti, kolunu beline doladı ve onu öptü. Onunla bu tür okşamalar, her zamanki gibi, şefkatli çekiciliğini kaybetmemişti: Annemin alnı, daha önce biraz kırışmışken, anında yumuşadı. Yine de gözlerini yumuşak bir şaşkınlıkla ona doğru kaldırdı.

"Sadece düşünüyordum," dedi babam, özür dilercesine, "sana ne kadar
borçlu olduğumu ve seni ne kadar
sevdiğimi!"

BÖLÜM II.

Ve şimdi, benim gelişimden üç gün sonra, Bloomsbury'deki Russell Caddesi'ndeki evimizin tüm ihtişamına
ve ihtişamına yerleşmiş, Müze'nin kütüphanesinin hemen yanı başımızda olduğunu görüyoruz. Babam sabahlarını, Virgil'in mezarın ötesindeki dünyaya verdiği lata
silentia'da geçiriyor. Ve mezarın ötesindeki dünyaya, hayaletler diyarı diyebiliriz, bir kitap koleksiyonu.

"Pisistratus," dedi babam bir akşam, notlar
önünde ve gözlüklerini ovuşturdu, "Pisistratus, büyük bir kütüphane
korkunç bir yerdir! Tufandan bu yana tüm insan kalıntıları oraya gömülüdür."

"Bu bir mezar yeri!" dedi o gün bizi bulan Amcam Roland.

"Bu bir Heraklea!" dedi babam.

"Lütfen, bu kadar sert sözler söylemeyin," dedi Kaptan başını sallayarak.

"Heraklea, ölüleri dirilttikleri büyücülerin şehriydi.
Cicero ile konuşmak ister misin?--Onu çağırıyorum.
Atina pazar yerinde sohbet etmek ve iki bin yıl önceki haberleri duymak ister miyim?--Büyümü bir kağıt parçasına yazıyorum ve bir mezar büyücüsü beni çağırıyor
Aristophanes. Ve tüm bunları atalarımıza borçluyuz--"

"Kitap yazan atalar; teşekkür ederim."

Roland burada enfiye kutusunu babama uzattı, enfiyeden nefret eden babam,
bir tutamını şefkatle içti ve bunun sonucunda beş kez hapşırdı,
-Amca Roland'ın büyük bir kutsallıkla beş kez "Tanrı seni korusun, kardeş Austin!" demesi için bir bahane.

Babam kendine gelir gelmez, gözlerinde yaşlarla devam etti,
ama kesintiden önceki kadar sakindi--çünkü Stoacıların felsefesindendi,--

"Ama korkunç olan bu değil. Bu 'seçilmiş ruhlarla' yarışmaya kalkışmak; onlara, 'Yol açın,--ben de seçilmişlerin arasında yerimi talep ediyorum. Ben de yaşayanlarla görüşmek istiyorum, tozumu
tüketen ölümden yüzyıllar sonra. Ben de--" Ah, Pisistratus! Keşke Amcam Jack, beni Londra'ya getirip beni dünyanın o yöneticilerinin ortasına yerleştirmeden önce Jericho'da olsaydı!"

Babam konuşurken ben bu "seçilmiş ruhlar" için sarkıt raflar yapmakla meşguldüm; çünkü babamın konforu söz konusu olduğunda her zaman tedbirli olan annem, kiralık bir pansiyonda böyle bir konaklamanın gerekliliğini önceden görmüştü ve sadece küçük alet kutumu şehre getirmekle kalmamış, aynı zamanda o sabah kendisi de hammaddeleri satın almak için dışarı çıkmıştı. Uçağın sorunsuz alışverişi üzerinde ilerlemesini kontrol ederek, "Sevgili babam," dedim, "Eğer Filhelenik Enstitüsü'nde benden önce gelen büyük adamlara senin kadar hayranlıkla baksaydım, sonsuza kadar Bebek Tümeni'nin gerisinde kalırdım."

"Pisistratus, sen de adaşın kadar büyük bir kışkırtıcısın," diye bağırdı babam, gülümseyerek. "Ve böylece, büyük adamlar için bir incir!"

Ve şimdi annem güzel akşam şapkasıyla içeri girdi, tüm gülümsemeleri ve
keyfi yerindeydi, az önce Amca Roland için bir oda ayarlamıştı, çamaşırcıyla avantajlı
müzakereleri tamamlamıştı, Londra tüccarlarının gasplarını yenmenin
en iyi yolu hakkında Bayan Primmins ile yüksek bir konsey
toplamıştı ve kendinden ve tüm dünyadan memnun, babamın notlarının üzerine eğilen alnını öptü ve sadece başkanlık eden tanrısını bekleyen
çay masasına geldi. Amcam Roland, her zamanki
cesaretiyle, elinde su ısıtıcısıyla (kendi urnumuz--çünkü bir tane vardı--henüz
açılmamıştı) ayağa kalktı ve askervari bir yöntemle gönüllü olarak verilen şövalyelik görevini yerine getirdikten sonra,
benimle birlikte işe başladı ve şöyle dedi,--

"İyi doğmuş bir çocuğun elleri için bir marangoz rendesinden daha iyi bir çelik vardır."

"Aha! Amca--bu duruma bağlı--"

"Bağlı! Neye?"

"Bunun nasıl kullanıldığına bağlı. Büyük Petro, XII. Charles'ın boğaz kesmekten
daha çok gemi yapımında çalışmış olması."

"Zavallı XII. Charles!" dedi amcam, acınası bir şekilde iç çekerek; "çok cesur bir adam!"

"Hanımları biraz daha sevmemesi üzücü!"

"Hiçbir erkek mükemmel değildir!" dedi amcam, vecizeli bir şekilde. "Ama cidden, sen artık ailenin erkek umudusun; artık sen--" Amcam durdu ve
yüzü karardı. Oğlunu düşündüğünü gördüm, o gizemli
oğlunu! Ve ona şefkatle baktığımda, derin çizgilerinin
daha da derinleştiğini, demir grisi saçlarının daha da grileştiğini fark ettim. Yüzünde yakın zamanda çektiği acının izleri vardı; ve bize bıraktığı işten tek kelime etmemiş olmasına rağmen,
başarılı bir sonuca ulaşmadığını anlamak için nüfuz etmeye gerek yoktu.

Amcam devam etti: "Zaman aşımı, evimizin her nesli ülkesine
bir asker verdi. Şimdi etrafıma bakıyorum: yaşlı ağaçta henüz sadece bir dal
tomurcuklanıyor; ve--"

"Ah! amca. Ama ne derlerdi? Asker olmak
istemediğimi mi düşünüyorsun? Beni kışkırtma!"

Amcam enfiye kutusuna başvurdu; ve o
anda--maalesef, belki de, aksi takdirde İngiltere'nin Pisistratus'unun kaşlarını
çelen defneler için--özel konuşmamız Amca Jack'in ani ve gürültülü girişiyle
durdu. Hiçbir
görüntü bundan daha beklenmedik olamazdı.

"İşte buradayım, sevgili dostlarım. Nasılsınız; hepiniz nasılsınız? Yüzbaşı de
Caxton, içtenlikle. Evet, serbest bırakıldım, Tanrıya şükür! O zavallı taşra gazetesinin
zahmetinden vazgeçtim. Bunun için yaratılmamışım.
Bir fincan çayda okyanus! Gerçekten de öyleydim! Küçük, iğrenç, dar çıkarlar;
ve ben, tüm insanlığı kucaklayan yüreğim, sen bir
daireyi izole bir üçgene dönüştürebilirsin."

"İkizkenar!" dedi babam, notlarını bir kenara iterken iç çekerek ve
o gece Büyük Kitap'ta daha fazla ilerleme şansını
yok eden belagatin çok yavaş bir şekilde farkına vararak. "'İkizkenar' üçgen,
Jack Tibbets, 'izole' değil."

"'İkizkenar' veya 'izole', hepsi birdir," dedi Jack Amca,
"en büyük sayının en büyük mutluluğu"
en sevdiği teorisiyle hiçbir şekilde tutarlı olmayan üç evrimi hızla gerçekleştirirken, - önce, annemin elinden aldığı fincana Londra'daki bir krema sürahisinin cimri içeriğinin yarısını boşalttı; ikinci olarak, üç üçgenin soyutlanmasıyla bir kekin çemberini
mümkün olduğunca ikizkenara yakın bir hale getirdi; ve üçüncü olarak, Yüzbaşı de Caxton'ı düşünerek yakılan
ateşe doğru yürürken ve çayını yudumlarken
eteklerinin eteklerini kollarının altına alarak, insanlığa özgü başka bir çemberin yaklaştığı
aydınlığı tamamen gölgelemesine izin verdi.

"'İzole' veya 'eşkenar', hepsi aynı şeydir. İnsan,
diğer yaratıklar için yaratılmıştır. Uzun zamandır o bencil Squirearch'ların müdahalesinden
tiksinmiştim. Ayrılmanız beni karara bağladı.
Ruhsal ve sermaye sahibi ve hayırseverliğe dair geniş görüşlere sahip bir Londra firmasıyla
müzakereleri tamamladım. Geçtiğimiz cumartesi günü oligarşinin hizmetinden emekli oldum.

"Artık milyonların gerçek koruyucusuyum. Prospektüsüm
basıldı, işte cebimde. Bir fincan çay daha, kızkardeşim;
biraz daha krema ve bir kek daha. "Çalayım mı?"
Fincan ve tabağından kendini kurtardıktan sonra, Jack Amca cebinden nemli bir
yaprak basılı kağıt çıkardı. Büyük harflerle "Tekel Karşıtı Gazete; veya Halk Şampiyonu" yazıyordu. Bunu babamın gözlerinin önünde
zafer kazanmışçasına salladı.

"Pisistratus," dedi babam, "buraya bak. Amcan Jack artık tereyağı parçalarını bu şekilde basıyor, açık bir kitaptan çıkan bir özgürlük başlığı! Harika, Jack! harika! harika!"

"Jakobenlik!" diye haykırdı Kaptan.

"Çok olası," dedi babam; "ama bilgi ve özgürlük, pazara yönelik tereyağı parçalarına basmak için dünyadaki en iyi araçlardır."

"Tereyağı parçaları! Anlamıyorum," dedi Jack Amca. "Ne kadar az anlarsan, tereyağı o kadar iyi satılır, Jack," dedi babam, notlarına geri dönerek.

BÖLÜM III.

Jack Amca bizimle kalmaya karar vermişti ve annem ona
boş yatak olmadığını
anlatmak konusunda biraz zorluk çekti.

"Bu şanssızlık," dedi. "Şehre varır varmaz davetlerle rahatsız edildim; ama hepsini reddettim ve kendimi sana sakladım."

"Çok naziksin, tıpkı senin gibi!" dedi annem; "ama görüyorsun ki--"

"Peki, o zaman, gitmeli ve bir oda bulmalıyım. Endişelenme; biliyorsun ki seninle
kahvaltı ve akşam yemeği yiyebilirim,--yani, diğer
arkadaşlarım izin verdiğinde. Korkunç bir şekilde zulüm göreceğim." Böyle diyerek, Amca
Jack prospektüsünü cebine koydu ve bize iyi geceler diledi.

Saat on bire gelmişti, annem emekli olmuştu, babam
kitaplarından başını kaldırıp gözlüklerini kutusuna geri koyduğunda.
İşimi bitirmiştim ve ateşin başında oturmuş, şimdi Fanny Trevanion'un ela gözlerini düşünüyordum, şimdi de kalbi seferler, savaş alanları, defneler ve şan düşüncesiyle aynı derecede
yüksek atıyordu; bu arada, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde, Amca Roland alçak, berrak közlere bakıyordu. Babam gözlerini odada gezdirdi,
ve bir süre kardeşini süzdükten sonra neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Oğlum Trevanion'ları gördü. Bizi hatırlıyorlar, Roland."

Kaptan ayağa fırladı ve ıslık çalmaya başladı, çok rahatsız olduğunda
onun alışkanlığıydı.

"Ve Trevanion bizi görmek istiyor. Pisistratus ona adresimizi vereceğine söz verdi: O da öyle yapacak mı, Roland?"

"Eğer hoşuna giderse," diye cevapladı Yüzbaşı, askeri bir tavırla ve
kendini yedi fit yüksekliğe kadar dikleştirdi.

"Hoşuma gider," dedi babam, yumuşak bir şekilde. "Yirmi yıl oldu tanışalı."

"Yirmiden fazla," dedi amcam sert bir gülümsemeyle; "ve mevsim
-yaprakların dökülmesiydi!"

"İnsan vücudunun liflerini ve materyalini her yedi yılda bir yeniler," dedi babam; "üç kere yedi yılda içteki insanı
yenilemek için zamanı olur. Şu sokaktaki iki yolcu, yirmi yıllık bir aradan sonra ruhun ruha olan benzerliğinden daha mı farklı olabilir? Kardeşim,
saban boşuna toprağın üzerinden geçmez, insan
kalbine de aldırmaz. Yeni ürünler toprağın karakterini değiştirir; ve saban
ana taşı harekete geçirmeden önce gerçekten derine inmeli."

"Trevanion'u görelim," diye bağırdı amcam; sonra bana dönerek
aniden, "Hangi aileden geliyor?" dedi.

"Bir kızı var."

"Oğlu yok mu?"

"Hayır."

"Bu zavallı, aptal, hırslı adamı üzmüş olmalı. Oho! Bu Bay Trevanion'a çok
hayransın, ha? Evet, o tavır ateşi, güzel sözleri ve
cüretkar düşünceleri gençleri büyülemek için yaratılmıştı."

"Güzel sözler, sevgili amcam,--ateş! Bay Trevanion'u dinlerken, konuşma tarzının o kadar sade olduğunu söylemeliydim ki

bir halk konuşmacısı olarak nasıl bu kadar ün kazanabildiğini merak ederdiniz."

"Gerçekten de!"

"Pulluk oradan geçti," dedi babam.

"Ama kaygı pulluğu değil: zengin, ünlü, karısı Ellinor ve
oğlu yok!"

"Bazen kalbi üzgün olduğu için bizi görmek istiyordu."

Roland önce babama, sonra bana baktı. "O zaman," dedi amcam,
içtenlikle, "Tanrı adına, gelsin. Bir asker kardeş gibi
elini sıkabilirim. Zavallı Trevanion! Hemen ona yaz, Sisty."

Oturdum ve itaat ettim. Mektubumu mühürlediğimde yukarı baktım ve
Roland'ın babamın masasında yatak mumunu yaktığını gördüm; ve
babam elini tutarak ona alçak sesle bir şeyler söyledi. Tahminimce
bu onun oğluyla ilgiliydi, çünkü başını salladı ve sert, boş bir sesle cevap verdi, "Lütfen kederi yenile; utancı değil. O konuda - sessizlik!"

BÖLÜM IV.

Günün erken saatlerinde kendi başıma bırakıldım, Londra'nın uçsuz bucaksız vahşi doğasında, hüzünlü ve yalnız bir şekilde dolaştım. Yavaş yavaş kendimi o kalabalık yalnızlığa alıştırdım; yeşil tarlalara özlem duymayı bıraktım. İlk başta hüzün veren, etrafımdaki o aktif enerji, kısa sürede heyecan verici ve sonunda bulaşıcı hale geldi. Çalışkan bir zihin için, hiçbir şey
çalışkanlık kadar çekici değildir. Çocukluğumun zahmetsiz altın tatilimden bıkmaya, zahmet için iç çekmeye, etrafımda bir kariyer aramaya başladım.
Daha önce zevkle beklediğim Üniversite, şimdi sıkıcı bir manastır görünümüne dönüşüyor gibiydi; Londra sokaklarında yürüdükten sonra, manastırlarda dolaşmak hayata geri dönmekti. Gün geçtikçe, zihnim içimde mantıklı bir şekilde büyüdü; çocukluğun pembe alacakaranlığından çıktı, kıyameti hissetti Cain'in, insanın geniş güneşi altında.

Jack Amca kısa sürede insan ırkının iyiliği için yeni spekülasyonlarına daldı ve yemekler dışında (haklı olarak, yeterince dakikti, ancak bizim için yaptığı fedakarlıkları ve reddettiği davetleri bilmeden bırakmadı), onu nadiren gördük. Yüzbaşı da genellikle kahvaltıdan sonra ortadan kaybolurdu, bizimle nadiren yemek yerdi ve geri dönmesi çoğu zaman çok geç olurdu. Evin
anahtarını elinde tutardı ve istediği zaman içeri girerdi.
Bazen (çünkü odası benimkinin yanındaydı) merdivenlerdeki adımları
beni uyandırırdı; bazen de odasında huzursuz adımlarla volta attığını duyardım veya alçak bir inilti duyduğumu sanırdım. Her geçen gün daha da endişeli görünüyordu ve her geçen gün saçları daha da gri görünüyordu. Yine de
hepimiz ile rahatça ve neşeyle konuşurdu; ve ben evdeki tek kişinin ben olduğumu sanıyordum, o şişman yaşlı Spartalının görgü kurallarına uygun pelerinini giydiği
kemirici sancıları fark eden. Hayranlıkla harmanlanmış acıma, geceyi bu kadar rahatsız eden bu uzak günlerin nasıl tüketildiğini öğrenmek için beni meraklandırdı. Kaptanın sırrını öğrenebilirsem, hem teselli etme hem de yardım etme hakkını kazanabileceğimi hissettim.

Birçok vicdani tereddütten sonra, sonunda, sebepleri tarafından mazur görülen bir merakı tatmin etmeye çalışmaya karar verdim.

Buna göre, bir sabah, onu evden izledikten sonra, gizlice izini
sürüp onu uzaktan takip ettim.

Ve gününün ana hatları şöyleydi: ilk başta, aksaklığına rağmen, dik sıska vücudu, yıpranmış ama lekesiz ceketinden dışarı fırlamış asker göğsüne rağmen, sağlam adımlarla yola koyuldu. Önce, Leicester Meydanı'nın çevresine doğru ilerledi; Birkaç kez,
bir ileri bir geri, Piccadilly'den yabancıların rezervuarına giden kıstağı ve oradan St. Martin'e doğru başlayan sokakları ve avluları arşınladı. Bir veya iki saat böyle geçtikten sonra, adım
daha yavaşladı; ve sık sık şık, tüysüz şapka yukarı kaldırıldı ve alnı
silindi. Sonunda iki büyük tiyatroya doğru eğildi,
oyun programlarının önünde durdu, sanki ayrı ayrı sundukları eğlence şansları üzerinde ciddi ciddi düşünüyormuş gibi,
İlham Perisi'nin tapınaklarını çevreleyen küçük sokaklarda yavaşça dolaştı ve sonunda
Strand'a çıktı. Orada küçük bir aşçıda bir saat dinlendi; ve pencerenin önünden geçip içeri baktığımda,
onu neredeyse hiç dokunmadığı basit akşam yemeğinin önünde oturmuş ve
"Times"ın reklam sütunlarını incelerken görebiliyordum. "Times"
bitti ve birkaç lokma tatsız bir şekilde yutuldu, Kaptan
şilini sessizce bıraktı, karşılığında penisini aldı ve ben
eşiğe tekrar geldiğinde kenara çekilmek için tam vaktim oldu. Oyalanırken
etrafına baktı,--ama beni fark etmemesine dikkat ettim--ve
sonra şehrin daha şık semtlerine doğru yola koyuldu.
Artık öğleden sonraydı ve henüz mevsim olmasa da, sokaklar
canlıydı. Waterloo Place'e girdiğinde, göğsünde düğmeler olan hafif ama kaslı bir figür, yakışıklı bir koyu kahverengi at üzerinde dörtnala
yanından geçiyordu; herkesin gözü o figürdeydi. Amca Roland
aniden durdu ve elini şapkasına götürdü; binici
işaret parmağıyla kendi şapkasına dokundu ve dörtnala
gitti; Amca Roland arkasını döndü ve baktı.

"Kim," diye sordum tam önümdeki bir dükkân çocuğuna, o da tüm gözleriyle bakıyordu, "o at sırtındaki beyefendi kim?"

"Neden, Dük kesinlikle," dedi çocuk, küçümseyerek.

"Dük mü?"

"Wellington, aptal!"

"Teşekkür ederim," dedim uysalca. Amca Roland, Regent Caddesi'ne doğru ilerledi, ama daha hızlı adımlarla: yaşlı şefin görüntüsü yaşlı askere iyi gelmişti. Burada yine ileri geri yürüdü; ta ki ben, onu yolun diğer tarafından izlerken, şişman bir yürüyüşçü olmama rağmen, yorgunluktan yere yığılmaya hazır olana kadar. Ama Yüzbaşı'nın günü henüz yarıda kalmamıştı. Saatini çıkardı, kulağına götürdü ve sonra tekrar yerine koyarak Bond Caddesi'ne, oradan da Hyde Park'a geçti. Orada, belli ki yorgun, bronz heykelin yanındaki korkuluklara yaslandı, umutsuzluk ifade eden bir tavırla. Heykelin yanındaki çimenlere oturdum ve
ona baktım: park sokaklarla karşılaştırıldığında boştu, ama yine de
birkaç atlı tembel ve birçok yaya vardı. Amcamın
gözleri her birine hüzünle döndü: bir veya iki kez, askeri görünümlü bir beyefendi (ki bunu daha önceden fark etmeyi öğrenmiştim) durdu,
ona baktı,
yaklaştı ve konuştu; ama Yüzbaşı sanki bu tür selamlardan
utanıyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra cevap verdi ve tekrar döndü.

Gün batıyordu,
akşam oldu; Yüzbaşı tekrar saatine baktı,
başını salladı ve bir banka doğru yürüdü, orada
hareketsizce oturdu, şapkası kaşlarının üstünde, kolları kavuşturulmuş, ta ki ay yükselene kadar. Kahvaltıdan beri hiçbir şey tatmamıştım, açlıktan ölüyordum; ama yine de
durumumda eski bir Roma nöbetçisi gibi duruyordum. Sonunda Kaptan ayağa kalktı ve Piccadilly'ye geri döndü; ama tavrı ve duruşu ne kadar farklıydı! - uyuşuk, kambur; göğsü çökük, başı eğik; uzuvları birbiri ardına sürükleniyor; aksaması acı verici şekilde
algılanabiliyordu. Geceleri kırık bir sakatla sabahın yiğit gazisi arasındaki ne büyük tezat!

Kolumu uzatmak için nasıl da öne atılmak istedim! ama cesaret edemedim.

Kaptan bir taksi durağının yakınında durdu. Elini cebine koydu,
çantasını çıkardı, parmaklarını ağın üzerinden geçirdi;
çanta tekrar
cebe kaydı ve sanki kahramanca bir çabayla amcam
başını kaldırıp sağlam bir şekilde yürümeye devam etti.

"Sırada ne var?" diye düşündüm. "Elbette eve! Hayır, acımasız!"

Kaptan Strand'daki küçük tiyatrolardan birine varana kadar durmadı; sonra faturayı okudu ve yarı fiyatına başlayıp başlamadığını sordu.
"Yeni başladı," diye cevap verdi ve Kaptan içeri girdi. Ben de bir
bilet aldım ve onu takip ettim. Bir içecek odasının açık kapılarından geçerken,
biraz bisküvi ve sodayla kendimi güçlendirdim; ve bir dakika sonra, hayatımda ilk kez bir oyun gördüm. Ama oyun beni
büyülemedi. Şakacı bir oyunun ortasındaydı; kahkahalar
çevremde yankılandı. Gülünecek hiçbir şey bulamadım,
ve keskin gözlerimi her köşeye çevirdiğimde, sonunda, en üst katta, benimki kadar asık suratlı bir yüz gördüm.--Evreka! Kaptanındı! "Bu kadar az eğleniyorsa neden bir oyuna gitsin ki?" diye düşündüm; "Zavallı ihtiyar, bir taksiye bir şilin harcamak daha iyi!"

Ama kısa süre sonra zeki görünümlü adamlar ve daha da zeki görünümlü hanımlar, zavallı Kaptan'ın
yalnız köşesinden geldiler. Huzursuzlandı -
ayağa kalktı--kayboldu. Yerimden ayrıldım ve onu beklemek için kutu olmadan durdum. Aşağıya doğru sendeledi - ben gölgeye çekildim; ve
bir iki dakika, sanki şüphe içindeymiş gibi, durduktan sonra, cesurca
yemek odasına veya bara girdi.

Şimdi, o bardan ayrıldığımdan beri kalabalıklaşmıştı ve ben fark edilmeden
içeri süzüldüm. Garipti, hem grotesk hem de acıklıydı, o neşeli kalabalığın ortasında yaşlı askerin fark edilmesi. En uzun olandan bir baş daha uzun, bir Homeros kahramanı gibi her şeyin üstünde yükseliyordu; ve görünüşü o kadar dikkat çekiciydi ki, fuarın anında dikkatini çekti. Ben, sadeliğimle, bu sevimli ve nüfuz eden cinsiyetin doğal şefkatinin, her zaman sorunları tespit etmeye hazır ve onları gidermeye hevesli olduğunu düşündüm, ipek giysili üç hanımefendiyi -biri şapka ve tüy, diğer ikisi bol miktarda bukleli- sohbet ettikleri küçük bir beyefendi grubu bırakmaya ve kendilerini amcamın önüne dikmeye yöneltti. Neler olduğunu duymak için kalabalığın arasından ilerledim.

"Birini arıyorsun, eminim," dedi biri tanıdık bir şekilde, yelpazesiyle koluna vurarak.

Kaptan irkildi. "Hanımefendi, yanılmıyorsunuz," dedi.

"Ben de aynısını yapabilir miyim?" dedi şefkatli meleklerden biri, cennet gibi bir tatlılıkla.

"Çok naziksiniz, teşekkür ederim; hayır, hayır, hanımefendi," dedi Kaptan en iyi reveransıyla.

"Bir kadeh negus iç," dedi bir diğeri, arkadaşı ona yol verirken. "Yorgun görünüyorsun ve ben de öyle. İşte, bu taraftan;" ve onu masaya götürmek için kolundan tuttu. Kaptan kederle başını salladı; ve sonra, sanki kendisine gösterilen ilginin doğasının aniden farkına varmış gibi, bu güzel Armidas'a öyle hafif bir sitemle, öyle tatlı bir şefkatle baktı ki, eli hiç bırakmadı, cinsiyete olan şövalyece bağlılığıyla, hatta tüm dışlanmışlara kadar uzanıyordu, her cesur göz utandı. El, çekinerek ve istemsizce koldan çekildi ve amcam onun yolundan geçti.

Kalabalığın arasından geçti, uzak kapıda bayıldı ve ben, niyetini tahmin ederek, sokakta onun adımlarını bekliyordum.

"Şimdi sonunda evdeyiz, Tanrıya şükür!" diye düşündüm. Hala yanılıyorum! Amcam
önce o popüler mekana doğru gitti, sonradan keşfettiğim gibi
"Gölgeler" olarak adlandırılıyor; ama kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı ve sonunda St. James'in dışındaki sokaklardan birinde bulunan özel bir evin kapısını çaldı. Kapı
kıskançlıkla açıldı ve içeri girdiğinde kapandı, beni orada bıraktı. Bu ev
ne olabilirdi? Ben durup izlerken, başka birkaç adam daha yaklaştı:
yine alçak tek vuruş, yine kıskanç açılış ve gizlice giriş.

Bir polis memuru geçti ve tekrar geçti. "Ayartma, genç adam," dedi, bana sertçe bakarak: "Tavsiyemi dinle ve eve git."

"O zaman o ev ne?" dedim, bu uğursuz uyarı karşısında bir tür ürpermeyle.

"Ah! Biliyor musun."

"Ben değilim. Londra'ya yeni geldim."

"Bu bir cehennem," dedi polis, açık sözlü tavrımdan, gerçeği söylediğimden memnun olarak.

"Tanrı beni korusun,--ne? Seni doğru duyamadım!"

"Bir cehennem,--bir kumarhane!"

"Oh!" ve devam ettim. Katı, cimri,
yoksul Yüzbaşı Roland kumarbaz olabilir miydi? Bir anda ışık üzerime düştü: Mutsuz
baba oğlunu aradı! Direğe yaslandım ve hıçkırıklara boğulmamak için
çok uğraştım.

Bir süre sonra kapının açıldığını duydum; Yüzbaşı dışarı çıktı ve eve doğru yola çıktı. Önden koştum ve önce içeri girdim, hem annemin hem de babamın, beni kahvaltıdan beri görmemiş olmalarına ve yokluğum karşısında eşit derecede şaşkın olmalarına rağmen, anlatılmaz bir rahatlamayla. Azarlanmaya
iyi bir nezaketle boyun eğdim. "Gezerken yolumu kaybetmiştim;" biraz akşam yemeği için yalvardı ve yatağa
gizlice girdim; ve beş dakika sonra
Kaptan'ın yorgun adımları yorgun bir şekilde merdivenlerden yukarı geldi.

BÖLÜM VI.

BÖLÜM I.

"Bunu bilmiyorum," dedi babam.

Babamın bilmediği şey nedir? Babam,
"mutluluğun varlığımızın sonu ve hedefi olduğunu" bilmiyor.

Ve babam, bu kadar şüpheci sözlerle, bu kadar nadiren itiraz edilen bir iddiaya neyle ilgili olarak cevap veriyor?

Okuyucu, Bay Trevanion küçük oturma odamızda yarım saattir oturuyor. Annemin güzel elinden iki fincan çay aldı; kendini evinde gibi hissetti. Bay Trevanion'la birlikte, babamın üniversiteden ayrıldığından beri görmediği bir arkadaşı daha geldi: Sir Sedley Beaudesert.

Şimdi, sıcak bir gece olduğunu, saat dokuzu biraz geçtiğini anlamalısınız; giden yaz ile yaklaşan sonbahar arasındaki bir gece. Pencereler açık; annemin çiçeklerle doldurmaya özen gösterdiği bir balkonumuz var; Londra'da olmamıza rağmen hava tatlı ve ferah; ara sıra bir fayton veya kiralık
kabriolet hızla geçerken sokak sessiz; birkaç gizli yolcu eve doğru giderken sessizce bir o yana bir bu yana geçiyor. Klasik bir arazideyiz, o eski ve saygıdeğer Müze'nin yakınında, o çağın zevkinin o zamanlar esirgediği karanlık manastır yığınının yakınında ve tapınağın sessizliği bölgeyi kutsallaştırıyor gibi görünüyor. Yüzbaşı Roland şöminenin yanında oturuyor ve ateş olmasa da yüzünü bir el siperliğiyle gölgeliyor; babam ve Bay Trevanion sandalyelerini odanın ortasına yakınlaştırmışlar; Sir Sedley Beaudesert pencerenin yakınındaki duvara yaslanmış, ve her zamankinden daha güzel ve daha memnun görünen annemin arkasında, çünkü Austin'in eski arkadaşları etrafında; ve ben, dirseğimi masaya, çenemi elime dayayarak, Sir Sedley Beaudesert'e büyük bir hayranlıkla bakıyorum.

Ah, hızla çürüyen bir ırkın nadir örneği, gerçek bir beyefendinin örneği, "dandy" kelimesi bilinmeden ve "exquisite" bir isim haline gelmeden önce, seni tarif etmek için burada durayım! Sir Sedley Beaudesert, Trevanion ve babamın çağdaşıydı; ama gençmiş gibi görünmese de, yine de öyle görünüyordu. Giyim, ton, görünüm, tavır, hepsi gençti; ama hepsinin gençliğe ait olmayan belli bir onuru vardı. Yirmi beş yaşındayken eski rejimin bir Fransız markisi için ün kazanmış olabilirdi; yani, "gününün en çekici adamı" olma ünü, bizim cinsiyetimizin en popüleri, sizin tarafınızdan en çok tercih edileni, sevgili hanım okuyucum. Moda olmak için yetenek gerekmediğini varsaymak bence bir hatadır, en azından Sir Sedley modaydı ve o yetenekliydi. Çok seyahat etmişti, çok okumuştu, özellikle anılar, tarih ve edebiyatta, zarafet ve belli bir özgünlükle şiirler yazıyordu, keyifli sohbetler ediyordu, tavırları cilalı ve nazikti, davranışları cesur ve onurluydu; iltifat edebildiği sözlerde, yaptıklarında samimiydi. Sir Sedley Beaudesert hiç evlenmemişti. Yaşı kaç olursa olsun, görünüş olarak hala aşk için evlenebilecek kadar gençti. Soylu bir aileden geliyordu, zengindi, dediğim gibi popülerdi; ancak güzel yüz hatlarında bir hüzün ifadesi vardı ve alnında - hırs çizgilerinden arınmış ve çalışmanın ağırlığından arınmış - belirgin bir pişmanlığın gölgesi vardı.

"Bunu bilmiyorum," dedi babam; "Hayatımda mutluluğu amaç ve gayesi haline getiren
bir adama rastlamadım. Biri servet kazanmak istiyor,
biri harcamak istiyor; biri bir yer edinmek, diğeri bir isim yapmak istiyor: ama
hepsi çok iyi biliyor ki aradıkları mutluluk değil. Hiçbir
Faydacı, zavallı adam, kişisel çıkarı evrensel olduğunu kanıtlamak için
popüler olmayan
tığ işlerini karalamak için oturduğunda, kişisel çıkar tarafından harekete geçirilmemiştir. Ve kişisel çıkar
kaba ve aydınlanmış kişisel çıkar arasındaki o belirgin ayrımla ilgili olarak, kişisel çıkar ne kadar aydınlanırsa, ondan o kadar az etkileniriz.
Yeni güzel bir kitap yazmış veya güzel bir konuşma yapmış genç bir adama, Milton'ın şöhretine veya Pitt'in gücüne
ulaşırsa daha mutlu olmayacağını ve kendi mutluluğu için
bir çiftlik yetiştirmesinin, kırsalda yaşamasının ve hazımsızlık günlerini
sonuna ertelemesinin çok daha iyi olacağını söylerseniz ve gut, size adil bir şekilde cevap verecektir, 'Ben de sizin kadar
duyarlıyım. Ama mutlu olup olmayacağımı düşünmüyorum. Eğer yapabilirsem, büyük bir yazar
ya da başbakan
olmaya karar verdim.' Dünyanın tüm aktif oğulları için de durum aynıdır.
Devam etmek Doğanın yasasıdır. Ve siz insanlara ve
uluslara çocuklara olduğu kadar şunu diyemezsiniz: 'Oturun ve ayakkabılarınızı eskitmeyin!'"

"O zaman," dedi Trevanion, "size mutlu olmadığımı söylersem, tek cevabınız
kaçınılmaz bir yasaya itaat ettiğimdir."

"Hayır, insanın mutlu olmamasının kaçınılmaz bir yasa olduğunu söylemiyorum; ama bir insanın, kendine rağmen,
kendi mutluluğundan daha yüksek bir şey için yaşaması kaçınılmaz bir yasadır. Ne kadar egoist olmaya çalışırsa çalışsın,
kendi içinde veya kendisi için yaşayamaz. Sahip olduğu her arzu onu başkalarıyla bağlar. İnsan bir makine değildir, bir makinenin
parçasıdır."

"Doğru, kardeşim, o bir asker, bir ordu değil," dedi Yüzbaşı Roland.

"Hayat bir monolog değil, bir dramadır," diye devam etti babam. "'Drama', 'yapmak' anlamına gelen bir Yunanca fiilden türetilmiştir. Dramadaki her aktörün, bütünün ilerlemesine yardımcı olan bir işi vardır: yani, yazarın onu
yarattığı amaç. Sen de kendi rolünü oyna ve Büyük Oyun başlasın."

"Ah!" dedi Trevanion, hızla, "ama rolü oynamak zordur.
Her aktör felakete yardım eder, ama yine de her şeyin nasıl biteceğini bilmeden kendi rolünü yapmak zorundadır. Bir trajedinin veya bir komedinin
perdesinin inmesine yardım mı edecek? Gel, sana kamusal hayatımın tek sırrını söyleyeceğim, tüm başarısızlığını (çünkü, pozisyonuma rağmen,
başarısız oldum) ve pişmanlıklarını açıklayan şey, İnanç istiyorum!"

"Kesinlikle," dedi babam; "çünkü her sorunun iki tarafı vardır ve sen ikisine de bakıyorsun."

"Söyledin," diye cevapladı Trevanion, o da gülümseyerek. "Kamu hayatı için
bir adam tek taraflı olmalı: bir partiyle birlikte hareket etmelidir; ve bir parti
kalkanın gümüş olduğunda ısrar ederse, köşeyi dönmeye zahmet ederse, kalkanın arkasının altın olduğunu görecektir. Bu keşfi tek başına yapan, partisi hala kalkanın gümüş olduğuna yemin ederken, hem de hayatında bir kez değil, her gece bunu yapan adama yazıklar olsun!

"Bir partiye ait olmaman gerektiğine beni ikna edecek kadar şey söyledin, ama neden mutlu olmaman gerektiğine beni ikna edecek kadar şey söylemedin," dedi babam.

"Hatırlıyor musun," dedi Sir Sedley Beaudesert, "Portland'ın ilk
Dük'ünün bir anekdotu? Hollanda'daki villasının büyük ahırında bir galerisi vardı, haftada bir kez atlarını neşelendirmek ve eğlendirmek için bir konser verilirdi! Atların bundan dolayı daha da iyi geliştiğinden hiç şüphem yok. Trevanion'un istediği şey, haftada bir konser. Onunla her zaman eyer
ve mahmuz. Yine de, sonuçta, kim onu ​​kıskanmaz ki? Eğer hayat bir dramaysa,
adı oyun afişinde yükseklerde yer alır ve
duvarlara büyük harflerle basılır."

"Bana kıskançlık duy!" dedi Trevanion,--"Ben! Hayır, sen kıskanılacak adamsın,--sen,
dünyada tek bir kederi olan ve o kadar saçma bir keder ki,
onu ifşa ederek seni utandıracağım. Duy, ey bilge Austin! Ey güçlü Roland! Olivares bir hayalet tarafından rahatsız ediliyordu ve Sedley Beaudesert yaşlılık korkusuyla!"

"Şey," dedi annem ciddi bir şekilde, "Bence yaşlanmaya alışmak için büyük bir din duygusuna veya en azından kendi çocuklarının olması gerekir."

"Sevgili hanımefendi," dedi Sir Sedley, Trevanion'un suçlamasına hafifçe kızararak, ancak şimdi kolayca kendine hakim olmuştu,
"öylesine hayranlık verici konuştunuz ki, zayıflığımı itiraf etme cesaretini bana verdiniz. Yaşlanmaktan gerçekten korkuyorum. Hayatımın tüm sevinçleri gençliğin sevinçleriydi. Yaşamanın sadece hissinden bile öylesine muhteşem bir zevk aldım ki, yaklaşırken yaşlılık donuk gözleri ve gri saçlarıyla beni korkutuyor. Bir kelebeğin hayatını yaşadım. Yaz bitti ve
çiçeklerimin solduğunu görüyorum; ve kanatlarım kışın ilk
esintileriyle üşüyor. Evet, Trevanion'u kıskanıyorum; çünkü kamusal yaşamda hiçbir adam asla genç değildir ve çalışabildiği sürece asla yaşlanmaz."

"Sevgili Beaudesert," dedi babam, "Auvergne'deki Riom'un koruyucu azizi Saint Amable Roma'ya gittiğinde, güneş ona bir hizmetçi olarak hizmet etti, sıcakta pelerinini ve eldivenlerini taşıdı ve hava değiştiğinde şemsiye gibi yağmuru uzak tuttu. Güneşi de aynı şekilde kullanmak istiyorsun. Kesinlikle haklısın; ama sonra, görüyorsun ki, bir hizmetçi olarak güneşten emin olabilmek için
önce bir aziz olmalısın."

Sir Sedley büyüleyici bir şekilde gülümsedi; ama gülümsemesi bir iç çekişe dönüştü ve ekledi, "Güneş benim habercim yerine nöbetçim olsaydı, aziz olmayı pek umursamazdım sanırım. Ondan tek istediğim hareketsiz durmasıydı. Görüyorsun ya, Saint Amable için bile hareket ediyordu. Sevgili hanımefendi, siz ve ben
birbirimizi anlıyoruz; ve yaşlanmak çok zor bir şeydir, genç kalmak için ne gerekiyorsa yapın."

"Bu iki hoşnutsuz hakkında ne diyorsun, Roland?" diye sordu babam.
Yüzbaşı sandalyesinde huzursuzca döndü, çünkü romatizma
omzunu kemiriyordu ve keskin ağrılar sakatlanmış uzvuna saplanıyordu.

"Bence," diye cevapladı Roland, "bu adamlar Brentford'dan Windsor'a yürümekten yoruldular, kampı ve savaşı hiç bilmediler."

Her iki homurdanan da gözlerini gaziye çevirdi: gözler önce kartal yüzündeki
çizgili, kaygılı çizgilere takıldı; sonra
sertçe uzanmış mantar dala düştü; sonra da uzaklaştılar.

Bu arada annem yavaşça ayağa kalkmış ve yanındaki masada işini arıyormuş gibi yaparak yaşlı askerin üzerine eğildi ve el.

"Beyler," dedi babam, "Sanırım kardeşim Yunan komedi yazarı
Nichocorus'u hiç duymamıştır; ama onu çok
mükemmel bir şekilde resmetmiştir. Nichocorus, 'Sarhoşluğun en iyi tedavisi ani bir
felakettir' der. ' Kronik sarhoşluk için, gerçek bir talihsizliğin devam etmesi çok faydalı olmalı!"

İki şikayetçiden hiçbir cevap gelmedi; ve babam büyük bir
kitap aldı.

BÖLÜM II.

"Sayın dostlar," dedi babam, kitabından başını kaldırıp iki ziyaretçisine
seslenerek, "Felaketten daha hafif, ikinize de çok iyi gelecek bir şey biliyorum."

"Bu ne?" diye sordu Sir Sedley.

"Mide çukurunda taşınan safran kesesi!"

"Austin, canım," dedi annem azarlayarak.

Babam sözünü kesmeyi umursamadı, ama ciddi bir şekilde devam etti: "Ruhlar için
hiçbir şey daha iyi değildir! Roland'ın safran eksikliği yok, çünkü o bir
savaşçı; ve savaşma arzusu ve zafer umudu ruhlara uzun yaşam için faydalı olan
bir sıcaklık aşılar ve sistemi ayakta tutar."

"Tut!" dedi Trevanion.

"Ama sizin durumunuzdaki beyler yapay
araçlara başvurmak zorunda. Örneğin et suyunda azot--on taneye yaklaşık üç tane (azotla beslenen sığırlar şişmanlar); veya topraksı kokular--salatalık ve lahanada bulunanlar gibi. Büyük bir lordun her sabah uykudan sonra burnunun altına koyduğu bir parça taze toprak vardı. Başın gül ve tuzla karıştırılmış yağla hafifçe yağlanması fena değil ama genel olarak safran kesesini--"

"Kız kardeşim, makasımı arar mısın?" dedi annem.

"Ne saçmalıyorsun! Soru! "soru!" diye haykırdı Bay Trevanion.

"Saçmalık!" diye haykırdı babam gözlerini açarak: "Sana Lord Bacon'ın öğüdünü veriyorum. İnanç istiyorsun: inanç tutkudan gelir; tutku ruhlardan; ruhlar safran kesesinden. Öte yandan sen, Beaudesert, gençliğini korumak istiyorsun. En uzun
yaşayan, gençliğini en uzun
yaşayandır. Uzun ömre safran kesesinden daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur, yeter ki her zaman--"

"Sisty, yüksük!" dedi annem.

"Bize haklı olarak gülüyorsun," dedi Beaudesert gülümseyerek; "ve aynı
tedavi, cesaret edip söyleyebilirim ki, ikimizi de iyileştirir."

"Evet," dedi babam, "buna hiç şüphe yok. Midenin çukurunda ganglionlar adı verilen o büyük merkezi sinir ağı vardır; oradan
başı ve kalbi etkilerler. Bay Squills bunu bize kanıtladı,
Sisty."

"Evet," dedim; "ama Bay Squills'in safran kesesinden bahsettiğini hiç duymadım."

"Ah, aptal çocuk! Mesele safran kesesi değil, safran kesesine olan inanç. İnancı sinirlerin merkezine uygulayın, her şey yoluna girecektir," dedi babam.

BÖLÜM III.

"Fakat vicdanın çok iyi olması şeytan işi bir şeydir!" dedi parlamento üyesi.

"Ve ön dişlerini kaybetmek melek işi değildir!" diye iç çekti zarif beyefendi.

Bunun üzerine babam ayağa kalktı ve elini yeleğinin içine sokarak, daha
suo, ünlü İnanç ve Amaç Arasındaki Bağlantı Üzerine Vaazını verdi.

Ev çevremizde meşhurdu, fakat henüz ötesine geçmedi;
ve eminim ki okuyucu vaaz bulma beklentisiyle Caxton Anıları'na yönelmediğinden,
bu yüzden ününün o çevreyle sınırlı kalmasına izin verin.
Bunun hakkında söyleyeceğim tek şey, çok
iyi bir vaaz olduğu ve tartışmasız bir şekilde -en azından bana göre- safran kesesinin büyük merkeze uygulanmasının
sağlıklı etkilerini kanıtladığıdır. sinir
sisteminin. Ancak bilge Ali der ki "bir aptal, kendisini neyin
küçük gösterdiğini bilmez, ne de kendisine öğüt vereni dinler." Ben
babamın arkadaşlarının aptal olduğunu iddia edemem, ancak onlar kesinlikle
bu Delilik tanımına giriyorlardı.

BÖLÜM IV.

Çünkü bununla birlikte, inanç değil, tartışma ortaya çıktı; Trevanion mantıklıydı, Beaudesert duygusaldı. Babam safran kesesine sıkı sıkıya bağlıydı. James the First, Buckingham Dükü'ne Rab'bin Duası üzerine meditasyonunu adadığında, bu onur için Grace'ini seçmesinin çok mantıklı bir nedenini ortaya koydu; "Çünkü," dedi kral, "çok kısa ve sade bir dua üzerine yapılmıştır ve bu nedenle bir saray mensubu için daha uygundur, çünkü saray mensubu kişilerin çoğunlukla ne şehvet ne de uzun dualar etmek için boş zamanları olduğu düşünülür, en çok courte messe et long disner'ı severler." Sanırım babamın parlamento üyesine ve beyefendiye "bu kısa ve sade" ahlakını, yani safran kesesini adamakta ısrar etmesinin de benzer bir nedeni vardı. Açıkça ikna olmuştu ki, eğer onları bir kez bunu uygulamaya ikna edebilirse, ihtiyaç duyulan tek şey bu olacaktı; daha uzun talimatlar için ne şehvetleri ne de boş zamanları vardı. Ve bu safran kesesi, tartışmanın her turunda öyle bir darbeyle düştü ki! Babamın halk çilesindeki eski pleb savaşçılarından biri olduğunu düşünürdünüz, kılıç ve mızrak kullanması yasak olduğundan, bir
sopaya bağlı bir kum torbasıyla dövüşürdü: sadece kumla doldurulduğunda çok çarpıcı bir silahtı; ama safranla doldurulmuş bir torba, karşı konulamazdı! Babam ona karşı iki-bir olsa da,
böyle bir silaha dayanamazlardı. Ve Bay Trevanion'dan sayısız dövme ve pish ve Sir Sedley Beaudesert'ten gelen çeşitli yavan yüz buruşturmalarından sonra, yenildiğini kabul etmeseler de, adilce pes ettiler.

"Yeter," dedi üye, "Beni anlamadığınızı görüyorum; kendi dürtülerimle hareket etmeye devam etmeliyim."

Babamın gözde kitabı Erasmus'un Konuşmalarıydı; o Konuşmaların her sayfasında resimlerle hayat verdiğini söylemeye alışkındı. Erasmus'un Konuşmalarından şimdi üyeye cevap verdi.

"Rabirius, hizmetkarı Syrus'un kalkmasını isteyerek," dedi babam, "ona hareket etmesini
bağırdı. 'Hareket ediyorum,' dedi Syrus. 'Hareket ettiğini görüyorum,' diye cevapladı
Rabirius, 'ama hiçbir şey hareket etmiyorsun.' Safran kesesine geri dönmek için--"

"Safran kesesini kahretsin!" diye bağırdı Trevanion öfkeyle; ve sonra
eldivenlerini giyerken bakışlarını yumuşatarak anneme döndü ve
kendisine doğal veya en azından alışılmış olandan daha fazla nezaketle,
dedi ki,--
"Bu arada, sevgili Bayan Caxton, sana Leydi Ellinor'un
yarın seni ziyaret etmek için şehre geleceğini söylemeliyim. Burada bir süre kalacağız, Austin; ve Londra çok boş olsa da,
sizi ve sizinkileri tanıştırmak istediğim bazı önemli kişiler var--"

"Hayır," dedi babam; "senin dünyanla benim dünyam aynı değil.
Benim için kitaplar, senin için insanlar. Ne Kitty ne de ben alışkanlıklarımızı değiştirebiliriz, hatta
dostluk için bile: onun bitirmesi gereken büyük bir işi var ve benim de.
Dağlar, özellikle doğum sancıları çekerken kıpırdayamaz; ama Muhammed
istediği kadar sık ​​dağa gelebilir."

Bay Trevanion ısrar etti ve Sir Sedley Beaudesert kendi iddialarını nazikçe dile getirdi; ikisi de babamın en azından tanışmaktan memnun olacağı edebiyat adamlarıyla tanışıklıklarıyla övünüyordu. Babam Cicero'dan daha güzel konuşan veya Aristophanes'ten daha eğlenceli bir edebiyat adamıyla tanışıp tanışamayacağından şüphe ediyordu; ve eğer böyle biri varsa, onlarla bir oturma odasından ziyade kitaplarında tanışmayı tercih edeceğini belirtti. Sonuç olarak, o sarsılmazdı; ve Kaptan Roland da daha az tartışmayla öyleydi.

Sonra Bay Trevanion bana döndü.

"En azından oğlunuz dünyadan bir şeyler görecek."

Annemin yumuşak gözleri parladı.

"Sevgili dostum, teşekkür ederim," dedi babam duygulanarak; "ve Pisistratus'la
konuşacağız."

Misafirlerimiz gitmişti. Dördümüz de açık pencerenin önünde toplandık ve
sessizce serin havanın ve ay ışığının tadını çıkardık.

"Austin," dedi annem sonunda, "Korkarım ki eski arkadaşlarının arasına girmeyi
reddediyorsun: Böyle iyi insanlardan
korkacağımı biliyordun ve--"

"Ve biz onlarsız on sekiz yıldan fazla bir süredir mutluyuz,
Kitty! Zavallı arkadaşlarım mutlu değil ve biz mutluyuz. İyiyi yalnız bırakmak
Pisagor'da her şeye değer bir altın kuraldır. Sevgilim, Bubastis'in hanımları, Mısır'da kediye tapılan bir yer, Athribis'teki, sivri farelere tapan beyefendilerden her zaman katı bir şekilde uzak dururlardı. Kediler evcil hayvanlardır, sivri fareleriniz ise zavallı aylaklardır: Bubastis'in hanımlarından daha iyi bir model bulamazsınız, hiçbir Kitty!"

"Trevanion ne kadar da değişmiş!" dedi Roland, düşünceli bir şekilde, "o kadar canlı ve ateşli olan!"

"İlk başta yokuş yukarı çok hızlı koştu ve o zamandan beri nefessiz kaldı," dedi babam.

"Ve Leydi Ellinor," dedi Roland, tereddütle, "yarın onu görecek misin?"

"Evet!" dedi babam, sakin bir şekilde.

Kaptan Roland konuşurken, sorusunun tonunda bir şey annemin
kalbinde bir inanç kıvılcımı çaktırdı, oradaki kadın hızlıydı; geri çekildi, ay ışığında bile solgunlaştı ve gözlerini babama dikti, ben de elimi sıkan elinin titrediğini hissettim.

Onu anladım. Evet, bu Leydi Ellinor, adını
o zamana kadar bilmediği erken dönem rakibiydi. Gözlerini babama dikti; ve onun sakin
tonu ve sessiz bakışıyla daha rahat nefes aldı ve elini
benimkinden kaydırarak şefkatle omzuna koydu. Birkaç dakika
sonra, ben ve Kaptan Roland kendimizi pencerenin yanında yalnız başımıza bulduk.

"Sen gençsin, yeğenim," dedi Kaptan, "ve büyütmen gereken
çökmüş bir ailenin adın var. Baban senin için Trevanion'un sunduğu
o büyük dünyaya açılan kapıyı reddetmese iyi olur. Bana gelince, Londra'daki
işim bitmiş gibi görünüyor: Aradığımı bulamıyorum.
Kızımı çağırdım; o geldiğinde eski kuleme döneceğim ve adamla yıkıntı birlikte yıkılacak."

"Tuş, amca! Çok çalışmalı ve para kazanmalıyım; sonra eski kuleyi onarıp eski araziyi geri satın alacağız. Babam kırmızı tuğlalı evi satacak; ona kalede bir kütüphane yapacağız; ve hepimiz bir arada, barış içinde ve atalarımız kadar görkemli yaşayacağız."

Böyle konuşurken amcamın gözleri sokağın bir köşesine sabitlenmişti; orada yarı gölgede, yarı ay ışığında hareketsiz duran bir figür vardı. "Ah!" dedim, onun gözlerini takip ederek, "O adamın iki veya üç kez sokağın diğer tarafında yukarı aşağı geçtiğini ve başını penceremize doğru çevirdiğini gördüm. O sırada misafirlerimiz yanımızdaydı ve babam da tam bir sohbete dalmıştı, yoksa ben--"

Cümleyi bitiremeden amcam bir ünlemi bastırarak
kaçtı, odadan aceleyle çıktı, merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi ve sokağın ortasındaydı; bense şaşkınlıktan olduğum yerde çakılıp kalmıştım. Pencerede kaldım ve gözüm figüre takıldı.
Yüzbaşının çıplak başı ve gri saçlarıyla sokağı geçtiğini gördüm; figür irkildi,
köşeyi döndü ve kaçtı.

Sonra amcamı takip ettim ve onu düşmekten kurtarmak için zamanında yetiştim;
başını göğsüme yasladı ve mırıldandığını duydum: "O o--o o! Bizi izledi!--pişman!"

BÖLÜM V.

Ertesi gün Leydi Ellinor aradı; ama, büyük hayal kırıklığına uğrayarak,
Fanny olmadan.

Önceki geceki olaydan kaynaklanan bir neşenin amcamı gençleştirip gençleştirmediğini bilmiyorum ama Leydi Ellinor içeri girdiğinde bana on yıl daha genç
görünüyordu. Düğmeli palto ne kadar da dikkatlice fırçalanmıştı; siyah kumaş ne kadar da yeni ve parlaktı! Zavallı Yüzbaşı
gururuna kavuşmuştu ve çok gururlu görünüyordu! yanağında bir parıltı ve gözünde bir ateşle, başı geriye atılmış ve tüm havası sakin, ciddi, Mavortian ve görkemli, sanki müfrezesinin başında Fransız zırhlılarının hücumunu bekliyormuş gibi.

Babam ise tam tersine her zamanki gibi (akşam yemeğine kadar, o zaman Kitty'sine saygısından dolayı her zaman titizlikle giyinirdi), rahat sabahlığı ve terlikleriyleydi; ve dudaklarında sabah boyunca süren belli bir sıkışma dışında hiçbir şey, ziyareti beklediğini veya onda yarattığı duyguyu ortaya koymuyordu.

Leydi Ellinor güzel davrandı. Babamın uzattığı eli ilk tuttuğunda belli bir
sinirsel tedirginliği gizleyemedi; ve
Kaptan'ın görkemli yayına dokunaklı bir şekilde sitem ederek, serbest kalan elini ona uzattı ve Roland'ı hemen yanına getiren bir bakış attı. Bu, Napolyon'un Elba'dan dönüşünde Ney'in utanç verici davranışı dışında hiçbir şeyin tarihte bir benzerinin olmadığı bir renk terk edişiydi. Sonra, tanıtımı beklemeden ve gerçekten bir kelime
söylenmeden önce, Leydi Ellinor anneme öyle içten, öyle şefkatle geldi ki; gülümsemesine, sesine, tavrına öylesine çekici bir tatlılık kattı ki, zavallı annemin sade, sevgi dolu yüreğinde yakından öğrendiğim gibi, kollarını Leydi Ellinor'un boynuna dolamaktan ve onu düpedüz öpmekten nasıl kaçınabildiğine şaştım. Bunu yapmamak kendi üzerinde büyük bir zafer olmalıydı! Sıra bana geldi; ve benimle
ve benim hakkımda konuşmak kısa sürede tüm tarafları rahatlattı,--en azından görünüşe göre.

Ne söylendiğini hatırlayamıyorum; sanırım içimizden biri hatırlayamıyordu. Ama bir
saat geçti ve sohbette hiç boşluk olmadı.

Meraklı bir ilgiyle ve tarafsız hale getirmeye çalıştığım bir incelemeyle
Leydi Ellinor'u annemle karşılaştırdım; ve soylu hanımın, daha genç yaşlarında,
birbirlerinden çok farklı olan
iki kardeşe karşı duyduğu hayranlığı anladım. Çünkü çekicilik,
Leydi Ellinor'un karakteristiğiydi,--tanımlanamaz bir çekicilik. Bu,
sadece rafine bir yetiştirmenin zarafeti değildi, ama bu çok etkiliydi,
doğal sempatiden kaynaklanan bir çekicilikti. Kime

seslendiyse, o kişi o an için tüm dikkatini
çekiyor, tüm zihnini ilgilendiriyordu. Çok
tuhaf bir
sohbet yeteneği vardı. Söylediklerini, kendisine söylenenlerin bir devamı gibi yaptı. Sanki düşüncelerine girmiş ve onları yüksek sesle dile getirmiş gibi görünüyordu. Zihni açıkça büyük bir özenle eğitilmişti,
ama bilgiçlikten tamamen uzaktı. Bir ipucu, bir ima, cahil birini
küçültmeden veya şaşırtmadan, iyi eğitimli birine ne kadar çok şey bildiğini göstermeye yetiyordu. Evet, babamın
tanıştığı tek kadın muhtemelen zihninin yoldaşı olabilecek,
yanında bilgi bahçesinde yürüyebilecek ve
manzaraları temizlerken çiçekleri budayabilecek tek kadındı. Öte yandan, Leydi Ellinor'un duygularında, Roland'ın doğasındaki en hassas noktaya dokunmuş olması gereken doğuştan gelen bir asalet vardı ve duygular, bakıştan, tavırdan, başın her dönüşündeki tatlı vakardan belagat alıyordu. Evet, o, genç bir Amadis'e uygun bir Oriana olmalıydı. Lady Ellinor'un hırslı olduğunu, şöhrete olan düşkünlüğünü, gururlu olduğunu, dünyanın görüşüne (ve bunu hastalıklı bir şekilde) değer verdiğini görmek zor değildi. Bu, kocasından, hatta kızından bahsettiğinde bile fark edilebilirdi. Bana öyle geliyordu ki, birinin zekasını, diğerinin güzelliğini, sağladığı toplumsal ayrıcalık ölçüsüne göre değerlendiriyordu. Dr. Herman'da bir kulenin yüksekliğini ölçmem öğretildiği gibi, o da bu armağanı ölçüyordu; yere düşürdüğü gölgenin uzunluğuna göre.

Sevgili babam, böyle bir eşle asla on sekiz yıl Büyük Bir Kitabın kenarında titreyerek yaşayamazdın!

Sevgili amcam, böyle bir eşle asla bir mantar bacağı ve bir Waterloo madalyasıyla yetinmezdin! Ve Bay Trevanion'un, dediğiniz gibi,
"hevesli ve ateşli", hayatın pratik başarısına odaklanmış bir kalple, varisin elini neden kazandığını anlıyorum. Eh, görüyorsunuz
Bay Trevanion mutlu olmamayı başarmış!
Dinleyen, hayranlık duyan annemin yanında, mavi gözleri nemli ve mercan dudakları
ayrık, Leydi Ellinor solgun görünüyor. Annem hiç şimdiki kadar güzel miydi?
Hiçbir zaman. Ama çok daha yakışıklıydı. Ana hatlarda ne kadar incelik var
ve yine de inceliğe rağmen ne kadar kararlı! Çok belirgin kaşlar;
hafif kartal gibi, çok belirgin hatlı profil,
eğer fizyonomistler haklıysa, çok keskin bir duyarlılık gösteren
kıvrımlı burun deliği; ve
klasik dudaklar, eğer komşu gamzesi olmasaydı, çok kibirli olurdu.
Ama o yüzde yıpranma ve yıpranma var. Sinirli, heyecanlı mizaç
hırslı yaşamın tedirginliğine ve sızlanmasına yardımcı oldu. Sevgili amcam, henüz özel hayatınızı bilmiyorum; ama babama gelince, eminim ki
dünyada daha fazlasını yapmış olsa da,
Leydi Ellinor ile evlenmiş olsaydı cennete daha az layık olurdu.

Sonunda bu ziyaret -eminim ki, partideki üç kişi tarafından korkulan- sona erdi,
ama o gün Trevanion'larda akşam yemeği yiyeceğime söz vermeden önce değil.

Tekrar yalnız kaldığımızda, babam derin bir nefes aldı ve etrafına neşeyle bakarak, "Pisistratus bizi terk ettiğine göre, onun yokluğuna kendimizi teselli edelim; kardeş Jack'i çağıralım ve dördünüz
çay içmek için Richmond'a gidelim." dedi.

"Teşekkür ederim, Austin," dedi Roland; "ama ben istemiyorum, seni temin ederim."

"Şerefine mi?" dedi babam, yarı fısıldayarak.

"Şerefime."

"Ben de. Öyleyse, sevgili Kitty, Roland ve ben bir yürüyüşe çıkacağız ve o genç Anachronism'in Londra'da yapılmış yeni giysilerinin ona
izin verdiği kadar yakışıklı olup olmadığını görmek için zamanında geri döneceğiz. Aslında, elinde bir elma ve koynunda bir güvercinle gitmesi gerekirdi. Ama şimdi düşünüyorum da, neyse ki Alcibiades zamanına kadar Atinalılar arasında bu moda değildi!"

BÖLÜM VI.

Bay Trevanion'daki akşam yemeğimin, sonrasında Lady Ellinor ile yaptığım uzun sohbetin, eve döndüğümde, tüm ebeveyn merakı sorularını yanıtladıktan sonra, gergin bir şekilde ve aşağı bakarak, "Sevgili babam, itirazınız yoksa çok isterim-------" dediğimde zihnimde yarattığı etkiyi tahmin edebilirsiniz.

"Ne, canım?" diye sordu babam, nazikçe.

"Bay Trevanion adına Lady Ellinor'un bana yaptığı teklifi kabul et.
Bir sekreter istiyor. Deneyimsizliğimi mazur görecek kadar nazik ve çok iyi olacağımı ve yakında onun yollarına girebileceğimi söylüyor. Lady Ellinor," diye devam ettim, onurlu bir şekilde, "kamu hayatında benim için büyük bir başlangıç ​​olacak; ve her halükarda, sevgili babam, dünyanın çoğunu göreceğim ve üniversitede bana öğretecekleri her şeyden daha
faydalı olacağını düşündüğüm şeyleri öğreneceğim."

Annem babama endişeyle baktı. "Sisty için gerçekten harika bir şey olacak," dedi çekinerek; ve sonra cesaretini toplayarak ekledi--"ve tam da bu tür bir hayat için yaratılmış."

"Öhö!" dedi amcam.

Babam gözlüklerini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve uzun bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi:--

"Haklı olabilirsin, Kitty: Bence Pisistratus eğitim için yaratılmamış;
hareket ona daha çok yakışır. Ama bu görev nereye varacak?"

"Kamu görevi, efendim," dedim cesurca; "ülkeme hizmet."

"Eğer durum buysa," dedi Roland, "söyleyecek tek bir sözüm yok. Ama ruhlu bir çocuk, eski De
Caxton'ların soyundan gelen biri için ordunun--"

"Ordu!" diye haykırdı annem, ellerini kavuşturarak ve istemsizce amcamın mantar bacağına bakarak.

"Ordu!" diye tekrarladı babam, huysuzca. "Aman Tanrım, Roland, sen
insanın sadece vurulmak için yaratıldığını düşünüyorsun! Orduyu
sevmez misin, Pisistratus?"

"Neden efendim, eğer sana ve sevgili anneme acı veriyorsa; yoksa, gerçekten--"

"Papae!" dedi babam, sözümü keserek. "Bütün bunlar, sizin o çocuğa o hırslı, rahatsız edici ismi vermenizden kaynaklanıyor, Bayan Caxton; bir
Pisistratus, birinin hayatının vebasından başka ne olabilir? Ülkesine hizmet etme fikri, her yerde Pisistratus ipsissimus'tur. Eğer bir daha oğlum olursa,
(Dii meliora!) ona sadece Eratostratus adını vermek zorunda kalacak, o zaman da
St. Paul'u yakıp yıkacak, ki bu arada, ilk olarak Diana'ya ait bir tapınağın taşlarından yapıldığına inanıyorum. İkisinden de, kesinlikle,
bir süngüyü talihsiz bir Kızılderilinin kaburgalarına saplamaktansa,
bir kaz tüyüyle ülkene hizmet etsen daha iyi olur; bence
şu anda ülkesine hizmet etmenin öldürmeyi gerektireceği başka insanlar yoktur, ha, Roland?"

"Çok güzel bir alan, Hindistan," dedi amcam veciz bir şekilde; "burası
kaptanların fidanlığı."

"Öyle mi? O zaman, bu bitkiler daha karlı bir şekilde
ekilebilecek çok fazla yer kaplıyor. Ve gerçekten de, dünyanın en uzun
kaptanlarının en sonunda en uzunu yedi fitten
daha uzun olmayan bir kutuya konulacağını düşünürsek, bu arbor mortis türünün
yetiştirilmesinde ne kadar yer kapladığı şaşırtıcı! Ancak, Pisistratus, isteğine
geri dönmek için, bunu düşüneceğim ve Trevanion ile konuşacağım."

"Daha doğrusu Leydi Ellinor ile," dedim tedbirsizce: annem hafifçe
titredi ve elini benimkinden çekti. Kendi dilimin
sürçmesiyle kalbimin
kesildiğini hissettim.

"Bence, annen en iyisini yapabilir," dedi babam kuru bir şekilde, "eğer
birisinin senin gömleklerinin havalandırıldığını göreceğinden emin olmak istiyorsa. Çünkü sanırım Trevanion'da kalmanı istiyorlar."

"Ah, hayır!" diye bağırdı annem; "o zaman üniversiteye gidebilirdi. Ben
bizimle kalacağını düşünmüştüm,--sadece sabah gidecek, ama tabii ki
burada uyuyacak."

"Trevanion hakkında bir şey biliyorsam," dedi babam, "sekreterinin
uykusuz kalması beklenir. Zavallı çocuk! Ne istediğini bilmiyorsun. Ve yine de, senin yaşındayken, ben--" babam aniden sustu. "Hayır!" diye tekrarladı, uzun bir sessizlikten sonra ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,--"hayır;
insan başkaları için yaşadığı sürece asla yanılmaz. Kayadan tefekkür eden filozof, fırtınayla mücadele eden denizciden daha az asil bir imgedir. Neden ikimiz olalım ki? Ve o, istesem bile, bir alter ego olabilir mi? İmkansız!" Babam sandalyesine döndü ve sol bacağını sağ dizinin üzerine koydu, bana doğru eğilip yüzüme bakarken gülümseyerek şöyle dedi: "Ama, Pisistratus, bana
safran keseyi her zaman takacağıma söz verir misin?"

BÖLÜM VII.

Şimdi anlatımda uzun bir adım atıyorum. Trevanion'larla evcilleştim. Devlet adamıyla çok kısa bir konuşma babamı kararlaştırmak için yeterli oldu; ve bunun özü Trevanion'un söylediği şu tek cümlede yatıyordu: "Sana bir şey vaat ediyorum, o asla boş durmayacak!"

Geriye dönüp baktığımda, babamın haklı olduğuna ve
karakterimi ve en çok eğilimli olduğum ayartmaları anladığına ikna oldum,
üniversiteden istifa etmeme ve böylece erken yaşta insanların dünyasına girmeme izin verdiğinde. Doğal olarak üniversite hayatını bir tatile dönüştürmüş olmam ve sonra pişmanlıkla çalışmış olmam beni çok sevindirdi kendimi bir
verem hastalığına
soktum.

Ve babam da haklıydı, çalışabilsem de, bir
öğrenci için yaratılmamışım.

Sonuçta, bu bir deneydi. Boş zamanım vardı;
deney başarısız olursa, bir yıllık
gecikme mutlaka bir yıllık
kayıp anlamına gelmez.

O zaman, Bay Trevanion'un evindeyim; birkaç aydır oradayım.
Kışın sonları; Parlamento ve sezon başladı.
Çok
çalışıyorum,--Tanrı bilir, üniversitede çalışmam gerekenden daha çok.
Bir gün örnek al.

Trevanion saat sekizde kalkıyor ve her türlü havada kahvaltıdan bir
saat önce ata biniyor; dokuzda karısının
giyinme odasında o yemeği yiyor; dokuz buçukta çalışma odasına geliyor. O zamana kadar
sekreterinin benim tarif edeceğim işi
yapmış olmasını bekliyor.

Eve vardığında, -ya da daha doğrusu yatağa girmeden önce, ki bu genellikle saat üçten sonradır- Bay Trevanion'un söz konusu çalışma masasının üzerinde sekretere yönelik bir talimatlar listesi bırakma alışkanlığı vardır. Sakladığım birçok
taraftan rastgele seçtiğim aşağıdakiler, çok çeşitli
doğalarını gösterebilir:--

1. Son yedi yıldaki Raporlara (Komite, Lordlar Kamarası) bakın, ketenin yetiştirilmesi hakkında söylenen her şeyi; benim için
işaretleyin.

2. Yapın, yapın. "İrlanda Göçü."

3. Kames'in "İnsanlık Tarihi"nin ikinci cildini bulun, Reid'in Mantığı'nı içeren pasaj,--kitabın nerede olduğunu bilmiyorum!

4. Lumina conjurent, inter something, ile başlayan satır nasıl bitiyor? Gri mi? Bakın.

5. Fracastorius şöyle yazıyor: Quantum hoe infecit vitium, quot adiverit
urbes. Soru, sıkı dilbilgisi kurallarına göre infecit yerine injecerit olması gerekmez mi? Bilmiyorsanız, babanıza yazın.

6. Bıraktığım notlardaki dört mektubu tam olarak yazın; yani,
Kilise Mahkemeleri hakkında.

7. Nüfus Dönüşlerine dikkat edin: Devonshire ve Lancashire'da son beş yılın (ölüm oranları ile doğumlar arasında) ortalamasını vurun.

8. Bu altı yalvaran mektuba "Hayır" diye cevap verin --- kibarca.

9. Diğer altısı, seçmenlere, "Hükümetle hiçbir ilgim olmadığını" söylüyor.

10. Bakın, eğer vaktiniz varsa, yuvarlak masadaki yeni kitaplardan herhangi biri
çöp değil mi?

11. Hint mısırı hakkında her şeyi bilmek istiyorum.

12. Longinus, bir yerlerde, uygunsuz uğraşlar (kamu hayatı, sanırım) için pişmanlık duyarak bir şeyler söylüyor: nedir? N. B. Longinus Londra kataloğumda yok, ama burada, biliyorum,--sanırım
bir kutunun içinde.

13. Yoksulluk vergileri için bıraktığım hesaplamayı düzeltin.
Bir yerde bir hata yaptım, vs.

Kesinlikle babam Bay Trevanion'u tanıyordu; bir sekreterin
uyumasını hiç beklemiyordu! Saat dokuz buçukta benden beklenen işi bitirmek için,
mum ışığında kalkıyorum. Saat dokuz buçukta hala Longinus'u arıyordum,
Bay Trevanion bir deste mektupla içeri girdiğinde.

Söz konusu mektupların yarısının cevapları benim payıma düşüyor. Talimatlar
sözlü,--kısa el konuşması türünde. Ben yazarken, Bay Trevanion gazeteleri okuyor, yaptıklarımı inceliyor,
notlar alıyor,--bazıları Parlamento için, bazıları sohbet için, bazıları yazışmalar için--sabahın Parlamento kağıtlarını gözden geçiriyor ve
bunları çıkarmak, özetlemek ve belki yirmi yaşında olan
diğerleriyle karşılaştırmak için talimatlar karalıyor. On birde Avam Kamarası'nın bir Komitesine yürüyor--bana yapacak çok şey bırakıyor--üç buçuğa kadar, o döndüğünde. Dörtte, Fanny kafasını odaya sokuyor--ve
benimkini kaybediyorum. Haftada dört gün Bay Trevanion günün geri kalanında ortadan kayboluyor; Bellamy'de veya bir kulüpte akşam yemeği yiyor; aklına bir şey gelirse, bir gerçek veya bir alıntı isterse diye beni saat sekizde
Ev'de bekliyor. Sonra beni serbest bırakıyor, --genellikle yeni bir talimat listesiyle. Ama yine de tatillerim var. Çarşambaları ve
cumartesileri Bay Trevanion akşam yemekleri veriyor ve her iki tarafta da günün en seçkin adamlarıyla
tanışıyorum; çünkü Trevanion her iki tarafta da kendisi,--ya da
hiçbir tarafta değil, ki bu da aynı şeye geliyor. Salıları Leydi Ellinor
bana Opera için bir bilet veriyor ve en azından baleye
zamanında yetişiyorum. Balolara ve gecelere yeterince davetim var,
çünkü büyük beklentileri olan tek oğul olarak görülüyorum.
İsminden önce bir De
ekleme hakkına sahip bir Caxton gibi muamele görüyorum. Çok zeki oldum. Giyime karşı bir tutkum var,--on sekiz yaşında doğal. Yaptığım her şeyi ve etrafımdaki herkesi seviyorum. Fanny Trevanion'a aşık oldum, yine de kalbimi kırıyor; çünkü iki akranıyla, bir cankurtaranla, üç eski Parlamento üyesiyle, Sir Sedley Beaudesert'le, bir büyükelçiyle ve tüm ataşeleriyle ve kesinlikle (o küstah cilveli kız!) tam peruk ve önlük giymiş, insanların tekrar evlenmeyi planladığı söylenen bir piskoposla flört ediyor.

Pisistratus'un rengi ve eti dökülmüş. Annesi çok daha iyi olduğunu söylüyor, -- Stultz ve Hoby'nin yarattığı doğal etki olarak görüyor. Jack Amca "kötüleştiğini" söylüyor. Babası ona bakıyor ve Trevanion'a yazıyor, --

"Sevgili T.-- Oğlum için maaş almayı reddettim. Ona bir at ve günde iki saat binmesini sağlayın. Saygılarımla, A. C."

Ertesi gün güzel bir kızıl kısrağın efendisiyim ve Fanny Trevanion'un yanında biniyorum. Ah! Ah!

BÖLÜM VIII.

Amcam Roland'dan bahsetmedim. Kızını almaya gitti --yurt dışına--. Beklenenden daha uzun süre kaldı. Oğlunu hala arıyor mu, --burada olduğu gibi orada da? Babam eserinin ilk bölümünü iki büyük cilt halinde bitirdi. Bir süredir melankolik görünen ve artık nadiren, Pazar günleri hariç (o günlerde hepimiz babamın evinde buluşup birlikte yemek yeriz) dışarı çıkan Jack Amca, diyorum ki, kitabı satmayı üstlendi.

"Fazla iyimser olma," diyor Jack Amca, elyazmasını kapaklarında bir yarık olan iki kırmızı kutuya kilitlerken, ki bu kutular iflas etmiş şirketlerden birine aitti. "Fiyat konusunda fazla iyimser olma. Bu yayıncılar ilk denemede asla fazla risk almazlar. Kitaba bakmaları için bile ikna edilmeleri gerekir."

"Ah!" dedi babam, "eğer bunu yayınlayacaklarsa ve kendi riskleri altında, başka hiçbir terim için öne çıkmam. 'Büyük bir şey,' dedi Dryden, 'satılan bir kalemden asla çıkmadı!'"

"Dryden'ın alışılmadık derecede aptalca bir gözlemi," diye karşılık verdi Jack Amca;
"daha iyisini bilmeliydi."

"Öyle yaptı," dedim, "çünkü kalemini cebini doldurmak için kullandı, zavallı adam!"

"Ama kalem satılan bir kalem değildi, Usta Anachronism," dedi babam. "Bir fırıncı ekmeklerini satarsa ​​satılan olarak adlandırılamaz, kendini satarsa ​​satılan olarak adlandırılır; Dryden sadece ekmeklerini sattı."

"Ve biz de senin ekmeklerini satmalıyız," dedi Jack Amca, vurgulayarak. "Bir cilt için bin pound, yaklaşık olarak marka olacak, ha?"

"Bir cilt için bin pound!" diye haykırdı babam. "Gibbon, sanırım daha fazlasını
almadı."

"Çok olası; Gibbon'ın çıkarlarını gözetecek bir Jack Amcası yoktu,"
dedi Bay Tibbets gülerek ve o pürüzsüz ellerini ovuşturarak. "Hayır!
İki cilt için iki bin pound,--bir fedakarlık, ama yine de
ılımlılığı
öneriyorum."

"Kitap bir şey getirirse gerçekten mutlu olurum," dedi babam, belli ki büyülenmiş bir şekilde; "çünkü o genç beyefendi oldukça
pahalı. Ve sen, sevgili Jack,--belki de paranın yarısı senin için
işe
yarabilir!"

"Bana! sevgili kardeşim," diye haykırdı Jack Amca "bana! Yeni spekülasyonum başarılı olduğunda, neden milyoner
olacağım!"

"Yeni bir spekülasyonu var mı, amca?" dedim endişeyle. "Nedir o?"

"Anne!" dedi amcam, parmağını dudağına götürüp odanın her tarafına bakarak; "Anne! Anne!"

Pisistratus.--"Parlamentonun her iki kanadını havaya uçuran Büyük Ulusal Şirket!"

Bay Caxton.--"Hayatım üzerine, bundan daha yeni bir şey umuyorum; çünkü onlar,
gazetelere bakılırsa, birbirlerini havaya uçurmak için kardeş Jack'in yardımını
istemiyorlar!"

Jack Amca (gizemli bir şekilde).--"Gazeteler! Sen pek sık gazete okumuyorsun, Austin Caxton!"

Bay Caxton.--"Tamam, John Tibbets!"

Jack Amca.--"Ama eğer benim spekülasyonum seni her gün bir gazete okumaya
sürüklerse?"

Bay Caxton (şaşkın).--"Bana her gün bir gazete okut!"

Jack Amca (ısıtarak ve ellerini ateşe doğru uzatarak).--"'Times' kadar büyük!"

Bay Caxton (tedirgin bir şekilde).--"Jack, beni korkutuyorsun!"

Jack Amca.--"Ve sen de yaz,--bir lider!"

Bay Caxton, sandalyesini geriye iterek, emrindeki tek silahı
kapıyor ve Jack Amca'ya Yunanca büyük bir cümle fırlatıyor,--"...Yunanca bir
alıntı..." (1)

Jack Amca (hiçbir şey gözünü korkutmuyor).--"Ay, ve istediğin kadar Yunanca
koy!"

Bay Caxton (rahatlamış ve yumuşamış). "Sevgili Jack, sen büyük bir adamsın;
seni dinleyelim!"

Sonra Jack Amca başladı. Şimdi, belki okuyucularım bu seçkin spekülatörün
fikirlerinde gerçekten şanslı olduğunu fark etmiş olabilirler.
Spekülasyonlarının kendilerinde her zaman bir sağlamlık vardır,
meyvede ne kadar kısır olduklarını düşünürsek; ve onu bu kadar tehlikeli yapan da budur. Jack Amca'nın şimdi ele geçirdiği fikir, eminim ki, bir gün bir adamın servetini yapacaktır; ve bunu bir iç çekişle anlatıyorum, aileden ne kadar çok şey gittiğini düşünerek. O zaman bilin ki,
"Zamanlar" planında günlük bir gazete çıkarmaktan başka bir şey değildi, ancak tamamen Sanat, Edebiyat ve Bilime adanmıştı, kısaca Zihinsel
İlerleme; "Zamanlar" planında diyorum, çünkü o gündüz aydınlatıcısının
kudretli makinesini taklit etmekti.
Siyasi Jüpiter'in Edebi Salmoneus'u olacaktı ve bilgi köprüsünün üzerinden
gürültüsünü
çınlatacaktı. Dünyanın her yerinde
muhatapları olacaktı; zihnin kroniğiyle ilgili her şey, Güney Denizi Adaları'ndaki misyonerin çalışmasından veya Timbuktu denilen serabın peşindeki bir gezginin araştırmasından, Paris'teki son yeni
romana veya bir Alman üniversitesinde bir Yunan parçacığının son büyük
düzeltimine kadar, bu ışık odağında bir yer bulmaktı.
Eğlendirmek, öğretmek, ilgi çekmekti,--yapmadığı hiçbir şey yoktu. Tüm okuyucu kitlesinde, sadece üç krallıkta değil, sadece Britanya imparatorluğunda değil, aynı zamanda gök kubbenin altında, bir yere, kafaya, kalbe veya cebe dokunmaması gereken bir adam yoktu. Entelektüel topluluğun en huysuz üyesi bile kendi hobisini o ahırlarda bulabilirdi.

"Düşün," diye haykırdı Jack Amca, "zihnin yürüyüşünü düşün; ucuz bilgiye olan tutkuyu düşün; üç aylık, aylık, haftalık dergilerin çağın temel ihtiyaçlarıyla ne kadar az başa çıkabildiğini düşün! Siyaset hakkında haftalık bir dergiye sahip olmak, halkın çoğunluğu için siyasetten daha ilginç olan tüm konularda haftalık bir dergiye sahip olmak kadar iyidir. Benim 'Edebiyat Zamanlarım' bir kez başladığında, insanlar onsuz nasıl yaşadıklarını merak edecekler! Efendim, onsuz yaşamadılar, -bitkiselleştiler; Troggledike'ler gibi
çukurlarda ve mağaralarda yaşadılar."

"Troglodytes," dedi babam, yumuşak bir sesle, "_trogle_, 'mağara' ve _dumi_, 'batmak' kelimelerinden türemiştir. Etiyopya'da yaşıyorlardı ve eşleri ortaktı." 

"Son noktaya gelince, halkın, zavallı yaratıkların, o kadar kötü olduğunu söylemiyorum," dedi Jack Amca, içtenlikle; "ama hiçbir benzetme
tüm noktalarında geçerli değildir. Ve halk, benim 'Edebi Zamanlarım'ın tam ışığı altında
yaşadıklarında olacakları şeyle karşılaştırıldığında, daha az Troggledummies veya ne derseniz deyin, daha az değil. Efendim, dünyada bir devrim olacak. Edebiyatı bulutlardan salona, ​​kulübeye, mutfağa taşıyacak. En tembel züppe, en zarif hanımefendi zevkine göre bir şeyler bulacak; pazar ve tezgahın en meşgul adamı pratik bilgisinde bir şeyler kazanacak. Pratik adam ilahiyatın, tıbbın, hatta hukukun ilerlemesini görecek. Efendim, Kızılderili beni banyan ağacının altında okuyacak; Doğu'nun saraylarında olacağım; ve çarşaflarımın üstünde Kızılderili barışın şamdanını tüttürecek. Siyaseti hayatın meselelerinde hak ettiği seviyeye indireceğiz; edebiyatı insanların düşüncelerinde ve işlerinde hak ettiği yere yükselteceğiz. Bu muhteşem bir düşünce ve onu tefekkür ederken
kalbim gururla kabarıyor!"

"Sevgili Jack," dedi babam, ciddi bir şekilde ve duygulanarak, "bu
muhteşem bir düşünce ve bunun için sana saygı duyuyorum. Kesinlikle haklısın,--bu bir
devrim olurdu! İnsanlığı duyarsızca eğitirdi.
Hayatım üzerine, bir lider veya bir paragraf yazmaktan gurur duyardım. Jack, sen
kendini
ölümsüzleştireceksin!"

"Sanırım yapacağım," dedi Jack Amca, mütevazı bir şekilde; "ama henüz en büyük cazibe hakkında tek bir kelime bile söylemedim."

"Ah! Peki ya o?"

"Reklamlar!" diye bağırdı amcam, ellerini açarak, tüm
parmaklarını bir örümceğin
düğü gibi açılayarak. "Reklamlar--ah, onları düşün!--mükemmel bir El Dorado.
Reklamlar, efendim, en makul hesaplamayla, bize yılda
50.000 L kazandıracak. Sevgili Pisistratus, asla evlenmeyeceğim; sen benim
varisimsin. Beni kucakla!"

Böyle derken Amcam Jack üzerime atıldı ve dudaklarıma yükselen ihtiyatlı itirazı güçlükle dışarı çıkardı. Zavallı annem, gülmek ve hıçkırmak arasında kekeledi:

"Ve benim için vazgeçtiği her şeyi oğluna geri ödeyecek olan benim kardeşimdir!"

Babam odada bir o yana bir bu yana yürürken, daha önce hiç görmediğim kadar heyecanlı bir şekilde, "Şimdiye kadar zavallı, işe yaramaz bir köpek oldum! Dünyaya hizmet etmek isterdim! Gerçekten de!" diye mırıldanıyordu.

Jack Amca bu sefer haklı çıkmıştı. Babam kadar utangaç bir sazanı yakalamak için dünyadaki tek yemi bulmuştu, haeret lethalis
arundo. Ölümcül kancanın babamın burnunun bir santim ötesinde olduğunu ve yutmak için sabit bir kararlılıkla ona baktığını gördüm.

Ama babamı eğlendirdiyse? Çocuk olduğum için daha ilerisini göremezdim. Kabul etmeliyim ki
ben de büyülenmiştim ve belki de çocukça bir kötülükle, üstlerimin rahatsızlığından
çok memnundum. Genç sazan, yaşlı sazan kuyruğunu sallayıp yüzgeçleri üzerinde sallandığında
suların bu kadar şakacı bir şekilde hareket ettiğini görünce memnun oldu.

"Anne!" dedi Jack Amca, beni serbest bırakarak; "Bay Trevanion'a,
hiç kimseye tek kelime etme."

"Ama neden?"

"Neden? Tanrı ruhumu korusun. Neden? Eğer planım rüzgara kapılırsa,
birisinin önümde olmak için yelkenleri çırpmayacağını mı sanıyorsun? Beni aklımı kaçıracak kadar korkutuyorsun.
Mezar kadar sessiz olmaya sadakatle söz ver."

"Trevanion'un fikrini de duymak isterim."

"Şehir tellalını da duymak isterim! Efendim, sizin şerefinize güvendim. Efendim,
evdeki ocakta tüm sırlar kutsaldır. Efendim, ben--"

"Sevgili Jack Amca, yeterince şey söyledin.
Tek kelime
söylemeyeceğim!"

"Ona güvenebileceğinden eminim, Jack," dedi annem.

"Ve ona güveniyorum, anlatılmaz bir zenginlikle," diye cevapladı amcam. "Sizden biraz su isteyebilir miyim, içine biraz brendi katılmış, ve bir bisküvi, ya da
aslında bir sandviç. Bu konuşmalar beni oldukça acıktırdı."

Konuşurken gözüm Jack Amca'ya takıldı. Zavallı Jack Amca, zayıflamıştı!

(1) "Bazıları kendi türlerini yiyecek kadar barbardı." Cümle
İskitlere atıfta bulunuyor ve Strabon'a ait. Yetkiden bahsediyorum, çünkü
Strabon, "İnsan Hatası Tarihi"nden daha az bir eserle uğraşan herhangi bir kişinin ezbere bilmesi
beklenen bir yazar değildir.

KISIM VII.

BÖLÜM I.

Dr. Luther şöyle diyor, "Dr. Gode'nin bacada asılı pudinglerini anlatmaya başladığını gördüğümde, ona uzun yaşamayacağını söyledim!"

Keşke o pasajı "The Table Talk"tan büyük yuvarlak bir el yazısıyla kopyalayıp babamın önüne koysaydım, o ölümcül akşamın sabahında, Jack Amca'nın onu pudinglerini anlatmaya ikna ettiği sabah.

Yine de, şimdi düşünüyorum da, Jack Amca pudingleri bacaya asmıştı, ama
babamı anlatmaya ikna etmemişti.

Askıda duran "tomacula"nın yarısının Jack Amca'ya kahvaltı sağlayacağı ve Pisistratus'un genç iştahının geri kalanını yok edeceği yönündeki belirsiz bir varsayımın ötesinde, babam pudinglerin besleyici özelliklerine, yani Bay Tibbets sayesinde bacadan aşağı sarkan iki bin pounda hiç kafa yormamıştı.
Büyük Eser söz konusu olduğunda, babam sadece onun yayınlanmasıyla ilgileniyordu, kârıyla değil. Övgüye aç olmadığını söylemeyeceğim, ama pudinge hiç önem vermediğinden oldukça eminim. Yine de, Austin
Caxton için kötü ve uğursuz bir kehanet, pudinglerin tam da kendi köşesinin üzerinde asılı ve sallanıyor olması, o pudingler Jack Amca'nın zarif elleriyle yapıldığında! Zavallı adamın, hayatı boyunca kendi bacalarından veya başkalarının bacalarından yaptığı pudinglerin hiçbiri gerçek pudingler olmamıştı, onlar her zaman eidola, erscheinungen, pudinglerin hayaletleri ve benzerleri olmuşlardı.

Jack Amca'nın Abdera'lı Demokritos hakkında çok şey bilip bilmediğini merak ediyorum. Ama kesinlikle o hayalperest bilgenin felsefesiyle lekelenmişti. Havayı, tüm
rüyalarını ve kehanetlerini etkileyen ve kendi
duygu ve düşüncelerinin etkilerinden doğan muazzam büyüklükteki imgelerle doldurdu. Tüm varlığı, uykuda veya uyanıkken, büyük hayalet pudinglerin yansımasıydı!

Bay Tibbets, "İnsan Hatasının Tarihi"nin iki cildini ele geçirdiği anda, babam üzerinde, o zamana kadar o kaygan ellerinin başaramadığı
o etkiyi kurmuştu. Uzun zamandır boşuna iç çektiği şeyi bulmuştu: Arşimet vidasını
sıkıştıracağı point d'appui'yi. "İnsan Hatasının Tarihi"nde sıkıca
sıkıştırdı ve Caxton dünyasını hareket ettirdi.

Son bölümümde kaydedilen konuşmadan bir veya iki gün sonra, Amca Jack'in babamın bankacısının maun kapısından çıktığını gördüm; ve o zamandan sonra Bay Tibbets'in akrabalarını hafta içi ve pazar günleri ziyaret etmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyordu. Gerçekten de, babamla uzun sohbetler
yapmadığı tek bir gün bile geçmedi. Yayıncılarla yaptığı görüşmelerden bahsedecek çok şeyi vardı. Bu konuşmalarda doğal olarak zavallı babamın hayal gücünü kamaştıran o muhteşem "Edebi Zamanlar" fikrine geri döndü; ve demiri kızdırdıktan sonra, Amca Jack sıcakken
dövmeyecek kadar bilgili bir adamdı.

Bilge babamın hayatının bu krizinde sergilediği sadeliği düşündüğümde, o zavallı büyük yürekli öğrenciye karşı merhametten çok hayranlık duyduğumu itiraf etmeliyim. Yirmi yıllık bilgili tembellikten, bir dahinin içgüdüsü olan hırsın ortaya çıktığını gördük; Büyük Kitabın dünyanın okuması için ciddi şekilde hazırlanması, o gürültülü dünyanın sessiz bireye olan taleplerini fark edilmeden geri kazandırdı. Ve bununla birlikte, şimdiye kadar türü için çok az şey yapmış olmasının verdiği asil bir pişmanlık geldi. İnsan Hatasının geçmiş tarihi üzerine quartos yazmak yeterli miydi? Onun görevi, fırsat oldukça
karşımıza çıktığında, Bilginin yeminli şövalyeliği olan Hata ile o günlük, saatlik savaşa girmek değil miydi? Aziz
George ölü ejderhaları parçalamadı, canlı olanla savaştı. Ve Londra,
büyük harflerle yaşam nefesini uyarıcı parçacıklarla
dolduran o manyetik atmosfere sahip olarak, öğrencinin yavaş
nabzını hızlandırmada payına düşeni aldı. Kırsalda sadece eski yazarlarını okudu ve
geçmiş çağlar boyunca onlarla yaşadı. Şehirde, babam, Büyük Kitap'tan dinlenme aralıklarında ve Büyük Kitap'ın
durduğu şimdi daha da fazla, kendi zamanının edebiyatını
incelerdi. Onun üzerinde muazzam bir etkisi oldu. Sıradan akademisyenlerden ve hatta okuyuculardan farklıydı, ölülere batıl inançlı saygılarında her zaman
yaşayanları feda etmeye
ye hazırdılar. O, mevcut çağın yazarlığını karakterize eden
muhteşem zeka verimliliğine adalet yaptı. Mevcut
çağ derken, yalnızca bugünü kastetmiyorum, yüzyılla başlıyorum. "Ne," dedi babam bir gün Trevanion'la tartışırken, "zamanımızın edebiyatını karakterize eden şey insan ilgisidir. Bilginlerin bilginlere hitap ettiğini değil, insanların insanlara hitap ettiğini görüyoruz, bilginlerin daha az olduğu değil, okuyan kitlenin daha büyük olduğu doğrudur. Her çağdaki yazarlar okuyucularının ilgilendiği şeye hitap eder; aynı şeyler, yarım düzine keşiş veya kitap kurdunun ilgisini çeken geniş bir topluluğu ilgilendirmez. Edebi polis bir zamanlar oligarşiydi, şimdi bir cumhuriyet. Herhangi bir yıldızın büyüklüğünü fark etmenizi engelleyen şey atmosferin genel parlaklığıdır. Kitlelerin yetiştirilmesiyle birlikte duyguların Edebiyatının uyandığını görmüyor musunuz? Her duygu bir yorumcu, her his bir kahin bulur. Epimenides gibi ben de bir mağarada uyuyordum; uyandığımda çocuk bıraktığım kişilerin sakallı adamlar olduğunu ve kasabaların "Yalnızca ıssız araziler olarak bıraktığım manzaralarda türedi."

Buradan okuyucu babamın başına gelen
değişimin nedenlerini anlayabilir. Robert Hall'un dediği gibi, Dr. Kippis'i düşünüyorum. "Başının üstüne o kadar çok kitap koymuştu ki beyinleri hareket edemiyordu."
Ancak elektrik artık kalbe nüfuz etmişti ve o asil organın hızlanan
canlılığı beynin hareket etmesini sağladı. Bu arada,
babamı bu etkilere ve Jack Amca'nın sürekli sohbetlerine bırakıyorum ve kendi egoizmimin ipini çekiyorum.

Bay Trevanion sayesinde, alışkanlıklarım tembel insanlarla arkadaşlık kurmayı destekleyen türden değildi, ancak kamu görevlerinde alt düzey pozisyonlarda bulunan veya Baro'daki görevlerini sürdüren, benden birkaç yaş büyük genç erkekler arasında bazı tanıdıklar edindim.
Bu beyefendiler arasında yetenek eksikliği yoktu, ancak henüz hayatın sert nesrine yerleşmemişlerdi. Yoğun saatleri onları sadece dinlenme saatlerinin tadını çıkarmaya daha yatkın hale getirdi. Ve bir araya geldiğimizde, çok neşeli, neşeli bir gruptuk! Ne çok savurgan olmak için yeterli paramız, ne de çok savurgan olmak için yeterli boş zamanımız vardı; ama
biz yine de kendimizi eğlendirdik. Yeni arkadaşlarım tiyatrolarla ilgili tüm konularda harikulade
bilgiliydiler. Bir operadan bir baleye, "Hamlet"ten Fransızların son komedisine kadar, sahne edebiyatını saman renkli eldivenlerinin parmak uçlarında tutuyorlardı. Aktörler ve aktrislerle oldukça geniş bir tanışıklıkları vardı ve
o günün küçük skandallarında mükemmel birer Walpoladi'ydiler. Ancak, onlara adaletli olmak gerekirse, "bu yanlış dünyada" gerekli olan daha erkeksi bilgiye kayıtsız değillerdi.
Hayatın gerçek aktörlerinden sahte aktörlerden olduğu kadar samimi bir şekilde bahsediyorlardı. Rekabet eden devlet adamlarının rakip iddialarına biraz olsun uyum sağlayabiliyorlardı. Yabancı kabinelerin gizemlerine derinlemesine daldıklarını iddia etmiyorlardı (Dışişleri Bakanlığı'yla bağlantılı genç bir beyefendi hariç, Rusların Hindistan'la ne yapmak istediklerini -ellerine geçirdiklerinde- tam olarak bilmekle
övünüyordu); ama telafi etmek için, çoğunluğu bizim
en yakın sırlarımıza nüfuz etmişti. Doğrudur ki, uygun bir işbölümüne göre, her biri hükümetin belirli bir üyesini
özel gözlemi için almıştı; tıpkı en yetenekli cerrahların, vücut yapımızın genel yapısı konusunda ne kadar
derin bilgili olurlarsa olsunlar,
anatomik ünlerini, onun belirli kısımlarına tuttukları ışığa dayandırmaları gibi -bir adam beyni, bir diğeri onikiparmak bağırsağını, üçüncüsü omuriliği alırken,
dördüncüsü belki de bir pensil parmağın gösterdiği tüm semptomların ustasıdır. Buna göre, arkadaşlarımdan biri
İçişleri Bakanlığı'nı kendine mal etti; bir diğeri Koloniler'i; ve hepimizin
geleceğin bir Talleyrand'ı (ya da en azından bir De Retz) olarak gördüğü üçüncüsü, Sir Robert Peel'in özel çalışmasına kendini adamıştı ve o derin ve anlaşılmaz devlet adamının ceketini açmasından,
göğsünden geçen her düşünceyi biliyordu! İster avukat ister memur olsunlar, hepsinin kendileri hakkında harika fikirleri vardı, bir gün ne yapacaklarından ziyade ne olacaklarına dair yüksek fikirleri vardı. Modern beyefendilerin kralının Voltaire'den alıntı yaparak kendi kendine söylediği gibi, "Ceplerinde, gelecek nesillere hitaben yazılmış mektuplar vardı, ancak bunları teslim etmeyi unutma olasılıkları vardı." Çoğu biraz "ukala" olabilirdi; ancak genel olarak, sıradan zevk düşkünü tembel adamlardan çok daha ilginçtiler. Genel bir aile benzerliğinin özellikleri olarak, gereksiz bir yaşam aktivitesi, neşeli bir hırs coşkusu, işteyken neşeli bir ciddiyet, bir okul çocuğunun oyun saatlerinden aldığı keyif vardı. Bu genç adamlara büyük bir tezat oluşturan kişi Sir Sedley Beaudesert'ti. Bana karşı özellikle nazikti ve bekar evi öğleden sonra bana her zaman açıktı. Sir Sedley o saatten önce uşağı dışında kimse tarafından görülmüyordu. Mükemmel bir bekar eviydi, pencereleri Park'a açılıyordu ve pencerelere oyulmuş kanepeler vardı, bunlara rahatça uzanabilirdiniz, tıpkı Lucretius'taki filozof gibi,

"Despicere unde queas alios, passimque videre Errare,"-- ve neşeli kalabalığın Rotten Row'a gidip gelmesini, özellikle de rüzgar doğudan esiyorsa, onlara katılmanın yorgunluğu olmadan seyredebilirdiniz.

Odalarda pahalılık yapmacıklığı yoktu, ama harika bir konfor birikimi vardı. Dinlenme sanatında çeşitlilik sunan her patentli sandalye orada yerini buldu; ve her sandalyenin yanında, elinizden daha fazlasını hareket ettirme zahmetine girmeden kitabınızı veya kahve fincanınızı koyabileceğiniz küçük bir masa. Kışın, kapitone perdelerden ve Axminster halılarından daha sıcak bir şey düşünülemez; yazın, muslin perdelerden ve Hint hasırlarından daha havadar ve serin hiçbir şey yoktur. Ve bir adamın Sir Sedley Beaudesert ile yemek yemediği sürece
akşam yemeğinin ne kadar mükemmel bir şekilde getirilebileceğini bilmesine meydan okuyorum. Elbette,
eğer o seçkin kişi bir egoist olsaydı,
en mutlu adamlardan biri olurdu. Fakat, talihsizliği onun için, tek kelimeyle cana yakın ve iyi kalpliydi. Bonne sindirimi vardı, fakat dünyevi mutluluk için gereken diğer şey yoktu, -- _mauvais coeur_.
Renksiz sandalyeleri ve küçük sehpaları olmayan, pencereleri Park'a bakmayan,
oyuklarına kanepeler
yerleştirilmiş odalarda yaşayan herkese içten bir acıma duyuyordu. IV. Henry gibi. her adamın
pot au feu'suna sahip olmasını istiyordu, bu yüzden Sir Sedley Beaudesert, eğer istediği olsaydı,
her adama balıkları için erken bir salatalık ve
ekmeği ve peynirinin yanında bir sürahi buzlu su servis ettirirdi. Böylece
politikada, zevk konularındaki keskin zekasıyla hoş bir tezat oluşturan saf bir sadelik sergiledi. Bira Yasası hakkındaki bir tartışmada, "Fakirlerin bira içmesine izin verilmemeli, özellikle romatizmal! Çalışkanlıkta en iyi içecek kuru
şampanyadır, _mousseux_ değil; bunu bataklıklarda atış yaptığımda öğrendim." dediğini hatırlıyorum.

Sir Sedley ne kadar tembel olsa da, servetine olağanüstü sayıda kanal açmayı başarmıştı.

İlk olarak, bir toprak sahibi olarak, kiracılarını memnun etmek için koruluklarını bırakarak işinden 
kovduğu sıkıntılı çiftçilerden, yaşlı fakirlerden, yardım derneklerinden ve kaçak avcılardan gelen başvuruların sonu yoktu.

Sonra, zevk düşkünü bir adam olarak, tüm kadın ırkının ondan meşru talepleri vardı. Resmi, enfiye kutusunun gizli bir yayının altında kaybolmuş sıkıntılı bir düşesten, bir fırfırın mükemmel kıvrımları için iltifat edebileceği çürümüş bir çamaşırcıya kadar,
Adem'den Sir Sedley'in mirasına adil bir hak iddia etmek için Havva'nın kızı olmak yeterliydi.

Yine, bir sanat amatörü ve her ilham perisinin saygılı bir hizmetkarı olarak,
kamuoyunun himaye etmeyi başaramadığı herkes, ressam, aktör, şair, müzisyen,
güneşe doğru ölen ayçiçekleri gibi, Sir Sedley Beaudesert'in acıyan
tebessümüne doğru döndüler. Bunlara, "Sir Sedley'in cömertlik konusundaki yüksek karakterini duymuş" olan genel çeşitli kalabalığı da eklerseniz, ne kadar pahalı bir üne kavuştuğunu tahmin edebilirsiniz. Aslında, Sir Sedley, oldukça cömert gelirinin beşte birini "kendisi" olarak adlandırılabilecek şeye harcayamasa da, yıl sonunda iki yakasını bir araya getirmeyi zor bulduğundan şüphem yok. Bunu başarabilmesi, belki de felsefesinin kesin olarak benimsediği iki kurala borçluydu. Asla borçlanmadı ve asla kumar oynamadı. Bu iki takdire şayan beyefendinin olağan rutininden sapmayı, mizacının yumuşaklığına borçlu olduğuna inanıyorum. Aldatılmış bir zavallıya karşı büyük bir şefkat duyuyordu. "Zavallı adam!" derdi, "hayatını 'Hayır' diyerek geçirmek onun için çok acı verici olmalı. '" O, o vaat edenler sınıfı hakkında o kadar az şey biliyordu ki, sanki bir adam hiç 'Hayır' dememiş gibi! Beau Brummell'e sebzeleri sevip sevmediği sorulduğunda, bir zamanlar bezelye yediğini söylediği gibi, Sir Sedley Beaudesert de bir zamanlar piquet'te yüksek oynadığını söyledi. "Kazanacak kadar şanssızdım," dedi, bu uygunsuzluğa atıfta bulunarak, "ve bana ödeme yapan adamın yüzündeki acıyı asla unutamam. "Her zaman kaybetmediğim sürece, oynamak için mükemmel bir cehennem olurdu."

Şimdi, hayırseverlik türlerinde Sir Sedley ve Bay Trevanion'dan daha farklı hiçbir şey olamazdı. Bay Trevanion, bireysel hayırseverliğe karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Nadiren elini kesesine sokardı, bankacılarına büyük bir çek yazardı. Kilisesi olmayan bir cemaat, okulu olmayan bir köy veya köprüsü olmayan bir nehir olsaydı, Bay Trevanion
hesaplamalar yapmaya başladı, cebirsel bir x-y'nin gerektirdiği tam tutarı buldu ve kasabına ödeyeceği gibi ödedi. Hak ettiğini kabul ettiği bir adamın sıkıntısının ona boşuna çekici gelmediği kabul edilmelidir. Ancak bu şekilde ne kadar az para harcadığı şaşırtıcıdır; çünkü Bay Trevanion'u hak eden bir adamın hayırseverliğe ihtiyaç duyacak kadar sıkıntıda olduğuna ikna etmek gerçekten zordu.

Yine de Trevanion, Sir Sedley'den sonsuz derecede daha fazla gerçek iyilik yaptı, inanıyorum; ama bunu zihinsel bir işlem olarak yaptı, --hiçbir şekilde
kalbinden gelen bir dürtü olarak değil. Üzgünüm ama asıl fark şuydu,--sıkıntı Sir Sedley'nin etrafında her zaman birikmiş gibi görünüyordu ve
Trevanion'un varlığından kayboluyordu. Sonuncusu geldiğinde, meşgul, aktif, araştıran zihniyle, enerji uyandı, iyileşme başladı. İlki geldiğinde, sıcak, nazik kalbiyle, ışınlarının altında bir tür uyuşukluk yayıldı; insanlar uzanıp cömert güneş ışığında güneşlendiler. Birinde doğa
canlı, güçlü bir kış gibi; diğerinde ise tembel bir
İtalyan yazı gibi patlak verdi. Kış mükemmel bir canlandırıcıdır, şüphesiz, ama hepimiz
yazı daha çok severiz.

Şimdi, Sir Sedley'nin ne kadar sevimli olduğunun bir kanıtı, onu sevmeme rağmen
onu kıskanıyordum. Güzel Cynthia'mın etrafındaki tüm uydular arasında, Fanny Trevanion, en çok bu sevimli aydından korkuyordum. Gençliğin küstahlığıyla Sir Sedley Beaudesert'in Fanny'nin babasıyla aynı yaşta olduğunu söylemem boşunaydı; onları birlikte görseydim, Trevanion'un oğlu sanabilirdim. Genç nesilden hiç kimse Sedley Beaudesert kadar yakışıklı değildi. Daha fazla kıvırcık saç ve daha parlak çiçeklerin gösterişli etkisiyle ilk bakışta gölgede kalabilirdi; ama bir züppeler topluluğunu gölgede bırakmak için sadece konuşması, gülümsemesi yeterliydi. Yüzünün ifadesi çok büyüleyiciydi; onun kolay samimiyetinde, iyi huylu iyi niyetinde çok nazik bir şey vardı. Ve kadınları çok iyi anlıyordu! Onların zaaflarını öylesine duygusuzca pohpohluyordu ki; onların sevgisini öylesine zarif bir vakarla yönetiyordu ki. Her şeyden önce, başarıları, kendine özgü ünü, uzun bekarlığı ve duygularının yumuşak melankolisiyle, onları her zaman ilgilendirmeyi başarıyordu. Bu büyüleyici adamın yakalanmak üzere olduğu tek bir büyüleyici kadın yoktu! Bu, şeffaf bir derede, bir ileri bir geri düşünceli bir şekilde, bir irade-irade-istemezlik tarzında süzülen muhteşem bir alabalığın görüntüsü gibiydi. Ne alabalık! Açıkça bu kadar iyi niyetliyken onu bırakmak bin
yazık olurdu! O alabalık, güzel kız veya nazik dul, sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar dereyi kırbaçlamanızı ve sineği sürüklemenizi sağlardı. Kesinlikle, yirmi beş yaşındaki en acımasız düşmanıma, kırk yedi yaşındaki Sedley Beaudesert gibi bir rakipten daha kötüsünü dilemem.

Fanny, gerçekten de beni korkunç derecede şaşırtıyordu. Bazen benden hoşlandığını düşünüyordum; ama bu hayal beni ancak bir anlık zevkle heyecanlandırabiliyordu, sonra da umursamaz bir bakışın donukluğunda ya da alaycı bir kahkahanın soğuk ışığında kaybolup gidiyordu. Dünyanın şımarık sevgilisi olmasına rağmen, coşkulu
mutluluğunda o kadar masum görünüyordu ki, etrafına yaydığı o neşe atmosferinde tüm kusurları unutuluyordu. Ve o güzel küstahlığına rağmen, yüzeyin altında çok
iyi bir kadının kalbi vardı! Bir keresinde seni
acıttığını gördüğünde, o kadar yumuşak, o kadar çekici, o kadar mütevazıydı ki, yarayı
iyileştirene kadar. Ama sonra, seni çok fazla memnun ettiğini gördüğünde, o küçük cadı seni tekrar rahatsız edene kadar asla kolay değildi. Çok
zengin bir babanın, ya da daha doğrusu belki de annenin (çünkü servet Leydi Ellinor'dan geliyordu) varisi olarak, doğal olarak tamamen ilgisiz olmayan hayranlarla çevriliydi. Onları rahatsız etmekte haklıydı; ama Ben! Zavallı çocukken, neden diğerlerinden daha ilgisiz görüneyim; genç derin kalbimde saklı olan her şeyi nasıl
algılayabilirdi? Dünyevi iddialarımda hayranlarına en az layık olan ben değil miydim ve bu yüzden en paralı asker gibi görünmemeli miyim, ben ki onun servetini hiç düşünmemiştim, ya da böyle bir düşünce aklıma gelse bile beni ürkütmek ve solgunlaştırmak içindi? Ve sonra ilk bakışta, şafaktan gelen bir hayalet gibi kayboldu. Geleceğin tüm dünyasını önünde gören ve o geleceği altın saraylarla örten gençliği hayatın eşitsizliklerine ikna etmek ne kadar da zordur! Fantastik ve yüce romanımda o Büyük Öte'ye baktım, kendimi hatip, devlet adamı, bakan, elçi olarak gördüm, Tanrı bilir ne, Fanny'nin ayaklarına defne dalları koyuyordum, ki bunları kira ruloları sanmıştım. Fanny kalbimin durumuyla ilgili ne keşfetmiş olursa olsun, ne Trevanion ne de Leydi Ellinor tarafından içine girilmeye değmeyecek bir uçurum gibi görünüyordu. Birincisi, tahmin edilebileceği gibi, böyle önemsiz şeyleri düşünmek için çok meşguldü. Ve Leydi Ellinor bana sıradan bir çocukmuşum gibi davrandı, neredeyse kendi çocuğu gibi, bana karşı çok nazikti. Ama hemen etrafında olan şeyleri pek fark etmiyordu. Şairler, nüktedanlar ve devlet adamlarıyla parlak sohbetlerde, kocasının emeklerine sempati duyarak veya onu yüceltmek için gururlu planlar yaparak, Leydi Ellinor heyecan dolu bir hayat yaşadı. O büyük, istekli, parlayan gözleri, biraz ateşli bir hoşnutsuzlukla parlayarak, sanki fethedilecek yeni dünyalar arıyormuş gibi uzaklara bakıyordu; ayaklarının altındaki dünya görüş alanından kaçıyordu. Kızını seviyordu, onunla gurur duyuyordu, ona muhteşem bir sükunetle güveniyordu; onu gözetlemiyordu. Leydi Ellinor bir dağın üzerinde ve bir bulutun ortasında tek başına duruyordu.

BÖLÜM II.

Bir gün Trevanion'lar, Lady Ellinor'la uzaktan akraba olan emekli bir papazı ziyaret etmek için kırsala gitmişlerdi ve Trevanion'un danışmaya tenezzül ettiği birkaç kişiden biriydi. Neredeyse
tatil
geçirmiştim. Sir Sedley Beaudesert'i ziyarete gittim. Her zaman bir konuda onu sorgulamak
istemiştim ve hiç cesaret edememiştim. Bu sefer cesaretimi toplamaya
karar verdim.

"Ah, genç dostum!" dedi, genç bir sanatçının yaptığı kötü bir resmin tefekküründen kalkarken, ki bu resmi cömertçe satın almıştı, "Bu sabah seni düşünüyordum.--Bir dakika bekle, Summers
[bu uşağa]. Lütfen bu resmi çek;
paketlenip kırsala gitsin. Bu bir tür resim," diye ekledi, bana dönerek, "büyük bir ev gerektirir. Küçük, içeri ışık almayan
perdeleri olan eski bir galerim var. Ne kadar kullanışlı
bulduğuma şaşırıyorum!" Resim gider gitmez, Sir Sedley rahatlamış gibi derin bir nefes aldı ve daha neşeli bir şekilde devam etti,--

"Evet, seni düşünüyordum; ve eğer işlerine herhangi bir müdahaleyi,--babanın eski dostunun,--affedersen,--Trevanion'a sana verdiği korkunç emeğin nihai faydasının ne olduğunu sormama izin verdiğin için çok
onur duyarım."

"Ama, sevgili Sir Sedley, emekleri seviyorum; tamamen memnunum. "

"İnsanlar arasında yapılacak bir iş olmasa, karıncalara daha iyi mimari ilkeler üzerine tepeler inşa etmeyi öğretmeye girişecek birinin sekreteri olarak kalmamak! Sevgili efendim, Trevanion korkunç bir adam,
harika bir adam, onunla üç dakika aynı odada kalsanız bile yorgun düşüyorsunuz! Sizin yaşınızda, -çok mutlu olması gereken bir yaşta,"- diye devam etti Sir Sedley, tamamen meleksi bir şefkatle, "bu kadar az keyif görmek üzücü!"

"Ama Sir Sedley, yanılıyorsunuz, ben
kendimden çok keyif alıyorum; ve senin bile birinin tembel ve
mutsuz olabileceğini itiraf ettiğini duymadım mı?"

"Kırk yaşımın yanlış tarafında olana kadar bunu itiraf etmedim!" dedi Sir
Sedley, alnında hafif bir gölgeyle. "Kimse senin
kırk yaşımın yanlış tarafında olduğunu düşünmezdi!" dedim, kurnazca iltifat ederek,
konuma dönerek. "Örneğin Bayan Trevanion?"

Duraksadım. Sir Sedley, parlak koyu mavi gözleriyle bana sertçe baktı.
"Örneğin Bayan Trevanion?"

"Londra'daki en yakışıklı adamların hepsinin etrafında olduğu Bayan Trevanion, seni onlardan herhangi birine
tercih ediyor."

Bunu büyük bir yudumla söyledim. Kendi korkularımın
derinliklerine inatla inat ediyordum.

Sir Sedley ayağa kalktı; elini nazikçe benimkine koydu ve "Fanny Trevanion'un seni ondan daha fazla işkence etmesine izin verme" dedi. baba anlıyor!"

"Sizi anlamıyorum, Sir Sedley."

"Ama eğer sizi anlıyorsam, bu daha çok amaca yöneliktir. Bayan
Trevanion gibi bir kız, bir kalbi olduğunu keşfedene kadar zalimdir. Bir kadınla
kendi hayatını riske atmak, o cilveli olmaktan çıkana kadar güvenli değildir. Sevgili
genç dostum, eğer hayatı daha az ciddiye alırsan, seni
bu ipuçlarının acısından kurtarırım. Bazı adamlar çiçek eker, bazıları ağaç diker: sen
altında hiçbir çiçeğin büyümeyeceğini göreceğin bir ağaç dikiyorsun.
İyi ve güzel, eğer ağaç meyve vermeye ve gölge vermeye devam edebilirse;
ama bir gün onu sökmek zorunda kalmaya dikkat et; çünkü o zaman--Ne
olacak? Neden, tüm hayatınızın köklerinden koparıldığını göreceksiniz!"

Sir Sedley bu son sözleri o kadar ciddi bir vurguyla söyledi ki, konuşmasının önceki kısmında hissettiğim karışıklıktan irkildim. Uzun süre durakladı, enfiye kutusuna vurdu, yavaşça bir tutam çekti
ve daha alışkın olduğu canlılıkla devam etti,--

"Dünyaya olabildiğince gidin. Tekrar ediyorum, 'Eğlenin.'
Ve tekrar soruyorum, tüm bu emek sizin için ne yapacak? Trevanion'dan çok daha az seçkin bazı adamlara, size pratik bir kariyerde yardımcı olma, size kamusal bir iş sağlama görevi yükler; ama ona değil. Bir papazdan bir iyilik isteyerek bağımsızlığının bir santimini bile ipotek etmez. Mesleği hayatın zevki olarak gördüğü için, sizi saf bir sevgiyle meşgul ediyor. Geleceğiniz hakkında kafasını yormuyor. Babanın bunu sağlayacağını varsayıyor ve
bu arada senin işinin hiçbir şeye yol açmayacağını düşünmüyor! Tüm bunları bir düşün. Artık sizi yeterince sıktım."

Şaşkındım; aptaldım. Dünyanın bu pratik adamları, bizi nasıl da
şaşırtıyorlar! Sir Sedley'i taklit etmeye gelmiştim ve buradaydım
tüplenmiş, ölçülmüş, ölçülmüş, tersyüz edilmiş, o gülümseyen, zarif, telaşsız rahatlığın
yüzeyinden bir santim bile öteye geçemeden. Yine de,
tüm bu korkunç açık sözlülüğe rağmen,
Sir Sedley değişmez inceliğiyle,
benim amour propre'umun daha hassas tarafı olduğunu düşünebileceği şeyi yaralayacak tek bir kelime bile söylememişti, Fanny Trevanion'ı ciddi olarak düşünme iddialarımın yetersizliğine dair tek bir kelime bile.
Bir taşra köyünün Celadon ve Chloe'si olsaydık, dünya çapında bizi daha eşit olarak göremezdi. Ve geri kalanı için, büyük mirasçı olan zavallı Fanny'nin bana layık olmadığını,
benim ona layık olmadığımdan daha çok ima etti Fanny.

Kekelemenin ve inkarları ve kaçamak cevapları
kızartmanın hiçbir bilgelik olmadığını hissettim; bu yüzden elimi Sir Sedley'e uzattım, şapkamı aldım
ve gittim. İçgüdüsel olarak babamın evine doğru yol aldım. Günlerdir orada değildim. Sadece iş olarak yapacak çok işim yoktu, ama utanarak söylüyorum ki, zevkin kendisi boş zamanlarımı o kadar karıştırmıştı ve özellikle Bayan Trevanion onları o kadar içine çekmişti ki, en ufak bir endişe duymadan babamı Amca Jack'in ağında kanatlarını giderek daha zayıf bir şekilde çırparken bırakmıştım. Russell Sokağı'na vardığımda sineği ve örümceği yan yana buldum. Amca Jack girişime atıldı ve bağırdı,
"Babanı tebrik et. Onu tebrik et!--hayır; dünyayı tebrik et!"

"Ne, amca!" dedim, canlılığı sempatikleştirmek için kasvetli bir çabayla,
"'Literary Times' sonunda mı yayına girdi?"

"Oh! Her şey halloldu,--uzun zaman önce halloldu. İşte liderler için seçtiğimiz türden bir örnek." Ve cebinde ıslak bir çarşaftan hiç eksik olmayan Jack Amca, buharlı bir papirüs canavarı çıkardı, bu canavarın siyasi "Zamanlar" için boyutu bir mamutun bir fil için olduğu kadardı. "Her şey kararlaştırıldı. Biz sadece katkıda bulunanları hazırlıyoruz ve programımızı önümüzdeki hafta veya ondan sonraki hafta yayınlayacağız. Hayır, Pisistratus, Büyük Eser'den bahsediyorum."

"Sevgili babam, çok sevindim. Ne! Gerçekten satıldı mı?"

"Hımm!" dedi babam.

"Satıldı!" diye patladı Jack Amca. "Satıldı,--hayır efendim, satmayız!
Hayır; eğer tüm kitapçılar bize diz çökse, ki bir gün yapacaklar,
o kitap satılmamalı! Efendim, o kitap bir devrimdir;
bir çağdır; dehanın paralı asker esaretinden kurtarıcısıdır,--O Kitap!"

Sorgulayıcı bir şekilde amcamdan babama baktım ve zihnimde tebriklerimi geri çektim. Sonra Bay Caxton hafifçe kızararak ve utangaç bir şekilde gözlüklerini ovuşturarak, "Görüyorsun ya, Pisistratus, zavallı Jack, yayıncıları 'İnsan Hatası Tarihi'nde keşfettiği değeri tanımaya ikna etmek için alışılmadık çabalar sarf etmiş olsa da, bunu başaramadı." dedi. "Hiçbiri; hepsi onun mucizevi öğrenimini, onun--"

"Çok doğru; ama satılacağını düşünmüyorlar ve bu yüzden çoğu bencilce onu satın almayı reddediyor. Gerçekten de bir kitapçı, Hottentotlar ve Caffres, Yunan filozofları ve Mısır rahipleri hakkında her şeyi dışarıda bırakırsam ve kendimi sadece kibar toplumla sınırlayarak, esere 'Avrupa Mahkemelerinin Anekdotları, Antik
ve Modern' adını verirsem, bunun için bir teklifte bulunacağını söyledi."

"A--zavallı!" diye inledi Jack Amca.

"Bir diğeri, alıntıları çıkararak, 'İnsanlar ve Davranışlar' başlıklı küçük denemelere bölünebileceğini düşündü. Üçüncüsü, bu tür bir çalışmanın satılamaz olmasına rağmen, benim
bir miktar tarihsel bilgiye sahip olduğum için,
grafik kalemimden bir tarihi romanı üstlenmekten
memnuniyet duyacağını söyleyecek kadar nazikti,'--bu cümleydi, değil mi, Jack?"

Jack konuşamayacak kadar doluydu.

"Uygun bir aşk hikayesi sunup, bunu sekizinci ciltten sonra üç cilt, bir sayfada yirmi üç satır, ne daha fazla ne de daha az yapsaydım. Sonunda bana çok saygın ve gerçekten girişimci biri gibi görünen dürüst bir adam bulundu. Ve hiçbir olası kârın ortaya çıkamayacağını gösteren bir hesaplamalar listesini inceledikten sonra, cömertçe, çok görünür masrafların yarısını garanti etmem koşuluyla, bu kârsızların yarısını bana vermeyi teklif etti. Bu teklifi kabul etmenin ihtiyatlılığını düşünürken, amcanız yüce bir fikirle sarıldı ve bu fikir beklenti kasırgasında kitabımı havaya uçurdu."

"Ve o fikir?" dedim umutsuzca.

"Bu fikir," dedi Jack Amca, kendine gelerek, "basitçe ve kısaca şudur. Çok eski zamanlardan beri, yazarlar yayıncıların avı olmuştur. Efendim, yazarlar çatı katlarında yaşamışlardır, hayır, sokakta beklenmedik bir ekmek kırıntısıyla boğulmuşlardır, tıpkı oyunu yazan adam gibi, zavallı adam!"

"Otway," dedi babam. "Hikaye doğru değil, önemli değil."

"Milton, efendim, herkesin bildiği gibi, 'Kayıp Cennet'i on pounda sattı, on pound, Efendim! Kısacası, benzer nitelikteki örnekler alıntılanamayacak kadar çoktur. --Ama kitapçılar, efendim, onlar leviathanlardır; onlar
altın denizlerinde yuvarlanırlar; onlar yazarlarla geçinirler, tıpkı küçük
çocuklar üzerindeki vampirler gibi. Ama sonunda tahammül sınırına ulaştı; emir
verildi; özgürlüğün çanları yankılandı: yazarlar
zincirlerini
parçaladılar. Ve biz, Pisistratus, her yazarın kendi yayıncısı olacağı 'Büyük
Yayıncı Karşıtı Konfederasyon Yazarlar Derneği'nin kuruluşunu yeni başlattık; yani, derneğe katılan her yazar. Ölümsüz eserlerin
paralı hesapçılara, iğrenç zevklere teslim edilmesi artık yok; artık zorlu pazarlıklar ve
kırık kalpler yok; artık sokaklarda büyük trajik şairleri boğan ekmek kırıntıları yok; artık Paradises Lost'un tanesi 10 L'ye satılması yok! Yazar kitabını bu amaçla atanan seçkin bir komiteye getirir, --incelikli, eğitimli ve rafine kişiler, yazarlar kendileri; okurlar,
toplum yayınlar; ve toplumun fonlarına giden mütevazı bir kesintiden sonra, hazinedar karı yazara devreder."

"Böylece, aslında amca, başka hiçbir yerde yayıncı bulamayan her yazar elbette topluluğa gelecektir. Kardeşlik
çok olacaktır."

"Gerçekten de öyle."

"Ve spekülasyon--yıkıcı."

"Yıkıcı, neden?"

"Çünkü tüm ticari müzakerelerde talebi karşılamayan
tedariklere sermaye yatırmak yıkıcıdır. Kitapçıların
yayımlamayacağı kitapları yayınlamayı üstlenirsiniz: neden? Çünkü kitapçılar onları
satayamaz. Muhtemelen siz onları kitapçılardan daha iyi
satamazsınız. Dolayısıyla, işiniz ne kadar büyükse, açığınız da o kadar büyük olur; ve
toplumunuz ne kadar kalabalıksa, durumunuz o kadar feci olur. Q.
E. D."

"Pooh! Seçilmiş komite hangi kitapların yayınlanacağına karar verecek."

"O zaman yazarların avantajı ne?
Çalışmamı bir yayıncıya, bir yazarlar komitesine
gönderdiğim kadar gönülden sunarım. Her halükarda, yayıncı benim rakibim değil; ve sanırım
sonuçta, bir kitabın en iyi yargıcı odur, tıpkı bir bebeğin
doğumcusunun olması gerektiği gibi."

"Aman Tanrım, yeğenim, kitapçıların hiçbir ilgisi olmayan babanın Büyük Eserine kötü bir iltifat ediyorsun."

Bu ustaca söylenmişti ve ben de poz vermiştim; Bay Caxton özür dilercesine bir gülümsemeyle,
-
"Gerçek şu ki, sevgili Pisistratus, kitabımın bir gün senin için sakladığım küçük serveti
azaltmadan yayınlanmasını istiyorum. Amca Jack
bir dernek kuruyor ve bunu yayınlıyor. Amca Jack'in
derneğine sağlık ve uzun ömür! "Hediye atın ağzına bakılmaz."

Burada annem içeri girdi, Bayan Primmins ile alışveriş gezisinden pembeleşmişti; ve akşam yemeğine kalabileceğimi duyduğunda duyduğu sevinçle,
diğer her şey unutuldu. Pişman olmadığım bir mucizeyle, Jack Amca gerçekten dışarıda yemek yemek için tutulmuştu. "Edebiyat Zamanları" ve "Konfederasyon Yazarları Derneği" dışında
başka işleri de vardı;
keçeden çatı yapma planına dalmıştı (başkalarının elinde,
inanıyorum ki, o zamandan beri başarılı oldu); ve projeye iyi niyetli görünen zengin bir adam (sanırım
bir şapkacı) bulmuştu ve aslında ondan akşam yemeği yemesini ve görüşlerini açıklamasını istemişti.

BÖLÜM III.

Burada üçümüz açık pencerenin etrafında oturuyoruz - akşam yemeğinden sonra - eski mutlu zamanlardaki gibi tanıdık - ve annem babamı rahatsız etmemek için alçak sesle konuşuyor, düşünce--

Cr-cr-crrr-cr-cr! Hissediyorum--Bende var. Nerede! Ne! Nerede!
Onu yere vur; onu silkele! Tanrı aşkına, buna dikkat et!
Crrrr-crrrrr--orada--burada--saçımda--kolumda--kulağımda--cr-cr.

Ciddi bir şekilde ve bir Hristiyanın sözüne dayanarak söylüyorum ki, bu bölümü
başlatmak için oturduğumda, biraz da kahverengi bir çalışmayla meşgulken, kalem farkında olmadan
elimden kaydı ve sandalyemde geriye yaslandım, ateşe bakmaya
başladım. Haziran ayının sonu ve yılın o zamanı için bile
olağanüstü soğuk bir akşam. Ve öylece bakarken, ense kökümde bir şeyin
süründüğünü hissettim, hanımefendi. İçgüdüsel ve mekanik olarak ve hala düşünürken elimi oraya koydum ve Ne? Bu ne? diye çıkardım. Bu beni şaşırtan şey. Bir şeydi - karanlık bir şey - beklediğimden çok daha büyük bir şey. Ve görüntü beni o kadar şaşırttı ki elimi
şiddetli bir şekilde salladım ve şey gitti - bilmediğim bir yere. Ne ve
nerede sorusunun düğüm noktaları! Gittikten hemen sonra, onu daha yakından incelemediğim için pişmanlık duydum; yaratığın ne olduğunu tespit edemediğim için. Bir
kulak kestanesi olabilirdi - çok büyük, anaç bir kulak kestanesi; kulak kestanelerinin efendilerini sevenlerin olmak istediği şekilde çok ileri gitmiş bir kulak kestanesi.
Kulak kestanelerinden derin bir korku duyuyorum; kesinlikle kulağa
girdiklerine inanıyorum. Bu, benimle felsefi gerekçelerle tartışmanın faydasız olduğu bir konu. Bayan Primmins'in bana anlattığı bir hikayeyi canlı bir şekilde hatırlıyorum, bir hanımın yıllarca nasıl dayanılmaz baş ağrıları çektiğini; mezar taşlarının dediği gibi, "doktorların boşuna" nasıl öldüğünü; ve kafasının nasıl açıldığını ve böyle bir
kulak kestanesi yuvasının, hanımefendi, nasıl bir yuva olduğunu! Kulağa kestaneler en üretken yaratıklardır ve
yavrularına çok düşkündürler! Tavuklar gibi yumurtalarının üzerinde otururlar ve
yavrular, doğar doğmaz, korunmak için onların altına girerler, oldukça
dokunaklı! Böyle bir yapının birinin kulak zarında evcilleştirildiğini hayal edin!

Ancak yaratık kesinlikle bir kulak kestanesinden daha büyüktü.
Forficulidae familyasındaki Labidoura adlı cinsten biri olabilirdi,--antenlerinde otuz eklem bulunan canavarlar! İngiltere'de bu yaratığın bir türü var - ancak doğa bilimcilerin büyük üzüntüsüne ve İlahi Takdir'in büyük onuruna, çok nadiren - sıradan kulağakaçan veya Forfaculida auriculana'dan sonsuz derecede daha büyük. Erken bir eşek arısı olabilir miydi? Kesinlikle siyah bir başı ve büyük duyargaları vardı. Eğer mümkünse, eşek arılarından, kulağakaçanlardan daha çok korkarım. İki eşek arısı bir adamı, üçü ise on altı avuç yüksekliğinde bir araba atını öldürür. Ancak yaratık gitmişti. Evet, ama nereye? Onu bu kadar düşüncesizce nereye fırlatmıştım? Sabahlığımın bir kıvrımına veya terliklerime veya kısacası herhangi bir yere, bir beyefendinin kıyafetlerinin sağladığı kulağakaçan ve eşek arıları için çeşitli girintilere girmiş olabilirdi. Sonunda odada yalnız olmadığımı, üzerimde olmadığını görerek kendimi tatmin ediyorum. Halıya, kilime, çamurluğun altındaki sandalyeye bakıyorum. Non inventus.
O büyük siyah kömürün arkasında, ızgarada, çıtırdadığını vahşice umuyorum. Cesaretimi topluyorum; ihtiyatlı bir şekilde odanın diğer ucuna
gitiyorum. Kalemimi alıyorum, bölümüme başlıyorum, hem de çok güzel,
bütünü düşünüyorum. Tam konuma giriyordum ki,
-cr-cr-er-cr-er--sürün-sürün-sürün-sürün-sürün. Tam olarak,
sevgili hanımefendi, daha önce olduğu yerde! Aman Tanrım!
Daha önce cinsini incelememiş olmamın bilimsel pişmanlıklarını
unuttum, ister Forficulida ister Labidoura olsun.
İki elimle umutsuzca bir hamle yaptım,--sürtme ve kesme arasında bir şey, hanımefendi. Canavar gitti.
Evet, ama yine, nereye? Nerede çok korkunç bir soru olduğunu söylüyorum. İki kez gelmiş olmak, tüm önlemlerime rağmen--ve tam olarak aynı noktada--kendisini mahallesine alıştırmak, bana mahalli bir yerleşim yapmak için kesin bir eğilim gösteriyor; bunda korkunç ve doğaüstü bir şey var. Size temin ederim ki, içimde cr-cr-cr diye ses çıkarmayan hiçbir yer yok!--o zamandan beri sürünmeyen, sürünmeyen ve zırvalamayan; ve size böyle bir şeyden sonra nasıl bir bölüm yapabileceğimi soruyorum--Sevgili küçük kızım, mumu alıp masanın altına dikkatlice bakar mısın? Bu bir tatlı! Evet, aşkım, gerçekten çok siyah, iki boynuzlu ve şişman olmaya meyilli. Fenike diliyle tanışıklık geliştirmiş beyefendiler ve hanımlar, etimolojik ve böcekbilimsel olarak incelendiğinde Beelzebub'un, Yıkıcı Niteliğin bir simgesi olan "Jüpiter sineği" Baalzebub'dan başka bir şey olmadığını bilirler; bu nitelik, aslında, az çok tüm böcek kabilelerinde bulunur. Bu nedenle, Bay Payne Knight'ın "Sembolik Diller Üzerine Soruşturma" adlı eserinde belirttiği gibi, Mısır rahipleri, büyük Baal'in küçük Zebub'larından herhangi birini barındırabileceklerinden habersiz olmaların diye, tüm vücutlarını, hatta kaşlarına kadar tıraş ederlerdi. Eğer o siyah kro-kro'nun hala etrafımda olduğuna ve kaşlarımın feda edilmesinin onu barınaktan mahrum bırakacağına biraz daha ikna olsaydım, Ptolemaiosların ruhları adına yapardım ve yapacağım da! Zili çal, küçük canım! John, benim--sigara kutum! Dünyada havananın dumanına dayanabilen
bir cr yok! Pshaw! efendim, ben
soğuk çelik hakkındaki ilk düşüncelerinin bu bölüm gibi
son bulmasına izin veren tek kişi değilim,
Pff--pff--pff!

BÖLÜM IV.

Bu dünyadaki her şey işe yarar, hatta birinin boynunun arkasında sürünen
kara bir şey bile! Kasvetli bilinmeyen, seni bir benzetme yapacağım!

Sanırım hanımefendi, benim anlattığım gibi bir olay başınıza gelmiş olsaydı ve kulağakaçanlardan (ne kadar anaç ve yavrularına düşkün olurlarsa olsunlar) ve ayrıca erken eşek arılarından ve hatta siyah başlı ve iki büyük boynuzu, duyargası veya pensesi olan böcek kabilesinin tüm bilinmeyen şeylerinden tam bir hanımefendi gibi korkmuş olsaydınız, sanırım hanımefendi, eski sakin ruh halinize ve masum dikiş işlerinize geri dönmenin zor olacağını kabul edersiniz. Sinirlerinize dokunan ve çocukların dediği gibi "her yerinize" yayılan bir şey hissederdiniz. Ve en kötüsü, bunu söylemekten utanırdınız. Memnun görünmek ve sohbete katılmak zorunda hissederdiniz, fazla kıpırdamazdınız veya her zaman fırfırlarınızı sallayıp önlüğünüzün karanlık bir köşesine bakmazdınız. Hayattaki diğer birçok şey için de durum böyledir, siyah böceklerin yanı sıra.
İnsanın gizli bir kaygısı, bir soyutlaması, hafıza ile his arasında bir şey vardır, karanlıkta sürünen bir yaratık ki onu analiz etmeye asla cesaret edememiştir. Bu yüzden annemin yanına oturdum, eskiden olduğu gibi gülümsemeye ve konuşmaya çalışıyordum, ama hareket etmeyi, etrafa bakmayı, kendi yalnızlığıma kaçmayı, aklımdaki kıyafetleri çıkarmayı ve beni bu kadar rahatsız eden ve korkutan şeyin ne olduğunu görmeyi özlüyordum; çünkü üzerimde sıkıntı ve dehşet vardı. Ve her zaman (Tanrı onu korusun!) sevgili Anachronism'iyle ilgili her şeyde yeterince meraklı olan annem, o akşam özellikle meraklıydı. Nerede olduğumu, ne yaptığımı ve zamanımı nasıl geçirdiğimi söylememi istedi; ve Fanny Trevanion (bu arada, üç veya dört kez görmüştü ve dünyadaki en güzel kişi olduğunu düşünüyordu), oh, Fanny Trevanion hakkında ne düşündüğümü tam olarak biliyor olmalı!

Ve tüm bunlar olurken babam düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; ve böylece, kolum annemin sandalyesinin üstünde ve elim onun elindeyken, annemin sorularını bazen kekeleyerek, bazen de şiddetli bir gevezelikle cevapladım; kalbimi karıncalandıran bir soruda huzursuzca döndüm ve babamın gözleri benimkilere sabitlenmişti,
o zamanlar olduğu gibi sabitlenmişti ve neden olduğunu kimse bilmiyordu, ben bitkin ve bitkindim,
ve babam "Okula gitmeli" dedi; sessiz, dikkatli bir şefkatle sabitlenmişti. Ah, hayır! düşünceleri Büyük Eser'de değildi; daha az değerli olanın sayfalarında, daha da fazla bir yazarın babacan ilgisine sahip olduğu
sayfaların derinliklerindeydi. O gözlerle karşılaştım ve kendimi
yüreğine atıp ona her şeyi anlatmayı özledim. Ona ne anlatacaktım? Hanımefendi, ona ne
söyleyeceğimi bilmediğim gibi, bu mübarek akşam boyunca beni bu kadar endişelendiren o siyah şeyin ne olduğunu da bilmiyordum!

"Pisistratus," dedi babam yumuşak bir sesle, "Korkarım safran torbasını
unutmuşsundur."

"Hayır, kesinlikle efendim," dedim gülümseyerek. "O," diye devam etti babam, "safran kesesini takan kişi seninkinden daha neşeli, sakin bir ruha sahip, zavallı oğlum."

"Sevgili Austin, sanırım ruh hali çok iyi," dedi annem, endişeyle.

Babam başını salladı; sonra odada iki üç tur attı.

"Mumları zile basayım mı, efendim? Hava kararıyor; okumak isteyeceksin."

"Hayır, Pisistratus, okuyacak olan sensin; ve bu alacakaranlık saati, sana açmak üzere olduğum kitap için en uygunu."

Böyle söyledikten sonra, annemle aramıza bir sandalye çekti ve kendini
ciddi bir şekilde oturttu, uzun süre sessizce aşağı baktı, sonra gözlerini sırayla her birimize çevirdi.

"Sevgili karıcığım," dedi sonunda, neredeyse ciddi bir şekilde, "Seni tanımadan önceki halimden bahsedeceğim."

Alacakaranlıkta bile annemin yüzünün değiştiğini gördüm.

"Sırlarıma saygı duydun, Katherine, şefkatle, dürüstçe. Şimdi
zamanı geldi, onları sana ve oğlumuza anlatabilirim."

BÖLÜM V.

BABAMIN İLK AŞKI.

"Annemi erken kaybettim; babam -iyi bir adamdı ama o kadar tembeldi ki
nadiren sandalyesinden kalkardı ve sık sık bütün günlerini bir Hint dervişi gibi
konuşmadan geçirirdi- Roland'ı ve beni kendi zevklerimize göre eğitmek için bıraktı. Roland atış yaptı,
avlandı ve balık tuttu, babamın koleksiyonunda bulunan tüm şiirleri ve şövalyelik kitaplarını okudu, bu tür konularda zengindi ve eski soyağacının çok sayıda kopyasını çıkardı, babamın hayati bir ilgi gösterdiği tek şeydi. Hayatımın erken dönemlerinde daha ciddi çalışmalara karşı bir tutku geliştirdim ve şans eseri Bay Tibbets'te bir öğretmen buldum, mütevazılığı olmasa, Kitty, Porson'la rekabet edebilirdi. O, çalışkanlık konusunda ikinci bir Budaeus'tu ve bu arada, Budaeus'un söylediğinin aynısını söyledi, yani 'Hayatındaki tek kayıp gün, evliydi; çünkü o gün sadece
altı saat okumaya ayırmıştı'! Böyle bir ustanın altında bir
alim olmaktan başka bir şey yapamazdım. Üniversiteden öyle bir ayrıcalıkla geldim ki,
dünyadaki kariyerime
iyimserlikle bakmamı sağladı.

"Babamın sessiz papaz evine geri döndüm ve şöhrete giden
hangi yolu seçeceğimi durup düşündüm.
Papaz evi, tepenin hemen eteğindeydi,
bu tepenin eteğinde Roland'ın
satın aldığı
şatonun kalıntıları vardı. Ve harabelere sevgili kardeşimle aynı romantik saygıyı hissetmesem de (çünkü hayallerim feodal anılardan çok
klasik anılarla renkleniyordu), yine de tepeye kitapla
çıkmayı ve zamanın yeryüzünde parçaladığı şeylerin enkazları arasında havada kalelerimi inşa etmeyi severdim.

"Bir gün, yabani otlarla kaplı eski avluya girdiğimde, en sevdiğim noktada
oturan, kalıntıları çizen bir kadın gördüm. Kadın gençti,
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kadından daha güzeldi, en azından benim gözümde. Tek kelimeyle, büyülenmiştim ve klişe bir ifadeyle, 'büyülenmiştim.' Kendimi biraz uzağa
oturdum ve konuşmak istemeden onu seyrettim.
Biraz sonra, o zamanlar ıssız olan harabelerin başka bir yerinden,
iyi huylu bir görünüme sahip uzun boylu, heybetli yaşlı bir beyefendi ve
küçük bir köpek geldi. Köpek havlayarak yanıma koştu. Bu, hem hanımefendinin hem de beyefendinin dikkatini bana çekti. Beyefendi yaklaştı,
köpeği geri çağırdı ve büyük bir nezaketle özür diledi. Bana biraz
merakla baktıktan sonra, eski yer ve ait olduğu aile hakkında sorular sormaya başladı, adını ve geçmişini çok iyi biliyordu. Yavaş yavaş, o ailenin soyundan geldiğim ve şimdi temsilcisi olan mütevazı papazın küçük oğlu olduğum ortaya çıktı. Beyefendi daha sonra kendini bana mahalledeki başlıca mülk sahibi olan Rainsforth Kontu olarak tanıttı, ancak çocukluğumda ve gençliğimde kırsala o kadar nadiren
gelmişti ki
onu daha önce hiç görmemiştim. Ancak, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olan tek oğlu, üniversitedeki ilk yılımda benimle aynı kolejdeydi. Genç lord, okuyan bir adam ve bilgindi ve seyahatine çıktığında biraz tanışmıştık.

"Şimdi, Lord Rainsforth adımı duyunca elimi içtenlikle tuttu ve
beni kızına götürerek, 'Düşün Ellinor, ne kadar şanslısın!--bu
kardeşinin sık sık bahsettiği Bay Caxton'dır' dedi.

"Kısacası, sevgili Pisistratus, buzlar kırıldı, tanışıklık kuruldu; ve Lord Rainsforth, ilçeden uzun süre uzak kalmasını telafi etmek ve yılın büyük bir bölümünü Compton'da geçirmek için geldiğini söyleyerek, beni kendisini ziyaret etmeye
zorladı. Ben de öyle yaptım. Lord Rainsforth'un bana olan sevgisi arttı; Sık sık oraya giderdim."

Babam durakladı ve annemin gözlerini ona bir tür hüzünlü ciddiyetle diktiğini ve ellerini çok sıkı bir şekilde birbirine bastırdığını görünce eğildi ve alnını öptü.

"Hiçbir nedeni yok, çocuğum!" dedi. Anneme bu kadar ebeveyn gibi
konuştuğunu duyduğum tek zamandı. Ama daha önce hiç bu kadar ciddi ve ağırbaşlı duymamıştım, bir alıntı bile değildi; inanılmazdı:
konuşan babam değildi, başka bir adamdı. "Evet, sık sık oraya giderdim. Lord Rainsforth dikkate değer bir insandı. Tamamen gururdan uzak olan utangaçlığı (ki bu nadirdir) ve sessiz edebi uğraşlara olan sevgisi,
kamu hayatında kendisinin fazlasıyla nitelikli olduğu kişisel rolünü almasını engellemişti; ancak sağduyu ve şeref konusundaki itibarı ve kişisel popülaritesi ona, inanıyorum ki, kabinelerin oluşturulmasında bile, önemli bir etki sağlamamıştı ve bir keresinde yurtdışında yüksek bir diplomatik pozisyonu doldurmaya ikna edilmişti, ki bu durumda iyi bir adamın herhangi bir
zorluk altında olabileceği kadar sefil olduğundan hiç şüphem yok. Artık dünyadan emekli olmaktan ve ona
geri çekilmenin
açıklarından bakmaktan memnundu. Lord Rainsforth yeteneğe karşı büyük bir saygı duyuyordu ve ona
sahipmiş gibi görünen gençlere karşı sıcak bir ilgi duyuyordu. Gerçekten de, ailesi yetenek sayesinde yükselmişti ve çarpıcı bir şekilde
tanımlanmıştı. Atası, ilk asilzade, seçkin bir avukattı; babası bilimsel başarılarıyla
övülmüştü; çocukları, Ellinor ve Lord Pendarvis, oldukça başarılıydı. Böylece
aile kendilerini entelektüel aristokrasi ile özdeşleştirdi ve
alt rütbeli aristokrasiye olan iddialarının farkında değil gibiydi. Bunu hikayem boyunca aklınızda tutmalısınız.

"Leydi Ellinor babasının zevklerini ve düşünce alışkanlıklarını paylaşıyordu (o zamanlar mirasçı değildi). Lord Rainsforth bana kariyerimden bahsetti. Fransız Devrimi'nin devlet adamlarını, çağdaşlarını etkileyebilecek yeteneklere sahip olan
yükselen nesildeki herkesle ittifak kurarak mevcut düzeni güçlendirmek için biraz endişeyle etrafa bakmaya yönelttiği bir zamandı.

"Üniversite ayrıcalığı, kamusal hayata yönelik popüler pasaportlar arasındadır veya eskiden öyleydi. Lord Rainsforth, derece derece beni o kadar sevdi ki
Avam Kamarası'nda bir koltuk önerdi. Bir Parlamento üyesi her şeye yükselebilirdi ve Lord Rainsforth'un dönüşümü sağlayacak kadar etkisi vardı. Thukydides'ten yeni mezun ve dilinin ucunda Demosthenes olan genç bir akademisyen için bu göz kamaştırıcı bir olasılık! Sevgili oğlum,
O zamanlar, görüyorsun ya, şimdi olduğum gibi değildim: tek kelimeyle, Ellinor Compton'ı seviyordum ve bu yüzden hırslıydım. Onun hala ne kadar hırslı olduğunu biliyorsun. Ama hırsımı onunkine uyduramazdım. Ülkemin senatosuna bir partiye bağlı olarak
ya da bir patron olarak girmeyi düşünemezdim, --orada servet kazanması gereken bir adam olarak; her oylamada, kendisini maaşa ne kadar yaklaştırdığını
düşünmesi gereken bir adam olarak. Lord Rainsforth'un siyaset hakkındaki görüşlerinin benimkilerle aynı olduğundan bile emin değildim. Deneyimli bir dünya adamının siyaseti nasıl ateşli bir genç öğrencininkiyle aynı olabilirdi? Ama
aynı olsalardı, bir patronun kızıyla eşitliğe
bu kadar yaklaşamayacağımı hissettim. Hayır! Kendi daha
skolastik eğilimlerimi terk etmeye, Baro'da her enerjiyi zorlamaya, kendi
talihime giden yolumu açmaya veya zorlamaya hazırdım; ve eğer bağımsızlığa ulaşırsam,
o zaman,--o zaman ne olacaktı? Neden, aşktan bahsetme ve iktidarı hedefleme hakkı. Bu
Ellinor Compton'ın görüşü değildi. Yasa ona sıkıcı,
gereksiz bir angarya gibi geliyordu; hayal gücünü büyüleyecek hiçbir şey yoktu.
Beni hâlâ koruduğu ve
kendisiyle konuşanlarla özdeşleştirdiği o çekicilikle dinliyordu.
Babası parlamento başarısının
parlamenter bir başarının parlak olasılıkları hakkında konuştuğunda bana yalvaran bir bakışla dönüyordu; çünkü o (kazanmamış olmasına rağmen,
kazananlarla yaşamış olmasına rağmen) bunu aşırı değerlendiriyordu ve
başka biri aracılığıyla bundan yararlanmak istiyordu. Ama ben de bağımsızlıktan, Baro'dan bahsettiğimde, Ellinor'un yüzü asıldı. Dünya, dünya onunlaydı ve dünyanın hırsı, ki bu her zaman güç veya etki içindir! Evin bir kısmı doğu rüzgarına açıktı. 'Tepenin yarısına dik,' dedim bir gün. 'Dikim!' diye bağırdı Leydi Ellinor, 'Ağaçların büyümesi yirmi yıl sürecek. Hayır,
sevgili babam, bir duvar inşa et ve üzerini sarmaşıklarla ört!' Bu onun tüm karakterinin bir örneğiydi. Ağaçların büyümesi için zaman bulmasını bekleyemezdi; ölü bir duvar çok daha hızlı örülürdü ve asalak sarmaşıklar ona daha güzel bir etki verirdi. Yine de o görkemli ve asil bir yaratıktı. Ve ben - aşıktım! Sizin düşündüğünüz kadar cesareti kırılmamıştım; çünkü Lord Rainsforth sık sık benim bile yanlış yorumlayamayacağım bir cesaretlendirme imasında bulunurdu. Rütbeye önem vermediği ve kızı için yeterliliğin ötesinde bir servet istemediği için bende ihtiyaç duyduğu her şeyi gördü, eski bir soydan gelen bir beyefendi ve kendi aktif zihninin, içinde taşan ve henüz hiç dışarı atılmamış olan o tür zihinsel hırsı sürdürebileceği biri. Ve Ellinor! Tanrı korusun, beni sevdiğini söylemeliyim ama bir şey bana bunu yapabileceğini düşündürdü. Bu düşünceler altında, tüm umutlarımı bastırarak, etrafımdaki etkileri kontrol altına almak ve hepimiz için en değerli olduğunu düşündüğüm kariyeri benimsemek için cesur bir çaba gösterdim. Baro için okumak üzere Londra'ya gittim."

"Baro! Mümkün mü?" diye bağırdım. Babam üzgün bir şekilde gülümsedi.

"O zamanlar bana her şey mümkün görünüyordu. Birkaç ay okudum. O kısa sürede bile yolumu görmeye başladım, önümde ne gibi zorluklar olacağını anlamaya ve içimde bunların üstesinden gelebilecek bir şey olduğunu hissetmeye başladım. Tatile gittim ve Cumberland'a geri döndüm.
Roland'ı dönüşümde orada buldum. Her zaman gezgin, maceracı bir mizaca sahipti,
o zamanlar orduya katılmamış olmasına rağmen, iki yıldan fazla bir süredir Büyük Britanya ve İrlanda'yı yürüyerek dolaşıyordu.
Kucakladığım ve beni hukuk okumam gerektiği yönündeki sitemleriyle
bunaltan genç bir şövalyeydi. Ailede hiç avukat olmamıştı! Sanırım o sıralarda, matbaacının keşfiyle
onu taşa çevirmiştim! Bunun nedenini tam olarak bilmiyordum,
kıskançlıktan, korkudan, önseziden mi, ama Roland'dan Compton Hall'da yakınlaştığını öğrendiğimde kesinlikle
bir acı hissettim. Roland ve Lord Rainsforth komşu bir beyefendinin evinde tanışmışlardı ve Lord Rainsforth onun tanışmasını memnuniyetle karşılamıştı, ilk başta belki benim hatırım için, sonra da kendi hatırım için.

"Hayatım boyunca Roland'a Ellinor'a hayran olup olmadığını soramazdım," diye devam etti babam, "ama bana bu soruyu sormadığını gördüğümde titredim!

"Birlikte Compton'a gittik, bu arada çok az konuştuk. Orada birkaç gün kaldık."

Babam elini yeleğinin içine soktu. Her insanın çok şey ifade eden küçük yolları vardır; ve babam elini yeleğinin içine soktuğunda, bu her zaman bir tür zihinsel çabanın işaretiydi, kanıtlamak veya tartışmak, ahlak dersi vermek veya vaaz vermek istiyordu. Bu nedenle, daha önce tüm kulaklarımla dinliyor olsam da, manyetik ve hipnotize edici bir şekilde konuşurken, babam elini yeleğine soktuğunda, bana fazladan bir çift kulak, yeni bir his
sağlandığına inanıyorum.

BÖLÜM VI.

"Dişi cinsiyet tarafından temsil edilmeyen, anlaşılması zor, anlaşılması zor anlamlar için mistik bir yaratım, tip, sembol veya şiirsel icat yoktur," dedi babam, eli yeleğine tamamen gömülmüş halde. "Örneğin, hiçbir erkeğin
kaldıramadığı peçeli Sfenks ve İsis, ikisi de kadındı, Kitty! Ve Persephone de öyleydi,
ki her zaman ya cennette ya da cehennemde olmalıydı; ve Hekate,
gece bir şey, gündüz başka bir şeydi. Sibyller kadındı ve
Gorgonlar, Harpyalar, Öfkeliler, Kader Tanrıçaları ve
Tötonik
Valkyrler, Norniler ve Hela'nın kendisi de öyleydi; kısacası, belirsiz, anlaşılmaz ve uğursuz fikirlerin tüm temsilleri dişil isimlerdir."

Tanrı babamı korusun! Augustine Caxton yine kendisiydi! Hikayenin ondan kayıp gittiğinden, o öğrenme labirentinde
kaybolduğundan korkmaya başladım. Ama şans eseri, nefes almak için durduğunda bakışları annemin o berrak mavi gözlerine ve onun o dürüst açık alnına düştü, ki bunların Sfenksler, Kader Tanrıçaları, Öfke Tanrıçaları veya Valkyr'lerle kesinlikle hiçbir ortak noktası yoktu; ve kalbi mi ona vurdu yoksa aklı mı onu çok samimiyetsiz ve sağlıksız bir iddia zincirine düştüğünü kabul ettirdi bilmiyorum, ama yüzü gevşedi ve bir gülümsemeyle devam etti: "Ellinor dünyada birini isteyerek aldatacak son kişiydi. Beni ve Roland'ı kandırdı mı, ikimiz de, kendini beğenmiş adamlar olmasak da, eğer açıkça aşktan bahsetmeye cesaret etseydik, boşuna cesaret etmemiş olacağımızı mı düşündük; yoksa sence Kitty, bir kadın gerçekten iki veya üç veya yarım düzine kişiyi aynı anda sevebilir mi (belki çok değil ama biraz)?"

"İmkansız!" diye haykırdı annem. "Ve bu Leydi Ellinor'a gelince, ona
şaşkınım--ona ne diyeceğimi bilmiyorum!"

"Ben de, canım," dedi babam, elini yavaşça yeleğinden çekerek, sanki bu çaba onun için çok fazlaymış ve sorun
çözülemezmiş gibi. "Ama bu, özür dilerim, bence, genç bir kadın duygularını gerçekten, gerçekten ve içtenlikle tek bir nesneye odaklamadan önce, hayal gücü, güç arzusu, merak veya Tanrı bilir başka bir şey, henüz doğmamış olan ışığın soluk yansımalarını kendi zihninde bile canlandırmak için acı çeker - güneşten önce gelen parhelia. Roland'ı şimdi gördüğün gibi yargılama, Pisistratus - kasvetli, gri ve resmi: cesur düşünceler arasında yükseklerde uçan veya gençlik hayatının isimsiz şiiriyle coşan, sınırlayıcı esneklik için eşsiz bir yapıya, kibirli ateşle parlayan bir göze, asil duyguların bir örsten kıvılcımlar gibi fışkırdığı bir kalbe sahip bir doğa hayal et. Leydi Ellinor'un ateşli, meraklı bir hayal gücü vardı. Bu cesur, ateşli doğa onun ilgisini çekmiş olmalı. Öte yandan, bilgili, dolu ve istekli bir zihni vardı. Şimdi, bu kadar yıl geçtikten sonra, zihnimde onun zekasının yoldaşlık hissettiğini söylersem boşuna mı? Bir kadın sever, evlenir ve yerleşirse, neden o zaman
bir bütün, tamamlanmış bir varlık haline gelir. Ama Ellinor gibi bir kızın
birçok kadını vardır. Kendisi çeşitlidir, tüm çeşitler onu memnun eder. İnanıyorum ki
eğer ikimizden biri bu kelimeyi cesurca söyleseydi, Leydi Ellinor
kendi kalbine çekilir, onu inceler, görevlendirir ve açık ve cömert bir
cevap verirdi; ve ilk konuşanın 'Hayır' cevabı almama şansı daha yüksek olurdu. Ama ikimiz de konuşmadık. Ve
belki de bir izlenim bırakıp bırakmadığını merak ediyordu,
yaratmak için endişeli olmaktan çok. Bizi isteyerek kandırdığı için değildi,
ama tüm atmosferi bir yanılsamaydı. Sisler gün doğumundan önce gelir.
Ne olursa olsun, Roland ve ben birbirimizi fark etmekte gecikmedik. Ve
bundan sonra ilk önce soğukluk, sonra kıskançlık, sonra da kavga çıktı. "

"Ah, babam, senin sevgin iki kardeşin
kalplerini yarıp
bir gedik açacak kadar güçlü olmalı!"

"Evet," dedi babam, "kalenin eski kalıntıları arasındaydı, Ellinor'u ilk gördüğüm yerdi, kolumu Roland'ın boynuna doladım,
onu otların ve taşların arasında oturmuş halde bulduğumda,
yüzünü ellerinin arasına gömdüm,--orada dedim ki, 'Kardeşim, ikimiz de bu kadını seviyoruz!
Benim doğam ikisinin arasında daha sakin, kaybı daha az hissedeceğim. Kardeşim,
el sıkış! Ve Tanrı yolunu açık etsin, çünkü gidiyorum!'"

"Austin!" diye mırıldandı annem, başını babamın göğsüne gömerek.

"Ve bunun üzerine kavga ettik. Çünkü Roland ısrar ediyordu, gözlerinden yaşlar süzülürken ve ayağını yere vururken,
davetsiz misafir, müdahil olan oydu; hiçbir umudu yoktu; aptal ve deli olduğunu; ve gitmesi gerekenin kendisi olduğunu! Şimdi, biz
tartışırken ve kelimeler yükselmeye başlarken, babamın yaşlı hizmetçisi
ıssız yere Lady Ellinor'dan bana bir notla girdi,
övdüğüm bir kitabı ödünç almak istiyordu. Roland el yazısını gördü ve
ben notu kararsızca tekrar tekrar çevirirken,
mührü kırmadan önce, o kayboldu.

"Babamın evine dönmedi. Ne olduğunu bilmiyorduk. Ama ben, o dürtüsel, volkanik doğayı düşündüğümde hemen alarma geçtim. Ve onu aramaya gittim; sonunda izini buldum; ve
birçok gün sonra onu, Cumberland'ın çok büyük bir bölümünü oluşturan
kasvetli çoraklıkların en kasvetlisinin arasında sefil bir kulübede buldum. O kadar değişmişti ki onu neredeyse tanıyamadım. Kısaca, sonunda bir uzlaşmaya vardık. Compton'a geri dönecektik. Bu belirsizlik dayanılmazdı.
En azından birimiz cesaretini toplayıp kaderini öğrenmeliydi. Ama
önce kim konuşmalıydı? Kura çektik ve kura bana düştü.

"Ve şimdi gerçekten Rubicon'u geçecektim, şimdi beni uzun zamandır canlandıran
o gizli umudu, bana yeni bir hayat
verecektim,
duygularım nelerdi? Sevgili oğlum, o zamanlar hissettiğim duyguların artık bizi rahatsız edemeyeceği
en mutlu yaşın o olduğuna güven; onlar
Cennetin düşünceli bir adam için tasarladığı o görkemli yaşamın dingin düzenindeki hatalardır. Ruhlarımız yeryüzündeki yıldızlar gibi olmalı,
meteorlar ve işkence görmüş kuyrukluyıldızlar gibi değil. Ellinor'a, babasına ne sunabilirdim? Sabırlı bir çalışmadan başka ne sunabilirdim? Ve her iki cevapta da sefaletin alternatifi ne olabilir, kendi varlığım paramparça oldu, ya da Roland'ın asil
kalbi!

"Pekala, Compton'a gittik. Önceki ziyaretlerimizde neredeyse tek misafir bizdik. Lord Rainsforth, o zamanlar şimdikinden daha az eğitimli olan taşralı soyluların
etrafındaki sohbeti pek etkilemiyordu; ve Ellinor için ve bizim için, o büyük, sıkıcı evde gördüğü kendi yaşımızdaki tek erkekler bizdik. Ama şimdi Londra sezonu sona ermişti,
ev doluydu; artık bizi tek bir aile gibi yapan
Mahall'un hanımına o samimi ve sürekli yaklaşım yoktu.
Harika hanımlar, iyi insanlar etrafındaydı; bir bakış, bir gülümseme, bir laf
beklemeye hakkım olan tek şeydi. Ve konuşma da, ne kadar
farklıydı! Kitaplar hakkında konuşabilmemden önce,--orada evimdeydim! Roland
hayallerini, geçmişe duyduğu şövalyece sevgisini, bilinmeyen geleceğe karşı cesurca meydan okumasını dökebiliyordu. Ve kültürlü ve hayalperest Ellinor,
her ikisiyle de sempati duyabiliyordu. Ve bilgin ve beyefendi olan babası,
sen de sempati duyabilirdin. Ama şimdi--"

BÖLÜM VII.

"Dünyada," dedi babam, "dünyanın dilini öğrenmezsek, dilbilgisiyle açıklanmış ve sözlüklere bölünmüş tüm dilleri bilmenin bir faydası yok. Ayrı bir konuşma, Kitty," diye bağırdı babam, ısınarak. "Bu bir Anaglif,--konuşulan bir anaglif, canım! Mısırlıların tüm
hiyeroglifleri senin için A B C olsaydı, yine de, anaglifi bilmeseydin, rahiplerin gerçek gizemleri hakkında hiçbir şey bilmeyecektin. (1)

"Ne Roland ne de ben anaglifin tek bir sembol harfini biliyorduk. Konuş,
konuş, hiç duymadığımız kişiler, hiç umursamadığımız şeyler hakkında konuş. Düşündüğümüz her şey, çocukça veya bilgiççe önemsiz şeylerdi; düşündüğümüz her şey çok basit ve çocukçaydı, hayatın büyük ve önemli işleri! Yarı tatilinde çarpık bir iğneyle balık avlayan küçük bir okul çocuğu bulsanız ve ona derinliklerin tüm harikalarından, gelgit yasalarından ve tufan öncesi iguanodon ve ichthyosaurus'tan bahsetmeye başlasanız; hayır, sadece inci balıkçılığı ve mercan kıyılarından, su yosunlarından ve naiadlardan bahsetseniz, küçük çocuk huysuzca bağırmaz mıydı, 'Bütün bu saçmalıklarla beni kızdırmayın; balıklarımı rahatça avlayayım!' Sanırım küçük çocuk kendi yolundan gidiyor: balık avlamak için dışarı çıktı, zavallı çocuk, iguanodonlar ve su yosunları hakkında bir şey duymamak için.

"Şirket balık avladı ve inci avcılığımız ve mercan kıyılarımız hakkında tek kelime edemedik! Ve balık avına gelince, sevgili oğlum, eğer bize bir denizkızı avlamamızı
söyleseydin daha az şaşkın olurduk! Şimdi, seni bu kadar erken dünyaya salmamın bir nedenini görüyor musun? Peki, ama bu balık avcıları arasında balıkları somonlardan daha büyük gösteren bir havayla balık tutan biri vardı.

"Trevanion benimle Cambridge'deydi. Hatta yakınlaşmıştık. O da benim gibi genç bir adamdı, dünyada kendine göre bir yolu vardı. Benim kadar fakir,
benimkiyle aynı seviyede bir aileden geliyordu, yeterince yaşlıydı ama çökmüştü. Ancak aramızda şu fark vardı: Onun büyük dünyada bağlantıları vardı; benimse hiç yoktu. Benim gibi, onun da başlıca maddi kaynağı üniversite bursuydu. Trevanion, Üniversitede yüksek bir üne kavuşmuştu; ama bir bilgin olarak değil, ama oldukça iyi bir bilim insanı olarak, ama hayatta yükselecek bir adam olarak. Sahip olduğu her yetenek bir enerjiydi. Her şeyi hedefliyordu: bazı şeyleri kaybetti, bazılarını kazandı. Bir tartışma topluluğunda harika bir konuşmacıydı, bir siyasi-ekonomik kulübün üyesiydi. Ebedi bir konuşmacıydı, zeki, çeşitli, çelişkili, gösterişliydi; şu anki halinden farklıydı, çünkü hayal gücünden korktuğu için, kariyeri onu dizginlemek için bir çabaydı. Ama tüm zihni, bizim İngilizlerin katı dediğimiz bir şeye bağlanmıştı; büyük bir zihindi, sevgili Kitty, yelken açmanın zevkiyle bilginin içinden geçen güzel bir balina gibi değil, bir şeye tutunmak için tüm dokunaçlarını çıkaran bir polip gibiydi. Trevanion, Üniversiteden hemen Londra'ya gitmişti; ünü ve konuşması, bağlantılarını, haksız yere değil, büyülüyordu. Bir çaba gösterdiler, onu Parlamento'ya soktular;
konuşmuştu, başarmıştı. Compton'a bakir şöhretinin verdiği coşkuyla geldi. Onu şimdi tanıyanlara, yorgun yüzüyle
ve sert, kuru tavırlarıyla, sürekli gladyatörlükle eski benliğinin derisine ve kemiğine indirgenmiş haliyle, o adamın hayat arenasına ilk adım attığında ne olduğunu anlatamam.

"Görüyorsunuz, dinleyicilerim, orta yaşlı insanların o zamanlar genç olduğunu hatırlamanız gerekir; yani, şu an olduğumuzdan farklıydık, tıpkı yazın yeşil dalının, bir gemi veya kapı direği yaptığımız kuru odundan farklı olması gibi. Ne insan ne de odun, yeşil yapraklar soyulup özsuyu gidene kadar yaşamın faydalarına erişemez. Ve sonra yaşamın faydaları bizi başka isimlerle garip şeylere dönüştürür: ağaç artık bir ağaç değildir, bir kapı veya gemidir; gençlik artık gençlik değildir,
ama tek bacaklı bir asker, çukur gözlü bir devlet adamı, gözlüklü ve terlikli bir bilgin! Micyllus"--işte el tekrar yeleğin içine kayıyor--"Micyllus," dedi babam, "bir zamanlar Pisagor olan horoza(2) Truva olayının gerçekten Homeros'un anlattığı gibi olup olmadığını sorduğunda,
horoz alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi, 'Nasıl Homeros bunun hakkında bir şey biliyor mu?
O zamanlar Baktriya'da bir deveydi.' Pisistratus, metempsikoz doktrinine göre,
hayatıma göre Truva kuşatması olan şey, Roland ve Trevanion'u duvarların önünde gördüğünde,
Baktria devesi olabilirdin. "Trevanion'un ne kadar yakışıklı olduğunu görebiliyorsunuz: ama o zamanki yüzünün güzelliği, sürekli oyununda, entelektüel hevesindeydi; ve konuşması o kadar geveze, o kadar çeşitli, o kadar canlı ve
her şeyden önce o günün olaylarıyla doluydu! Eğer elli yıl Serapis rahibi olsaydı, anaglifi daha iyi tanıyamazdı.
Bu yüzden o içi boş toplumun her çatlak ve gözeneklerini kırık, meraklı, huysuz ışığıyla doldurdu; bu yüzden hayranlık duyuldu,
hakkında konuşuldu, dinlendi ve herkes, 'Trevanion yükselen bir adam' dedi.

"Yine de o zaman ona o zamandan beri yaptığım adaleti yapmadım; çünkü biz öğrenciler ve soyut düşünürler, ilk gençliğimizde, bir adamın zihninin veya bilgisinin
derinliğine bakmaya çok meyilliyiz, ancak
kaplayabileceği yüzeye yeterince bakmıyoruz. Sadece dört fit derinliğinde akan bir derede otuz yard dibe kadar olan kasvetli bir havuzdan daha fazla su ve kesinlikle daha fazla güç ve sağlık olabilir. Trevanion'a adaletli davranamadım; Lady Ellinor'un idealini ne kadar doğal bir şekilde gerçekleştirdiğini göremedim. Onun bir kadında birçok kadın gibi olduğunu söylemiştim. Trevanion bir kadında bin erkekti. Onun zihnini memnun edecek kadar bilgisi, hayal gücünü kamaştıracak kadar belagati, gözünü memnun edecek kadar güzelliği, tam da onun kibrini cezbedecek kadar itibarı, yargısını tatmin edecek kadar şerefi ve vicdanlı amacı vardı; ve her şeyden öte hırslıydı, benim kadar hırslı değildi, Roland kadar değil, Ellinor kadar hırslıydı; hırslıydı, sessiz bir kalpte büyük bir ideali gerçekleştirmek için değil, dışarıda yatan pratik, olumlu maddeleri kavramak için.

"Ellinor büyük dünyanın bir çocuğuydu ve o da öyleydi.

"Ben bunların hepsini görmedim, Roland da görmedi; ve Trevanion Ellinor'a özel bir ilgi göstermiyormuş gibi görünüyordu.

"Ama konuşmam gereken zaman yaklaşıyordu. Ev incelmeye başladı.
Lord Rainsforth benimle rahat görüşmelerine devam etmek için boş vakti buldu; ve
bir gün bahçesinde yürürken bana fırsat verdi,--çünkü
söylememe gerek yok, Pisistratus," dedi babam bana ciddiyetle bakarak, "herhangi bir onurlu adam, eğer dünyevi iddiaları düşükse, kalbini kızına
ciddi bir şekilde
açmadan önce, önce bu güveni sağlayan ebeveyne
konuşması onun görevidir." Başımı eğdim
ve kızardım.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti babam, "ama Lord Rainsforth
konuşmayı Ellinor'a çevirdi. Eve dönen oğlundan beklentilerinden bahsettikten sonra, 'Ama tabii ki
kamu hayatına girecek, -umarım yakında evlenecek, ayrı bir kurumu olacak ve onu çok az göreceğim. Aman Tanrım Ellinor! Ondan
tamamen ayrılma düşüncesine
dayanamıyorum. Ve bu, bencilce gerçeği söylemek gerekirse, onun asla zengin bir adamla evlenmesini ve böylece beni sonsuza dek terk etmesini istemememin sebeplerinden biridir. Kendisini, yılın en azından büyük bir bölümünü benimle geçirmekten memnun olabilecek, bana başka bir oğul bahşedebilecek, benden bir kız çalmayan birine vermesini umabilirdim.
Hayatını kırsalda harcamasını kastetmiyorum;
meslekleri muhtemelen onu Londra'ya götürürdü. Evimin nerede olduğunu umursamıyorum, -tek istediğim evimi korumak. Biliyorsun,' diye ekledi, gülümseme
anlamını düşündüm, 'sana Ellinor için kaba bir hırsım olmadığını ne kadar sık ​​ima ettiğimi. Onun payı çok küçük olmalı, çünkü
benim mülküm kesinlikle zorunlu ve hayatım boyunca gelirimin çok üstünde yaşadım, şimdi çok fazla tasarruf etmeyi ummak için. Ama onun zevkleri masraf gerektirmiyor ve en azından ben yaşarken, hiçbir değişikliğe gerek yok. O,
sadece yetenekleri kendisine uygun, kendi kariyerini kazanacak ve ben ölmeden önce o kariyer yapılabilir bir adamı tercih edebilir.' Lord Rainsforth
durakladı; ve sonra--nasıl, hangi kelimelerle bilmiyorum ama hepsi patladı!--uzun zamandır bastırılmış, çekingen, endişeli, şüpheci, korkulu aşkım. O zamana kadar çok çekingen ve sakin olan bir doğaya verdiği garip enerji!
Yasaya olan son bağlılığım; Böyle bir ödülle
başarabileceğime olan güvenim, sadece bir çalışmadan diğerine emek aktarımıydı. Emek her şeyi fethedebilir ve gelenek onları fetihte tatlandırabilir. Baro, senatodan daha az parlak bir kariyerdi. Ancak zavallı adamın ilk hedefi bağımsızlık olmalıydı. Kısacası, Pisistratus, zavallı egoist olduğum için, o anda Roland'ı unuttum; ve hayatının sözlerinde olduğunu hisseden biri gibi konuştum.

"Lord Rainsforth, bitirdiğimde bana şefkat dolu bir
yüzle baktı, ama neşeli değildi.

"'Sevgili Caxton,' dedi titrek bir şekilde, 'bir zamanlar bunu istediğimi itiraf ediyorum, seni tanıdığım andan itibaren bunu istedim; ama sen neden bu kadar uzun süre bunu istedin - bundan hiç şüphelenmedim - ve eminim Ellinor da.' Duraksadı ve hemen ekledi: 'Ancak git ve benimle konuştuğun gibi Ellinor'la konuş. Git; henüz çok geç olmayabilir. Ve yine de - ama git.'

"'Çok geç!'--bu sözler ne anlama geliyordu? Lord Rainsforth aceleyle başka bir yürüyüşten döndü ve beni bir bilmeceyi gizleyen bir cevap üzerinde düşünmem için yalnız bıraktı. Yavaşça eve doğru yürüdüm ve Lady Ellinor'ı aradım, onu yalnız bulmayı yarı umut ederek, yarı korkarak. Genellikle sabahları oturduğu
bir kış bahçesiyle bağlantılı küçük bir oda vardı. Orada yolumu tuttum. O odayı--hâlâ görüyorum!--duvarlar onun kendi elinden çıkan resimlerle kaplıydı, birçoğu birlikte ziyaret ettiğimiz
yerlerin taslaklarıydı; sade süslemeler, kadınsı ama efemine değildi; masanın üzerindeki kitaplar, sevgili çağrışımlarla
yakınlaştırılmıştı. Evet, orada birlikte Clorinda bölümünü okuduğumuz Tasso; orada ona 'Prometheus'u çevirdiğim Aiskhylos. Bunlar bazılarına pedantiklik gibi görünebilir, pedantiklik, belki de öyleydiler; ama bunlar kitap adamını dünyanın kızına bağlayan o yakınlığın kanıtlarıydı. O oda, kalbimin eviydi.

"Ruhumun kibriyle, bir evin etrafındaki havanın böyle olacağını düşündüm. Etrafıma baktım, sıkıntılı ve şaşkın, ve çekinerek duraksayarak,
Ellinor'u önümde gördüm, yüzünü eline yaslamıştı, yanağı her zamankinden daha kızarmıştı ve gözlerinde yaşlar vardı. Sessizce yaklaştım ve
sandalyemi masaya çekerken, gözüm yerdeki bir eldivene takıldı. Bir erkek eldiveniydi. Biliyor musun," dedi babam, "bir keresinde, çok küçükken, 'Eldiven' adında bir Hollanda resmi gördüm ve konu cinayetti? Otlarla kaplı, bataklık bir gölet, ıssız, kasvetli bir manzara vardı, ki bu manzara başlı başına kötü işler ve dehşet düşüncelerine ilham veriyordu. Ve iki adam, sanki tesadüfen yürüyormuş gibi, bu gölete geldiler; birinin parmağı
kanlı bir eldiveni işaret ediyordu ve ikisinin de gözleri
birbirlerine dikilmişti, sanki kelimelere gerek yokmuş gibi. O eldiven hikayesini anlatıyordu.
Resim çocukluğumda beni uzun süre rahatsız etmişti, ama hiçbir zaman bana yerdeki o gerçek eldiven kadar
tedirgin ve korkutucu bir his vermedi. Neden?
Sevgili Pisistratus, önseziler teorisi sonsuza dek 'neden' diye sorabileceğimiz sorulardan birini içeriyor. Babasıyla konuşurken olduğumdan daha ürpermiştim, sonunda cesaretimi topladım ve Ellinor'la konuştum."

Babam durdu; ay doğmuştu ve odanın içine ve yüzüne tam olarak
parlıyordu. Ve o ışıkla yüz değişti; genç
duygular gençliği geri getirmişti, babam genç bir adam gibi görünüyordu. Ama
ne
acı vardı orada! Eğer sadece anı, sonuçta, sadece
acı çekmenin hayaleti olan, onun yaşayan gerçekliği olan şeyi canlandırabiliyorsa! İstemsizce
elini tuttum; babam kasılarak sıktı ve derin bir
nefes alarak şöyle dedi: "Çok geçti; Trevanion, Leydi Ellinor'ın kabul edilmiş,
sözleşmiş, mutlu sevgilisiydi. Sevgili Katherine, artık onu kıskanmıyorum; yukarı
bak, tatlı karıcığım, yukarı bak!"

(1). Anaglif Mısır rahiplerine özgüydü; hiyeroglif
genel olarak iyi eğitimli kişiler tarafından bilinirdi.

(2). Lucian, Micyllus'un Rüyası.

BÖLÜM VIII.

"Ellinor (ona adalet yapmama izin verin) sessiz duygulanım karşısında şok olmuştu.
Hiçbir insan dudağı bundan daha şefkatli bir sempati, daha asil bir kendini suçlama ifade edemezdi;
ama bu yarama merhem olmadı. Böylece evden ayrıldım; böylece asla
yasaya geri dönmedim; böylece tüm dürtü, tüm çabalama güdüsü
varlığımdan alınmış gibiydi; böylece kitaplara geri döndüm. Ve böylece günlerimin sonuna kadar somurtkan,
üzgün, değersiz bir yas tutan olabilirdim,
ama o Cennet, merhametiyle, annen, Pisistratus'u
yoluma gönderdi; ve gece gündüz Tanrı'ya ve ona şükrediyorum, çünkü ben oldum ve
varım--ah, gerçekten de, ben mutlu bir adamım!"

Annem, şiddetle hıçkırarak babamın göğsüne atıldı ve
sonra tek kelime etmeden odadan döndü; babamın gözleri, gözyaşlarıyla
yüzerek onu takip etti; ve sonra, birkaç dakika sessizce odada dolaştıktan sonra
yanıma geldi ve kolunu omzuma yaslayarak,
fısıldadı, "Şimdi sana bunları neden anlattığımı tahmin edebiliyor musun, oğlum?"

"Evet, kısmen: teşekkür ederim, baba," diye duraksadım ve oturdum, çünkü kendimi baygın hissediyordum.

"Bazı oğullar," dedi babam yanıma oturarak, "babalarının
aptallıklarında ve hatalarında kendi
aptallıklarına ve hatalarına bir bahane bulurlar; ama sen
bunu yapmayacaksın, Pisistratus."

"Hiçbir aptallık, hiçbir hata görmüyorum, efendim; sadece doğa ve keder."

"Böyle düşünmeden önce dur," dedi babam. "Büyük bir aptallıktı ve
hayal gücünün hiçbir temeli olmayan, hayatımın tüm yararlılığını kendim gibi bir insan yaratığının iradesine bağlamanın büyük bir hatasıydı. Cennet, aşk tutkusunu bu kadar zorba olacak şekilde tasarlamadı;
insan hayatının kitlesi ve kalabalığı için de böyle değildir. Biz hayalperestler,
benim gibi yalnız öğrenciler veya zavallı Roland gibi yarı şairler, kendi
hastalığımızı yaratırız. Annen bana uzun zamandır takdir edilmeyen bir yuva verdiğinde, dinginliğimi yeniden kazandıktan sonra bile kaç yıl harcadım!
Varlığımın ana damarı koptu; zamana hiç dikkat etmedim. Ve
bu yüzden şimdi, görüyorsun, hayatın geç dönemlerinde, Nemesis uyanıyor. Geriye dönüp
pişmanlıkla, ihmal edilen güçlere, kaçırılan fırsatlara bakıyorum. Galvanik bir şekilde, kullanılmamaktan yarı felç olmuş enerjileri güçlendiriyorum; ve beni, sakin
ve işe yaramaz olmaktansa, bir Amca Jack tarafından
cesaret edip, üzücü çılgınlıklar olduğunu söyleyebileceğim şeylere ikna edilmiş olarak görüyorsun! Ve şimdi Ellinor'u tekrar görüyorum; ve hayretle diyorum ki: 'Bütün
bunlar -bütün bunlar-bütün bu ızdırap, bütün bu uyuşukluk, o bitkin
yüz, o dünyevi ruh için!' Hayatta her zaman böyledir: ölümlü şeyler solar; ölümsüz şeyler mezara her adımda daha taze bir şekilde yeşerir.

"Ah!" diye devam etti babam, iç çekerek, "eğer senin
yaşında safran kesesinin sırrını öğrenmiş olsaydım böyle olmazdı!"

BÖLÜM IX.

"Ve Roland, efendim," dedim, "nasıl karşıladı?"

"Gururlu, mantıksız bir adamın tüm öfkesiyle; benden daha öfkeli, zavallı adam. Ve Ellinor hakkında söyledikleriyle beni yaraladı ve incitti, ve öfkesini
paylaşmadığım için bana öfkelendi, böylece yine kavga ettik. Ayrıldık ve uzun yıllar
görüşmedik. Küçük servetlerimize aniden sahip olduk. Onunkini (bildiğiniz gibi) eski harabelerin satın alınmasına ve her zaman hayali olan ordudaki göreve adadı; ve böylece öfkeyle yoluna devam etti. Benim payım bana tembellik için bir bahane verdi,--tüm ihtiyaçlarımı karşıladı; ve yaşlı öğretmenim öldüğünde ve küçük çocuğu benim vesayetim altına girdiğinde ve bir şekilde vesayetimden eşim olduğunda, bu bana bursumu bırakma ve kitaplarımın arasında, hala kendim bir kitap olarak yaşama olanağı verdi. Evlenmemden biraz önce tasarladığım bir teselli; ve bu, ayrıca, Roland o zamandan beri onun için bir teselli olduğunu söyledi, Ellinor bir mirasçı oldu. Zavallı kardeşi öldü ve erkek soyundan geçmeyen tüm mülk ona kaldı. O servet, aramızda neredeyse evliliği kadar büyük bir uçurum yarattı. Yoksul ve paysız Ellinor için, rütbesine rağmen, çalışabilir, çabalayabilir, köle gibi çalışabilirdim; ama zengin Ellinor! Beni ezerdi. Bu bir teselliydi. Ama yine de, yine de geçmiş, hayatın özü gibi görünen bir şeyin, sonsuza dek, sonsuza dek hayattan çekildiğinin o sürekli sızlayan hissi! Geriye kalan üzüntü değildi, bir boşluktu. İnsanlarla daha çok, hayallerle ve kitaplarla daha az yaşasaydım, doğamı tek bir tutkunun kaybına dayanacak kadar büyük yapardım. Ama yalnızlıkta
büzülürüz. Hiçbir bitki insan kadar güneşe ve havaya ihtiyaç duymaz.
Şimdi en iyi ve en bilge adamlarımızın çoğunun neden başkentlerde yaşadığını anlıyorum; ve bu nedenle tekrar söylüyorum, bir ailede bir bilgin
yeterlidir. Sağlam yüreğinize ve güçlü onurunuza güvenerek, sizi
bu dünyaya erken döndürüyorum. Yanlış mı yaptım? Yapmadığımı kanıtla, çocuğum. Çok iyi bir adamın ne söylediğini biliyor musun? Dinle ve benim
öğretilerimi izle, örneğimi değil.

"Dünyanın durumu öyle ve eyleme o kadar çok bağlı ki,
her şey herkese yüksek sesle, 'Bir şey yap--yap--yap!' diyor gibi görünüyor."

Çok etkilendim ve tazelenmiş ve umutlu bir şekilde ayağa kalktım,
aniden kapı açıldı ve dünyada kim veya ne içeri girecekti--Ama kesinlikle o, o, o veya onlar bu bölüme girmeyecek!
Bu noktada kararlıyım. Hayır, sevgili genç hanım, son derece gururluyum, merakınızı anlıyorum; ama gerçekten tek bir ses bile yok,--hiçbiri! Ve yine de--Peki, o zaman, eğer isterseniz ve bu kadar tatlı bir şekilde bakarsanız--Kim
veya ne, diyorum, aniden, beklenmedik bir şekilde içeri girerse--nefesinizi keser, "İzninizle veya izninizle" demenize fırsat vermez,
ama ağzınızı şaşkınlıkla açar ve gözlerinizi kocaman, yuvarlak, aptalca bir bakışa sabitler--ama--

VIII. BÖLÜM.

Babamın Russell Caddesi'ndeki evinin ön oturma odasına, beyazlar giymiş bir Elf girdi--küçük, narin, omuzlarında siyah bukleler vardı; gözleri o kadar büyük ve parlaktı ki, odada hiçbir insan gözünün asla parlayamayacağı kadar parlıyorlardı. Elf
yaklaştı ve bize doğru dikildi. Görüntü o kadar beklenmedik ve görüntü o kadar garipti ki, birkaç dakika şaşkınlıkla sessiz kaldık. Sonunda babam, ikisinin arasında daha cesur ve daha bilge olan ve başka bir dünyanın ürkütücü şeyleriyle başa çıkmaya daha uygun olan kişi olarak, küçük yaratığa yaklaşma cüretini gösterdi ve eğilip yüzünü inceleyerek, "Ne istiyorsun, güzel çocuğum?" dedi.

Güzel çocuk! Sonuçta sadece güzel bir çocuk muydu? Ah! İlk bakışta periler sandığımız her şey, kendilerini sadece güzel çocuklara dönüştürebilselerdi iyi olurdu.

"Gel," diye cevapladı çocuk, yabancı bir aksanla ve babamı paltosunun yakasından tutarak, "gel, zavallı baba çok hasta! Korkuyorum!
gel ve onu kurtar."

"Elbette," diye bağırdı babam, hemen. "Şapkam nerede, Sisty?
Elbette, çocuğum; gidip babamızı kurtaracağız."

"Ama baba kim?" diye sordu Pisistratus, babamın asla aklına gelmeyecek bir soru. Çocuklar onu paltosunun yakasından çektiğinde, zavallı çocukların hasta babalarının kim veya ne olduğunu hiç sormadı.
"Baba kim?"

Çocuk bana sert sert baktı ve o büyük, parlak gözlerinden kocaman yaşlar aktı, ama oldukça sessizce. O anda, yetişkin bir figür eşiği doldurdu ve gölgeden çıkarak bize
sağlam, bakımlı genç bir kadının görünümünü sundu. Bir nezaket gösterdi
ve sonra, küçümseyerek şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi, beni beklemeliydiniz ve yukarı kata koşarak beyefendileri
tedirgin etmemeliydiniz! Eğer izin verirseniz, efendim, arabacıyla görüşüyordum ve o çok küstahtı,--o alçak herifler
her zaman böyledir, sadece biz zavallı kadınlarla uğraştıklarında, efendim ve--"

"Ama sorun ne?" diye bağırdım, çünkü babam çocuğu yatıştırıcı bir şekilde
kollarına almıştı ve şimdi göğsünde ağlıyordu.

"Neden, görüyorsunuz efendim [başka bir nezaket], beyefendi dün gece otelimize geldi, efendim, -Lunnun Köprüsü'nün yakınındaki Lamb- ve hastalandı ve aklı başında değil; bu yüzden doktora haber gönderdik ve doktor beyefendinin halı çantasındaki pirinç plakaya baktı, efendim ve sonra 'Mahkeme Rehberi'ne baktı ve şöyle dedi, 'Bir Bay Great Russell Caddesi'ndeki Caxton,--bir akrabası var mı?'
ve bu genç hanım dedi ki, 'O babamın kardeşi ve biz oraya gidiyorduk.' Ve böylece, efendim, Boots dışarı çıktığında, bir taksiye bindim ve hanım
benimle gelecekti ve--"

"Roland--Roland hasta! Çabuk, çabuk, çabuk!" diye bağırdı babam ve
çocuğu hala kucağında tutarak merdivenlerden aşağı koştu. Şapkasıyla onu takip ettim,
elbette unutmuştu. Şans eseri bir taksi tam kapımızın önünden geçiyordu; ama hizmetçi kız, kovduğu şeyin aynı kişi olmadığından emin olana kadar içeri girmemize izin vermedi. Bu ön soruşturmayı tamamladıktan sonra içeri girdik ve Lamb'a doğru yola koyulduk.

Karşısında oturan hizmetçi kız, babamı küçük kızdan kurtarmak için etkisiz girişimlerde bulunarak zaman geçirdi, --kız hala göğsüne sokuluyordu-- uzun bir destanda, çok fazla bölümle bölünmüş, rahmetli arabacıyı kovmasına yol açan sebepleri anlatıyordu, arabacı, ücretini şişirmek için bir "circumbendibus"a binmeyi uygun görmüştü-- ve
ara sıra şapkasını çekiştiriyor, elbisesini düzeltiyor ve özellikle gözleri ona değdiğinde böyle bir figür olduğu için özür diliyordu saten kravatım veya parlayan çizmelerimin üzerine sarkmış.

Lamb'a vardığımızda, hizmetçi kız bilinçli bir vakarla bizi
sonsuz gibi görünen büyük bir merdivenden yukarı çıkardı. Üçüncü katın üstündeki bölgeye tırmanırken, nefes almak ve özür dileyerek bize evin dolu olduğunu, ancak "beyefendi" cuma günü kalırsa, "bir gözetleme ve bir chimbly ile" 54 numaraya taşınacağını bildirmek için durdu. Küçük kuzenim şimdi babamın kollarından kaymış ve merdivenlerden yukarı koşarak bizi takip etmeye çağırdı. Biz de öyle yaptık ve çocuğun durup dinlediği bir kapıya götürüldük; sonra ayakkabılarını çıkarıp ayak ucunda içeri girdi. Biz de arkasından girdik.

Tek bir mumun ışığında zavallı amcamın yüzünü gördük; ateşle kızarmıştı ve gözlerinde karşılaşması çok korkunç olan o parlak, boş bakış vardı. Bedenin tükendiğini, hatların büyük yaşam mücadelesiyle keskinleştiğini görmek, zihnin gittiği yüze bakmaktan daha az korkunçtur, gözlerde hiçbir tanıma yoktur. Böyle bir görüntü, sevdiklerimize karşı aşina olduğumuz bilinçsiz, alışılmış materyalizm için şaşırtıcı bir şoktur; çünkü zihni, kalbi, bize sıçrayan sevgiyi böyle özlediğimizde, aniden, formun kendisi değil, formun içindeki bir şeyin bizim için çok değerli olduğunu fark ederiz. Formun kendisi belki de hala çok az değişmiştir; ancak hoş karşılanmayan o dudak, yabancılar gibi üzerimizde dolaşan o göz, artık seslerimizi ayırt edemeyen o kulak, aradığımız dost orada değildir! Kendi aşkımız bile geri donar; bir tür belirsiz, batıl inançlı bir dehşet büyür. Evet, hâlâ bizim için mevcut olan, "sevgi" sözcüğünde sınıflandırılan ve
birleştirilen tüm o ince, isimsiz duyguları uzlaştıran şey mesele değildi; havadar, elle tutulamayan, elektrikli bir şeydi, ki şimdi yokluğu bizi dehşete düşürüyor.

Konuşamaz halde durdum; babam gizlice yaklaştı ve baskı yapmayan eli tuttu. Çocuk sadece bizim duygularımızı paylaşmıyormuş gibi görünüyordu,
yatağa tırmandı, yanağını göğsüne koydu ve hareketsiz kaldı.

"Pisistratus," diye fısıldadı babam sonunda ve ben yaklaşıp nefesimi
susturdum, "Pisistratus, eğer annen burada olsaydı!"

Başımı salladım; aynı düşünce ikimizi de etkilemişti. Onun derin bilgeliği, benim
aktif gençliğim, ikimiz de orada ve o anda hiçliklerini hissettiler. Hasta odasında ikisi de çaresizce dönüp kadını kaçırdılar.

Bu yüzden gizlice dışarı çıktım, merdivenlerden indim ve açık havada bir tür
şaşkınlıkla durdum. Sonra ayak sesleri, tekerleklerin yuvarlanması ve Londra'nın büyük kükremesi beni canlandırdı. Pratik yaşamın bulaşması
kalbi uyuşturan ve beyni uyaran, ortak atmosferinde ne kadar da entelektüel bir
gizem var! Başka bir anda, Trivia'mızın o hizmetkarlarının uzun bir dosyasından, en hafif yapılı ve en güçlü atlı arabayı, bir ilham gibi seçmiştim ve anneminkine değil, Trevanion'ların tıbbi danışmanı olarak tanıdığım Dr. M--H--, Manchester Square'e doğru yola koyuldum. Neyse ki, o nazik ve yetenekli doktor evdeydi ve ben ona katılmadan önce hastayla birlikte olacağına söz verdi. Sonra
Russell Caddesi'ne gittim ve olabildiğince dikkatli bir şekilde anneme, bana verilen istihbaratı anlattım.

Kuzu'ya vardığımızda, doktorun reçetesini ve emirlerini çoktan yazdığını gördük: tedavinin faaliyeti, çınlamayı duyurdu. Daha önce çağrılan cerrahın yanına uçtum. Mutlu olanlar, hasta odasının zaman zaman sunduğu o tarif edilemez sessiz telaşa, yaşamla ölüm arasında neredeyse el ele gibi görünen o çatışmaya yabancı olanlar, tüm zavallı, direnmeyen, bilinçsiz beden korkunç düşmanına karşı savaşa teslim olduğunda, akan karanlık kan, akan; nabızdaki el, sessiz gerilim, doktorun eğik alnındaki her bakış; sonra ayaklardaki sinapizmler ve kafadaki buz; ve ara sıra, alçak fısıltıların sükuneti arasında, hastanın tutarsız sesi, belki de, yeşil tarlalardan ve peri diyarından gevezelik ederken, kalpleriniz kırılırken! Sonra,
en sonunda, uyku,--o uykuda, belki de, kriz,--nefes nefese
neviş, yavaş uyanış, ilk aklı başında sözler, yine eski gülümseme, sadece
daha zayıf, fışkıran gözyaşların, alçak "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" sesin

Bütün bunları hayal et! Geçmişti; Roland konuştu, aklı başına geldi;
annem ona doğru eğilmiş; çocuğunun küçük elleri boynuna dolanmış; altı saattir orada olan cerrah şapkasını almış ve başını sallayarak veda ederken neşeyle gülümsüyor; babam ise duvara yaslanmış, yüzü elleriyle örtülü.

BÖLÜM II.

Bütün bunlar o kadar ani olmuştu ki, basmakalıp bir ifade kullanmak gerekirse,--çünkü başka hiçbir şey
bu kadar anlamlı değildir,--bir rüya gibiydi. Mutlak, buyurgan bir yalnızlık, açık hava eksikliği hissettim. Minnettarlığın
dalgası beni neredeyse
boğdu; oda büyük kalbim için yeterince büyük görünmüyordu. Gençliğimizde,
duygularımızı kontrol etmekte zorlanıyorsak,
başkalarının yanında onları dışa vurmakta da zorlanırız. Yirmili yaşların baharında,
eğer bir şey bizi etkiliyorsa, kendimizi odamıza kilitlemek için acele ederiz veya
sokaklara veya tarlalara kaçarız; daha erken yıllarımızda hala
Doğanın vahşileriyiz ve zavallı hayvanın yaptığını yaparız: yaralı
geyik sürüyü terk eder ve bir köpeğin sadık
yüreğinde bir şey varsa,
bir köşeye gizlice kaçar.

Buna göre, otelden gizlice çıktım ve
oldukça ıssız olan sokaklarda dolaştım. Şafağın ilk saatleriydi,--özellikle Londra'da
en rahatsız edici saat! Ama sadece
çiğ havada tazelik ve ıssız sessizlikte huzur hissettim. Amcamın
esinlediği sevgi doğası gereği çok dikkat çekiciydi; Bu, hayatta ilerlemiş olanların genellikle kendilerini tatmin etmek zorunda oldukları o sessiz sevgiye benzemiyordu, ama gençliğin uyandırdığı daha canlı ilgiyle bağlantılıydı. İçinde hâlâ o kadar çok canlılık, şehir ve ateş,
hatalarında ve saçmalıklarında o kadar çok gençliğin kendini kandırması vardı ki,
onu gençten başka hayal etmek neredeyse imkânsızdı. O Don Kişotvari, abartılı onur fikirleri, hiçbir zorluk, kaygı,
keder,
hayal kırıklığının aşındıramadığı o duygusal romantizm (yirmi iki yaşında genç adamların kendilerini
bıkkın ilan ettiği bir dönemde tekil!), ona çocukluğun tüm cazibesini bırakmış gibiydi. Londra'da geçirdiğim bir sezon beni daha dünya adamı yapmıştı, kalbim ondan daha yaşlıydı. Sonra, onu böylesine sessiz bir
sertlikle kemiren keder. Hayır, Kaptan Roland düşüncelerinizi ele geçiren, hayatlarınızla karışan adamlardan biriydi. Roland'ın ölmesi fikri, --yüreğindeki yük hafifletilmemiş bir şekilde ölmesi fikri, doğanın çarklarından bir yay koparmış gibi görünüyordu, hayatın amaçlarından tüm nesneler, --en azından benim hayatımın. Çünkü ben, oğlu babaya geri getirmeyi ve bir zamanlar neşeli olması gereken gülümsemeyi, o demir dudağın aşağı doğru kıvrılan kıvrımına geri getirmeyi varoluşumun amaçlarından biri haline getirmiştim. Ama Roland artık tehlikeden uzaktı; ve yine de, gemi kazasından kurtulmuş biri gibi, geçmişe dönüp bakmaktan titriyordum: yiyip bitiren derinliğin sesi hala kulaklarımda çınlıyordu.
Düşüncelerime dalmışken, bir saatin vuruşunu duymak için mekanik olarak durdum --dört; ve etrafıma bakınca, Şehrin kalbinden uzaklaştığımı ve Strand'dan çıkan sokaklardan birinde olduğumu fark ettim. Hemen önümde, kapalı kepenkleri Pompeii'deki bir sokakta on yedi yüzyılın sırlarını saklıyormuş gibi inatçı bir sessizlik olan büyük bir dükkânın kapısında, sert taşa yaslanmış bir şekilde uyuyan bir beden uzanıyordu. Kolu başını destekliyordu ve uzuvları merdivenlere doğru huzursuzca dağılmıştı. Uyuyanın elbisesi yolculuktan lekelenmiş, yıpranmıştı, ancak belirli bir iddianın kalıntıları vardı; solgun, perişan, parasız bir nezaket, yoksulluğu daha da acı verici hale getiriyordu, çünkü onunla başa çıkmaya uygun olmadığını gösteriyordu. Bu kişinin yüzü çökük ve soluktu, ancak ifadesi, uykuda bile, sert ve vahşiydi. Yaklaştım ve yaklaştım; Yüzünü, düzenli hatlarını, kuzguni saçlarını, hatta duruşunun kendine özgü zarafetini tanıdım: Yol kenarındaki handa tanıştığım ve beni Savoyard ve kilise bahçesindeki fareleriyle baş başa bırakan genç adam önümdeydi. Verandanın sütunlarından birinin gölgesinin arkasında, korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyordum ve bu kadar küçük bir tanışıklığın uyuyanı uyandırmamda beni haklı çıkarıp çıkarmayacağı konusunda kararsızdım, o sırada sokakta bir köşeden aniden çıkan bir polis memuru, pratik mesleğiyle ilgili kararını vererek müzakerelerimi sonlandırdı; çünkü genç adamın kolunu tutup sertçe salladı: "Burada yatmamalısın; kalk ve eve git!" Uyuyan adam hızla uyandı, gözlerini ovuşturdu, etrafına baktı ve polise öyle kibirli bir şekilde baktı ki, o seçici memur muhtemelen bu kadar uygunsuz bir kanepenin seçilmesinin tamamen zorunluluktan olmadığını düşündü ve daha fazla saygıyla, "İçmişsin, genç adam, - evin yolunu bulabilir misin?" dedi.

"Evet," dedi genç, kendini toparlayarak, "gördüğün gibi buldum!"

"Aman Tanrım Harry!" diye mırıldandı polis, "eğer tekrar uyumazsa. Gel, gel, yürü; yoksa seni yürüyerek götürmek zorundayım."

Eski tanıdığım arkasını döndü. "Polis bey," dedi garip bir gülümsemeyle, "bu konaklamanın ne kadara değer olduğunu düşünüyorsunuz,--gece için demiyorum, çünkü görüyorsunuz ki bitti, ama önümüzdeki iki saat için? Konaklama ilkel ama bana uygun; bence bir şilin bunun için adil bir fiyat olur, ha?"

"Şakanıza bayılıyorsunuz, beyefendi," dedi polis, kaşları oldukça gevşemiş bir şekilde,
ve elini mekanik bir şekilde açarak.

"Bir şilin söyleyin o zaman; bu bir pazarlık! Bunu sizden krediyle kiralıyorum.
İyi geceler ve beni saat altıda arayın."

Bunun üzerine genç adam öyle kararlı bir şekilde yerleşti ve polisin yüzü öyle bir şaşkınlık sergiledi ki kahkahalarla güldüm
ve saklandığım yerden çıktım.

Polis bana baktı. "Bunu biliyor musunuz--bunu--"

"Bu beyefendi mi?" dedim ciddi bir şekilde. "Evet, onu bana bırakabilirsiniz;" ve konaklamanın fiyatını polisin eline sıkıştırdım. O
şiline baktı, bana baktı, sokağa ve sokağa baktı, başını salladı ve uzaklaştı. Sonra gence yaklaştım,
ona dokundum ve dedim ki: "Beni hatırlayabiliyor musunuz, efendim; ve Bay Peacock'a ne yaptınız?"

Yabancı (bir duraklamadan sonra). --"Seni hatırlıyorum; adın Caxton."

Pisistratus.--"Ya seninki?"

Yabancı.--"Zavallı şeytan, ceplerime sorarsan,--cepler, ki bunlar insanın
sembolleridir; Cesaretli şeytan, eğer kalbime sorarsan. [Başımdan
ayaklarıma kadar beni inceliyor.] Dünya sana gülümsemiş gibi görünüyor, Bay Caxton! Taşların üzerinde yatan bir zavallıyla konuşmaktan
utanmıyor musun? Ama, emin ol, seni
kimse görmüyor."

Pisistratus (özdeyişsel olarak).--"Geçen yüzyılda yaşasaydım, Samuel Johnson'ı
taşların üzerinde yatarken bulabilirdim."

Yabancı (ayağa kalkarak).--"Uykumu kaçırdın: hakkın vardı, çünkü
konaklamanın parasını sen ödedin. Seninle birkaç adım yürümeme izin ver; korkmana gerek yok, henüz cepleri karıştırmıyorum!"

Pisistratus.--"Dünyanın bana gülümsediğini söylüyorsun; korkarım ki sana kaşlarını çattı. 'Cesaret' demiyorum, çünkü sende yeterince var gibi görünüyor; ama 'sabır' diyorum, ki bu ikisinin daha nadir görülen niteliğidir."

Yabancı.--"Öhö! [yine bana dikkatle bakarak.] Neden benimle konuşmak için duruyorsun,--hiçbir şey bilmediğin, hatta hiçlikten daha kötü olduğun biriyle?"

Pisistratus.--"Çünkü seni sık sık düşündüm; çünkü ilgimi çekiyorsun; çünkü--affet--eğer yapabilirsem sana yardım ederim,--yani, eğer yardım istersen."

Yabancı.--"İstemek mi? Ben bir isteğim! Uyumak istiyorum, yemek istiyorum; senin tavsiye ettiğin
sabrı istiyorum,--aç kalıp çürümek için sabır. Cebimde on iki sous ile Paris'ten Boulogne'a yürüyerek seyahat ettim. Cebimde
o on iki sous'tan dördünü biriktirdim; dördüyle Boulogne'daki bir bilardo salonuna gittim: Yolculuğumu ödemeye ve üç rulo almaya yetecek kadar kazandım. Görüyorsun ya, bir servet kazanmak için sadece sermayeye ihtiyacım var.
Dört sous ile bir gecede on frank kazanabiliyorsam, dört altınlık bir sermayeyle ve bir yıl içinde ne kazanabilirim? Bu, şu anda başımın çok ağrıdığı Üç Kuralı'nın bir uygulamasıdır. Eh, o üç rulo bana üç
gün yetti; son kırıntı dün akşam yemeğine gitti. Bu yüzden, bana nasıl
para teklif ettiğine dikkat et (çünkü insanların yardımdan kastettiği budur). Görüyorsun ya, almak için. Ama seni uyarıyorum, minnettarlık bekleme; içimde hiç minnet yok!"

Pisistratus.--"Kendini resmettiğin kadar kötü değilsin. Sana verebileceğim azıcık şeyi ödünç vermektense, senin için daha fazlasını
yapabilirim. Bana karşı açık sözlü olur musun?"

Yabancı.--"Buna bağlı; sanırım şimdiye kadar yeterince açık sözlüydüm."

Pisistratus.--"Doğru; bu yüzden tereddüt etmeden devam ediyorum.
Adını veya durumunu söyleme, böyle bir güvene itiraz ediyorsan; ama
başvurabileceğin akrabaların varsa söyle? Başını sallıyorsun.
Peki, o zaman, kendin için çalışmaya istekli misin, yoksa sadece bilardo masasında mı--affedersin--dört sous'un on frank getirmesini sağlamaya çalışabilirsin?"

Yabancı (düşünceli).--"Seni anlıyorum. Ben hiç çalışmadım,--çalışmaktan
nefret ediyorum. Ama içimdeyse denemeye itirazım yok."

Pisistratus.--"İçinde. Paris'ten Boulogne'a cebinde on iki sous ile yürüyebilen ve dördünü bir amaç için saklayabilen;
bu dördünü bilardoda bile kendi becerisine olan soğukkanlı güvenine
bahse girebilen; üç atışla üç gün geçimini sağlayabilen; ve
dördüncü gün, senin gibi gururlu bir gözle ve ruhla
başkentin taşlarından uyanabilen bir adam,--talihini alt etmek için gereken tüm özelliklere sahiptir."

Yabancı.--"Çalışıyor musun--sen?"

Pisistratus.--"Evet--ve sıkı."

Yabancı.--"O zaman çalışmaya hazırım."

Pisistratus.--"İyi. Peki, ne yapabilirsin?"

Yabancı (tuhaf gülümsemesiyle).--"Birçok işe yarar şey. Bir çakıyla
bir mermiyi ikiye bölebilirim; eskrim ustası Coulon'un gizli
tierce'ini biliyorum; (İngilizce dışında) iki dili bir yerli gibi konuşabiliyorum, hatta argolarını bile; kartlardaki her oyunu biliyorum; komedi, trajedi, fars
oynayabiliyorum; Baküs'ün kendisini içebilirim; istediğim herhangi bir kadını kendime aşık edebilirim, --yani, hiçbir işe yaramayan herhangi bir kadını.
Bütün bunlardan güzel bir geçim sağlayabilir miyim, --çocuk eldivenleri giyip
bir kabriyole kurabilir miyim? Görüyorsun ya, isteklerim mütevazı!"

Pisistratus. --"İki dili de anadil gibi konuşuyorsun, diyorsun,--Fransızca,
sanırım, bunlardan biri?"

Yabancı.--"Evet."

Pisistratus.--"Öğretecek misin?"

Yabancı (kibirli bir şekilde). "Hayır. Je suis gentilhomme, bir beyefendiden daha fazla veya daha az anlamına geliyor. Gentilhomme iyi doğmuş demektir, çünkü özgür doğmuş;
öğretmenler köledir!"

Pisistratus (bilinçsizce Bay Trevanion'u taklit ediyor).--"Saçmalık!"

Yabancı (öfkeli görünüyor ve sonra gülüyor).--"Çok doğru; bu tür ayakkabılar
sahte ayaklıklara uymuyor! Ama ben öğretemem. Öğretmem gerekenlere Tanrı yardım etsin!
Başka bir şey?"

Pisistratus.--"Başka bir şey!--Bana geniş bir boşluk bırakıyorsun.
Fransızcayı çok iyi biliyorsun,--yazmak kadar konuşmak da? Bu çok fazla. Bana
seni bulabileceğim bir adres ver,--yoksa beni arar mısın?"

Yabancı.--"Hayır! Herhangi bir akşam alacakaranlıkta seninle buluşurum.
Verebileceğim bir adresim yok ve bu paçavraları başka bir adamın kapısına gösteremem."

Pisistratus.--"O zaman akşam dokuzda, ve burada Strand'da,
gelecek perşembe. O zaman sana uygun bir şey bulmuş olabilirim.
Bu arada--" kesesini Yabancı'nın eline kaydırır. N. B.--Kese pek
dolu değil.

Yabancı, iyilik yapan birinin havasıyla keseyi cebine koyar; ve
açlıktan böylesine
kazara bir kurtuluşta tüm duyguların yokluğunda o kadar çarpıcı bir şey var ki Pisistratus haykırıyor,--

"Bay Cesaretli Şeytan,
eğer bu isim seni en çok memnun ediyorsa, neden sana böyle bir hayal kurduğumu bilmiyorum.
Yapıldığın ahşap
çapraz damarlı ve düğümlerle dolu görünüyor; ve yine de, yetenekli bir
oymacının elinde, bence çok değerli olurdu."

Yabancı (şaşkın).--"Öyle mi? Öyle mi? Sanırım hiç kimse daha önce
bunu düşünmemiştir. Ama sanırım darağacını yapan aynı ahşap, bir savaş gemisinin
direğini de yapabilir. Ancak sana, neden bana böyle bir hayal kurduğunu söyleyeyim,--güçlüler güçlülere sempati duyar. Sen de
talihi alt edebilirsin!"

Pisistratus.--"Dur! Eğer öyleyse, aramızda bir yakınlık varsa, o zaman
sevgi karşılıklı olmalı. Gel, bunu söyle; çünkü sana yardım etme şansımın yarısı
kalbine dokunma gücümde."

Yabancı (belli ki yumuşamış).--"Olması gerektiği kadar büyük bir düzenbaz olsaydım, cevabım yeterince kolay olurdu. Şu an olduğu gibi, erteliyorum. Elveda.--Perşembe günü."

Yabancı, Leicester Meydanı'nın etrafındaki sokakların labirentinde kaybolur.

BÖLÜM III.

Lamb'a döndüğümde, amcamın yumuşak bir uykuda olduğunu gördüm; ve
cerrahın sabah ziyaretinden ve ateşin hızla düştüğüne ve endişelenecek hiçbir şeyin kalmadığına dair güvencesinden sonra, Trevanion'un evine geri dönüp geceki yokluğumun nedenini açıklamam gerektiğini düşündüm. Ama aile kırsaldan dönmemişti. Trevanion öğleden sonra birkaç saatliğine geldi ve zavallı amcamın hastalığına çok üzülmüş gibi görünüyordu. Her zamanki gibi çok meşgul olmasına rağmen, babamı görmek ve onu neşelendirmek için Lamb'a kadar bana eşlik etti. Cerrahın tabiriyle Roland hala iyileşmeye devam ediyordu; ve St. James Meydanı'na geri döndüğümüzde, Trevanion beni önümüzdeki birkaç gün boyunca kadırgasındaki küreğimden serbest bırakma düşüncesini gösterdi. Roland için duyduğum endişeden kurtulan aklım, şimdi yeni arkadaşıma yöneldi. Genç adama Fransızca bilgisini sormam boşuna olmamıştı. Trevanion'un yabancı ülkelerde o dilde yapılan çok sayıda yazışması vardı; ve burada ona pek yardımcı olamadım. Kendisi, akıcı ve dilbilgisi açısından doğru bir şekilde Fransızca konuşup yazsa da, klasik saflığını tatmin etmek için en hassas ve diplomatik dilin o samimi bilgisine ihtiyaç duyuyordu. Çünkü Trevanion korkunç bir kelime tartıcısıydı. Zevki benim ve kendi hayatının
vebasıydı. Hazırladığı konuşmalar (ya da daha doğrusu nutukları) Stoacıların mermer revakları altında
tasarlanabilecek en tamamlanmış soğuk diksiyon parçalarıydı; öylesine törpülenmiş ve çevrilmiş, düzeltilmiş ve evcilleştirilmişlerdi ki, kalbi ısıtabilecek veya
kulağı rahatsız edebilecek bir cümleye asla izin vermiyorlardı. Kaba sözlerden o kadar çok korkardı ki, Canning gibi, "kedi" kelimesini kullanmaktan kaçınmak için birkaç satırlık bir laf cambazlığı yapardı. Gerçek dehasının bir ışını ancak doğaçlama konuşmalarda kendini belli etmeden ele verebilirdi. Böylesine bir zevkin, kendi dili olmayan bir dilde, seçkin bir devlet adamına veya edebi bir kuruma yazan bir adama ne kadar emek yükleyeceğini tahmin edebilirsiniz. Bu dili, ulaşamadığı tüm yerel zarafetleri fark edecek kadar iyi biliyordu. Trevanion, tam o anda, Kopenhag'daki bir Derneğe iletilmek üzere tasarlanmış bir istatistiksel belge üzerinde çalışıyordu. Üç haftadır tüm evin, özellikle de zavallı Fanny'nin (Fransızcası ortak kullanımımızda en iyisiydi) işkencesiydi. Ancak Trevanion, onun ifade tarzını çok kıvrak, çok kadınsı, çok fazla boudoir tarzı bulmuştu. İşte, yeni arkadaşımı tanıtmak ve sahip olduğunu düşündüğüm yetenekleri test etmek için bir fırsattı. Bu nedenle, biraz tereddüt etsem de, konuyu "Büyük Britanya ve İrlanda'nın Maden Hazineleri Üzerine Açıklamalar"a getirdim (Danimarka bilginlerini aydınlatmak için yazılmış eserin başlığı buydu); ve tüm yetenekli adayların bildiği bazı yaratıcı dolaylı anlatımlarla, Fransızca'nın en yakın ve samimi bilgisine sahip ve el yazmasını gözden geçirmede faydalı olabilecek genç bir beyefendiyle tanıştırdım. Trevanion'u yeterince iyi tanıyordum ve bu tanışıklığı hangi koşullar altında edindiğimi açıklayamayacağımı hissediyordum, çünkü bu kadar klasik bir performansı bu kadar itibarsız bir haylaza sunma fikrinden korkmamış olması için fazlasıyla pratik bir adamdı. Ancak, o anda aklı binlerce başka şeyle dolu olan Trevanion, önerimi yakaladı ve konuyla ilgili çok az çapraz soru sordu ve Londra'dan ayrılmadan önce el yazmasını benim sorumluluğuma verdi.

"Arkadaşım fakir," dedim çekinerek.

"Ah! Buna gelince," diye bağırdı Trevanion aceleyle, "eğer bir hayırseverlik meselesiyse, kesemi senin eline veririm; ama el yazmamı onun eline verme! Eğer bir iş meselesiyse, bu başka bir mesele; ve ne kadar değerli olduğunu söyleyebilmem için eserini yargılamam gerek, belki de hiçbir şey!"

Bu mükemmel adam erdemlerinde bile ne kadar kabaydı!

"Hayır," dedim, "bu bir iş meselesi ve bu yüzden bunu ele alacağız."

"O durumda," dedi Trevanion, konuyu kapatıp ceplerini ilikleyerek, "eğer onun işini beğenmezsem, hiçbir şey; eğer beğenirsem, yirmi gine. Akşam gazeteleri nerede?" ve bir anda Parlamento üyesi devletçiyi unutmuştu ve "Globe" veya "Sun" hakkında sızlanıp duruyordu.

Perşembe günü amcam evimize taşınabilecek kadar iyileşmişti; ve aynı akşam yabancıyla olan randevuma gitmek için dışarı çıktım.
Karşılaştığımızda saat dokuzu vurdu. Dakiklik avucu aramızda bölünebilirdi. Son görüşmemizden bu yana geçen süreyi, gardırobunun daha belirgin eksikliklerini gidermek için kullanmıştı; ve
görünüşünün tamamında hala vahşi, ahlaksız, tuhaf bir şeyler olmasına rağmen, adımlarının esnek enerjisinde ve duruşunun kararlı
güveninde, Doğanın kendi aristokrasisine verdiği şey vardı: çünkü, benim gözlemlediğim kadarıyla, "görkemli hava" olarak adlandırılan (ve tavırların cilasından veya yüksek terbiyenin nezaketinden tamamen farklı olan) şey her zaman iki nitelikle birlikte gelir ve belki de bu nitelikler tarafından üretilir: cesaret ve komuta etme arzusu. Bu, tamamen medeni bir doğadan ziyade yarı vahşi bir doğaya daha yaygındır. Arap'ta vardır, Amerikan yerlisinde de vardır; ve bunun Orta Çağ'ın şövalyeleri ve baronları arasında, modern oturma odasının cilalı beyefendileri arasında olduğundan daha sık olduğunu düşünüyorum. El sıkıştık ve birkaç dakika sessizce yürüdük; sonunda Yabancı şöyle başladı:

"Korkarım ki, boş çuvalı dik tutmayı hayal ettiğinden daha zor buldun.
Çalışmak için doğanların en az üçte biri onu bulamıyorken, ben neden bulayım?"

Pisistratus.--"Çalışmanın, onu gerçekten arayanlar için asla başarısız olmadığına inanacak kadar katı yürekliyim. Sözünü tutmasıyla ünlü bir adam hakkında, 'sana bir meşe palamudu vaat etseydi ve İngiltere'deki tüm meşeler bir meşe palamudu üretmeseydi, bir meşe palamudu için Norveç'e giderdi' denmişti. Eğer iş isteseydim ve Eski Dünya'da iş olmasaydı, Yeni Dünya'ya giden yolu bulurdum. Ama konuya gelirsek: Sizin için zevkinizin karşı çıkmayacağını düşündüğüm ve size onurlu bir bağımsızlığın yollarını açabilecek bir şey buldum. Ama bunu sokaklarda iyi açıklayamam: nereye gidelim?"

Yabancı (biraz tereddüt ettikten sonra).--"Burada yakınlarda bir konaklama yeri var ki sizi götürmek için utanmam,--yani, orası haydutlar ve kazazedeler arasında değil."

Pisistratus (çok memnun ve yabancının koluna girerek).--"Gel, o zaman."

Pisistratus ve yabancı Waterloo Köprüsü'nden geçerler ve saygın görünümlü küçük bir evin önünde dururlar. Yabancı ikisini de bir anahtarla içeri alır, üçüncü kata giden yolu gösterir, bir ışık yakar ve temiz ve düzenli küçük bir odaya
saygı gösterir. Pisistratus yapılacak görevi açıklar ve el yazmasını açar. Yabancı, sandalyesini kasıtlı olarak ışığa doğru çeker ve gözlerini hızla sayfaların üzerinde gezdirir. Pisistratus, onun uzun bir rakam ve hesaplama dizisinin önünde durduğunu görünce titrer. Kesinlikle davetkar görünmüyor; ama,
pshaw! bu, yalnızca sözcüklerin düzeltilmesiyle sınırlı olan görevin bir parçası bile değil.

Yabancı (kısaca).--"Burada bir hata olmalı--dur!--Anlıyorum--" (Birkaç sayfa geri döner ve bir şekilde karmaşık ve anlaşılması zor bir hesaplamadaki hatayı hızla düzeltir.)

Pisistratus (şaşırmış).--"Sen tanınmış bir aritmetikçi gibi görünüyorsun."

Yabancı.--"Sana
karışık beceri ve şans oyunlarında yetenekli olduğumu söylememiş miydim? Bunun için aritmetik kafası gerekir:
birinci sınıf bir iskambil oyuncusu şımarık bir finansçıdır. Eminim ki
çimlerde veya kazanç masasında şanslı olup da
rakamlar için mükemmel bir kafası olmayan birini asla bulamazsın. Eh, bu Fransızca yeterince iyi,
görünüşe göre; burada ve orada, tam olarak konuşmak gerekirse, Fransızcadan daha fazla İngilizce olan sadece birkaç deyim var. Ama bütünüyle, ödemeye
değer bir iş değil!"

Pisistratus.--"Kafanın işi, niceliğe değil, niteliğe göre
orantılı bir fiyat getirir. Bunu ne zaman isteyeceğim?"

Yabancı.--"Yarın." (Ve el yazmasını bir çekmeceye koyar.)

Daha sonra yaklaşık bir saat boyunca çeşitli konular hakkında konuştuk; ve bu genç adamın doğal
yeteneğine dair izlenimim doğrulandı ve
arttı. Fakat bu yetenek, Fransız bir romancınınki kadar yanlış ve sapkındı. O, akıl yürütme yeteneğinin daha zor kısmına büyük ölçüde sahipmiş gibi görünüyordu, fakat
karakterin o baş güzelleştiricisinden, o tatlı
zekanın arıtıcısından, yani hayal gücünden neredeyse tamamen yoksundu; çünkü hayal gücüne karşı uyanık olmamız çok fazla öğretilmiş olsa da, Kaptan
Roland ile birlikte, sahip olduğumuz en ilahi akıl türü olduğunu ve bizi en az
yanlış yola sokan akıl olduğunu düşünüyorum. Gençlikte, gerçekten de, hatalara sebep oluyor, fakat bunlar
aşağılık veya alçaltıcı bir yapıda değil. Newton, kuyruklu yıldızların son bir etkisinin, denizleri ve gezegenleri, içindeki buharların ve solukların yoğunlaşmasıyla harekete geçirmek olduğunu söylüyor; ve böylece
gerçekten sağlıklı ve güçlü bir hayal gücünün düzensiz
flaşları bile bilgimizi derinleştirir ve ışıklarımızı parlatır; denizlerimizi ve
yıldızlarımızı harekete geçirir. Bu tür
flaşlardan yeni arkadaşım en katı
olgusal kişinin arzu edebileceği kadar masumdu. Bol miktarda hayalleri vardı ve
çok kötüleri; ama hayal gücünden bir zerre bile yoktu! Zihni, mantık hapishanesinde yaşayanlardandı ve parmaklıkların ötesini göremez veya görmek istemezdi. Duch doğası aynı anda hem olumlu hem de şüphecidir. Bu çocuk, kendi sert deneyiminden toplumsal dünyanın sayısız karmaşıklığı hakkında hemen karar vermeyi uygun bulmuştu.

Onun için tüm sistem bir savaş ve bir hileydi. Eğer evren tamamen
serserilerden oluşuyor olsaydı, kesinlikle yolunu bulurdu. Şimdi, bu zihin eğilimi, hem kurnaz hem de sevimsiz, uyuşuk bir mizaçla birlikteyse yeterince güvenli olabilirdi; ama hayal gücü eksikliğinden dolayı bol miktarda tutkuya sahip olan birinde korkunç ve tehlikeli olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı: ve bu, genç dışlanmış için geçerliydi. Tutku, onda, insan mutluluğuna karşı çıkan en kötü duyguların çoğunu kapsıyordu. Ona karşı çıkamazdınız ama çabuk öfkelenirdiniz; Zenginlikten söz edilemezdi, ama yanak kemiren kıskançlıkla solgundu. Bu zavallı çocuğun şaşırtıcı doğal avantajları, güzelliği, hazır oluşu, etrafında ateşli bir atmosfer gibi
soluklanan cüretkar ruhu, anayasal özgüvenini, hayranlık iddialarını bile ona karşı önyargılara
dönüştüren bir kibre dönüştürmüştü. Sinirli, kıskanç, kibirli, - yeterince kötü, ama en kötüsü değil, çünkü bu belirgin açıların hepsi soğuk, itici bir alaycılıkla cilalanmıştı, - tutkuları alaycı bir şekilde kendini gösteriyordu. İçinde hiçbir ahlaki duyarlılık yok gibiydi ve daha da dikkat çekici olanı,
gururlu bir doğanın gerçek onur noktasından çok azı veya hiçbiri yoktu. Hastalıklı bir aşırılığa varan, kaba bir şekilde "hırs" olarak adlandırılan yükselme arzusu vardı, ama şöhret, itibar veya türüne duyulan sevgi için belirgin bir arzusu yoktu; sadece başarılı olma, parlamama, hizmet etmeme, başarma isteği,
kendini beğenmişliğini kızdıran bir dünyayı hor görme ve içindeki gereksiz sinirli
hayatın arzuladığı zevklerin tadını çıkarma hakkına sahip olabilmesi için. Bir karakterin daha belirgin nitelikleri, ne kadar uğursuz olsa da, yine de ilgimi çekti ve yine de bana kurtarılabilir gibi göründü, hatta içinde belirli bir büyüklüğün kaba unsurlarını barındırıyordu. Yirmi yaşın altındaki, en yüksek derecede kavrama hızına ve uygulama cesaretine sahip bir gençten büyük bir şey çıkarmamalı mıyız? Öte yandan, büyüklük yaratabilen tüm yetenekler, iyiliğe ulaşabilenleri içerir. Vahşi
İskandinavyalı veya acımasız Frank'te bir Sidney veya bir Bayard'ın tohumları yatıyordu. En iyimiz, aniden tüm dünyayla savaşa sokulursa ne olurdu? Ve bu vahşi ruh tüm dünyayla savaş halindeydi, belki de kendi kendine aradığı bir savaştı ama yine de bir savaştı. Eğer barışın erdemlerini istiyorsanız vahşiyi barışla kuşatmalısınız.

Bu kanaatlere tek bir görüşme ve konferansta ulaştığımı söyleyemem; ama kaderini sorumluluğum altına almayı
umduğum bu kişiyi daha fazla gördükçe edindiğim izlenimleri özetliyorum.

Giderken, "Ama her halükarda konaklama yerinizde bir adınız var: yarın aradığımda kimi soracağım?" dedim.

"Ah! Adımı artık biliyor olabilirsiniz," dedi gülümseyerek, "Vivian,--Francis
Vivian."

IV. BÖLÜM.

Bir sabah, bir çocuğun, büyük bir istekle ağları olan bir bahçe örümceğinin faaliyetlerini izlemek için eski bir duvarın yanında oyalanışını hatırlıyorum. İlk durduğumda, evcil türlerden bir sinekle çok sessizce meşguldü, onunla kolayca ve onurla başa çıktı. Ama
tam da bu ilgi çekici işe en çok ilgi duyduğu anda,
birkaç Mayıs sineği, sonra bir sivrisinek ve sonra da bir mavi şişe geldi, hepsi
ağın farklı açılarında. Zavallı bir örümcek hiç bu kadar
talihiyle dikkati dağılmamıştı! Belli ki önce hangi tanrısal lütfu alacağını
bilmiyordu. Yerli kurban serbest bırakıldığında, Mayıs sineklerine doğru yarı yolda kaydı; sonra sekiz gözünden biri mavi şişeyi gördü ve o yöne doğru fırladı, - sivrisineğin vızıltısı onu tekrar o yöne çevirdi; ve bu şaşkınlığın ortasında,
şiddetli bir öfkeyle genç bir eşek arısı atladı! Sonra örümcek açıkça aklını kaybetti; tamamen delirdi; ve bir veya iki dakika boyunca
aptal ve hareketsiz bir şekilde, kafeslerinin ortasında durduktan sonra,
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde deliğine koştu ve misafirlerini kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktı. Biraz önce tarif ettiğim çekici ve sevimli
böceğin ikileminde olduğumu itiraf ediyorum. Sadece evcil sineğimi
görmem gerekirken yeterince iyi idare ettim. Ama şimdi ağımın her ucunda çırpınan bir şeyler varken (ve özellikle en yakın köşede öfkeyle vızıldayan o tutkulu genç eşek arısının ortaya çıkmasından beri), ilk önce hangisiyle boğuşmam gerektiği konusunda oldukça şaşkınım; ve ne yazık ki örümceğin aksine, kendimi saklayabileceğim bir deliğim yok ve ağın dokumacının işini yapmasına izin veriyorum. Ama örümceği olabildiğince taklit edeceğim; ve geri kalanlar mırıldanırken ve sabırsız, fark edilmeyen saatlerini atlatmaya çalışırken, ben kendi hayatımın iç labirentine çekileceğim. Amcamın hastalığı ve Vivian'la yeniden tanışmam, düşüncelerimi Fanny Trevanion'a duyduğum düşüncesiz ve olumsuz aşktan uzaklaştırmaya yetmişti. Ailenin Londra'dan
yokluğu sırasında (ve beklenenden biraz daha uzun süre kaldılar), yine de babamın dokunaklı tarihini ve bana açıkça vaaz ettiği ahlaki dersi hatırlamak için boş vaktim oldu; ve o kadar çok iyi karar aldım ki, Bayan Trevanion'u en sonunda Londra'ya titremeyen bir elimle karşıladım ve toplumunun ölümcül cazibesinden mümkün olduğunca uzak durduğum için sağlam bir kalbim vardı. Amcamın yavaş iyileşmesi, gezilerimizi
kesmek için bana haklı bir bahane verdi. Trevanion'un bana ayırdığı zamanı, ailemle
geçirmem doğaldı. Balolara veya partilere gitmedim; hatta Trevanion'un periyodik
yemeklerinden bile uzak kaldım. Bayan Trevanion, ilk başta beni her zamanki canlı kötülüğüyle
inzivaya çekilmemde toparladı. Ama şehitliğimi layıkıyla
tamamlamaya devam ettim. Ruhumu sızlatan neşeye dair hiçbir sitemkar bakışın sırrımı ele vermemesine dikkat ettim. Sonra Fanny
ya incinmiş ya da küçümseyici göründü ve babasının
çalışma odasına girmekten tamamen kaçındı; birdenbire taktiklerini değiştirdi ve onu günde on kez bir kitap aramak veya bir soru sormak için odaya getiren
tuhaf bir bilgi arzusuna kapıldı. Ben herkes için bir kanıttım.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, çok perişandım. Şimdi geriye dönüp baktığımda,
kendi acılarımı hatırlayınca dehşete düşüyorum: sağlığım ciddi şekilde etkilendi; hem gündüzün sınavından hem de gecenin ızdırabından aynı şekilde korkuyordum. Tek dikkat dağıtıcı şey Vivian'a yaptığım ziyaretler ve
sevgili evimin çevresine kaçışımdı. Ve o ev hayatımın o krizinde benim güvencem ve koruyucumdu; gösterişsiz onur ve dingin erdem atmosferi tüm kararlarımı güçlendirdi; beni gençliğin kabul ettiği en güçlü tutkuya karşı mücadelelerime hazırladı ve Vivian'ın zehirli ruhunun soluduğu ve hareket ettiği havanın kötü buharlarına karşı koydu. Böyle bir evin etkisi olmadan, eğer
güvenilir bir misafir olduğum kişilere karşı dürüstlüğün emrettiği davranışta başarılı olsaydım, kaderin ve talih tarafından engellenen aşkın kendi kendine kavramaya
çok meyilli olduğu dünyaya karşı o kötü ve hastalıklı acılığın bulaşıcılığına karşı koyabileceğimi sanmıyorum ve Vivian'ın ifadesinde, ister gerçek ister yalan olsun, ciddiyete ait olan belagatten yoksun değildi. Ama, bir şekilde, dudağı sık sık acıyla titreyen ve mırıldandığı hiç duyulmayan kıdemli askerin yüzündeki büyük acıyı barındıran küçük odadan hiç ayrılmadım ve babamın ilk denemelerinin (benimki gibi denemeler) ardından gelen sakin bilgelik ve annemin şefkatli yüzündeki sevgi dolu gülümseme ve Blanche'ın (Elf'in bize aşina olduğu isim) masum çocukluğu, ki onu zaten bir kız kardeş olarak seviyordum, o dört duvarın dünyayı tatlandırmaya yetecek kadar şey içerdiğini hissetmeden, eğer geniş ağzına kadar safra ve mercanköşk ile dolsaydı. Trevanion, Vivian'ın performansından fazlasıyla memnun kalmıştı, bundan etkilenmişti; çünkü sadece ifade biçimindeki düzeltmeler çok sınırlı olsa da, sözlü düzeltmelerin ötesine geçiyordu; düşünceleri iyileştiren kelimeler öneriyorlardı; ve Trevanion'un zihninin aşırı takdir etmek üzere şekillendirildiği aritmetik bir hatanın dikkate değer
düzeltmesi dışında, kenardaki bir veya iki kısa açıklama cesurca
tehdit edilmiş, bir muhakeme zincirinde daha güçlü bir halkayı teşvik etmiş veya
bir ifadenin
iddiasında daha fazla kanıta ihtiyaç olduğunu belirtmiştir. Ve tüm bunlar, ele alınan konu hakkında en ufak bir bilgiyle desteklenmemiş, keskin bir zihnin doğal ve çıplak mantığından
kaynaklanmıştır! Trevanion, Vivian'ın ellerine yeterince iş verdi ve bu da benim bağımsızlık
vaadimi gerçekleştirmeye yetecek kadar cömert bir ücretle oldu. Ve bir kereden fazla arkadaşımı ona
tanıtmamı istedi. Ama ben bundan kaçınmaya devam ettim, Tanrı bilir, kıskançlıktan değil,
sadece Vivian'ın tavır ve konuşma biçiminin, küstahlıktan nefret eden ve kendi
eksantrikliklerinden başka hiçbir şeyi anlamayan birini özellikle rahatsız edeceğinden korktuğum için. Yine de, güçlü bir kanatta çalışan, ancak yalnızca kısa uçuşlar için çalışan Vivian'ın, günün birkaç saatinden fazlasını harcayacak kadar zamanı yoktu ve tembelliğinden dolayı eski alışkanlıklarına geri dönüp eski dostlukları yeniden aramasından korkuyordum. Alaycı dürüstlüğü, her ikisinin de böyle bir sonuçla ilgili ciddi endişeleri haklı çıkaracak kadar itibarsız olduğunu gösteriyordu; buna göre, akşamlarımda, gazla aydınlatılmış sokaklarda veya ara sıra bir saatliğine tiyatrolardan birine giderek, can sıkıntısını azaltmak için ona eşlik ederek boş zaman yaratmayı başardım. Vivian'ın, kendini yeterince zengin bulduğunda ilk dikkati, kişiliğine verilmişti; ve bu kadar hazır zihinlerin her zaman fazlasıyla sahip olduğu o iki gözlem ve taklit yeteneği, İngiliz beyefendisine özgü o zarif kostüm düzgünlüğünü elde etmesini sağlamıştı. Dönüşümünün ilk birkaç günü boyunca, gösteriş veya kaba arkadaşlık için yapısal bir sevginin izleri gerçekten de belirgindi;
ama birer birer kayboldular. Önce yakaları aşağı doğru kıvrılmış gösterişli bir boyun bağı gitti; sonra bir çift mahmuz kayboldu; ve son olarak baston dediği şeytani bir alet -ama koşan bir kurşun vasıtasıyla bir ucunda cop görevi görebilir ve diğer ucunda bir hançer saklayabilirdi- barışçıl metropolümüze uyarlanmış sıradan bir yürüyüş bastonuna dönüştü. Benzer bir değişim, daha az derecede de olsa, yavaş yavaş tavırlarında ve konuşmasında gerçekleşti. Birinde daha az sert, diğerinde ise daha sakin, belki daha neşeli oldu. Övgüye değer bir çabayla kendine bakmanın, ilk kez zekasının kendisine itibarlı bir şekilde faydalı olduğunu hissetmenin yüce zevkine duyarsız olmadığı açıktı.

Yeni bir dünya, hala belirsiz olsa da -sis ve pus arasından görülebiliyordu-
üzerine doğmaya başlamıştı.

Biz zavallı ölümlülerin kibri öyle bir şey ki, Vivian'a olan ilgim muhtemelen
arttı ve ona karşı duyduğum nefret,
onun vahşi doğası üzerinde bir tür üstünlük kazandığımı gözlemleyerek önemli ölçüde yumuşadı. İlk kez yol kenarında karşılaştığımızda ve daha sonra kilise bahçesinde sohbet ettiğimizde, üstünlük kesinlikle benim tarafımda değildi. Ama şimdi, onun henüz hareket ettiği
toplumdan daha geniş bir çevreden geliyordum. İngiltere'deki ilk insanları görmüş ve dinlemiştim. O zamanlar beni sadece büyüleyen şey, şimdi bana acıma duygusu veriyordu. Öte yandan, onun aktif zihni bendeki değişimi gözlemlemekten başka bir şey yapamazdı; ve kıskançlıktan ya da daha iyi bir hisle benden beni nasıl gölgede bırakacağını ve
eski üstünlüğünü nasıl yeniden kazanacağını öğrenmeye istekliydi; üstün olmak onu rahatsız etmiyordu. Bu yüzden, kendisinin meşgul olduğu çeşitli konularla bağlantılı olan kitapları gösterdiğimde beni uysallıkla dinliyordu.
Herhangi bir tanıdığım kadar zeki olanlardan daha az edebi düşünceye sahip olmasına rağmen,
ve edindiği düşünce miktarını ve gönüllü olarak aşina olduğu birkaç eserin gösterimini göz önünde bulundurarak çok az okumuştu, yine de kararlı bir şekilde çalışmaya oturdu; ve
açıkça tersine olmasına rağmen,
gelecekteki bir amaç için şu anda can sıkıcı olanı yapmaya kararlılığın belirtilerinden daha olumlu kehanetlerde bulundum. Yine de amacı iyice anlamış olsaydım onaylayıp onaylamayacağım başka bir soru.
Hem geçmiş yaşamında hem de karakterinde
derinlik kuramadığım uçurumlar vardı.
Hem pervasız bir açık sözlülük hem de dikkatli bir çekingenlik vardı:
Açık sözlülüğü, kendisini olduğundan daha iyi göstermek için hiçbir çaba göstermeden, hemen önümüzdeki tüm konulardaki konuşmasında belirgindi.
Çekingenliği, hayatının bu tür sırlarını bana itiraf edebilecek her tür güven duygusundan ustaca kaçınmasında da aynı şekilde görülüyordu.
Nerede doğduğunu, büyüdüğünü ve eğitildiğini gizlemeyi seçtiği gibi;
kendi kaynaklarına nasıl
atıldığı; nasıl bir şeyler tasarladığı, nasıl
geçimini sağladığı, hepsi de sessizliğin tanrısı Harpocrates'e yemin ettiği konulardı. Ve yine de
gördüklerinin, adını hiç vermediği ama
birlikte atıldığı garip yoldaşların anekdotlarıyla doluydu. Ve ona adalet sağlamak için, erken
deneyiminin hayatın deliklerinden ve köşelerinden, lağımlarından ve giderlerinden toplanmış gibi görünmesine ve dürüstlüğe karşı tamamen
bir hoşnutsuzluk duymamasına ve erdemi veya ahlaksızlığı, ikisini de yalnızca sanatının hizmetkarları olarak gören büyük bir şair kadar sakin bir kayıtsızlıkla görmesine rağmen, kendisinde hiçbir zaman dürüstlüğün olumlu bir ihlalini
ortak göstermediğini belirttim. Tanık olduğu bazı yaratıcı dolandırıcılıkların hikayesine gülebilir ve onun alçaklığına duyarsız görünebilirdi; ama
bundan gerçek bir suç ortağı olarak değil, onaylayan bir tanık olarak bahsediyordu. Daha yakınlaştıkça, giderek o, yanlış ve doğru arasındaki ayrımlara alışmış zihinlerle temasın bilinçsizce ürettiği o
pudor veya içgüdüsel utancı hissetti ve
bu tür hikayeler sona erdi. Ailesinden hiç bahsetmedi ve o da şu tuhaf ve ani şekildeydi:--

"Ah!" diye bağırdı bir gün, aniden bir matbaanın önünde durarak, "bu bana
sevgili, sevgili annemi nasıl da hatırlatıyor."

"Hangisi?" dedim, hevesle, Raffaelle'in "Madonna"sı ile "The Brigand's Wife"ın bir gravürü arasında kararsızca.

Vivian merakımı gidermedi, ama isteksizliğime rağmen beni çekti.

"Anneni seviyordun, öyle mi?" dedim, bir duraksamadan sonra. "Evet, bir yavrunun
bir kaplanın
sevdiği gibi."

"Bu garip bir karşılaştırma."

"Ya da bir boğa köpeğinin, efendisinin boksörü! Bunu
daha mı çok seviyorsun?"

"Pek değil; annenin hoşuna gidecek bir karşılaştırma mı?"

"Nasıl yani? O öldü!" dedi, biraz tereddütlü bir şekilde.

Kolunu benimkine daha da bastırdım.

"Seni anlıyorum," dedi, alaycı, itici gülümsemesiyle. "Ama
kaybım için üzülmekte haksızsın. Ben de üzülüyorum; ama beni önemseyen hiç kimse
acımı paylaşmamalı."

"Neden?"

"Çünkü annem dünyanın iyi bir kadın olarak adlandıracağı türden biri değildi. Onu
bu yüzden daha az sevmedim. Şimdi konuyu değiştirelim."

"Hayır; madem bu kadar çok şey söyledin, Vivian, devam etmen için seni ikna edeyim. Baban
yaşıyor mu?"

"Anıt ayakta değil mi?"

"Sanırım öyle; ne olmuş yani?"

"Neden, ikimiz için de pek önemli değil; ve sorum
seninkini yanıtlıyor."

Bundan sonra devam edemedim ve bir adım daha ileri gidemedim. İtiraf etmeliyim ki Vivian güvenini cömertçe paylaşmadıysa
benden de merakla güven istemedi. Trevanion'dan bahsettiğimde ilgiyle dinliyordu (çünkü ona o kişiyle olan bağlantımı açıkça söyledim, ancak Fanny hakkında hiçbir şey söylemediğimden emin olabilirsiniz) ve bu kadar seçkin biriyle birlikte olmamın bana
açtığı parlak dünyadan bahsediyordum. Ama eğer kalbimin doluluğuyla
ebeveynlerimden, evimden bahsetmeye başlarsam, ya o kadar küstah bir bıkkınlık gösteriyordu
ya da o kadar ürpertici bir alaycı tavır takınıyordu ki genellikle ondan ve konudan
öfkeli bir tiksintiyle
aceleyle uzaklaşıyordum. Özellikle bir keresinde, babamla tanıştırmak için izin istediğimde, gerçekten endişeliydim, çünkü içindeki şeytanın yumuşamamasının imkansız olduğunu düşünüyordum. o temasla, dedi, alçak, alaycı kahkahasıyla,

"Sevgili Caxton, çocukken 'Telemachus'tan o kadar sıkılmıştım ki, buna katlanabilmek için
onu bir parodiye dönüştürdüm."

"Ee?"

"Aynı kötü eğilimin Ulysses'inizi bir
karikatür haline getirmesinden korkmuyor musunuz?"

O konuşmadan sonra Bay Vivian'ı üç gün görmedim; ve o zaman da görmemeliydim, sadece tesadüfen Opera Binası'nın Sütunlu ... Silahlar ve taçlarla süslenmiş arabalar ve arabalar, sade bir renk tonunda ama zarif bir şekilde döşenmiş, devasa atlar ve cüce "kaplanlar"la dolu kabriyoleler (o zamanlar brougham onların yerini almamıştı) hızla ilerledi ve önünden yuvarlandı. Güzel kadınlar ve neşeli elbiseler, yıldızlar ve kurdeleler, soylular dünyasının rütbesi ve güzelliği yanından geçip gitti. Ve bu yalnız, arkadaşsız, istekli, hoşnutsuz ruhun bana ilham verdiği şefkate karşı koyamadım, arzunun şevki ve dışlanmanın umutsuzluğuyla parladığını düşündüğü o muhteşem varoluşa bakıyordum. O karanlık yüze bir bakış attığımda, daha da karanlık olan kalbin içinde neler geçtiğini okudum. Duygular sevimli olmayabilirdi, düşünceler akıllıca olmayabilirdi, ancak doğal değiller miydi? Bunlardan bir kısmını deneyimlemiştim, -- neşeli giyinmiş insanları, zenginliği ve tembelliği, zevki ve modayı
gördüğümde değil, Parlamento kapılarında, asil isimler kazanmış ve sözleri görkemli İngiltere'nin kaderinde ağırlığı olan adamlar, görkemli arenalarına dikkatsizce
geçtiklerinde; ya da, aşağılık ihtişamın tatil kalabalığının ortasında, şöhretin mırıldanmasını ve sanat veya edebiyat alanında çalışan asil bir emekçinin etrafında toplandığını duyduğumda: şan ve şöhretin bu kadar yakın ama bir o kadar da uzak olmasıyla, kişinin kendi belirsizliği arasındaki o karşıtlığı, elbette hissetmiştim, -- kim hissetmemiştir ki? Ah! Themistokles olmaya yazgılı olmayan birçok genç, bir Miltiades'in ganimetlerinin onu uyutmayacağını hissedecektir!
Bu yüzden Vivian'ın yanına gittim ve elimi omzuna koydum.

"Ah!" dedi, her zamankinden daha nazik bir şekilde, "Seni gördüğüme sevindim ve özür dilemek için, geçen gün seni gücendirdim. Ama cennetin mutluluğundan
bahsedecek olsan bile, araftaki ruhlardan pek de nazik cevaplar alamazsın. Bana asla evlerden ve babalardan bahsetme! Yeter! Beni affettiğini görüyorum. Neden operaya gitmiyorsun? Gidebilirsin."

"Ve sen de, eğer istersen. Bir bilet utanç verici derecede pahalı, elbette;
yine de, müzikten hoşlanıyorsan, karşılayabileceğin bir lüks."

"Ah! Tasarruf etmenin ihtiyatının beni engellediğini düşünüyorsan, bana iltifat ediyorsun. Geçen gece gittim, ama bir daha gitmeyeceğim. Müzik!--operaya gittiğinde, müzik için mi gidiyorsun?"

"Sadece kısmen, kabul ediyorum; ışıklar, sahne, gösteri, beni
aynı derecede cezbediyor. Ama operanın ikimiz için de çok karlı bir zevk olduğunu düşünmüyorum. Zengin aylaklar için, cesaret edip söyleyebilirim ki, diğerleri kadar masum bir eğlence olabilir, ama ben onu üzücü bir canlandırıcı buluyorum."

"Ve ben tam tersiyim, korkunç bir uyarıcı! Caxton, biliyor musun, sana ne kadar kaba gelirse gelsin, bu 'onurlu bağımsızlık'tan
sabırsızlanıyorum? Bu neye yol açıyor? Yemek, kıyafet ve konaklama, bana bundan daha fazlasını getirebilir mi?"

"İlk başta, Vivian, isteklerini eldiven ve bir kabriyole ile sınırladın: eldivenleri çoktan getirdi; yakında kabriyoleyi getirecek!"

"İsteklerimiz beslendikleri şeylerle büyür. Sen büyük dünyada yaşıyorsun,
eğer istersen heyecan yaşayabilirsin; ben heyecan istiyorum,
dünya istiyorum, zihnim için yer istiyorum, dostum! Beni anlıyor musun?"

"Mükemmel ve seninle empati kuruyorum, zavallı Vivian'ım; ama hepsi gelecek. Sabırlı ol! Londra sokaklarında şafak vakti böylesine rahatsız edici bir şekilde
doğarken sana vaaz ettiğim gibi. Zaman kaybetmiyorsun. Zihnini doldur; oku,
çalış, hırsa hazır ol. Neden kanatlarını alana kadar uçmak istiyorsun? Şimdi kitaplarda yaşa; sonuçta onlar muhteşem saraylar ve hepimize açık, zengin ve fakir."

"Kitaplar, kitaplar! Ah! Sen bir kitap adamının oğlusun. İnsanlar kitaplarla
dünyada ilerlemez ve bu arada hayatın tadını çıkarmaz."

"Bunu bilmiyorum; ama, iyi dostum, sen ikisini de yapmak istiyorsun, - dünyada
çalışmanın
olabildiğince hızlı ilerlemek ve tembelliğin
olabildiğince keyifli bir şekilde hayatın tadını çıkarmak. Kelebek gibi yaşamak istiyorsun ve yine de arının tüm
balına sahip olmak istiyorsun; ve bütünün en önemli özelliği, kelebek gibi, her çiçeğin bir anda büyümesini istiyorsun; ve bir
arı olarak, tüm kovan çeyrek saatte depolanmalıdır! Sabır, sabır, sabır!"

Vivian sert bir iç çekti. "Sanırım," dedi, huzursuz bir duraklamadan sonra, "içimde serseri ve kanun kaçağı güçlü, çünkü eski varoluşuma geri dönmek istiyorum, ki bu tamamen eylemdi ve bu nedenle hiçbir düşünceye izin vermiyordu."

Böyle söylerken, Sütunlu Koridor'un etrafında dolaşmıştık ve operanın daha özel girişinin bulunduğu dar geçitteydik: o girişin kapılarının yakınında, iki veya üç genç adam tembel tembel oturuyordu. Vivian sustuğunda, bu tembellerden birinin sesi kulaklarımıza gülerek geldi.

"Ah!" dedi, görünüşe göre bir soruya cevap olarak, "Benim servete giden yolum bundan çok daha hızlı: Bir varisle evlenmeyi düşünüyorum!"

Vivian irkildi ve konuşana baktı. Çok yakışıklı bir adamdı. Vivian ona bakmaya devam etti ve kasıtlı olarak baştan ayağa; sonra döndü memnun ve düşünceli bir gülümsemeyle uzaklaştı.

"Elbette," dedim ciddi bir şekilde (gülümsemeyi yorumlayarak), "haklısın: o mirasçı avcısından bile daha yakışıklısın!"

Vivian kızardı; ama cevap veremeden, aylaklardan biri, arkadaşlarının rahat
küstahlığının uyandırdığı neşeli kahkahadan
kurtulurken, şöyle dedi:--

"Bu arada, eğer bir mirasçı istiyorsan, işte İngiltere'nin en büyüklerinden biri geliyor; ama daha küçük bir oğul olmak yerine, seninle bir İrlanda soylusu arasında üç güzel hayatla, en azından bir kont olmalısın--Fanny Trevanion!"

Bu isim beni heyecanlandırdı, titrediğimi hissettim; ve başımı kaldırdığımda, arabalarından
aceleyle inen Lady Ellinor ve Miss Trevanion'ı gördüm.

O zaman operanın girişine doğru. İkisi de beni tanıdı ve Fanny haykırdı,--

"Sen buradasın! Ne kadar şanslısın! Hemen kaçsan bile, bizi locaya kadar görmelisin."

"Ama ben opera için giyinmedim," dedim utanarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Trevanion; sonra sesini alçaltarak, "bizi neden bu kadar isteyerek terk ediyorsun?" diye ekledi ve elini koluma yaslayarak, karşı konulmaz bir şekilde lobiye çekildim. Kapıdaki genç aylaklar bize yol açtılar ve şüphesiz kıskançlıkla bana baktılar.

"Hayır!" dedim, Bayan Trevanion'un cevabımı beklediğini gördüğümde, gülüyormuş gibi yaparak. "Bu tür eğlenceler için ne kadar az zamanım olduğunu unutuyorsun ve
amcam--"

"Ah, ama annem ve ben bugün amcanı görmeye gittik ve o
neredeyse iyi,--değil mi, annem? Onu ne kadar sevdiğimi ve takdir ettiğimi
anlatamam. Eskiden Douglas'ı nasıl hayal ettiğimi tam olarak. Ama annem
sabırsız. Yarın bizimle akşam yemeği yemelisin, söz! Elveda değil,
elveda," ve Fanny annesinin koluna doğru kaydı. Bana karşı her zaman nazik ve kibar olan Leydi Ellinor, bu diyalog veya daha doğrusu monolog bitene kadar iyi huylu bir şekilde oyalanmıştı.

Geçide geri döndüğümde, Vivian'ın ileri geri yürüdüğünü gördüm; purosunu
yakmıştı ve enerjik bir şekilde içiyordu. "Bu büyük mirasçı," dedi gülümseyerek, "gördüğüm kadarıyla, başlığının altında, zengin olmaktan daha az güzel görünmüyor, sanırım, bana bu kadar nazikçe övgülerini sunduğunuz Bay Trevanion'un kızı. O zaman çok zengin! Bunu hiç söylemedin, ama bunu bilmeliydim; ama görüyorsun ki, senin beau monde'un hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hatta Bayan Trevanion'un İngiltere'deki en büyük mirasçılardan biri olduğunu bile."

"Evet, Bay Trevanion zengin," dedim, iç çekmemi bastırarak, "--çok zengin."

"Ve sen onun sekreterisin! Sevgili dostum, bana sabır gösterebilirsin, çünkü senin büyük bir hisse senedinin senin için gereksiz olacağını umuyorum."

"Seni anlamıyorum."

"Yine de o genç beyefendiyi duydun, hem ben hem de sen mirasçıyla aynı evdeyiz."

"Vivian!"

"Peki, bu kadar korkunç ne söyledim?"

"Pooh! O genç beyefendiden bahsettiğine göre, arkadaşının ona söylediği şeyi de duydun, 'en azından Fanny Trevanion'a ulaşmak için bir kont olmalı!'"

"Tut! Bir milyona ulaşmak için bir milyoner olmak gerektiğini söylemek de aynı şey! Yine de milyonlar kazananların genellikle peniyle başladığına inanıyorum."

"Bu inanç senin için bir teselli ve cesaret olmalı, Vivian. Ve şimdi, iyi geceler; yapacak çok işim var."

"O zaman iyi geceler," dedi Vivian ve ayrıldık.

Bay Trevanion'un evine ve çalışma odasına doğru yol aldım. Beni bekleyen korkunç bir iş yükü vardı ve ilk başta kararlı bir şekilde oturdum; ama yavaş yavaş düşüncelerimin sonsuz mavi kitaplardan uzaklaştığını fark ettim ve kalem Sierra Leone Raporu'ndan bir alıntının ortasında elimden kaydı. Nabzım yüksek ve hızlı atıyordu; sadece duygunun sebep olabileceği o sinirsel ateş halindeydim. Fanny'nin tatlı sesi kulaklarımda çınlıyordu; gözleri, en son gördüğümde olduğu gibi, alışılmadık derecede nazik, neredeyse yalvarırcasına, nereye dönsem bana bakıyordu; sonra, sanki alay edercesine, o sözleri tekrar duydum: "En azından arzulamak için bir kont olmalı-" Ah! Arzuluyor muydum? Bu kadar çılgın, bu kadar mükemmel bir ev haini miydim? Hayır, hayır! O zaman aynı çatı altında ne yapıyordum? Hayatımın kaynaklarını aşındıran bu tatlı zehri içmek için neden kalıyordum? O öz sorgulamada, ki bir iki yaş daha büyük olsaydım, çok daha önce sormuş olurdum, ölümcül bir korku beni ele geçirdi; kalbimden kan fışkırdı ve beni soğuk, buz gibi soğuk bıraktı. Evden ayrılmak, Fanny'den ayrılmak! Bir daha asla o gözleri görmemek, o sesi asla duymamak! Tatlı zehirden ölmek, ıssız sürgünden ölmekten daha iyidir! Ayağa kalktım, pencereleri açtım; odada bir aşağı bir yukarı yürüdüm; hiçbir şeye karar veremedim, hiçbir şey düşünemedim; tüm zihnim bir
kargaşa içindeydi. Kendimi kontrol etmek için şiddetli bir çabayla
tekrar masaya yaklaştım. Kendimi görevime zorlamaya karar verdim, eğer bu sadece yeteneklerimi yeniden toplamak ve onların kendi işkenceme dayanmalarını sağlamaksa. Kitapları sabırsızlıkla çevirdim, o zaman bakın! Kitapların arasında gömülü halde, gözüme ne çarptı? Arsızca ama sitemle, Fanny'nin yüzü! Minyatürü oradaydı. Birkaç gün önce Trevanion'un himaye ettiği genç bir sanatçı tarafından çekildiğini biliyordum. Sanırım incelemek için
çalışma odasına götürmüş ve orada dikkatsizce bırakmıştı. Ressam
onun tuhaf ifadesini, tarifsiz gülümsemesini yakalamıştı,--çok çekici,
çok kötü niyetli; hatta en sevdiği duruşu,--küçük baş yuvarlak Hebe benzeri omzunun üzerinden döndü; göz saçların altından yukarı baktı.
Deliliğimde ne gibi bir değişiklik olduğunu bilmiyorum; ama dizlerimin üzerine çöktüm,
ve minyatürü tekrar tekrar öperek gözyaşlarına boğuldum. Ne
gözyaşları! Kapının açıldığını duymadım, gölgenin asla
yerden çaldığını görmedim; hafif bir el omzuma kondu, dururken titriyordu--irkildim. Fanny'nin kendisi üzerime eğilmişti!

"Sorun ne?" diye sordu şefkatle. "Ne oldu?
Amcanız--aileniz--iyi mi? Neden ağlıyorsunuz?"

Cevap veremedim; ama ellerimi minyatürün üzerinde kenetledim,
ki o da ne içerdiğini görmesin.

"Cevap vermeyecek misin? Ben senin arkadaşın değil miyim, neredeyse kız kardeşin? Gel,
annemi arayayım mı?"

"Evet--evet; git--git."

"Hayır, henüz gitmeyeceğim. Orada ne var? Ne saklıyorsun?"

Ve masumca ve kız kardeş gibi, o eller benimkileri tuttu; ve böylece--ve böylece--resim görünür oldu! Ölü bir sessizlik oldu. Gözyaşlarımın arasından yukarı baktım. Fanny birkaç adım geri çekilmişti ve yanağı çok
kıpkırmızıydı, gözleri yere bakıyordu. Sanki bir suç işlemişim gibi hissettim, sanki
şerefsizlik bana yapışmış gibiydi; ve yine de bastırdım--evet, Tanrıya şükür!
Yüreğimden yükselen ve dudaklarıma hücum eden çığlığı bastırdım:
"Bana acı, çünkü seni seviyorum!" Bastırdım ve sadece bir inilti kaçtı benden,--kaybettiğim mutluluğun feryadı! Sonra, ayağa kalkıp minyatürü
masaya koydum ve kararlı olduğuna inandığım bir sesle,--
"Bayan Trevanion, bana bir kız kardeş kadar nazik davrandınız ve bu yüzden
sizin benzerinize bir erkek kardeş gibi veda ediyordum; bu size çok benziyor--bu!"

"Elveda!" diye yankılandı Fanny, hala başını kaldırmadan.

"Elveda--kardeşim! İşte, kelimeyi cesurca söyledim; çünkü--için--"
Hızla kapıya gittim ve orada dönerek, gülümsemek istediğim bir şeyle ekledim,--"çünkü evde diyorlar ki ben--iyi değilim; benim için bu çok fazla; biliyorsunuz, anneler aptallık eder; ve--ve--yarın babanızla konuşacağım; ve--iyi geceler! Tanrı sizi korusun, Bayan Trevanion!"

IX. BÖLÜM.

BÖLÜM I.

Ve babam kitaplarını bir kenara itti.

Ey genç okuyucu, kim olursan ol, ya da en azından genç bir okuyucu, gizlice taşıdığın vahşi sıkıntıların ve üzüntülerinle, ayağını evinin eşiğinden dışarı attığında önünde açılan o sert, katı dünyadan geri döndüğün, büyüklerinin huzur içinde oturduğu dört sessiz duvara geri döndüğün ve bir tür hüzünlü şaşkınlıkla, her şeyin ne kadar sakin ve rahatsız edilmemiş olduğunu gördüğün bir zamanı hatırlamıyor musun? Tutkuların yolunda senden önce giden o nesil, anne babanın nesli (belki de seninkinden o kadar da uzak olmayan yıllar), senin çalkantılı gençliğinden ne kadar da hareketsiz, dingin dinginliğinde görünüyor! İçinde klasik bir çağın dinginliği, Yunanlıların heykelleri kadar antik bir dinginlik var. Senden önceki hayatların birleştiği o sakin rutin monotonluğu; şöminenin başında, koltukta ve köşede mutlulukları için yeterli buldukları uğraşlar, senin ateşli heyecanınla ne kadar da garip bir tezat oluşturuyor! Ve sana yer açıyorlar, seni hoş karşılıyorlar ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi sessiz uğraşlarına geri dönüyorlar! Hiçbir şey olmamış! Belki de kalbinde tüm dünya ekseninden fırlamış gibi görünüyor, tüm unsurlar savaş halinde! Ve sen oturuyorsun, artık paylaşamayacağın o sessiz mutlulukla ezilmişsin ve mekanik bir şekilde gülümsüyorsun ve ateşe bakıyorsun; ve onda bir, yatma vakti gelene kadar hiçbir şey söylemiyorsun ve mumunu alıp yalnız odana doğru sefilce sürünüyorsun. Şimdi, kışın ortasında bir posta arabasında, üç yolcu sıcak ve rahatken, karla kaplı ve donmuş dördüncüsü dışarıdan iner ve aralarına girer, hemen üç yolcu da yerlerini değiştirir, tedirgin bir şekilde pelerin yakalarını yukarı çeker, "yorganlarını" yeniden düzenler, hissedilir bir kalori kaybı hisseder: davetsiz misafir en azından bir sansasyon yaratmıştır. Ama eğer kalbinizde Grampians'ın tüm karları varsa, fark edilmeden içeri girebilirsiniz; karşı komşunuzun ayaklarına basmamaya dikkat edin, o zaman tek bir ruh bile rahatsız olmaz, tek bir "yorgan" bile kıpırdamaz. Gözümü bile kırpmamıştım, o gece boyunca hiç uzanmamıştım bile, Fanny Trevanion'a veda ettiğim gece; ve ertesi sabah, güneş doğduğunda, dışarı çıktım, -bilmediğim bir yere: uzun, gri, ıssız sokakların belirsiz bir anısı var; donuk, somurtkan bir sessizlikte akıyormuş gibi görünen nehir, uzakta, çok uzakta, görünmez bir sonsuzluğa; ağaçlar ve çimenler ve çocukların neşeli sesleri. Büyük Babil'in bir ucundan diğerine gitmiş olmalıyım; çünkü hafızam ancak öğleden önce bir yerde, babamın evinin kapısını çaldığımda ve merdivenlerden ağır ağır çıkıp, küçük ailenin buluşma yeri olan oturma odasına girdiğimde net ve belirgin hale geldi; çünkü Londra'da olduğumuzdan beri babam çalışma odasını ayrı tutmayı bırakmıştı ve "bir köşe" dediği şeyle yetiniyordu - iki masa ve bir garson masası alabilecek kadar geniş, sandalyeler _bir takdir_ kitaplarla doluydu. Bu geniş köşenin karşı tarafında, artık neredeyse iyileşmekte olan amcam oturuyordu ve sert, askeri el yazısıyla küçük kırmızı bir hesap defterine bazı rakamlar yazıyordu; çünkü
Amcam Roland'ın harcamalarında en sistemli adam olduğunu zaten biliyorsunuz.

Babamın yüzü her zamankinden daha şefkatliydi, çünkü önünde bir
prova vardı, ilk eserinin ilk provasını, tek eserini, Büyük Kitap'ı!
Evet! Kesinlikle bir baskı bulmuştu. Ve ilk eserinizin ilk provasını, herhangi bir yazara bunun ne olduğunu sorun! Annem, sadık Bayan Primmins'le birlikte alışverişte veya alışverişteydi, şüphesiz; bu yüzden, kardeşler böyle meşgulken, benim girişimin bir bomba, bir şarkıcı, bir gök gürültüsü,
ya da sezonun son "büyük romanı" veya o günlerde ses çıkaran başka bir şeymiş gibi çok fazla gürültü yapmaması doğaldı. Çünkü şimdi gürültü yapan şey, --şimdi, en şaşırtıcı şey, şaşırtıcı şeylere olan kolay aşinalığımız olduğunda;
"Paris'te bir devrim daha" veya "Bu arada, Viyana'da yapılacak bir bok var!" dediğimizde, De Joinville Claremont'taki göletlerde balık tutarken ve siz Brighton'daki iskelede Metternich'e bakmak için neredeyse hiç arkanıza dönmediğinizde!

Amcam başını salladı ve belirsiz bir şekilde homurdandı; babam kitaplarını bir kenara koydu, --"bunu bize zaten söylediniz."

Beyefendi, çok yanılıyorsunuz; kitaplarını o zaman bir kenara koymadı, çünkü o zamanlar onlarla meşgul değildi, --provasını okuyordu. Ve gülümsedi ve ona (yani kanıtına) acınası bir şekilde işaret etti,
ve bir tür mizahla, sanki şöyle der gibi: "Ne bekliyorsun,
Pisistratus? Kısa giysili yeni bebeğim -ya da uzun astar, ki hepsi aynı şey!"

İkisinin arasına bir sandalye çektim ve önce birine, sonra diğerine baktım. Tanrım beni affet!--İkisine karşı isyankar, nankör bir kin
hissettim. Ruhumun acısı o yöne taşmış olması için gerçekten derin olmalıydı, ama taştı. Gençliğin acısı iğrenç bir
bencildir ve gerçek budur. Sandalyemden kalktım ve
pencereye doğru yürüdüm; açıktı ve pencerenin dışında, kafesinde Bayan
Primmins'in kanaryası vardı. Londra havası ona katılıyordu ve
şehvetle şarkı söylüyordu. Şimdi, kanarya beni kafesinin karşısında dikilirken ve ona ciddi bir şekilde, ve hiç şüphem yok ki, çok kasvetli bir şekilde bakarken gördüğünde, yaratık aniden durdu ve başını bir yana eğdi, bana yan yan ve şüpheyle baktı. Ona zarar vermediğimi anlayınca, sanki çekingen ve sorgulayıcı bir şekilde birkaç kırık nota çalmaya başladı, her birinin arasında durakladı; ve sonunda, cevap vermediğimde, şüphesini çözdüğünü açıkça düşündü ve korkulmaktan çok acınacak biri olduğumu anladı, çünkü yavaş yavaş o kadar yumuşak ve gümüş bir sese geçti ki, gerçekten inanıyorum ki, bunu bilerek beni rahatlatmak için yaptı! - eski dostu, haksız yere şüphelendiğim. Hiçbir müzik beni o uzun, hüzünlü kadans kadar evime dokunmadı. Ve kuş durduğunda,
kafesin parmaklıklarına yakın bir yere tünedi ve bana parlak, zeki gözleriyle sabit bir şekilde baktı. Benimkinin sulandığını hissettim ve geri döndüm ve
odanın ortasında, ne yapacağımı, nereye gideceğimi kararsız bir şekilde durdum. Babam
kanıtla işini bitirmişti ve
folyolarına gömülmüştü. Roland
kırmızı hesap defterini kavradı, cebine geri koydu, kalemini dikkatlice
sildi ve şimdi beni büyük böcek kaşlarının altından izliyordu.
Birden ayağa kalktı ve mantar bacağıyla ocağa vurarak,
"Şu lanetli kitaplardan başını kaldır, kardeş Austin! Oğlunun
yüzünde ne var? Bunu anlayabilirsen, yorumla!" diye haykırdı.

BÖLÜM II.

Ve babam kitaplarını bir kenara itti ve aceleyle ayağa kalktı. Gözlüklerini çıkardı ve mekanik olarak ovuşturdu, ama hiçbir şey söylemedi ve amcam, bir an ona bakarak, sessizliğine şaşırarak,
patladı,--

"Ah! Anlıyorum; bir belaya bulaşmış ve sen öfkelisin.
Aman! Genç kan istediğini elde edecek, Austin, elde edecek. Bunu suçlamıyorum;
sadece--Buraya gel, Sisty. Vay canına! dostum, buraya gel."

Babam, Kaptan'ın elini nazikçe silkeledi ve bana doğru
ilerlerken kollarını açtı. Bir sonraki anda, göğsünde hıçkırıyordum.

"Ama sorun ne?" diye bağırdı Kaptan Roland. "Kimse
sorunun ne olduğunu
söylemeyecek mi? Para, sanırım, para, seni kahrolası savurgan genç
köpek. Neyse ki ne yapacağını bilemediği kadar çok parası olan bir amcan var. Ne kadar? Elli?--yüz?--iki yüz? Eğer konuşmayacaksan
çek nasıl yazabilirim?"

"Sus, kardeşim! Bunu düzeltecek olan
verebileceğin para değil.
Zavallı oğlum! Doğru tahmin ettim mi? Geçen akşam doğru tahmin ettim mi--"

"Evet, efendim, evet! Çok perişan oldum. Ama şimdi daha iyiyim,--size her şeyi
anlatabilirim."

Amcam yavaşça kapıya doğru yürüdü; incelikli nezaket duygusu,
kendisinin bile oğul ve baba arasındaki güvene
uygun olmadığını düşünmesine neden oldu.

"Hayır amca," dedim, elimi ona uzatarak, "kal. Sen de bana öğüt verebilirsin, beni güçlendir. Şerefimi korudum; onu hala korumama yardım et."

"Şeref" kelimesinin duyulmasıyla, Yüzbaşı Roland sustu ve
hızla başını kaldırdı.

Böylece her şeyi anlattım,--ilk başta yeterince tutarsızca, ama devam ettikçe açık ve erkekçe. Şimdi biliyorum ki aşıkların babalarına ve amcalarına güvenmeleri
âdet değildir. Hayatın o aynalarına, oyunlara ve
romanlara bakılırsa, onlar daha iyilerini seçiyorlar,--uşakları ve oda hizmetçilerini ve sokaktan edindikleri arkadaşları, tıpkı benim zavallı Francis
Vivian'ı edindiğim gibi: onlara dertlerini temiz bir şekilde anlatıyorlar. Ama babalar
ve amcalar,--onlara yakın, zaptedilemez, "çeneye kadar düğmeli." Caxton'lar eksantrik bir aileydi ve asla diğer insanlar gibi
bir şey yapmadılar. Bitirdiğimde gözlerimi kaldırdım ve yalvarırcasına,
"Şimdi söyle bana, hiç umut yok mu--hiç mi?"

"Neden olmasın ki?" diye bağırdı Yüzbaşı Roland aceleyle--"De
Caxton'lar Trevanion'lar kadar iyi bir aile; ve sana gelince,
sadece söyleyeceğim şey, genç hanımın kendi mutluluğu için daha kötüsünü seçmesi. "

Amcamın elini sıktım ve endişeli bir korkuyla babama döndüm, çünkü biliyordum ki, onun inzivaya çekilme alışkanlıklarına rağmen, çok az kişi dünyevi meseleler hakkında daha sağlam bir yargıya
varırdı, oysa o, onlara bakmaya oldukça
çekilmişti. Harika bir şey, bilginlerin ve
şairlerin başkaları için sıklıkla sahip oldukları, ancak nadiren kendileri için kullanmaya tenezzül ettikleri o yalın bilgeliktir. Ve buna nasıl ulaşıyorlar? Babama baktım ve
Roland'ın uyandırdığı belirsiz umut, ben bakarken yok oldu.

"Kardeşim," dedi yavaşça ve başını sallayarak, "içinde yaşayanlara kurallar ve yasalar veren dünya, bir mülk tapusuyla birlikte gelmediği sürece, bir soyağacına pek önem vermez."

"Trevanion, Leydi Ellinor ile evlendiğinde Pisistratus'tan daha zengin değildi," dedi amcam.

"Doğru, ama Leydi Ellinor o zamanlar bir mirasçı değildi; ve babası
bu meselelere İngiltere'deki hiçbir akranın bakmayacağı şekilde bakıyordu.
Trevanion'a gelince, mevki konusunda önyargısı olmadığını söyleyebilirim, ama
sağduyusu güçlüdür. Kendini pratik bir adam olarak değerlendirir.
Ona aşktan ve gençlik sevgisinden bahsetmek aptallık olur.
Austin Caxton'ın oğlunda, yaklaşık on beş veya on altı bin poundluk bir faizle geçinen, kızına
uygun hiçbir
akıllı adamın onaylayamayacağı bir eş görürdü. Ve Leydi Ellinor'a gelince--"

"Bize çok şey borçlu, Austin!" diye haykırdı Roland, yüzü karararak.

"Leydi Ellinor şimdi, eğer onu daha iyi tanısaydık, her zaman olacağına söz verdiği, dünyanın hırslı, zeki, entrikacı kadını. Öyle değil mi, Pisistratus?"

Hiçbir şey söylemedim,--çok fazla hissettim.

"Peki kız senden hoşlanıyor mu? Ama bence açıkça öyle!"
diye haykırdı Roland. "Kader, kader; bizim için ölümcül bir aile oldu! Kahretsin!
Austin, senin hatandı. Neden oraya gitmesine izin verdin?"

"Oğlum artık bir adam, -en azından yüreğinde, yıllarında değilse bile: insan
tehlikeden ve denemeden uzak tutulabilir mi? Beni eski papaz evinde buldular,
kardeşim!" dedi babam, yumuşak bir şekilde.

Amcam odada üç kez yukarı aşağı yürüdü, daha doğrusu sendeledi;
ve sonra aniden durdu, kollarını kavuşturdu ve bir karara vardı,--

"Kız senden hoşlanıyorsa, görevin iki kat daha açık: bundan
yararlanamazsın.
Evden ayrılmakla doğru olanı yaptın, çünkü
baştan çıkarma çok güçlü olabilir."

"Ama Bay Trevanion'a ne bahane uyduracağım?" dedim güçsüzce; "Hangi
hikayeyi
uydurabilirim? Güvenirken o kadar dikkatsiz, o kadar nüfuz edici ki
bir kez şüphelenirse, tüm hilelerimi anlar ve--ve--"

"Bir mızrak kadar açık," dedi amcam aniden, "ve bu konuda
hiçbir hileye gerek yok. 'Sizi terk etmeliyim, Bay Trevanion.'
'Neden?' dedi. 'Bana sormayın.' diye ısrar etti. 'Öyleyse, efendim, eğer bilmek
zorundaysanız, kızınızı seviyorum. Hiçbir şeyim yok, o büyük bir mirasçı. Siz
bu aşkı onaylamayacaksınız ve bu yüzden sizi terk ediyorum!' Bir İngiliz beyefendisine yakışan
yol budur. Eh, Austin?"

"İçgüdülerin konuştuğunda asla yanılmazsın, Roland," dedi babam.
"Bunu sen söyleyebilir misin, Pisistratus, yoksa ben senin adına söyleyeyim mi?"

"Bırak kendisi söylesin," dedi Roland, "ve cevabı kendisi yargılasın.
Genç, zeki, dünyada bir figür olabilir.
Trevanion, 'Defneyi kazandıktan sonra hanımı da kazan, tıpkı eski şövalyeler gibi.' diye cevap verebilir. Her halükarda en kötüsünü duyacaksın."

"Gideceğim," dedim kararlı bir şekilde; şapkamı alıp odadan çıktım. İniş yerinden geçerken, merdivenlerin üst katından hafif bir ayak sesi duyuldu ve küçük bir el elimi tuttu. Hızla döndüm ve kuzenim Blanche'ın
dolgun, koyu, ciddi şekilde tatlı gözleriyle karşılaştım.

"Henüz gitme, Sisty," dedi tatlı bir şekilde. "Seni bekliyordum, çünkü sesini duydum ve içeri girip seni rahatsız etmek istemedim."

"Ve beni neden bekledin, küçük Blanche?"

"Neden! Sadece seni görmek için. Ama gözlerin kırmızı. Ah, kuzenim!" ve ben onun çocuksu dürtüsünün farkına varmadan, boynuma atlayıp beni öptü. Blanche çoğu çocuk gibi değildi ve okşamalarda çok cimriydi. Bu yüzden o öpücük nazik bir kalbin derinliklerinden geldi. Tek kelime etmeden karşılık verdim; ve onu nazikçe yere bıraktım,
merdivenlerden indim ve sokağa çıktım. Ama çok uzağa
gitmeden önce babamın sesini duydum; ve yanıma geldi ve kolunu
koluma geçirerek, "Acı çeken ikimiz yok mu? Birlikte olalım!" dedi. Kolunu sıktım ve sessizce yürümeye devam ettik. Ama
Trevanion'un evine yaklaştığımızda, tereddütle, "Efendim, tek başıma içeri girmem daha iyi olmaz mıydı? Bay Trevanion ile benim aramda bir açıklama
olacaksa, sizin varlığınız
ya ikimizi de alçaltacak bir ricayı ya da
benim şüphemi ima ediyormuş gibi
görünmez mi--"

"Elbette tek başına içeri gireceksin; seni bekleyeceğim--"

"Sokaklarda değil--ah, hayır! baba," diye bağırdım, anlatılmaz bir şekilde duygulanarak.
Çünkü bütün bunlar babamın alışkanlıklarına o kadar benzemiyordu ki, gençliğimin acılarını onun sakin hayatının sakin onuruna bu şekilde ilettiğim için pişmanlık duydum.

"Oğlum, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun; bunu ancak kendim
son zamanlarda öğrendim. Bak, şimdi senin içinde yaşıyorum, ilk çocuğum; diğer
oğlumda değil, Büyük Kitap: İstediğimi almalıyım. İçeri gir; kapı orası, değil mi?"

Babamın elini sıktım ve o zaman o elin benimkine karşılık verebileceğini hissettim, Fanny Trevanion'un kaybı bile dünyayı boş bırakamazdı. Ebeveynlerimizi
elimizde tutarken, hayatımızda önümüzde ne kadar çok şey var! Çabalamak ve umut etmek için ne kadar çok şey! Üzüntümüzün üstesinden gelmek için ne kadar da bir sebep, böylece onlar da bizimle birlikte üzülmesinler!

BÖLÜM III.

Trevanion'un çalışma odasına girdim. Nadiren evde olduğu bir saatti, ama bunu düşünmemiştim; ve hiç şaşırmadan gördüm ki,
alışkanlığının aksine, Avam Kamarası'nın bir komite odasında olmak yerine, koltuğunda oturuyor, en sevdiği klasik yazarlardan birini okuyordu.

"Çok hoş bir adamsın," dedi, başını kaldırıp, "beni
tüm sabah, hiçbir sebep veya mantık olmadan yalnız bırakıyorsun! Ve komitem
ertelendi,--başkan hasta. Hastalananlar Avam Kamarası'na
girmemeli. Bu yüzden Propertius'u inceliyorum: Parr
haklı; Tibullus kadar zarif bir yazar değil. Ama ne halt ediyorsun?--neden oturmuyorsun? Hımm! Ciddi görünüyorsun;
söyleyecek bir şeyin var,--söyle!"

Ve Propertius'u yere indirerek, Trevanion'un keskin, sivri yüzü
anında ciddi ve dikkatli hale geldi.

"Sevgili Bay Trevanion," dedim, olabildiğince kararlı bir şekilde, "bana karşı çok nazik davrandınız; ve kendi ailemden daha çok sevdiğim ve saygı duyduğum başka bir adam yok."

Trevanion.--"Hıh! Bütün bunlar ne? [Alçak sesle]--Aldanacak mıyım?"

Pisistratus.--"O halde, görevimden istifa ettiğimi söylediğimde, beni nankör sanmayın,--çok mutlu olduğum evden ayrılmak için."

Trevanion.--"Evden çık! Uh! Seni fazla yordum. Gelecekte daha merhametli olacağım. Bir siyasi ekonomisti affetmelisin; insanları makine olarak görmek
mezhebimin hatası."

Pisistratus (hafifçe gülümseyerek).--"Hayır, kesinlikle; öyle değil! Şikayet edeceğim hiçbir şey yok, değişmesini isteyebileceğim hiçbir şey yok; kalabilir miyim?"

Trevanion (beni düşünceli bir şekilde inceleyerek).--"Peki baban beni böyle
bırakmanı onaylıyor mu?"

Pisistratus.--"Evet, tamamen."

Trevanion (bir an düşünerek).--"Anlıyorum, seni
Üniversiteye gönderecek, seni kendisi gibi bir kitap kurdu yapacak. Pöh! Bu olmaz;
asla tam bir kitap adamı olamayacaksın,--bu sende yok. Genç
adam, dikkatsiz görünsem de,
istediğimde karakterleri oldukça çabuk okurum. Beni terk etmekle hata ediyorsun; sen büyük dünya için yaratılmışsın,--sana yüksek bir kariyer açabilirim. Bunu yapmak istiyorum! Leydi Ellinor bunu istiyor,--hayır, ısrar ediyor,--baban için olduğu kadar senin için de. Bakanlardan asla bir iyilik istemem ve asla da istemem. Ama" (burada
Trevanion aniden ayağa kalktı ve dik bir tavırla ve kolunun hızlı bir hareketiyle ekledi)--"ama bir bakan himayesini istediği gibi kullanabilir. Bakın, bu henüz bir sır ve sizin şerefinize emanet ediyorum.
Ama yıl bitmeden Kabine'de olmalıyım. Benimle kalın; talihinizi garanti ediyorum,--üç ay önce bunu söylemezdim.
Yakında Parlamento'yu sizin için açacağım,--henüz reşit değilsiniz;
o zamana kadar çalışın. Ve şimdi oturun ve mektuplarımı yazın,--üzücü bir gecikme!"

"Sevgili, sevgili Bay Trevanion!" dedim, öyle etkilenmiştim ki konuşamıyordum ve elini tutup iki elimin arasına sıkıştırdım, "Size teşekkür etmeye cesaret edemiyorum,--edemem! Ama siz kalbimi bilmiyorsunuz: bu hırs değil. Hayır! keşke sonsuza dek aynı şartlarda burada kalabilseydim--burada,"
Fanny'nin bir önceki gece durduğu o noktaya pişmanlıkla bakarak.
"Ama bu imkansız! Eğer her şeyi bilseydin, bana gitmemi söyleyen ilk kişi sen olurdun!"

"Borçlusun," dedi dünya adamı soğuk bir şekilde. "Kötü, çok
kötü--hâlâ--"

"Hayır, efendim; hayır! daha kötü."

"Daha kötü olmak neredeyse imkansız, genç adam--zor! Ama, tıpkı senin yapacağın gibi;
beni terk ediyorsun ve nedenini söylemiyorsun. Elveda. Neden oyalanıyorsun? El sıkış ve git!"

"Sizi böyle bırakamam; ben--ben--efendim, gerçek ortaya çıkacak. Miss Trevanion'u görmeden fakir olduğumu
unutmayacak kadar aceleci ve çılgınım ve--"

"Ha!" diye sözünü kesti Trevanion, yumuşak bir şekilde ve solgunlaşarak, "bu gerçekten bir talihsizlik! Ve ben, karakterleri okumaktan bahseden ben! Gerçekten, gerçekten, biz sözde pratik adamlar aptalız - aptalız! Ve siz
kızımla seviştiniz!"

"Efendim? Bay Trevanion! - hayır - asla, asla bu kadar aşağılık değil! Evinizde, sizin tarafınızdan
güvenilirken, bunu nasıl düşünebilirsiniz? Cesaret ettim, belki de, sevmeye, - en azından, benim için çok
güçlü bir ayartmaya duyarsız olamayacağımı hissettim. Ama bunu mirasçınıza söylemek için - karşılığında sevgi istemek için:
masanızı kırmayı tercih ederdim! Açıkçası size aptallığımı söylüyorum:
bu bir aptallık, bir utanç değil."

Trevanion, kitaplığa yaslandığımda aniden yanıma geldi ve
elimi samimi bir nezaketle kavrayarak, "Affedersiniz!
Babanızın
oğlu gibi davrandınız - böyle bir oğula gıpta ediyorum! Şimdi, beni dinle: Sana kızımı veremem--"

"İnanın bana, efendim; ben asla--"

"Tut, dinle! Sana kızımı veremem. Eşitsizlikten bahsetmiyorum,--bütün beyefendiler eşittir; ve eğer değilse, böyle bir durumda herhangi bir küstahça üstünlük gösterisi, kendi servetini karısına borçlu olan birinden kötü sonuçlar doğurur! Ama, olduğu gibi, dünyada sadece servetle değil, bir hayatın emeğiyle, doğamın yarısının bastırılmasıyla--gençliğimin ihtişamını ve sevincini oluşturan her şeyin--zorlukla, cimrilikle, evcilleştirilmesiyle--İngiliz dünyasının bir devlet adamında beklediği o sert, gerçekçi şeye--kazanılmış bir payım var! Bu konum, doğal sonucuna,--güce--yavaş yavaş açıldı! Sana söylüyorum, yakında yönetimde yüksek bir makama sahip olacağım; İngiltere'ye büyük hizmetlerde bulunmayı umuyorum, çünkü biz İngiliz politikacılar, kalabalık ve basın bizim hakkımızda ne derse desin, bencil yer avcıları değiliz. On yıl önce, şu anki kadar yüksek bir mevkide olmayı reddettim. Görüşlerimize inanıyoruz ve onları yürürlüğe koyabilecek gücü selamlıyoruz. Bu kabinede düşmanlarım olacak. Ah, Downing Sokağı'nın kapılarında kıskançlığı geride bıraktığımızı düşünmeyin! Azınlıkta biri olacağım. Ne olacağını çok iyi biliyorum: iktidardaki tüm erkekler gibi, kendimi kendi kafalarım ve ellerim dışında başkalarıyla güçlendirmeliyim. Kızım bana İngiltere'deki o evin ittifakını getirecek, ki bu benim için en gerekli olan. Fanny Trevanion'un elinde olan gücümü --size değil, sizin on katınız olan (her ne ise) adamlara-- harcarsam, hayatım bir çocuğun iskambil piramidi gibi yere düşecek. Ben bu amaçla baktım, ama annesi bu amaçla plan yaptı;
çünkü bu ev işleri bir erkeğin umutları dahilindedir, ama
bir kadının politikasına aittir. Bizim için bu kadar. Ama sana, sevgili, açık sözlü ve yüksek ruhlu genç dostum; sana, eğer Fanny'nin babası olmasaydım, eğer senin en yakın akraban olsaydım ve Fanny tüm prenslik çeyiziyle (çünkü prensliktir) istendiğinde elde edilebilseydi, sana derim ki, on bin kişiden birinin kaldıramayacağı
kalp, deha, enerji, gurur ve ruh üzerindeki yükten kaçardım; her şeyi bir eşe borçlu olma lanetinden kaçardım! Bu, tüm doğal konumların tersine dönmesidir, içimizdeki tüm erkekliğe bir darbedir. Sen ne olduğunu bilmiyorsun; ben biliyorum! Karımın serveti ancak evlendikten sonra geldi, şimdiye kadar her şey yolunda; itibarımı servet avcılığı suçlamasından kurtardı. Ama, sana adil bir şekilde söylüyorum ki, hiç gelmemiş olsaydı,
şimdiye kadar olduğumdan veya olabileceğimden daha gururlu, daha büyük ve daha mutlu bir adam olurdum,
tüm avantajlarıyla: boynumda bir değirmen taşı oldu. Ve yine de
Ellinor gururumu incitebilecek tek bir kelime bile söylemedi. Kızı
bu kadar hoşgörülü olur muydu? Fanny'yi ne kadar sevsem de, annesinin
yüce yüreğine sahip olduğundan şüpheliyim. İnanmaz görünüyorsun,--doğal olarak. Ah,
çocuğumun mutluluğunu bir politikacının hırsına feda edeceğimi mi düşünüyorsun.
Gençliğin deliliği! Fanny seninle birlikte perişan olurdu. Şu anda öyle düşünmeyebilirdi; beş yıl sonra öyle düşünecekti! Fanny hayranlık uyandıran bir düşes,
kontes, büyük bir hanımefendi olacak; ama her şeyi ona borçlu olan bir adamın karısı! Hayır, hayır;
hayal etme! Onun mutluluğunu feda etmeyeceğim, buna güven. Açıkça, adam adama konuşuyorum, dünyanın bir adamı, yeni giren bir adama, ama yine de adam adama! Ne diyorsun?"

"Bana söylediğin her şeyi düşüneceğim. Bana en cömertçe konuştuğunu biliyorum, tıpkı bir baba gibi. Şimdi beni bırak, Tanrı seni ve sevdiklerini korusun!"

"Git, - duanı iade ediyorum; git! Şimdi sana hizmet teklifleriyle hakaret etmiyorum; ama unutma, onlara her şekilde, her zaman emretme hakkın var. Dur! Bu rahatlığı da yanında götür, - şimdi üzücü bir rahatlık, bundan sonra büyük bir rahatlık. Öfke, alay, acıma uyandırabilecek bir konumda, kısır kalpli bir adamın sana saygı duymasını ve seni takdir etmesini sağladın.
Sen, bir çocuk, gri saçlarımla, tüm dünyayı daha iyi düşünmemi sağladın; "Babana söyle bunu."

Kapıyı kapattım ve yavaşça, yavaşça dışarı çıktım. Ama koridora girdiğimde, Fanny aniden kahvaltı salonunun kapısını açtı ve bakışından, hareketinden beni içeri davet ediyor gibi görünüyordu. Yüzü çok solgundu ve ağır göz kapaklarında gözyaşı izleri vardı.

Bir an öylece durdum ve kalbim şiddetle çarptı. Sonra anlaşılmaz bir
şeyler mırıldandım ve eğilerek kapıya doğru koştum.

Kulaklarım beni yanıltıyor olabilir ama adımı duyduğumu düşündüm; ama neyse ki uzun boylu kapıcı gazetesinden ve deri koltuğundan
başladı ve giriş açıktı. Babama katıldım.

"Her şey bitti," dedim kararlı bir gülümsemeyle. "Ve şimdi, sevgili
babam, bana öğrettiğin tüm dersler için -hayatının- ne kadar minnettar olmam gerektiğini hissediyorum; çünkü inan bana, mutsuz değilim."

BÖLÜM IV.

Babamın evine geri döndük ve merdivenlerde annemle karşılaştık,
Roland'ın ciddi bakışları ve Austin'in garip yokluğu onu endişelendirmişti.
Babam sessizce annemin Blanche ve kendisi için tahsis ettiği küçük bir odaya doğru yol gösterdi ve sonra elimi,
kendi adımlarını hayatın sessiz vadilerinden aşağı taşlı patikadan
indiren şeye koyarak bana şöyle dedi: "Doğa sana burada yatıştırıcıyı veriyor;" ve bunu
söyleyip odadan çıktı.

Ve doğruydu, ey annem! Senin basit, sevgi dolu göğsünde doğanın
derin teselli kuyularını yerleştirdiği! Felsefe için erkeklere, teselli için kadınlara geliriz. Ve binlerce zayıflık ve pişmanlık, üzüntüyü oluşturan
ince ayrıntıların keskin kumları, bunların hepsini
hiçbir erkeğe (hatta ona bile, en sevgili ve
tüm insanların en şefkatlisi), utanmadan sana gösterdim! Ve senin gözyaşların,
yanağıma düşen, Araby'nin merhemiydi; ve kalbim sonunda yatıştı
nemli, nazik gözlerinin altında sakinleşti ve yatıştı. Çabaladım ve akşam yemeğinde küçük çembere katıldım; ve
ruhumu yükseltmek için hiçbir şiddetli girişimde bulunulmadığı için minnettar hissettim,--sadece daha sakin, yumuşak ve sakin bir sevgi. Hatta küçük Blanche bile, sanki sempati sezgisiyle, gevezeliğini kesti ve yanıma
sürünürken adımlarını susturmuş gibiydi. Ama akşam yemeğinden sonra, oturma odasında yeniden bir araya geldiğimizde, ışıklar parladı, perdeler indirildi ve sadece birkaç tekerleğin hızlı dönüşü bize dışarıda bir dünya olduğunu hatırlattı, babam konuşmaya başladı.
Bütün işlerini bir kenara bırakmıştı, daha küçük ama daha az
ölen çocuk unutulmuştu ve babam konuşmaya başladı.

"Bu," dedi düşünceli bir şekilde, "belirli ilaçların veya otların vücuda belirli hastalıklarına göre uygun olduğu bilinen bir şeydir. Hasta olduğumuzda, ilaç kutumuzu rastgele açıp elimize geçen herhangi bir toz veya şişeyi çıkarmayız. Becerikli doktor, dozu hastalığa göre ayarlayan kişidir."

"Bundan şüphe edilemez," dedi Yüzbaşı Roland. "Söylediklerinizin adaletine dair dikkate değer bir örnek hatırlıyorum. İspanya'dayken, hem atım hem de ben aynı anda hastalandık: her biri için bir doz gönderildi;
ve cehennem gibi bir hatayla, atın ilacını yuttum ve zavallı at da benim ilacımı yuttu!"

"Peki sonuç ne oldu?" diye sordu babam.

"At öldü!" diye cevapladı Roland, kederle, "değerli bir hayvan, parlak
doru, bir yıldızı var!"

"Ya sen?"

"Doktor bunun beni öldürmesi gerektiğini söyledi; ama alayımdaki bir adamı öldürmek için bir şişe ilaçtan çok daha fazlası gerekiyordu."

"Yine de, aynı sonuca varıyoruz," diye devam etti babam, "Ben
benim teorimle, sen deneyiminle, aldığımız ilacın
rastgele seçilmemesi gerektiği ve şişedeki bir hatanın bir atı öldürebileceği. Ama zihin için ilaca geldiğimizde, sağduyunun bedene uyguladığı altın kuralı ne kadar az düşünüyoruz!"

"Anan," dedi Yüzbaşı, "zihin için hangi ilaç var?
Shakspeare bu konuda bir şeyler söylemişti, eğer doğru hatırlıyorsam, bu,
hasta bir zihne hizmet edilemeyeceği anlamına geliyor."

"Sanmıyorum, kardeşim; sadece tıbbın (boluslar ve kara
damarlar anlamında) işe yaramayacağını söyledi. Ve Shakespeare kendi sanatında kusur bulan son kişiydi; çünkü gerçekten de zihin için büyük bir hekimdi."

"Ah! Şimdi seni anlıyorum, kardeşim,--yine kitaplar! Yani bir adam kalbini kırdığında, servetini veya kızını (Blanche, çocuk,
gel buraya) kaybettiğinde, yaralı yere bir sıva yapıştırmanın yeterli olduğunu ve her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorsun. Keşke bana böyle bir tedavi bulsaydın."

"Dener misin?"

"Yunanca değilse," dedi amcam.

BÖLÜM V.

Babamın Kitapların Hijyenik Kimyası Üzerine Örneği.

"Eğer," dedi babam, ve eli yeleğinin içindeydi, "eğer
büyük Mısır kütüphanesindeki yazıt konusunda Diodorus'un yetkisini kabul edersek--ve Diodorus'un neden başkaları kadar hedefe yakın olmadığını göremiyorum?" diye ekledi babam sorgulayıcı bir şekilde arkasını dönerek.

Annem kendisinin hitap edilen kişi olduğunu düşündü ve Diodorus'un yetkisine nazikçe onay verdi.
Babam bu şekilde fikrini güçlendirerek devam etti, "Eğer, diyorum ki, Diodorus'un yetkisini kabul edersek,
Mısır kütüphanesindeki yazıt: 'Zihnin İlacı'ydı.
Şimdi, bu ifade meşhur bir şekilde basmakalıp ve klişe haline geldi ve insanlar
kitapların zihnin ilacı olduğunu belirsiz bir şekilde tekrarlıyorlar. Evet; ama
asıl mesele ilacı uygulamak!"

"Bize bunu daha önce en az iki kez söyledin, kardeşim," dedi Yüzbaşı,
blöf yaparak. "Ve Diodorus'un bununla ne ilgisi var, ben Ay'ın adamından daha fazlasını bilmiyorum."

"Bu gidişle asla ilerleyemem," dedi babam, sitem ve yalvarış arasında bir tonda.

"İyi çocuklar olun, Roland ve Blanche," dedi annem, işini bırakıp iğnesini tehditkar bir şekilde havaya kaldırarak ve gerçekten de
Kaptan'ın omzuna hafif bir delik açarak. "'Rem acu tetigisti,' canım," dedi babam, Cicero'nun o zamanki kelime oyununu ödünç alarak. (1) "Ve şimdi kadifeye geçeceğiz. O zaman diyorum ki,
kitaplar ayrım gözetmeksizin alındığında, zihnin hastalıklarına ve
sıkıntılarına çare değildir. Bunları almak için bir bilim dünyası gereklidir. Bazı insanların büyük bir üzüntü içinde bir romana veya moda olan
son hafif kitaba doğru uçtuklarını gördüm. Veba için bir gül suyu içmek de aynı şey! Kalp gerçekten ağır olduğunda hafif okumalar işe yaramaz. Bana Goethe'nin oğlunu kaybettiğinde, kendisi için yeni olan bir
bilimi incelemeye başladığı söylendi. Ah! Goethe ne yaptığını bilen bir hekimdi. Böyle büyük bir üzüntüde zihni gıdıklayıp oyalayamazsınız, onu koparıp atmalısınız, soyutlamalısınız, özümsemelisiniz, --bir uçuruma gömmelisiniz,
bir labirente sürüklemelisiniz. Bu nedenle, orta yaşın ve yaşlılığın telafisi mümkün olmayan üzüntüleri için katı bir kronik bilim
kursu ve sert muhakeme, --karşı-tahriş öneriyorum. Beyni kalp üzerinde harekete geçirin! Eğer bilim çok fazla aykırıysa (çünkü hepimizin matematiksel kafası yok), en mütevazı
anlayışın erişebileceği, ancak en yükseğe yeterince bakan bir şey, yeni bir dil, Yunanca, Arapça, İskandinav, Çince veya Galce! Servet kaybı için, doz doğrudan anlayışa daha az uygulanmalı, zarif ve samimi bir şey uygulardım. Çünkü
kalp sevgilerdeki bir kayıpla ezilip parçalandığı gibi,
para kaybıyla da daha çok baş ağrır ve acı çeker. Burada daha yüksek sınıftan şairlerde çok değerli bir çare buluyoruz. Çünkü daha büyük ve daha kapsamlı dehaya sahip şairlerin
birbirinden tamamen farklı iki ayrı adama sahip olduğunu unutmayın: hayal gücü olan adam ve pratik, koşullara bağlı adam; ve bunların mutlu karışımı, yarı hayal gücü yarı pratik olan zihin hastalıklarına uygundur. Şimdi tanrılarla kaybolmuş, şimdi en
sıradan olanlarla, Gray'in güzel bir şekilde adlandırdığı gibi, tam da 'durumların şairi' olan Homeros var; ve yine de en sıkıcıyı bile, bir süreliğine, bankacısının kitabının
kapatabileceği masasındaki o küçük noktayı unutmaya ikna edecek ve baştan çıkaracak kadar hayal gücüne sahip. Gerçekten de ondan çok daha aşağıda, Virgilius var -- Cowley'nin ifade ettiği gibi, 'Bilge Virgilius, Şiirleri en yükseğe çıkar, ama uçmaz.' Ama Virgilius hala iki adam olabilecek kadar dehaya sahip, -- sizi tarlalara götürecek, sadece pastoral kamışları dinlemek ve arıların vızıltısını duymak için değil, aynı zamanda kilise arazisinden ve bağdan nasıl en iyi şekilde yararlanabileceğinizi fark etmeniz için. Horace var, dünyanın büyüleyici adamı, servetinizin kaybı için size duygusal bir şekilde başsağlığı dileyecek ve bu hayatın güzel şeylerini asla küçümsemeyecek, ama yine de size bir insanın
aşağılık bir miktar veya parva rura ile mutlu olabileceğini gösterecek. Shakespeare var, tüm şairlerin üstünde, katı duygunun ve göksel hayal gücünün gizemli ikilisi olan ve daha pek çok kişi var, isimlerini vermem gerekmiyor, ama eğer onlara nazikçe ve sessizce yaklaşırsanız, sıradan filozofunuz, mantıksız Stoacı gibi size hiçbir şey kaybetmediğinizi söylemeyecek, ama sizi bu dünyadan, kayıpları ve zorluklarıyla birlikte duyarsızca çalacak ve nerede olduğunuzu bilmeden sizi başka bir dünyaya
kaybedecek!--sizinle birlikte ayakkabınızın tabanını örtenden daha fazla kayıp dönümlerinizin toprağını taşımasanız bile, aynı şekilde hoş karşılandığınız bir dünya. Sonra, hipokondri ve tokluk için, hızlı bir
alternatif seyahat rotasından daha iyi ne olabilir, özellikle erken, sıra dışı,
harika, efsanevi seyahatler! Ruhları nasıl da tazeler! Sizi
içinde bulunduğunuz sıkıcı esneme durumundan nasıl da çıkarırlar. Bakın,
Herodot'la birlikte, genç Yunanistan hayata döner veya onunla
harika eski Doğu dünyasının nasıl çoktan dev bir çürümeye dönüştüğünü fark edin; veya
Carpini ve Rubruquis ile Tartarya'ya gidin, Zagathai'nin evlerle
yüklü arabalarıyla tanışın ve büyük bir şehrin size doğru
yol aldığını düşünün. ' (2) Cengiz'in soyundan gelenlerin 'okyanus kadar uçsuz bucaksız çorak çölde çoğalıp dağıldığı' o uçsuz bucaksız vahşi Tatar imparatorluğuna bakın. Kuzey'in ilk kaşifleriyle birlikte yelken açın ve kışın kalbine, deniz yılanları, ayılar ve insan yüzlü dişli morslar arasında ilerleyin. Sonra,
Kolomb'u, Cortes'in sert ruhunu, Meksika krallığını, Peruluların garip altın şehrini, o küstah kaba Pizarro'yu; ve Polinezyalıları, tıpkı Antik Britanyalılar gibi, ve Amerikan yerlilerini ve Güney Denizi Adalılarını ne düşünüyorsunuz? Böyle bir rejimde sizin hipokondriyağınızın ne kadar huysuz, genç, maceracı ve neşeli olması gerekir! Sonra, mezhepçilik dediğim zihnin o kötü alışkanlığı için, - kelimenin dini anlamında değil, ama küçük, dar önyargılar, komşunuzdan nefret etmenize neden olur, çünkü sizin yumurtalarınız haşlanırken onun yumurtaları kızartılır;
ve dedikodu yapmak, insanların işlerine burnunuzu sokmak, gıybet etmek ve
beyninizin pencere pervazına uzamasına izin verdiğiniz bir örümcek ağına bir süpürge değdiğinde cennet ve dünyanın bir araya geleceğini düşünmek, ne kadar da büyük ve cömert, hafifçe aperatif (affedersiniz canım) bir tarih akışı! Kafanın tüm dumanını nasıl da temizler,--Orta Çağ'ın eski sülüklerinin beyinciği temizledikleri
kardeş otundan daha iyi! Orada, Almanların dediği gibi, krallıklar ve imparatorluklar, ırklar ve çağların tüm o büyük girdabının ve fırtınanın ortasında, zihniniz John Styles'a karşı o küçük ateşli düşmanlığın veya tüm dünyanın Tom Stokes ve karısına karşı şikayetlerinizle ilgilendiği yönündeki o talihsiz önyargınızın ötesine nasıl da genişliyor! "Görüyorsunuz, bu muhteşem eczanedeki birkaç malzemeye dokunabiliyorum; kaynakları sınırsızdır, ancak en nazik takdiri gerektirir. Her türlü ilacı inatla reddeden, kederli bir dul eşi, katı bir jeoloji
kursuyla iyileştirdiğimi hatırlıyorum. Onu gnays ve mika şistin derinliklerine daldırdım. İlk
katmanların arasında, soğudukça suyun kendisini tüketmesine, kristalleşmiş kütlelere maruz kaldım; ve onu üçüncül döneme, Maestricht'in geçiş tebeşirleri ve Gosau'nun konik
marnları arasına soktuğumda, yeni bir eşe hazırdı. Kitty, canım, bu hiç de gülünecek bir konu değil! Kilise için yaratılmış olan Cambridge'deki genç bir bilginin, Spinoza'daki derinliklerinden
çıkmaktan aniden büyük titremelerle birlikte soğuk algınlığı krizine yakalanmasıyla daha az dikkat çekici bir
tedavisini yapmadım. Hiçbiri İlk denediğim ilahiyatçıların, o durumda ona en az
iyiliği yapanları; bu yüzden yeni bir sayfa açtım ve onu Abraham Tucker'ın kitabındaki inanç bölümlerine nazikçe
aktardım (bunu okumalısın,
Sisty); sonra güçlü dozlarda Fichte ekledim; ondan sonra onu İskoç metafizikçilerine, bazı Alman
transandantalistlere daldırma banyolarıyla koydum; ve onu inancın felsefi olmayan bir zihin durumu olmadığına ve anlayışından ödün vermeden inanabileceğine ikna ettikten sonra,--çünkü bu konuda çok
kendini beğenmişti--artık sindirebileceği ilahiyatçılarımı ekledim; ve o zamandan beri teolojik yapısı o kadar
güçlendi ki iki geçimini ve bir dekanlığı
yedi! Aslında, bir kütüphane için bir planım var, bölmelerini 'Filoloji, Doğa Bilimleri, Şiir' vb. olarak adlandırmak yerine, bunları bedensel ve ruhsal olarak ayrı ayrı iyi oldukları hastalıklara göre adlandıracağım, korkunç bir felaketten veya gut sancılarından, dalak krizine veya hafif bir nezleye kadar; son olarak hafif okumanız bir peynir altı suyu ve arpa suyuyla birlikte gelir. Ama," diye devam etti babam, daha ciddi bir şekilde, "bir üzüntü, henüz telafi edilebilir bir üzüntü, bir monomani gibi zihninizi ele geçirdiğinde;
Cennet'in size kalbinizi koyduğunuz şu veya bu şeyi reddettiği için tüm hayatınızın boş olması gerektiğini düşündüğünüzde,--oh! o zaman
kendinizi biyografiye, iyi ve büyük adamların biyografisine iyice alıştırın.
Bir üzüntünün hayatta ne kadar az yer kapladığını görün. Belki de sizinkine benzer bir üzüntüye ayrılmış
bir sayfa bile yok; ve hayatın
onun ötesinde ne kadar muzaffer bir şekilde yelken açtığını görün! Kanadın kırıldığını sandınız! Tüh, tüh,
sadece çürük bir tüydü! Her şey bittiğinde hayatın geride ne bıraktığını görün!--üzüntü ve acı bölgesinin çok ötesinde, dünyanın varlığıyla bağlantı kuran olumlu gerçeklerin bir özeti. Evet,
burada biyografi ilaçtır! Roland, reçetemi deneyeceğini söylemiştin, işte burada;" ve babam bir kitap alıp
Yüzbaşı'ya uzattı.

Amcam kitaba göz gezdirdi,-"Rahip Robert Hall'un Hayatı."

"Kardeşim, o bir Muhalifti; ve Tanrıya şükür! Ben omurgama kadar bir Kilise ve Devlet
adamıyım!"

"Robert Hall cesur bir adamdı ve Büyük Komutan'ın emrindeki gerçek bir askerdi," dedi babam ustaca.

Yüzbaşı işaret parmağını mekanik bir şekilde alnına götürdü ve kitabı saygıyla selamladı.

"Senin için başka bir kopyam var, Pisistratus,--benimkisi, Roland'a ödünç verdim. Bugün senin için aldığım bu kitabı saklayacaksın."

"Teşekkür ederim efendim," dedim isteksizce, "Robert Hall'un Hayatı"nın bana ne kadar büyük bir fayda sağlayabileceğini veya aynı ilacın yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş amca ve henüz ergenlik çağındaki yeğene neden uygun olabileceğini göremiyordum.

"Hiçbir şey söylemedim," diye devam etti babam, geniş şakaklarını hafifçe eğerek, "Kitapların Kitabı hakkında, çünkü o _lignum vitae_'dir, herkes için temel ilaçtır. Bunlar sadece yan ürünlerdir; çünkü hatırlayabileceğin gibi, sevgili Kitty, daha önce söylediğim gibi, büyük gangliyonik sistemin tam ortasına, sinirlerin etkisini nazikçe ve pürüzsüzce tüm çerçeveye yaydığı yere, Safran Torbası'nı yerleştirmediğimiz sürece sistemi asla tam olarak doğru tutamayız!"

(1) Cicero'nun bir terzinin oğlu olan bir senatöre yaptığı şaka: "Şeye
keskin bir şekilde dokundun" (ya da bir iğneyle, acu).

(2) Rubruquis, bölüm xii.

BÖLÜM VI.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra dışarı çıkmak için şapkamı aldım, babam bana
baktı ve yüzümden uyumadığımı görerek nazikçe şöyle dedi:--

"Sevgili Pisistratus, ilacımı henüz denemedin."

"Hangi ilaç, efendim?"

"Robert Hall."

"Hayır, kesinlikle, henüz değil," dedim gülümseyerek.

"Öyle yap, oğlum, dışarı çıkmadan önce; yürüyüşünüzün daha çok tadını çıkaracağınıza güvenin."

İtiraf ediyorum ki, biraz isteksizce itaat ettim. Kendi odama geri döndüm ve kararlı bir şekilde görevime oturdum. Okuyucularım arasında "Robert Hall'un Hayatı"nı okumamış olan var mı? Eğer varsa, büyük Kaptan Cuttle'ın sözleriyle, "Bulduğunuz zaman, bir not alın. "Teolojik görüşünüzün ne olduğunu boş verin, -Episkopal, Presbiteryen, Baptist, Pedobaptist, Bağımsız, Quaker, Üniteryen, Filozof, Özgür Düşünür--Robert Hall'u çağırın! Evet, eğer
dünyada hala kendi zamanlarında bu kadar gürültü yapan baş-sapkınların torunları varsa, -Satürninus'la birlikte dünyanın yedi melek tarafından yaratıldığına inanan; veya Basilides'le birlikte yılın gün sayısı kadar cennet olduğuna inanan; veya Nicolaitanes'le birlikte erkeklerin eşlerini ortak olarak almaları gerektiğine inanan (bu mezhepten hala çok sayıda var, özellikle Kızıl Cumhuriyet'te); veya onların halefleri olan Gnostiklerle birlikte, Jaldaboath'a inanan; veya Karpakratianlarla birlikte dünyanın şeytan tarafından yaratıldığına inanan; veya Cerintliler, Ebionitler ve Nazaritler (son olarak Nuh'un karısı Ouria'ydı ve gemiyi
ateşe veren oydu); ya da Profundity'den (Bathos), erkekten ve Silence'den, dişiden doğan otuz AEones, çağ veya dünya olduğunu öğreten Valentinian'larla; ya da Marcites, Colarbasi ve Heracleonites'le
(hâlâ AEones, Bay Profundity ve Bayan Silence ile ilgili o kaygıyı sürdürenler); ya da yılana taptıkları söylenen Ofitlerle; ya da Kurtarıcımıza ihanet ederek insanlara ne gibi bir iyilik geleceğini önceden gördüğü için Yahuda'yı onurlandırmak için ustaca bir neden bulan Cainites'lerle; ya da Seth'i ilahi özün bir parçası yapan Sethit'lerle; veya Archonticks, Ascothyctae, Cerdonians,
Marcionites, Apelles ve Severus'un müritleri (sonuncusu bir içki içmeyendi ve şarabın Şeytan tarafından yaratıldığını söyledi!), veya Adem'in tüm soyundan gelenlerin kendileri hariç geri dönülmez şekilde lanetlendiğini düşünen Tatian'la (bu Tatiani'lerden bazıları kesinlikle hayatta!), veya bağlılıklarını göstermek için işaret parmaklarını burun deliklerine soktukları için Tascodragitae olarak da adlandırılan Cataphrygian'larla; veya Pepuzian'larla, Quintilian'larla ve Artotyrite'lerle; veya--Ama önemli değil. Gerçeği arayan insanların tüm çılgınlıklarını
tamamlarsam, asla bölümümün sonuna veya Robert Hall'a geri dönemem; o zaman, ne olursan ol, ortodoks veya heterodoks, "Robert Hall'un Hayatı"nı gönder. Bir adamın hayatı, erkekliğe iyi gelir.

Uzun olmayan biyografiyi bitirmiştim ve üzerinde düşünüyordum,
Kaptan'ın mantar bacağının merdivenlerde olduğunu duyduğumda. Kapıyı açtım ve elinde kitapla içeri girdi, ben de elimde kitapla onu karşılamaya hazırdım.

"Peki, efendim," dedi Roland, oturarak, "reçete sana iyi geldi mi?"

"Evet, amca, harika."

"Ben de. Jüpiter aşkına, Sisty, aynı Hall iyi bir adamdı! Acaba ilaç her ikisinde de aynı kanallardan mı geçti? Önce bana söyle, seni nasıl etkiledi."

"O halde, sevgili amcam, böyle bir kitabın, dünyada sıradan bir şekilde yaşayan herkese, bizi pek az düşündüğümüz bir yaşam çemberine kabul ederek, iyi geleceğini düşünüyorum. Burada, kendisini doğrudan göksel bir amaçla bağlayan ve bu tek amaç için önemli yetenekler geliştiren;
ruhunu elinden geldiğince tamamlamaya çalışan, böylece yeryüzünde en fazla iyiliği yapabilecek,
ve cennete kadar daha yüksek bir varoluşa ulaşabilecek bir adam var; yüce ve ruhsal bir göreve niyetli bir adam: kısacası, sanki içinde yaşıyormuş gibi ve ölümsüzlük bilinciyle dolu, Tanrı ile insan arasındaki bağda o kadar güçlü ki, yapmacık bir stoacılık olmadan,
acıya duyarsız olmadan, belki de sinirli bir mizaçtan,
onu keskin bir şekilde hissederek,--yine de bundan tamamen bağımsız bir mutluluğa sahip.
Heyecanlandıran ve aynı zamanda hayrete düşüren bir hayranlıkla heyecanlanmamak imkansız Siz, o ciddi 'Kendini Tanrı'ya Adanma'yı okurken. 'Ruh ve bedenin, zamanın, sağlığın, itibarın, yeteneklerin' ilahi ve görünmez İyilik İlkesine sunulması, bizi aniden kendi görüş ve umutlarımızın bencilliğini düşünmeye çağırır ve bizi her şeyi talep eden ve hiçbir şeyden vazgeçmeyen egoizmden uyandırır. "Ama bu kitap, babamın tüm biyografilere ait olduğunu belirttiği o özellikte kalbimdeki teli daha çok etkiledi.
İşte olağanüstü doluluk, büyük çalışma, büyük düşünce ve
büyük eylem dolu bir hayat; ve yine de," dedim, renklenerek, "üzerime zulmeden ve her şeyi boş ve anlamsız gösteren o duyguların o hayatta ne kadar da küçük bir yeri var! Sanki adam soğuk ve sert bir
münzevi değil; onda sadece olağanüstü şefkat ve
sıcak sevgiler değil, aynı zamanda güçlü bir öz irade ve tüm güçlü doğaların tutkusunu görmek kolay. Evet; şimdi gerçek bir insanda varoluşun ne olması gerektiğini daha iyi anlıyorum."

"Bütün bunlar çok güzel söylenmiş," dedi Yüzbaşı, "ama bana çarpmadı. Bu kitapta gördüğüm şey cesaret. İşte zavallı bir yaratık
acı içinde halının üzerinde yuvarlanıyor; çocukluktan ölüme kadar gizemli, tedavi edilemez bir hastalık tarafından işkence görmüş, 'içsel bir işkence
alet' olarak tanımlanan bir hastalık; ve kahramanlığıyla buna fazlasıyla katlanıyor, bunun kendisini etkilemesini imkansız kılıyor; ve (işte pasaj) 'gündüz ve gece randevusu aralıksız bir acı olsa da, yine de yüksek zevk, buna rağmen, varoluşunun yasasıydı.' Robert
Hall bana bir ders okuyor, -ben, eski bir asker, en azından cesaret konusunda ders almaktan
üstün olduğumu düşünüyordum. Ve o pasaja geldiğimde, ölümden önceki keskin nöbetlerde, 'Şikayet etmedim, değil mi efendim? Ve şikayet etmeyeceğim!' dediğinde--o pasaja geldiğimde ayağa kalktım ve bağırdım, 'Roland de Caxton, sen bir
korkaktın! ve, cezanı çekmiş olsaydın, çoktan ihraç edilmiş,
kırılmış ve alaydan kovulmuştun!'"

"Sonuçta, babam o kadar da haksız değildi,--silahlarını doğru yere koydu ve
iyi bir atış yaptı."

"Parapetin tepesinden altı ila dokuz derece yukarıda olmalı," dedi amcam düşünceli bir şekilde, "ki bu, hem atış hem de mermiler için bir işi enfilada etmek için en iyi yüksekliktir."

"Peki, ne diyorsun, Yüzbaşı, sırt çantalarımızı alıp yürüyüşe devam edelim mi?"

"Tam yüz!" diye bağırdı amcam, bir sütun kadar dik bir şekilde.

"Geriye bakmak yok, eğer yapabilirsek."

"Düşmanın tam önünde. 'Kalkın, Muhafızlar ve onlara!'"

"'İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler!'"

"Selvi veya defne!" diye bağırdı amcam, kitabı başının üstünde sallayarak.

BÖLÜM VII.

Dışarı çıktım ve Francis Vivian'ı görmeye gittim; çünkü Bay Trevanion'dan ayrılırken yeni arkadaşımın gelecekteki erzakı için endişeliydim. Ama Vivian
evden
uzaktı ve ben onun evinden nehrin diğer tarafındaki banliyölere doğru yürüdüm ve şimdi izlenecek en iyi
yol ​​hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye başladım. Mevcut işlerimi bırakarak, hayata başka bir girişte elde edebileceğimden çok daha parlak
olasılıklardan ve çok daha hızlı
talihlerden vazgeçtim. Ama edindiğim o daha sağlıklı zihin çerçevesine sadık kalmak istiyorsam, biraz erkeksi ve sürekli çalışmanın, biraz ciddi
işin gerekliliğini hissettim. Düşüncelerim üniversiteye geri döndü; ve manastırlarının sessizliği -- Londra dünyasının parıltısıyla kör olana ve keder, hızlı arzularımın ve umutlarımın
keskinliğini biraz köreltene kadar -- bana neşesiz ve sarsılmaz görünmüştü -- davetkar bir görünüme büründü. En çok ihtiyaç duyduğum şeyi sundu -- yeni bir sahne, yeni bir arena, çocukluğa kısmi bir dönüş; tutkuların erkenden uyandırılması için dinlenme;
yeni yönlere doğru akıl yürütme güçleri için etkinlik. Londra'daki
zamanımı kaybetmemiştim: Tamamen klasik çalışmalar olmasa da en azından
uygulama alışkanlıklarını sürdürmüştüm; genel anlayışımı keskinleştirmiş ve
kaynaklarımı artırmıştım. Buna göre, eve döndüğümde
babamla konuşmaya karar verdim. Ama onun benden önce davrandığını gördüm; ve içeri girdiğimde,
annem beni yukarı odasına çekti, gülümsememle
aydınlanan bir gülümsemeyle, bana kendisinin ve Austin'inin Londra'dan mümkün olan en kısa sürede ayrılmamın en iyisi olduğunu düşündüklerini; babamın artık Müze'nin kütüphanesinden birkaç ay boyunca
vazgeçebileceğini; konaklamalarını sağladıkları sürenin birkaç gün içinde
dolacağını; yazın çok ilerlediğini, kasabanın iğrenç, ülkenin güzel olduğunu, kısacası eve gideceğimizi söyledi. Orada, uzun tatil bitene kadar Cambridge'e hazırlanabilirdim; ve annem, tereddütle ve sağlığımı korumak için önceden bir uyarıda bulunarak,
geliri bana gereken harçlığı karşılayamayan babamın, burs alarak yükünü hafifleteceğime güvendiğini söyledi. Bütün bunlarda ne kadar tedbirli bir nezaket olduğunu hissettim, hatta yeteneklerimi uyandırmak ve beni şefkatli teşviklerle yeni bir hırsa teşvik etmek için tasarlanmış bir bursun ipucunda bile. Minnettar olmaktan daha az memnun değildim.

"Ama zavallı Roland," dedim, "ve küçük Blanche, bizimle gelecekler mi?"

"Korkmuyorum," dedi annem; "çünkü Roland kulesine geri dönmek için can atıyor ve bir iki gün içinde hareket edebilecek kadar iyi olacak."

"Sevgili annem, bu kayıp oğlunun Roland'ın hastalığıyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun, -hastalığın fiziksel olduğu kadar zihinsel de olduğunu?"

"Hiç şüphem yok, Sisty. O genç adamın ne kadar üzücü, kötü bir kalbi olmalı!"

"Amcam onu ​​Londra'da bulma umudunu tamamen yitirmiş gibi görünüyor;
aksi takdirde, ne kadar hasta olursa olsun, eminim onu ​​evde tutamazdık. Bu yüzden eski kuleye geri dönüyor. Zavallı adam, orada bile yeterince sıkıcı olmalı! Ona bir ziyarette bulunmayı başarmalıyız. Blanche hiç kardeşinden bahsediyor mu?"

"Hayır; çünkü birlikte pek büyümemişler gibi görünüyor, -en azından- onu hatırlamıyor. Ne kadar da sevimli! Annesi kesinlikle çok yakışıklı olmalı."

"Kesinlikle güzel bir çocuk, ama garip bir güzellik tarzında, -çok büyük gözleri var!- ve şefkatli ve Roland'ı gerektiği gibi seviyor."

Ve burada sohbet sona erdi.

Planlarımız böylece kararlaştırıldığına göre, Vivian'ı görüp gelecek için bir şeyler ayarlamakta vakit kaybetmemem gerekiyordu. Tavrı o kadar sertliğini kaybetmişti ki, onu Trevanion'a şahsen tavsiye etmeye cesaret edebileceğimi düşündüm; ve olanlardan sonra, Trevanion'un beni memnun etmek için bir nokta yapacağını biliyordum. Bu konuda babama danışmaya karar verdim. Babamla bu konu hakkında konuşma fırsatını henüz bulamamıştım veya hiç bulamamıştım, o çok meşguldü; ve eğer yeni arkadaşımı görmeyi teklif etseydi, Vivian'ın alaycı itirazlarına rağmen, ne cevap verebilirdim? Ancak, şimdi
gittiğimiz için, bu son düşüncenin önemi kalmadı;
ve ilk olarak, öğrenci henüz kitaplarına tamamen geri dönmemişti. Bu yüzden babamın Müze'ye doğru yürüdüğü zamanı izledim ve kolumu onun koluna sokarak, yürürken, kısaca ve hızlıca, bu garip tanışıklığı nasıl oluşturduğumu ve şimdi nasıl
durduğumu anlattım. Hikaye babamı beklediğim kadar ilgilendirmedi ve Vivian'ın karakterinin tüm karmaşıklıklarını anlamadı, nasıl anlayabilirdi ki? Çünkü kısaca şöyle cevap verdi, "Bence, görünüşe göre altı penisi olmayan ve eğitimi çok
eksik görünen genç bir adam için, Trevanion'daki herhangi bir kaynak çok
geçici ve
belirsiz olmalı. Amcan Jack ile konuş: ona bir yer bulabilir, hiç şüphem yok,--belki bir matbaa ofisinde bir okuyucu kadrosu veya eğer buna uygunsa bir dergide bir muhabirlik yeri. Ama onu sabitlemek istiyorsan, bunun düzenli bir şey olmasına izin ver."

Bunun üzerine babam konuyu kapattı ve Müze'nin kapılarından
kayboldu. Bir matbaada okuyuculuk, bir dergide muhabirlik, Francis Vivian'ın yüksek fikirleri ve kibirli kibri olan genç bir beyefendi için, hırsı çocuk eldivenlerinin ve bir kabriyoletin çok ötesine geçmişti! Bu fikir umutsuzdu; ve şaşkın ve şüpheli bir şekilde Vivian'ın evine doğru yola koyuldum. Onu evde ve işsiz buldum, kollarını kavuşturmuş
olarak penceresinin önünde duruyordu ve öyle bir düşünce halindeydi ki, omzuna dokunana kadar
girişimin farkına varmadı.

"Ha!" dedi sonra, kısa, hızlı, sabırsız iç çekişlerinden biriyle, "Beni terk ettiğini ve unuttuğunu
düşünmüştüm; ama solgun ve bitkin görünüyorsun. Son birkaç
günde zayıfladığını bile düşünebilirdim."

"Ah! Beni boş ver, Vivian; senden bahsetmeye geldim. Trevanion'dan
ayrıldım; Üniversiteye gitmem kararlaştırıldı ve hepimiz
birkaç gün içinde şehri terk edeceğiz."

"Birkaç gün içinde!--hepsi! 'Hepsi' kim?"

"Ailem,--babam, annem, amcam, kuzenim ve ben. Ama, sevgili
dostum, şimdi senin için yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu ciddi olarak düşünelim. Seni
Trevanion'a takdim edebilirim."

"Ha!"

"Ama Trevanion sert ama mükemmel bir adam ve dahası, sürekli olarak kendisini meşgul eden konuları değiştirdiği için, bir ay veya daha sonra sana verecek hiçbir şeyi olmayabilir. Çalışacağını söylemiştin, eğer iş çocuk eldivenleriyle yapılamazsa
şikayet etmemeye razı olacak mısın? Dünyada
yükselen genç adamlar, iyi bilindiği gibi, basına muhabir olarak
başlamışlardır. Bu saygınlık gerektiren, talep edilen ve elde edilmesi
kolay olmayan bir durum, sanırım; ama yine de--"

Vivian aceleyle sözümü kesti.

"Binlerce kez teşekkür ederim! Ama söylediklerin, sen gelmeden önce aldığım bir kararı doğruluyor. Ailemle barışıp
eve döneceğim."

"Ah, gerçekten çok sevindim. Ne kadar da akıllısın!"

Vivian başını aniden çevirdi.

"Aile hayatı ve ev içi huzur hakkındaki resimlerinin, görüyorsun ya," dedi,
"beni düşündüğünden daha fazla baştan çıkardı. Ne zaman şehirden ayrılacaksın?"

"Neden, sanırım, önümüzdeki haftanın başlarında."

"Çok yakında," dedi Vivian düşünceli bir şekilde. "Pekala, belki de senden
Bay Trevanion'la tanışmanı isteyebilirim; çünkü kim bilir?--ailemizle tekrar
küsebiliriz. Ama düşüneceğim. Sanırım, bu Trevanion'un babanın veya amcanın çok eski bir arkadaşı olduğunu söylediğini duydum?"

"O, daha doğrusu Leydi Ellinor, ikisinin de eski bir arkadaşı."

"Ve bu yüzden bana dair tavsiyelerini dinlerim. Ama belki de
ihtiyacım olmayabilir. Bu yüzden -kendi isteğinle-
bir üniversitedeki odalardan daha keyifli görünen bir durumdan
ayrıldın. Ayrıldın, neden ayrıldın?"

Ve Vivian parlak gözlerini tam ve keskin bir şekilde benimkilere dikti.

"Sadece bir süreliğine, bir deneme için oradaydım," dedim, kaçamak bir şekilde; "Dadı gibi, Alma Mater kollarını açana kadar, - alma gerçekten de babamın oğluna olmalı."

Vivian açıklamamla tatmin olmamış gibi görünüyordu, ama bana daha fazla soru sormadı. Sohbeti ilk çeviren kendisi oldu ve bunu
kendisi için alışılmış olandan daha şefkatli bir samimiyetle yaptı.
Genel planlarımızı, şehre dönme olasılıklarımızı
sordu ve benden kırsal Tusculum'umuzun bir tanımını aldı. Sessiz ve sakindi; ve bir iki kez o parlak gözlerde bir nem olduğunu düşündüm. Gençlik arkadaşlığının çekincesiz ve şefkatli bakışlarından daha fazla ayrıldık - en azından benim tarafımdan ve görünüşe göre onun tarafında - henüz eşsiz yakınlığımızı
sevdirmemişti; samimi bağlılığın çimentosu için
bir tarafın tüm güveni reddettiği, diğerinin ise güvensizlik ve korkuyu yoğun ilgi ve şefkatle harmanladığı bir ilişkiye ihtiyaç duyuyordu.

O akşam, ışıklar gelmeden önce, babam bana dönerek
aniden arkadaşımı görüp görmediğimi ve ne yapmak üzere olduğunu sordu.

"Ailesine dönmeyi düşünüyor," dedim.

Uykuya dalmış gibi görünen Roland huzursuzca yüzünü buruşturdu.

"Ailesine kim döner?" diye sordu Kaptan. "Neden, bilmelisin ki," dedi babam, "Sisty, bir polisi tatmin edecek
hiçbir açıklama yapamayacağı ve servetini korumak zorunda olduğunu düşündüğü
bir arkadaş buldu. Senin
ceplerini çalmamış olması senin için çok şanslı, Sisty; ama bence çaldı. Adı ne?"

"Vivian," dedim,--"Francis Vivian."

"İyi bir isim ve bir Cornwall aksanı," dedi babam. "Bazıları bunu Romalılardan türetmiştir,--Vivianus; diğerleri ise Keltçe bir kelimeden türetilmiştir, ki bu da--"

"Vivian!" diye sözünü kesti Roland. "Vivian!--Acaba Albay Vivian'ın
oğlu mudur?"

"Kesinlikle bir beyefendinin oğlu," dedim; "ama bana ailesinin ve bağlantılarının ne olduğunu hiç söylemedi."

"Vivian," diye tekrarladı amcam, "zavallı Albay Vivian! Demek genç adam
babasına gidiyor. Aynı olduğundan hiç şüphem yok. Ah!--"

"Albay Vivian veya oğlu hakkında ne biliyorsun?" dedim. "Lütfen söyle bana;
Bu genç adamla çok ilgileniyorum."

"İkisi hakkında da dedikodular dışında hiçbir şey bilmiyorum," dedi amcam, asık suratla.
"Mükemmel bir subay ve onurlu bir adam olan Albay Vivian'ın
içinde--içinde--" (Roland'ın sesi titredi) "bir çocukken uygunsuz bir evlilikten alıkoyduğu ve
kaçıp onu terk eden oğlu için büyük bir keder içinde olduğunu duydum,--Amerika'ya gitmesi gerekiyordu. Hikaye
o anda beni etkiledi," diye ekledi amcam, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

Hepimiz sessizdik, çünkü Roland'ın neden bu kadar rahatsız olduğunu ve
Albay Vivian'ın kederinin onu neden derinden etkilediğini hissediyorduk. Benzerlik
sıkıntısı bizi bilinmeyene bile kardeş yapar.

"Ailesine gideceğini söylüyorsun, buna yürekten sevindim!"
dedi kıskanç yaşlı asker, yiğitçe.

O zaman ışıklar yandı ve iki dakika sonra Amca Roland ve ben yan yana, birbirimize sokulmuştuk; ve ben onun omzunun üzerinden okuyordum ve parmağı sessizce onu çok etkileyen o pasajın üzerinde duruyordu: "Şikayet etmedim, değil mi efendim? Ve şikayet
etmeyeceğim!"

X. BÖLÜM.

BÖLÜM I.

Amcamın Francis Vivian'ın ebeveynliğiyle ilgili varsayımı bana olumlu bir keşif gibi geldi. Bu inatçı çocuğun hiçbir babanın onaylamayacağı inatçı bir bağlılık
kurmuş olmasından ve böylece engellenmiş ve sinirlenmiş bir şekilde kendini dünyaya atmış olmasından daha olası bir şey yoktu. Böyle bir açıklama benim için daha hoştu çünkü Vivian'ı çevreleyen gizemde itibarsız görünen birçok şeyi açıklığa kavuşturuyordu. Onun
her ne kadar düşüncesiz ve kusurlu olduğuna inansam da, onun kötü ve suç teşkil eden bir şey yaptığını düşünmeye asla dayanamazdım. Arkadaş edinilmemiş gezginin, meraklı bir zihnin ve maceracı bir mizacın küstahlığına isyan
edemeyen belirsiz bir karaktere sahip bir topluma atılması doğaldı; ancak aynı zamanda, nazik bir doğumun alışkanlıkları ve İngiliz beyefendilerinin genellikle beşiklerinden itibaren aldıkları o sessiz eğitimin, en azından onurunu her şeye rağmen bozulmadan koruması da doğaldı. Elbette ki, soyluların gururu, fikirleri, kusurları tam güçte kalmıştı; neden daha iyi nitelikler, ne kadar bastırılmış olursa olsun, o zaman için kalmasın? Vivian'ın zihnini yeniden arındırabileceği, ait olduğu alana
kendini yeniden hazırlayabileceği, bir araya gelebileceğimiz ve şu anki yarı yakınlığımızın belki de sağlıklı bir arkadaşlığa dönüşebileceği bir öğeye geri döndüğü düşüncesi için minnettar hissettim.

Ertesi sabah şapkamı alıp Vivian'ı aramaya ve doğru ipucunu bulup bulmadığımıza karar vermeye gittiğimde, postacının kapımızı çalmasıyla
nadir bir sesle irkildik. Babam Müze'deydi; annem yüksek bir toplantıdaydı veya yaklaşan ayrılışımız için
yakın bir hazırlık yapıyordu, Bayan Primmins'le; Roland, ben ve
Blanche odada yalnızdık.

"Mektup bana değil," dedi Pisistratus.

"Benim için de değil, eminim," dedi Kaptan, hizmetçi içeri girip onu
reddettiğinde, çünkü mektup onaydı. Şaşkınlıkla ve şüpheyle aldı, tıpkı Glumdalclitch'in Gulliver'i alması gibi, ya da (eğer doğa bilimcilerse)
bizi ısırıp
sokmayacağından pek emin olmadığımız bilinmeyen bir yaratığı almamız gibi. Ah! Sizi sokmuş ya da ısırmış, Kaptan Roland; çünkü
başlayıp renk değiştiriyorsunuz, mührü kırarken bir çığlığı bastırıyorsunuz; okurken
zorlukla nefes alıyorsunuz; ve mektup kısa görünüyor--ama okumak zaman alıyor, çünkü tekrar tekrar okuyorsunuz. Sonra katlayıp
buruşturup göğüs cebinize koyuyorsunuz ve bir rüyadan uyanan bir adam gibi etrafınıza bakıyorsunuz. Bu bir acı rüyası mı, yoksa zevk rüyası mı? Gerçekten,
tahmin edemiyorum, çünkü o kartal yüzünde ne acı ne de zevk var, daha çok korku, ajitasyon, şaşkınlık. Yine de gözler
parlak ve o demir dudakta bir gülümseme var.

Amcam etrafına baktı, diyorum, ve aceleyle bastonunu ve şapkasını çağırdı, sonra da geniş göğsünün üzerinden ceketini iliklemeye başladı,
gün yeterince sıcak olmasına rağmen, metropoldeki her göğsün düğmelerini açtı.

"Dışarı çıkmıyor musun amca?"

"Evet, evet."

"Ama yeterince güçlü müsün? Seninle geleyim."

"Hayır, efendim; hayır. Blanche, buraya gel." Çocuğu kollarına aldı,
onu hüzünle süzdü ve öptü. "Bana hiç acı vermedin,
Blanche: 'Tanrı seni korusun ve başarılı kılsın, baba!' de."

"Tanrı korusun ve başarılı kılsın canım, canım babam!" dedi Blanche, sanki dua eder gibi
küçük ellerini birleştirerek.

"İşte--bu bana şans getirir, Blanche," dedi Yüzbaşı neşeyle,
ve onu yere bıraktı. Sonra bastonunu hizmetçiden alıp, kararlı bir tavırla şapkasını takarak, cesurca yürüdü; ve onu pencereden, sanki Badajoz'u kuşatmış gibi neşeyle sokaklarda yürürken gördüm.

"Tanrı sana da bereket versin!" dedim istemsizce.

Ve Blanche elimi tuttu ve en güzel şekilde (ve onun güzel
şekilleri çoktu) "Keşke bizimle gelsen, kuzen Sisty,
ve babamı sevmeme yardım etsen. Zavallı baba! İkimizi de istiyor,--ona verebileceğimiz
tüm sevgiyi istiyor." dedi.

"Öyle yapıyor, sevgili Blanche; ve bence hepimizin birlikte yaşamaması büyük bir hata. Baban dünyanın sonundaki o kulesine gitmemeli, ama çiçeklerle dolu bir bahçesi olan şirin, güzel evimize gelmeli, böylece Mayıs'ın Kraliçesi olabilirsin - Mayıs'tan Kasım'a kadar;
geçtiğimiz gün sana verdiğim Masallar'daki herhangi bir yaratıktan daha akıllı bir ördekten bahsetmiyorum bile."

Blanche güldü ve ellerini çırptı. "Ah, bu çok hoş olurdu!
Ama" - ve ciddi bir şekilde durdu ve ekledi, "ama sonra, görüyorsun ya,
babayı sevecek bir kule olmazdı; ve eminim ki kule onu çok seviyordur, çünkü o onu çok seviyor."

Şimdi gülme sırası bendeydi. "Nasıl olduğunu anlıyorum, küçük cadı," dedim; "Bizi gelip seninle ve baykuşlarla yaşamaya ikna edeceksin! Tüm
kalbimle, benim açımdan."

"Sisty," dedi Blanche, yüzünde korkunç bir ciddiyetle, "ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ben değil, hanımefendi - ne? Çok derin bir şey, görebiliyorum, - çok korkunç,
gerçekten, korkarım; çok ciddi görünüyorsun."

"Neden, düşünüyordum," diye devam etti Blanche, tek bir kasını bile gevşetmeden ve
en ufak bir kızarma olmadan--"Senin küçük karın olmayı düşünüyordum; ve sonra, elbette, hepimiz birlikte yaşayacağız."

Blanche kızarmadı, ama ben kızardım. "Bunu bana on yıl sonra sor, eğer cesaretin varsa, küstah küçük şey; ve şimdi, Bayan Primmins'e kaç ve
ona seni beladan uzak tutmasını söyle, çünkü 'Günaydın' demeliyim."

Ama Blanche kaçmadı ve onun onuru, onun endişe verici teklifini alma şeklimden fazlasıyla incinmiş gibi görünüyordu,
çünkü somurtarak bir köşeye çekildi ve büyük bir ihtişamla oturdu. Bu yüzden onu orada bıraktım
ve Vivian'a doğru yola koyuldum. O dışarıdaydı; ama masasının üzerinde kitaplar görünce
ve yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, onun dönüşünü beklemeye karar verdim. Babamdan yeterince 
aldım ki hemen kitaplara arkadaşlık etmeye yöneldim;
ve önerdiğim bazı daha ciddi eserlerin yanında, Vivian'ın dolaşımdaki bir kütüphaneden edindiği
bazı Fransızca romanlar buldum.
Bunları okumaya merakım vardı; çünkü Fransa'nın eski klasik romanları hariç, popüler edebiyatının bu güçlü dalı o zamanlar benim için
yeniydi. Kısa sürede ilgi duymaya başladım; ama ne ilgi!--bir kabusun, uykudan uyanıp incelemeye koyulmak
için uyandırabileceği ilgi. Goethe'nin bir yerde söylediği, insan sistemindeki o delikler ve köşeler hakkında ne kadar derin bir bilgi ve ne kadar göz kamaştırıcı bir kurnazlığın yanında, eğer doğru hatırlıyorsam ve onu yanlış alıntılamayın, "Her insanın kalbinde, eğer bilseydik, ondan nefret etmemize neden olacak bir şey vardır" sözüne cevap vermeyeceğim, tüm bunların ve muazzam bir cesaret ve entelektüel enerji gösteren çok daha fazlasının yanında, ne garip bir abartı; ne sahte bir duygusallık asaleti; ne akıl almaz bir mantık çarpıtması; ne lanet bir ahlaksızlık! Gerçek sanatçı, ister Romantizm ister Dram olsun, bizi genellikle kötü veya suçlu bir karaktere ilgilendirir; ancak yine de ahlaksızlığı veya suçu kınamamıza açık bir şekilde bırakmaz. Ama burada kendimi sadece kötü adama ilgi duymaya değil (ki bu tamamen kabul edilebilir bir şeydi, Macbeth ve Lovelace'a çok ilgi duyuyorum), aynı zamanda kötü adamın kendisine hayranlık duymaya ve sempati duymaya çağrılmış buldum. Beni en çok şaşırtan şey bireysel karakterdeki tüm yanlış ve doğruların birbirine karıştırılması değildi, daha ziyade toplumun genelinin, eğer doğruysa bir devrim yerine bir tufanı çekecek kadar iğrenç renklerle boyanmış olmasıydı. Zenginlere karşı fakirlerin dikkatlice aşılanmış nefretiydi; sınıflar arasında nefes alınan savaştı; erdemi sadece bir bluza izin vererek ve bir insanın, eğitimin armağanlarından, koşulların gerekli çağrışımlarından, sahtekarlığın olası veya doğal son şey olduğu toplumdaki o sınıfa aitse, sahtekar olması gerektiğini iddia eden tüm üstünlüklere duyulan kıskançlıktı. Tüm bunlar ve binlerce kat daha kötü şeyler, saatler geçtikçe kafamı karıştırdı ve ben hala büyülenmiş bir şekilde bu Kimeralara ve Tayfunlara bakıyordum, Yıkıcı İlkenin bu sembollerine. "Zavallı Vivian!" dedim, sonunda ayağa kalktığımda; "Eğer bu kitapları zevkle veya alışkanlıkla okuyorsan, bana doğru ve yanlış konusunda bu kadar körelmiş görünmene ve beyninin 'vicdanlılığın' tüm çıplaklığıyla çıkıntı yapması gereken yerde büyük bir boşluğa sahip olmana şaşmamalı!"

Yine de, o iblislere adaletli davranmak gerekirse, onların veba dolu yardımlarıyla fark edilmeden zamanın içinden geçmiştim; ve saatime bakınca ne kadar geç olduğunu görünce irkildim. Tam yarın için bir randevu ayarlayıp ayrılmaya karar vermiştim ki, Vivian'ın kapıyı çaldığını duydum; bu kapının vuruşu çok karakterliydi, kibirli, sabırsız, düzensizdi; düzgün, simetrik, uyumlu, gösterişsiz bir vuruş değildi, ama sanki tüm evi ve sokağı meydan okurcasına çalan bir vuruştu: zorbaca bir vuruştu, gösterişli bir vuruştu, sinir bozucu ve saldırgan bir vuruştu, impiger ve iracundus.

Ama merdivenlerden yukarı çıkan adım vuruşa uymuyordu; hafif ama kararlı bir adımdı, yavaş ama esnekti.

Kapıyı açan hizmetçi kadın şüphesiz Vivian'a ziyaretimi bildirmişti, çünkü beni gördüğüne şaşırmış gibi görünmüyordu; ama o,
odanın etrafına, bir adamın kağıtlarını ortalıkta bıraktığında ve
güvenilirliğine hiçbir şekilde güvenmediği
bir aylak, korunmasız sırların ortasında otururken bulduğunda atmaya meyilli olduğu o telaşlı, şüpheli bakışı attı. Bakış pek de hoş değildi; ama vicdanım o kadar
kusursuzdu ki, tüm suçu Vivian'ın karakterinin genel şüpheciliğine yükledim.

"En azından üç saattir buradayım!" dedim kötü niyetle.

"Üç saat!"--yine bakış. "Ve bu keşfettiğim en kötü sır," - ve o edebi Maniheistleri işaret ettim.

"Ah!" dedi umursamazca, "Fransız romanları! Bu kadar uzun süre kalmanıza şaşmamalı. Sizin İngiliz romanlarınızı okuyamıyorum, - düz ve tatsız; burada
gerçek ve yaşam var."

"Gerçek ve yaşam!" diye bağırdım, kafamdaki her saç teli şaşkınlıkla
dikleşti. "O zaman yalan ve ölüm için yaşasın!"

"Onlar sizi memnun etmiyor, - zevkler için hesap yok."

"Affedersiniz, eğer gerçekten bu kadar aşağılık ve iğrenç canavarları gerçek ve hayat olarak kabul ediyorsanız, sizinkini ben de hesaba katıyorum. Tanrı aşkına, sevgili dostum, İngiltere'de hiçbir adamın, Old Bailey veya Norfolk Adası dışında bir yere gidebileceğini sanmayın, eğer davranışlarını benim burada bulduğum gibi
baş döndürücü dünya fikirlerine göre ayarlarsa."

"Benden kaç yaş büyüksünüz," diye sordu Vivian alaycı bir şekilde, "dünya hakkındaki cehaletimi düzeltmek için akıl hocalığı yapacaksınız?"

"Vivian, burada konuşan yaş ve deneyim değil, onlardan
çok daha bilge bir şey, bir adamın kalbinin içgüdüsü ve bir beyefendinin onuru."

"Eh, eh," dedi Vivian, biraz rahatsız bir şekilde, "zavallı kitapları rahat bırakın; inancımı biliyorsunuz, kitaplar bizi şu veya bu şekilde pek etkilemez."

"Büyük Mısır kütüphanesi ve Diodorus'un ruhu adına! Keşke babamı bu konuda duyabilseydin. Gel," diye ekledim yüce bir şefkatle, "gel, çok geç değil, seni babamla tanıştırayım. Austin Caxton ile tek bir sohbet seni daha mutlu bir yüz ve daha hafif bir kalple eve göndermezse, hayatım boyunca Fransız romanları okumaya razı olurum. Gel, seni bugün bizimle yemeğe götüreyim."

"Yapamam," dedi Vivian biraz şaşkınlıkla; "Yapamam, çünkü bugün Londra'dan ayrılıyorum. Belki başka bir zaman, -çünkü," diye ekledi, ama içtenlikle değil, "tekrar görüşebiliriz."

"Umarım," dedim elini sıkarak, "ve bu olasıdır, çünkü,
kendine rağmen, sırrını, -doğumunu ve
ebeveynini tahmin ettim."

"Nasıl!" diye bağırdı Vivian, solgunlaşarak ve dudağını kemirerek. "Ne demek istiyorsun? Konuş."

"Peki, o zaman sen Albay Vivian'ın kayıp, kaçak oğlu değil misin? Gel,
gerçeği söyle; sırdaş olalım."

Vivian ani iç çekişlerini savurdu; sonra,
oturdu, yüzünü masaya yasladı, şüphesiz,
kendini keşfedilmiş
bulmakla şaşkına dönmüştü.

"Hedefe yakınsın," dedi sonunda, "ama bana daha fazla soru sorma.
Bir gün," diye bağırdı aceleyle ve aniden ayağa fırlayarak, "bir gün her şeyi öğreneceksin,--evet, bir gün, eğer yaşarsam, o isim dünyada yüceldiğinde; evet, dünya ayaklarımın altında olduğunda!" Sağ elini sanki boşluğu kavramak istercesine uzattı ve tüm yüzü
şiddetli bir coşkuyla aydınlandı. Parıltı söndü ve alaycı gülümsemesinin hafifçe geri dönmesiyle şöyle dedi: "Hala hayaller; hayaller! Ve
şimdi, şu kağıda bak." Ve üzerine rakamlar karalanmış bir muhtıra çıkardı.

"Sanırım bu sana olan maddi borcum; birkaç gün içinde ödeyeceğim. Bana adresini ver."

"Ah!" dedim, acı içinde, "Bana paradan bahsedebilir misin, Vivian?"

"Bu, sık sık bahsettiğin o şeref içgüdülerinden biri," diye cevapladı, renklenerek. "Affedersin."

"Adresim bu," dedim, incinmiş duygularımı gizlemek için yazmak için eğildim. "Umarım sık sık bundan yararlanırsın ve bana iyi ve mutlu olduğunu söylersin."

"Mutlu olduğumda anlayacaksın."

"Trevanion'a tanıtılmaya ihtiyacın yok mu?"

Vivian tereddüt etti. "Hayır, sanmıyorum. Eğer yaparsam, bunun için yazacağım."

Şapkamı aldım ve gitmek üzereydim, çünkü hala ürpermiş ve
mahcup hissediyordum,-- sanki karşı konulamaz bir dürtüyle, Vivian aceleyle yanıma geldi, kollarını boynuma doladı ve beni bir çocuğun kardeşini öptüğü gibi öptü.

"Bana katlan!" diye haykırdı titrek bir sesle; "Senin beni sevmene
ne kadar sebep olduğun gibi kimseyi seveceğimi düşünmemiştim, ne yazık ki bu durum tersineydi.
Eğer sen benim iyi meleğim değilsen, bunun sebebi doğanın ve alışkanlıkların senin için
çok güçlü olmasıdır. Kesinlikle bir gün tekrar görüşeceğiz. Bu arada, dünyanın gerçekten 'benim istiridyem olup olmadığını, ki onu
kılıçla açabilirim' görmek için zamanım olacak. Ben aut Caesar aut nullus olurdum! Alıntı yapabileceğim
başka çok az Latince biliyorum! Eğer Sezar ise, insanlar beni amaca ulaşmak için kullandığım tüm
araçları affedecekler; eğer nullus ise, Londra'nın bir nehri var ve her sokaktan bir ip satın alınabilir!"

"Vivian! Vivian!"

"Şimdi git, sevgili dostum, kalbim yumuşamışken,--seni yerli Adem'in
bir dönüşüyle ​​şok etmeden önce git. Hadi, hadi!"

Ve beni nazikçe kolumdan tutarak, Francis Vivian beni odadan çıkardı
ve tekrar içeri girerek kapısını kilitledi.

Ah! Keşke onu o iğrenç
Typhonlar yerine Robert Hall'da bırakabilseydim! Ama o ilaç onun durumuna uygun olur muydu, yoksa acımasız
Deneyim demir elle daha sert reçeteler mi yazardı?

BÖLÜM II.

Tam akşam yemeğine yetiştiğimde, Roland geri dönmemişti
ve akşam geç saatlere kadar da dönmedi. Hepimiz ona doğru yönelmiştik, onu karşılamak için hep birlikte ayağa kalkarken; ama
yüzü bir maske gibiydi, kilitli ve katı ve okunaksızdı.

Arkasından kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, şömineye geldi, birkaç dakika dik ve sakin bir şekilde
üstünde durdu ve sonra sordu,

"Blanche yatağa girdi mi?"

"Evet," dedi annem, "ama uyumak için değil, eminim; "Geri döndüğünde ona söylemem için bana söz verdirdi."

Roland'ın kaşları gevşedi.

"Yarın, kardeşim," dedi yavaşça, "ona uygun yas
tutturulmasını sağlayacak mısın? Oğlum öldü."

"Öldü!" diye bağırdık hep bir ağızdan ve onu tek bir dürtüyle sardık.

"Öldü! imkansız,--bunu bu kadar sakin söyleyemezdin. Öldü,--nereden
biliyorsun? Aldatılmış olabilirsin. Sana kim söyledi? Neden böyle düşünüyorsun?"

"Kalıntılarını gördüm," dedi amcam aynı kasvetli sakinlikle. "Hepimiz onun için
yas tutacağız. Pisistratus, artık benim adımın varisisin, babanınkinin de. İyi geceler; hepiniz özür dilerim,--hepiniz sevgili ve nazik olanlar;
Yorgunum." Roland mumunu yaktı ve bizi şaşkın bir şekilde bırakarak gitti; ama tekrar geri döndü, etrafına baktı, kitabını aldı,
en sevdiği bölümü açtı, tekrar başını salladı ve tekrar kayboldu. Birbirimize
sanki bir hayalet görmüş gibi baktık. Sonra babam ayağa kalktı
ve odadan çıktı ve gece neredeyse geçene kadar Roland'ın evinde kaldı! Annem ve ben, o dönene kadar oturduk. Onun iyi huylu
yüzü derin bir şekilde üzgün görünüyordu.

"Nasılsınız efendim? Bize daha fazlasını anlatabilir misiniz?" Babam başını iki yana salladı.

"Roland şimdiye kadar gösterdiğiniz aynı sabrı göstermeniz ve oğlunun adını ona asla söylememeniz için dua ediyor. Yaşayanlara da ölülere olduğu gibi huzur olsun! Kitty, bu planlarımızı değiştiriyor; hepimiz
Cumberland'a gitmeliyiz,--Roland'ı böyle bırakamayız!"

"Zavallı, zavallı Roland!" dedi annem gözyaşları içinde. "Ve baba ile oğulun barışmadığını düşünmek! Ama Roland onu şimdi affediyor,--ah, evet, şimdi!"

"Suçlayabileceğimiz kişi Roland değil," dedi babam neredeyse sert bir şekilde; "o--Ama yeter; kasabadan olabildiğince çabuk çıkmalıyız: Roland eski yıkıntılarının yerel havasında
iyileşecek."

Hüzünle yatağa girdik. "Ve böylece," diye düşündüm, "hayatımın büyük bir
amacı sona erdi! O ikisini bir araya getirmeyi ummuştum. Ama,
ne yazık ki, mezar gibi bir barış elçisi!"

BÖLÜM III.

Amcam üç gün boyunca odasından çıkmadı; ama bir avukatla çok gizliydi ve babam ölen kişinin borçlandığını ve zavallı Yüzbaşının küçük mülkü üzerinde bir
borç aldığını ima eden birkaç söz söyledi. Roland oğlunun kalıntılarını gördüğünü söylediği için, ilk başta bir cenazeye katılmamız gerektiğini varsaydım; ama bundan tek kelime bile edilmedi. Dördüncü gün, derin bir yas içinde olan Roland avukatla birlikte bir kiralık arabaya bindi ve yaklaşık iki saat ortalıkta yoktu. Son kederli görevlerini bu şekilde sessizce yerine getirdiğinden şüphem yoktu. Döndüğünde, günün geri kalanında kendini tekrar
kapattı ve babamı bile görmek istemedi. Ama ertesi sabah her zamanki gibi belirdi ve hatta
onu daha önce tanıdığımdan daha neşeli göründüğünü düşündüm,--ister bir rol oynamış olsun, ister en kötüsü artık geçmiş olsun ve mezar belirsizlikten daha az acımasız olsun. Ertesi gün hepimiz Cumberland'a doğru yola koyulduk.

Bu arada, Jack Amca neredeyse sürekli evdeydi
ve ona adalet etmek gerekirse, Roland'ın başına gelen felaket karşısında
dokunmadan şok olmuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, Jack Amca'da, doğrudan ona gittiğinizde
bir gönülsüzlük yoktu; ama ceplerden dolanarak
dolambaçlı bir yol izlerseniz bulmak zordu. Değerli spekülatörün, kasabadan ayrılmadan önce babamla halletmesi gereken çok işi vardı. Yayın Karşıtı Derneği kurulmuştu ve Büyük Kitap dünyaya bu kardeşliğin doğum yardımı sayesinde tanıtılacaktı. Yeni dergi, "Literary Times" da oldukça ilerlemişti, henüz çıkmamıştı ama babam buna oldukça hazırdı.
Geniş çaplı bir çıkış için hazırlıklar vardı ve siyah giysili iki veya üç beyefendi -biri avukata, diğeri matbaaya ve üçüncüsü de alışılmadık şekilde Yahudiye benziyordu- iki kez geldiler ve çok korkutucu görünümlü
kağıtlarla geldiler. Tüm bu ön hazırlıklar halledildikten sonra, Amca Jack'in babamın sırtına bir şaplak atarak söylediği son şey şuydu:
"Şöhret ve servet artık kazanıldı! Güvende uyuyabilirsin, çünkü beni
uyuyamıyorsun. Jack Tibbets asla uyumaz!"

Trevanion'un evinden ani çıkışımdan beri, kendisinin veya Leydi Ellinor'ın hiçbirimize dikkat etmemiş olmasını garip bulmuştum. Ancak ayrılmamızın hemen arifesinde Trevanion'dan bana nazik bir not geldi, en sevdiği kır evinden (babama hediye olarak bazı nadir kitaplar eşliğinde) yazılmıştı, notta kısaca ailesinde hava değişikliği için şehri terk etmek zorunda kaldığı bir hastalık olduğunu, ancak Leydi Ellinor'un gelecek hafta annemi ziyaret etmeyi beklediğini yazıyordu. Kitapları arasında Orta Çağ'a ait bazı ilginç eserler, diğerlerinin yanı sıra babamın sahip olmak isteyeceğini bildiği tam bir Cardan seti bulmuştu ve bunları bana göndermişti. Aramızda geçenlere dair hiçbir ima yoktu. Bu nota cevaben, Cardan'ı (Lyons baskısı, 1663, on cilt folio) bir ipek böceğinin dut yaprağına yaptığı gibi kapmış olan babamın gereken teşekkürlerinden sonra, Leydi Ellinor'u görme umudumuzun olmamasından dolayı ortak üzüntülerimizi dile getirdim, çünkü şehri yeni terk ediyorduk. Amcamın yaşadığı kayıpla ilgili bir şeyler eklemeliydim, ancak babam Roland'ın oğlundan en yakın akrabaları tarafından bile olsa bahsetmekten kaçındığı için,
açıkça bu acıyı o çevrenin ötesine taşımamak istediğini düşündü.

Ve Trevanion'un ailesinde hastalık vardı! Kimin başına gelmişti?
Bu genel ifadeyle yetinemedim ve
cevabımı postayla göndermek yerine kendim Trevanion'un evine götürdüm.
Sorgulamalarıma cevaben, kapıcı tüm ailenin haftanın sonunda beklendiğini; hem Leydi Ellinor'ın hem de
Bayan Trevanion'un oldukça kötü durumda olduğunu duyduğunu, ancak şimdi daha iyi olduklarını söyledi.
Notumu iletmem için emirler bıraktım; ve
ayrılırken yaralarım yeniden kanıyordu.

Yolculuğumuzda tüm araba bize aitti ve sessiz bir yolculuktu, ta ki amcamın ikametgahından yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya varana kadar, oraya ancak bir kavşaktan geçebiliyorduk. Amcam o gece bizi önceden haber vermekte ısrar etti; ve yola çıkmadan önce geldiğimizi duyurmak için yazmış olmasına rağmen, zavallı kulenin
olabileceği en iyi şekli vermemesi için huzursuzdu, bu yüzden tek başına gitti ve biz de hanımızda rahatladık.

Ertesi gün erken bir zamanda bir fayton kiraladık -çünkü bir fayton bizi ve babamın kitaplarını asla taşıyamazdı- ve hiçbir Mareşal Wade'in ilkel kaosundan
kurtaramadığı kötü niyetli yolların labirentinde koştuk. Ama zavallı Bayan Primmins ve kanarya kuşu tek başına sarsıntıların farkında gibi görünüyordu; birincisi, karşımızda oturmuş, hepsi "En üstte tutulmaya dikkat edin" (nedenini bilmiyorum, çünkü bunlar sadece kitaptı ve en üstte mi yoksa en altta mı oldukları değerlerini önemli ölçüde etkileyemezdi) yazan bir paket karmaşasının ortasında sıkışmış bir şekilde oturuyordu; birincisi, diyorum ki, kollarını o disjecta membra'nın üzerine uzatmayı başardı ve sağ eliyle bir pencere pervazına, sol eliyle de bir pencere pervazına tutunarak, Avusturya İmparatorluğu'nun yarık kartalı gibi
oturduğu yeri çılgınca sallanıyordu: aslında, günümüzde yarık kartal Bayan Primmins kadar sağlam olsaydı iyi olurdu! Kanaryaya gelince, her "Aman Tanrım!" ve "Tanrım bizi koru!" sözlerine şaşkın bir cıvıltıyla karşılık vermekten asla geri kalmadı. Bayan Primmins'in dudaklarından çıkan, "Ai, ai!"nin Yunan korosundaki vurgulu acısıyla birlikte, bir çukura dalan veya çukurdan çıkan çıkıntı.

Ama geniş şapkası kaşlarının üstünde olan babam derin düşüncelere dalmıştı.
Gençliğinin sahneleri önünde yükseliyordu ve hafızası,
bir ruhun kanadı kadar pürüzsüz, çukurun ve çıkıntının üzerinden geçiyordu. Ve yanında oturan annem, kolunu onun omzuna koymuş, yüzünü kıskançlıkla izliyordu. Acaba o düşünceli yüzde eski aşk için pişmanlık mı vardı? Çok üzgün olan ve yas tuttuklarından ve ona bir kardeşi olmadığını söylediklerinden beri çok ve sessizce ağlayan Blanche (kaybedilenleri hatırlamıyordu) şimdi çocukça bir merak ve babasının sevgili kulesinin ilk sesini yakalama isteği göstermeye başlamıştı. Ve Blanche dizime oturdu ve ben de onun sabırsızlığını paylaştım. Sonunda bir kilise kulesi, bir kilise, yakınında sade bir kare bina, papaz evi (babamın eski evi), uzun, dağınık bir ev ve kaba dükkânlar sokağı, burada ve orada daha iyi bir ev ve arka zeminde gri, deforme olmuş bir duvar ve harabe kütlesi, Danimarkalıların kamp kurmayı veya kale inşa etmeyi sevdiği o çıkıntılardan birine yerleştirilmiş, ortasından yükselen tek bir yüksek, kaba Anglo-Norman kulesi. Etrafında birkaç ağaç vardı ve kavak veya köknar ağaçları, yaklaştığımızda, tek bir güçlü meşe hariç, bütün ve
zararsızdı. Yol şimdi papaz evinin arkasından kıvrılıyor ve dik bir yokuş yukarı çıkıyordu. Böyle bir yol,--bütün cemaat bunun için kırbaçlanmalıydı! Eğer Dr. Herman'a böyle bir yol gönderseydim, hatta bir haritada bile, önümüzdeki bir hafta boyunca rahatça oturmazdım!

Araba tamamen durdu.

"Hadi dışarı çıkalım," diye bağırdım, kapıyı açtım ve örnek olmak için
yere sıçradım.

Blanche onu takip etti ve saygıdeğer annemle babam da geldi. Ama Bayan
Primmins harekete geçmek üzereyken--

"_Papae!_" dedi babam. "Bence Bayan Primmins, defterleri sabit tutmak için
içeride kalmalısınız."

"Tanrı sizi korusun!" diye bağırdı Bayan Primmins, dehşet içinde.

"Böyle bir kütlenin veya mollerin çıkarılması, tüm et kadar esnek ve elastiktir ve hareketsiz maddenin sert köşelerine sığar, böyle bir çıkarma, Bayan Primmins, hiçbir doğal sistemin, kesinlikle hiçbir yapay organizasyonun sürdüremeyeceği bir boşluk bırakırdı. Atomların düzenli bir dansı olurdu, Bayan Primmins; kitaplarım buraya, oraya, yere, pencereden dışarı uçardı!

"'Corporis officium est quoniam omnia deorsum.'

"Sizin gibi bir vücudun işi, Bayan Primmins, her şeyi aşağı bastırmak, onları sıkı tutmaktır, bunu bir gün öğreneceksiniz, -- yani, eğer bana Lucretius'u okuma ve
sevgili Bayan Primmins, sizin canlı bir örneği olduğunuzu söyleyebileceğim o maddi felsefeyi öğrenme nezaketini gösterirseniz."

Bunlar, hanın dışına çıktığımızdan beri babamın söylediği ilk sözlerdi, annemin onun düşüncelerinin karakteri konusunda hiçbir endişe duymasına gerek olmadığına dair güvence veriyordu, çünkü kaşları çatıldı ve gülerek şöyle dedi:

"Sadece zavallı Primmins'e ve sonra da şu tepeye bak!"

"Eğer geri kalanlardan sorumlu olacaksan Primmins'i çıkarabilirsin,
Kitty. Sadece seni uyarıyorum, bu tüm fizik yasalarına aykırıdır. "

Böyle dedikten sonra hafifçe öne atıldı ve kolumu tutarak durakladı
ve etrafına baktı ve doğal havayı
çektiğimiz yüksek sesli, özgür nefesi içine çekti.

"Ve yine de," dedi babam, o minnettar ve şefkatli
esinlemeden sonra,--"ve yine de, Cambridgeshire'dan daha çirkin bir ülke
görülemez." (1)

"Hayır," dedim, "cesur ve büyük, kendine özgü bir güzelliği var. O
muazzam, dalgalı, ekilmemiş, ağaçsız arazilerin kesinlikle vahşiliğin ve yalnızlığın
çekiciliği var. Ve harabenin karakterine ne kadar da uyuyorlar! Orada her şey feodal! Roland'ı şimdi daha iyi anlıyorum."

"Umarım Cennete Cardan'a zarar gelmez!" diye bağırdı babam; "çok güzel bağlanmış ve o kıpır kıpır Primmins'in en etli kısmına tam olarak uymuş."

Bu arada Blanche bizden çok önde koşmuştu ve ben de onu hızla takip ettim.
Hâlâ tüm Töton kabilelerinin en sevdiği tahkimat olan o derin hendeğin kalıntıları vardı (üç taraftan harabeleri çevreliyor, dördüncüde engebeli bir tepe bırakıyordu). Ancak şimdi tuğla kemerler üzerine yükseltilmiş bir geçit, asma köprünün yerini sağlıyordu ve dış kapı sadece pitoresk bir harabe yığınıydı.
Avluya veya avluya girildiğinde, adaletin dağıtıldığı eski kale höyüğü tam görüş alanındaydı, etrafındaki kırık duvarlardan daha yüksekti ve kısmen dikenli çalılarla kaplıydı. Ve orada, nispeten sağlam bir şekilde, Kule veya Kale ve kapılarından
Gazi sahibi ortaya çıktı.

Ataları bizi daha görkemli bir şekilde karşılayabilirlerdi, ancak kesinlikle bize daha sıcak bir
selam veremezlerdi. Aslında, kendi alanında
Roland başka bir adam olarak belirdi. Bunu anlamayanlara biraz itici gelen
katılığı tamamen gitmişti. Daha az gururlu görünüyordu,
tam da bu nedenle o ve gururu, bu konuda, birbirleriyle iyi geçiniyorlardı. Ne kadar da cesurca uzattı, --kolunu değil, modern Jack ve Jill tarzında, ama sağ elini anneme; onu ne kadar da dikkatlice "freke, çalı ve skaur"dan, alçak tonozlu kapıdan geçirdi, orada uzun boylu bir hizmetçi, ki bunun asker olduğu kolayca görülebiliyordu, --şüphesiz, hanedanlık renklerinin garanti ettiği kesin üniforma içinde (çorapları kırmızıydı!)-- bir nöbetçi gibi dik duruyordu. Ve salona girdiğimizde, kesinlikle neşeli görünüyordu, bizi şaşırttı.
Büyük bir şömine ve hala yaz olmasına rağmen, büyük bir
ateş vardı! Duvarlar taştan, yüksek çatı kirişlere açıkken, pencereler küçük ve dardı,
ve o kadar yüksek ve o kadar derin gömülüydü ki biri tonozdaymış gibi görünüyordu. Yine de,
odanın sosyal ve neşeli göründüğünü söyleyebilirim,--esas olarak ateşe ve kısmen de bir ucunda eski goblenlerin, diğer ucunda ise hasırların, duvarların alt kısmına tutturulmuş çok yaratıcı bir karışımına,
amcamın pitoresk zevkine uygun bir mobilya düzenlemesine teşekkürler. Etrafımıza bakıp gönlümüzce hayranlık duyduktan sonra, Roland bizi, daha sonraki malikane konutlarında gördüğünüz o asil merdivenlerden birinden değil, küçük, kıvrımlı bir taş
merdivenden yukarı, konuklarına tahsis ettiği odalara götürdü. Önce küçük bir oda vardı, babamın çalışma odası dediği, aslında, dünyayı dışarıda bırakmak isteyen herhangi bir filozof veya aziz için yeterli olurdu,
ve Stylites'in yaşadığı gibi bir sütunun içi olarak kabul edilebilirdi; çünkü pencereden dışarı bakmak için bir merdivene tırmanmanız gerekirdi ve sonra hiçbir miyop adamın görüşü, dar pencerenin duvarda oluşturduğu aralığın ötesine geçemezdi,
sonuçta,
arada bir karganın olduğu bir Cumberland gökyüzü dışında başka bir manzara sunmuyordu.
Ama babam, sanırım daha önce de söylemiştim, manzarayı pek sevmezdi ve kendisine tahsis edilen inzivaya büyük bir memnuniyetle baktı.

"Kitaplarınız için hemen raflar yapabiliriz," dedi amcam,
ellerini ovuşturarak. "Bu bir hayır işi olurdu," dedi babam, "çünkü çok uzun süre yatar pozisyonda kaldılar ve uzanmak istiyorlar, zavallılar. Sevgili Roland, bu oda kitaplar için yapılmış, -çok yuvarlak ve çok derin! Ben burada, kuyudaki Gerçek gibi oturacağım."

"Ve senin için bir oda var, kız kardeşim, hemen dışında," dedi amcam,
küçük, alçak, hapishane benzeri bir kapıyı büyüleyici bir odaya açtı, çünkü penceresi alçaktı ve demir bir balkonu vardı; "ve oradan yatak odası var. Senin için, Pisistratus, oğlum, korkarım ki katlanmak zorunda kalacağın şey askerlik. Ama boş ver;
bir iki gün içinde herkesi senin şanlı ismine layık bir general yapacağız, -çünkü o büyük bir generaldi, Birinci Pisistratus, değil mi, kardeş?"

"Bütün zorbalar öyledir," dedi babam; "Askerlik yeteneği
onlar için vazgeçilmezdir."

"Ah! Burada ne istersen söyleyebilirsin," dedi Roland, çok neşeli bir şekilde,
beni aşağı çekerken, hâlâ odam için özür diliyordu ve o kadar içtendi ki
bir zindana atılacağıma karar verdim.
Kaleyi terk etmemiz ve
avlunun sağ tarafındaki bana sadece bir çöp yığını gibi görünen yere doğru yol almamız gerektiğini görünce şüphelerim de pek dağılmadı.
Ancak, bu enkazların arasında, tüm ülkeye hakim, asil bir penceresi olan ve hemen bir bahçe olarak ekili bir arazinin üzerine yerleştirilmiş bir oda bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Mobilyalar bol miktardaydı, ancak samimiydi; zeminler ve duvarlar
iyi hasırlarla kaplıydı; ve, evin geri kalanına ulaşmak için avluyu geçmek zorunda kalmanın verdiği rahatsızlığa ve
çan gibi modern bir lüksten tamamen yoksun olmama rağmen,
daha iyi bir yerde
kalamayacağımı düşündüm.

"Ama bu mükemmel bir çardak, sevgili amcam! İnanın, bu Dames de Caxton'ın çardak odasıydı,--Tanrı huzur versin!"

"Hayır," dedi amcam ciddi bir şekilde, "Sanırım papazın odasıydı, çünkü şapel sağınızdaydı. Daha eski bir şapel, aslında, kale kulesinde daha önce vardı; çünkü, aslında, bir şapel, kuyu ve salon olmadan gerçek bir kale sayılmaz. Size ilkinin çatısının bir kısmını gösterebilirim ve son ikisi de sağlamdır; kuyu çok ilginçtir, salonun bir köşesinde duvarın özünde oluşmuştur. Charles the First'ün zamanında, atamız tek oğlunu bir kovada aşağı indirdi ve onu orada altı saat tuttu, bu arada kötü niyetli bir kalabalık kuleye saldırıyordu. Atamızın kendisinin bile böyle bir ayaktakımından saklanmayı hor gördüğünü söylememe gerek yok, çünkü o yetişkin bir adamdı. Çocuk, üzgün bir
savurgan olarak yaşadı ve kuyuyu şarabını soğutmak için kullandı. Çok sayıda dönüm şarap içti."

"Yerinizde olsam onu ​​soyağacımdan silerdim. Ama lütfen, babamın
bu kadar utanç verici bir şekilde şüpheci olduğu o büyük Sir William'ın
uygun odasını keşfetmediniz mi?"

"Size bir sır vereyim," diye cevapladı Yüzbaşı, kaburgalarıma sinsice bir
dürtme yaparak, "babanızı buna ben soktum! York gülünün ucuna W. C. baş harfleri ve şömine rafının üzerinde Bosworth savaşından üç yıl önce yazılmış tarih var."

Bu karakteristik nezaket karşısında amcamın sert, kısık kahkahasına katılmaktan kendimi alamadım; ve bu iddiasını kanıtlamanın bu kadar akıllıca bir yolunu övdükten sonra, özellikle satın aldığından beri neredeyse hiç ziyaret etmemişken, harabeyi bu kadar iyi nasıl yerleştirebildiğini sordum.

"Neden," dedi, "birkaç yıl önce şu anda hizmetçim olarak gördüğün o zavallı adam, bahçıvan, icra memuru, seneschal, uşak ve ona verebileceğin
başka her şey, ordudan sakatlar listesine gönderildi.
Bu yüzden onu buraya yerleştirdim; ve o birinci sınıf bir marangoz olduğu ve çok iyi bir eğitim aldığı için ona ne istediğimi söyledim ve her yıl onarım ve döşeme için küçük bir miktar para ayırdım. Bana ne kadar az
maliyete mal olduğuna şaşırıyorum; çünkü zavallı adam Bolt (adı bu) işin doğru
ruhunu yakaladı ve mobilyaların çoğunu (gördüğünüz gibi eski
ve uygun) mahalledeki farklı evlerden ve çiftlik evlerinden aldı. Ancak şu an olduğu gibi, burada ve orada çok daha fazla odamız var, -sadece son zamanlarda," diye devam etti amcam hafifçe renk değiştirerek, "Harcayacak param yoktu. Ama gel," diye devam etti belirgin bir çabayla, "gel ve kışlamı gör; salonun diğer tarafındadır ve şüphesiz tereyağından yapılmıştır."

Avluya ulaştık ve uçan arabanın kapıya doğru süründüğünü gördük.
Babamın başı aracın içine gömülmüştü; paketlerini topluyor ve Bayan Primmins ve süpürgesine kahin gibi çeşitli mırıldanarak küfürler ve lanetler gönderiyordu. Bayan Primmins, paketleri ve lanetleri aynı anda almak için önlüğüyle yan yana durup bunları bir meleğin yumuşaklığıyla karşıladı.
Bayan Primmins'in kemikleri ise yirmi yıldır efsaneydi ve Romney Bataklığı'nın bereketli topraklarında bir Plesiosaurus bulabilirdiniz.
Zavallı babamın çok dikkatli bir şekilde pamukla sardığını düşündüğü et katmanlarının arasında bir kemik Cardan.

Bu partileri aralarındaki meseleleri halletmek için bırakarak, alçak kapının altından geçtik ve Roland'ın odasına girdik. Ah! Bolt kesinlikle
şeyin ruhunu yakalamıştı; kesinlikle Roland'ın karakterinin derinliklerinde yatan
acıya nüfuz etmişti. Buffon, "Stil
insandır;" der; işte, oda adamdı. Roland'a ait olan o isimsiz, ifade edilemez, askervari, metodik titizlik, --ilk dikkat çeken şey oydu; bütünün genel karakteri oydu. Sonra, ayrıntılarda, orada, sağlam meşe raflarda, babamın daha hayalperest kardeşiyle şakalaşmayı sevdiği kitaplar vardı; oradaydılar,--Froissart, Barante, Joinville, Mort d'Arthur, Galyalı Amadis, Spenser'ın Faerie Queene'i, Strutt'un Horda'sının asil bir kopyası, Mallet'in Kuzey Antikaları, Percy'nin Kalıntıları, Papa'nın Homeros'u, topçuluk, okçuluk, şahin avcılığı, tahkimat üzerine kitaplar; eski şövalyelik ve modern savaş bir arada,
yanak yanak.

Eski şövalyelik ve modern savaş! Uzun Caxton arması olan o eğimli miğfere ve yanındaki o ganimet,--bir Fransız göğüs zırhı--ve
o çapraz süngülerin üstündeki o eski sancağa (bir şövalye flaması) bakın. Ve şöminenin üstünde -parlak, temiz ve, size garanti ederim,
her gün tozu alınan- Roland'ın kendi kılıcı, kılıfları ve tabancaları, evet, eyer, delinmiş ve yırtılmış, o bacak -nefesimi
çektim, her şeyi bir bakışta hissettim ve oraya yavaşça gizlice gittim ve,
Roland orada olmasaydı, o kılıcı Bayard'ın veya Sidney'inmiş gibi saygıyla öpebilirdim.

Amcam duygularımı tahmin edemeyecek kadar mütevazıydı; daha çok kibrine gülümsememi gizlemek için yüzümü çevirdiğimi düşündü ve küçümseyici bir özür tonuyla şöyle dedi: "Hepsi Bolt'un işiydi, aptal herif!"

(1) Bu, Büyük Britanya'nın en güzel bölgelerinden biri olan Cumberland için kesinlikle söylenemez. Ancak Bay Caxton'ın ünleminin atıfta bulunduğu yakın bölge, çirkin olmasa bile en azından vahşi, çıplak ve kaba.

BÖLÜM IV.

Ev sahibimiz, Londra'daki ekonomik tutumlu alışkanlıklarıyla belirgin bir şekilde tezat oluşturan bir misafirperverlikle bizi ağırladı. Elbette, Bolt ziyafete öncülük eden büyük turna balığını yakalamıştı; ve Bolt, şüphesiz, o güzel tavukları ab ovo yetiştirmeye yardımcı olmuştu; Bolt, şüphesiz, o mükemmel İspanyol omletini yapmıştı; ve geri kalanında, koyun sürüsünün ve bahçenin ürünleri, o metropol Condottieri'nin, kasap ve manavın, "nazik yoksulluk" olarak adlandırılan o hüzünlü topluluğun yıkımını hızlandırdığı paralı asker alımlarından çok farklı olarak, gönüllü yardımcılar olarak geldi. "

Akşamımız neşeyle geçti; ve Roland, her zamankinin aksine,
konuşmacıydı. Bolt, beni harabeler arasındaki yatakhaneme götürmek için bir fenerle avludan geçene kadar saat on bir olmuştu; her gece, aydınlık veya karanlık, titizlikle gerçekleştirmekte ısrar ettiği bir tören.

Uyuyabilmem uzun zaman aldı; Roland'ın oğlunun ölümünü duymasının üzerinden sadece birkaç gün geçtiğine inanabilmem uzun zaman aldı; kaderi onu uzun süre işkenceye
sokmuş olan oğlunun; ve yine de, Roland hiç bu kadar
üzüntüden uzak görünmemişti! Doğal mıydı, çaba mıydı? Bu soruyu cevaplayabilmem için birkaç
gün geçti ve sonra da tamamen tatmin olmadım. Çaba vardı, daha doğrusu kararlı, sistematik bir kararlılık. Bazen Roland'ın başı düştü, kaşları buluştu ve tüm adam
batıyormuş gibi göründü. Yine de bunlar sadece birkaç an sürdü; kendini
uyandırıyordu, bir trompet sesiyle uyuklayan şarjör ve
üzerindeki ağır yükü silkeleyin. Ama kararlılığının gücünden mi yoksa başka düşünce dizilerindeki yardımlardan mı, Roland'ın üzüntüsünün gerçekte olduğundan daha az ciddi ve acı olduğunu fark etmemek elde değildi, ya da doğal olarak varsayıldığından daha az. Her gün, giderek daha fazla, sevgisini ölülerden etrafındakilere, özellikle Blanche ve bana aktarıyordu. Artık bana yasal halefi olarak baktığını, isminin gelecekteki destekçisi olarak baktığını belli etti; tüm küçük planlarını bana emanet etmeyi ve
bunlar hakkında bana danışmayı severdi. Benimle topraklarında dolaşırdı (ki bundan sonra daha fazlasını anlatacağım), - tırmandığımız her yükseklikten, atalarının sahip olduğu geniş toprakların ufka kadar uzandığını gösterirdi: çürüyen soyağacını şefkatle açardı,
ve atalarının askeri mevkilerde bulunmuş veya savaş meydanında ölmüş olanlarına uzun uzun bakardı. Richard'ı Ascalon'a kadar takip eden bir haçlı vardı; Agincourt'ta savaşmış bir şövalye vardı: Worcester'da düşmüş, (resmi hala mevcut olan) açık renk saçlarıyla bir süvari vardı - şüphesiz oğlunu daha hoş ilişkilere adadığı o kuyuda soğutan da oydu. Ama tüm bu değerli kişiler arasında amcamın, belki de çelişki ruhundan dolayı, o uydurma Sir William kadar değer verdiği kimse yoktu. Ve neden? Çünkü
dinden dönen Stanley, Bosworth'daki sahanın kaderini değiştirdiğinde,
ve son Plantagenet'in dudaklarından o umutsuzluk çığlığı, "İhanet! İhanet!" yükseldiğinde, "sadakatsizler arasında", bu gerçek asker,
"sadık bulundu", Richard'ın düşmanına yaptığı o aslan saldırısında düşmüştü. "Babanız bana Richard'ın bir katil ve gaspçı olduğunu söylüyor,"
dedi amcam. "Efendim, bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak takipçilerinin, kendilerine güvenen efendinin karakteri hakkında, özellikle de yabancı ücretlilerden oluşan bir lejyon karşılarındayken, savaş alanında akıl yürütmeleri gerekmiyordu. Derby kontlarının övünebileceği tüm toprakların efendisi olmak için o dönek Stanley'den gelmezdim. Efendim, sadakatle, insanlar büyük bir ilke ve yüce bir tutku için savaşır ve ölürler; ve bu cesur Sir William, son Plantagenet'e ilkinden aldığı faydaları geri ödüyordu!"

"Ve yine de şüphe edilebilir," dedim kötü niyetle, "matbaacı William
Caxton'ın--"

"Veba, salgın hastalık ve yangın matbaacı William Caxton'ı ve onun
icadını da ele geçirdi!" diye bağırdı amcam vahşice. "Sadece birkaç kitap varken, en azından iyi kitaplardı; ve şimdi
o kadar bollar ki, yaptıkları tek şey yargıyı şaşırtmak,
aklı sarsmak, iyi kitapları yetiştirilmekten çıkarmak ve her eski dönüm noktasının üzerine bir yenilik saban demiri çekmek; kadınları baştan çıkarmak,
erkekleri kadınlaştırmak, devletleri, tahtları ve kiliseleri altüst etmek; geveze, kendini beğenmiş züppelerden oluşan bir ırk yetiştirmek, her zaman görevlerini yapmaktan onları mazur gösterecek bol miktarda kitap bulabilen; fakirleri hoşnutsuz, zenginleri
huysuz ve kaprisli yapmak, sağlam eski erdemleri laf cambazlıklarına ve duygulara dönüştürmek! Eskiden tüm hayal gücü asil eylemlere,
maceralara, girişimlere, yüce işlere ve özlemlere harcanırdı; şimdi bir adam ancak
hiç hissetmediği tutkuların sahte heyecanıyla, hiç paylaşmadığı tehlikelerle beslenerek hayal gücü geliştirebilir ve içinde kalan tüm yaşamı
hayali aşk--Bond Street ve St.
James'in üzüntüleri. Efendim, Basın ayağa kalktığında şövalyelik sona erdi! Ve
benim üzerime, bir ata olarak, yaşamış ve günah işlemiş tüm insanlar arasında, en
değer verdiğim şeyi en çok yok eden adamı,--Tanrı adına! lanetli
icadıyla atalara olan saygıyı neredeyse tamamen ortadan kaldırdı, -- kardeşimin asla beceremeyeceği bir zulümdür, eğer o matbaacının şeytanı onu ele geçirmeseydi!"

Bu mübarek on dokuzuncu yüzyılda bir adamın böyle bir Vandal olması,
ve Amcam Roland'ın, babamın Kitapların Hygeiana'sı üzerine bilimsel ve bilgili nutuğundan kısa bir süre sonra Totila'nın utanacağı bir üslupla konuşması, -- insanın zekanın ilerlemesinden ve türümüzün mükemmelliğinden
umutsuzluğa kapılmasına yetiyordu. Ve hiç şüphem yok ki, amcamın cebinde bir çift kitap vardı, Robert Hall da bunlardan biriydi! Gerçekte, kendini
bir tutkuya sürüklemişti ve ne saçmalıklar söylediğini bilmiyordu. Fakat Kaptan Roland'ın bu patlaması,
konumun ipini kopardı. Puf! Nefes almalı ve başlamalıyım tekrar.

Evet, küstahlığıma rağmen, yaşlı asker belli ki bana daha fazla
ve daha fazla ısındı. Ve mülkün ve
soyağacının eleştirel incelememizin yanı sıra, beni uzak köylere yaptığı uzun gezilerde
yanında taşıdı, orada ölmüş bir Caxton'ın anıtı, bir arma veya bir mezar taşındaki bir mezar taşı yazısı hala görülebilirdi. Ve beni
topoğrafik çalışmalar ve ilçe tarihleri ​​üzerinde (unutkan, Got olduğu için, bu otoriteler için reddedilen
matbaacıya borçluydu!) sevgili ölüsüne dair bir anekdot bulmak için incelemeye zorladı! Gerçekte,
ilçenin etrafındaki millerce alan o eski Caxton'ların izlerini taşıyordu;
el yazıları birçok kırık duvardaydı. Ve hepsi belirsiz olsa da,
babamın tutunduğu Westminster'daki Kutsal Alan'ın o büyük görevlisiyle karşılaştırıldığında,
yine de, onlara tozlu ölüme giden yolu aydınlatan dünlerin
onursuz armalara hiç parlamadığı,
halkın saygısından ve
ismin hala köyde ve çiftlikte tutulduğunu gördüğüm geleneksel sevgiden
açık görünüyordu. Bu küçük hidalgo'nun yılda yaklaşık üç yüz dolar kazandığı
na duyulan saygıyı ve ona karşılık verdiği
ataerkil sevgiyi görmek hoştu. Roland, bir kulübeye giren, mantar bacağını
ocağın üzerine koyan ve
sahiplerinin kalbine en yakın olan her şey hakkında saatlerce konuşan bir adamdı. Tarım köylüleri arasında tuhaf bir aristokrasi ruhu vardır: eski isimleri ve aileleri severler; kendilerini bir evin onuruyla özdeşleştirirler, sanki
o evin klanına aitmiş gibi. Onlar, kasabalılar ve orta sınıf kadar servete önem vermezler; soylu yoksulluğa karşı bir acıma, ama saygılı bir acıma duyarlar. Ve sonra bu Roland da, bir aşçıya gidip yemek yiyen, bir şiline bozuk para alan ve ucuz bir kabriyoletin yıkıcı lüksünden kaçınan, etrafındakilere karşı cömertliğinde kesinlikle aşırıya kaçan biriydi. Babasının arazilerinde tamamen farklı bir varlıktı. Londra'nın girdabında kaybolmuş, bakımsız, yarı maaşlı kaptan, burada Chesterfield'ın hayran olabileceği ağırbaşlı bir rahat tavırla keyif sürüyordu. Ve eğer memnun etmek nezaketin gerçek işaretiyse, keşke Yüzbaşı Roland köyde yürürken, bir yandan bir yana başını sallayarak ona gülümseyen yüzleri görebilseydiniz.

Bir gün, Roland'ı çocukluğundan beri tanıyan, samimi, içten yaşlı bir kadın, onu kolumda yaslanmış halde görünce, blöf yaparak, bana "geud
luik" diye seslenmek için bizi durdurdu.

Neyse ki, bir Cumberland matronunun gözünde bile, yeterli cesareti gösterebilecek kadar güçlüydüm; ve Roland'ın çok
memnun göründüğü bir iltifattan sonra, bana dedi ki, ama Yüzbaşı'yı işaret ederek,--
"Hegh, efendim, şimdi önünüzde çok uzun bir zaman var, siz bile onun kadar
iyi olmaya çalışmalısınız. Ve eğer hayatınız devam ederse, siz de öyle yapacaksınız; çünkü o soydan asla kötü bir
kafa olmaz. Başları nazikçe en ufak bir şekilde sersemletilmiş ve en yüksek noktaya kadar kaldırılmış,--hepiniz Gemiden geldiğiniz için savaştınız.
Eski isme şükürler olsun! Küçük bir pelf onunla birlikte gelse de,
kötü adamın kulağına bir parça altın gibi geliyor!"

"Şimdi görmüyor musun," dedi Roland, biz uzaklaşırken, "bir isme ve atalarımıza ne borçlu olduğumuzu? En uzak atamızın bile neden bizim saygı ve ilgimize hakkı olduğunu görmüyor musun, çünkü o bir ebeveyndi? 'Ebeveynlerine saygı göster': yasa 'Çocuklarına saygı göster!' demiyor. Eğer bir çocuk bizi, ölüleri ve erdemlerinin bu büyük mirasının kutsallığını rezil ederse, ismi; eğer yaparsa--" Roland aniden durdu ve hararetle ekledi, "Ama sen artık benim varisimsin,--hiç korkmuyorum! Aptal bir ihtiyarın üzüntülerinin ne önemi var? İsim, nesillerin malı, Tanrıya şükür, kurtuldu--isim!"

Şimdi bilmece çözülmüştü ve tüm doğal kederinin ortasında, bir oğlunun kaybı için, o gururlu babanın neden teselli bulduğunu anlamıştım. Çünkü o, kendisi bir babadan çok bir oğuldu, uzun zamandır ölmüş birinin oğlu. Bir atasının uyuduğu her mezardan bir ebeveynin sesini duymuştu. Atalarına saygısızlık yapılmadığı takdirde, yas tutmaya dayanabilirdi. Roland yarıdan fazla bir Romalıydı; oğul hala ev halkına bağlı kalabilirdi, ancak Lares dininin bir parçasıydı.

BÖLÜM V.

Ama Cambridge'e hazırlanmak için çok çalışmam gerekirdi.
İğrenç! Nasıl yapabilirim? Akademik eğitimde en çok hazırlık yapmam gereken nokta Yunanca kompozisyondur. Babama geliyorum, ki bu konuda yeterince rahat olduğunu düşünebilirsiniz. Ama iyi bir öğretmen olan büyük bir bilgin bulmak gerçekten nadirdir.

Sevgili babam, eğer biri seni kendi yolunda götürmeye razıysa, kalbin, kafanın, prensiplerin veya zevkin bundan daha hayranlık verici bir eğitmeni yoktur, -- iyileştirilecek bir yara, onarılacak bir kusur olduğunu keşfettiğinde; ve gözlüklerini ovuşturduğunda ve elini fırfırınla ​​yeleğin arasındaki o girintiye iyice soktuğunda; ama sana kesip kurutarak, tekdüze bir şekilde, düzenli olarak, elinde kitap ve egzersizle gitmek; sahip olma balayında o büyük Cardan cildinden kendini kopardığın o hüzünlü sabrı görmek; ve sonra o yumuşak kaşların yavaş yavaş
kendilerini bazı sahte nicelikler veya
barbarca bir dizim üzerinde şaşkın köşegenlere doğru gerildiğini fark etmek, ta ki o korkunç _Papae!_
dudaklarınızda Latince canlı bir dil olduğunda ve _Papae_ doğal ve bilgiç olmayan bir haykırış olduğunda olduğundan daha fazla anlam ifade eden bir şey ortaya çıkana kadar!--hayır,
o Phlegethonian _Papae!_'nin lambasında
saframı yakmaktansa kendi başıma bin kez karanlıkta tökezlemeyi tercih ederim!

Ve sonra babam akıllıca ve nazik bir şekilde, ama harikulade bir şekilde yavaşça, birinin
sevdiği şiirlerin dörtte üçünü siler ve birinin
mükemmel olduğunu gördüğü ama tam olarak nedenini göremediği başkalarını araya eklerdi. Ve sonra biri neden diye sorardı;
ve babam umutsuzlukla başını iki yana sallar ve şöyle derdi, "Ama nedenini
hissetmelisin!"

Kısacası, onun için bilginlik şiir gibiydi; Pindar'ın sana bir kaside yazmayı öğretemeyeceği gibi, o da sana bunu öğretemezdi. Kokuyu
soluyordun, ama onu kavrayıp analiz edemiyordun, tıpkı çıplak elini
açarak bir gülün kokusunu
alabildiğin gibi.
Kısa süre sonra babamı Cardan'a ve Büyük Kitap'a bıraktım, ki bu arada, sonuncusu ancak yavaş ilerliyordu; çünkü Jack Amca şimdi kitabın quarto formatında, resimli
tablolarla yayınlanmasında ısrar etmişti ve bu
tablolar çok zaman alıyordu ve çok büyük bir meblağa mal olacaktı, ama bu
maliyet Anti-Yayıncı Derneği'nin işiydi. Ama kendi başıma çalışmaya nasıl yerleşebilirim? Odama girer girmez -penitus ab orbe
divisus, aceleyle düşündüğüm gibi- kapıya bir vuruş yapıldı. Şimdi, tüm pencerelere perde yapmakla cömertçe meşgul olan annem (Bolt'un unuttuğu veya küçümsediği önemsiz bir fazlalık) ve Bay Trevanion'un evindeki perdelerin nasıl yapıldığını bilmek isteyen annem, beni yanına almak ve kendi gözleriyle endişeli olmadığımı görmek için bir bahane; kendimi odama kapattığımı duyduğu anda, bunun üzüntüden olduğundan emin oluyor. Şimdi, babam için kitap rafları yapan ve her fırsatta bana danışmak isteyen Bolt, özellikle de ona çok hoşuna giden Gotik bir tasarım verdiğim için. Şimdi, kötü bir zamanda resim yapmayı öğretmeyi üstlendiğim Blanche, ayak ucunda gelip beni rahatsız etmeyeceğine yemin ediyor ve o kadar sessiz oturuyor ki, sabrımı taşıyor. Şimdi ve çok daha sık olarak, yürümemi, ata binmemi, balık tutmamı isteyen Kaptan'dır.
Ve Aziz Hubert (avlanma azizi) adına, parlak Ağustos gelir ve o çorak arazilerde bataklık avı vardır; ve amcam bana benim yaşımda ateş ettiği tüfeği verdi, tek namlulu, çakmaklı tüfek; ama Roland'ın ellerinde yaptığı garip hareketleri görseydiniz, buna gülmezdiniz; benim elimdeyken, her zaman çakmaklı tüfeği suçlayabilirdim!
Kısacası, zaman hızla geçiyordu; ve Roland ve ben karanlık saatlerimizi yaşadıysak,
onlar yerleşmeden önce onları kovaladık,--kalkarken onları kanattan vurduk.

Ayrıca, amcamın etrafındaki manzara çok kasvetli ve ıssız olmasına rağmen, birkaç mil ötedeki ülke ilgi çekici nesnelerle doluydu,--şiirsel olarak görkemli veya güzel manzaralar; ve ara sıra
babamı Cardan'dan ikna ettik ve muhteşem bir gölün kıyısında
tüm günlerimizi geçirdik.

Bu geziler arasında, babamın o sert ilk aşkının
mutluluğunu ve sancılarını
hala hafızamda taze izler bırakan
o eve kendi başıma bir gezi yaptım. Büyük ve görkemli ev
kapalıydı, Trevanion'lar yıllardır orada değildi, eğlence alanları mümkün olan en küçük
alanda daraltılmıştı. Hiçbir olumlu çürüme veya harabe yoktu, Trevanion'un asla izin vermeyeceği bir şeydi; ama her yerde yokluğun kasvetli görünümü vardı. Eve kartım ve
yarım kron yardımıyla girdim. O unutulmaz yatak odasını gördüm, babamın hayatının akışını
değiştiren cümleyi duyduğu yeri hayal edebiliyordum. Ve eve döndüğümde, babamın sakin alnına yeni bir şefkatle baktım ve sabırlı sevgisiyle her gölgeyi kovalayan o şefkatli yardımcıyı yeniden kutsadım.

Varışımızın üzerinden birkaç gün geçtikten sonra Vivian'dan bir mektup almıştım.
Adresimi verdiğim babamın evinden yeniden yönlendirilmişti. Kısaydı ama neşeli görünüyordu. Sonunda doğru yolu bulduğuna inandığını ve buna devam etmesi gerektiğini; kendisinin ve dünyanın eskisinden daha iyi arkadaş olduğunu; dünyayla arkadaş kalmanın tek yolunun ona evcilleştirilmiş bir kaplan gibi davranmak ve bir elin levye üzerindeyken diğer elinle canavarı okşamak olduğunu söyledi. Bana borcunu fazlasıyla karşılayan bir banknot iliştirdi ve milyoner olarak talep ettiğinde fazlalığı ona ödememi söyledi. Mektubunda bana adres vermedi ama üzerinde Godalming'in posta damgası vardı. Surrey'deki eski bir topografik çalışmaya bakmak gibi küstahça bir merakım vardı ve ek bir güzergahta şu pasajı buldum: "Kayın ormanının solunda, Godalming'den üç mil uzakta, Francis Vivian, Esq.'nin zarif koltuğuna bir göz atabilirsiniz." Çalışmanın tarihine bakılırsa, söz konusu Francis Vivian, arkadaşımın, onun adını taşıyan kişinin büyükbabası olabilirdi. Bu savurgan oğlunun ebeveynliği konusunda artık hiçbir şüphe olamazdı.

Uzun tatil artık neredeyse bitmişti ve tüm misafirleri zavallı Kaptan'ı terk edecekti. Aslında, onun misafirperverliğine önemli bir tecavüzde bulunmuştuk. Babam ve annemle birlikte uzun zamandır ihmal ettikleri Penates'e gidip oradan Cambridge'e doğru yola çıkmam kararlaştırılmıştı.

Ayrılışımız hüzünlüydü, hatta Bayan Primmins bile Bolt'la el sıkışırken ağladı. Ancak eski bir asker olan Bolt, elbette bir hanımefendiydi. Kardeşler sadece el sıkışmakla kalmadılar, o dönemin kardeşlerinin günümüzde sahne dışında nadiren yaptığı gibi, sevgiyle kucaklaştılar. Ve Blanche, bir kolu annemin boynunda, diğer kolu da benim boynumda, kulağıma hıçkırarak ağladı: "Ama ben senin küçük karın olacağım, olacağım." Sonunda, araba
bir kez daha hepimizi kabul etti, zavallı Blanche hariç, ve etrafımıza baktık
ve onu kaçırdık.

BÖLÜM VI.

Mezuniyet Okulu! Mezuniyet Okulu! Eğitimle ilgili büyük teorileri olan yeni moda insanlar, sende kusur bulabilir. Ama sen gerçek bir Spartalı annesin: oğlu Pausanius'u tuğlalarla ören, onu
tutturmak için ilk taşı getiren yaşlı matron gibi sert ve katısın, - değersizlere karşı sert ve katı, ama değerli olanlara karşı görkemli bir şefkatle dolu diyorum.

Genç bir adamın Cambridge'e gitmesi (Oxford'dan bahsetmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum) sadece rutin bir iş olarak, üç yıl boyunca (Yunanca kelime) arasında bir dereceye kadar tembellik etmesi için - kendisi için, ölümsüz Afyon Tiryakisi'nin korkunç bir şekilde apostrofize ettiği Oxford Sokağı'ndaki biri için - daha umursamaz ve taş kalpli bir anne olamaz. Ancak okuyacak, çalışacak, sunulan nadir avantajları yakalayacak, arkadaşlarını akıllıca seçecek, evet, genç fikirlerin şehvetli canlılığındaki o engin mayalanmadan iyiyi seçip kötüyü reddedecek kişi için - bu üç yılı meyveyle dolu, asilce geçirilmiş hale getirecek çok şey var, Şeref Tapınağı'na girmek için Eşek Köprüsü'nden geçmek gerekse bile. Akademik sistemde önemli değişiklikler yakın zamanda duyuruldu ve bundan böyle ahlaki ve doğal bilimlerde başarılı olan öğrencilere onur verilecek. Mathesis'in eski tahtının yanına Voltaire tarzında iki çok faydalı fauteuils yerleştirdiler. Hiçbir itirazım yok; ancak o üç yıllık yaşamda öğrenilen şey
çok da mükemmel bir şeyi öğrenmedeki istikrarlı azimdir.

Bir açıdan şanslıydım ki, o taklit dünyaya, manastıra gelmeden önce gerçek dünyayı, metropolü, biraz görmüştüm. Çünkü son zamanlarda zevkler olarak adlandırılan ve okuldan yeni dönmüş olsaydım beni cezbedebilecek şeyler artık benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Sert içki ve yüksek sesli oyun, kabalık ve savurganlığın bir karışımı, ben Üniversitedeyken aylaklar arasında modaydı, konsül Planco, Wordsworth Trinity'nin ustasıyken; şimdi değişebilir.

Ama ben bu tür ayartmalardan çoktan kurtulmuştum ve bu yüzden doğal olarak aylakların
toplumundan atıldım ve bir şekilde çalışkanların
toplumuna girdim.

Yine de, dürüst olmak gerekirse, artık kitaplardan eski zevki alamıyordum.
Büyük dünyayla tanışıklığım çocukça aşırılıklara olan ayartmayı yok etmiş olsa da, aynı zamanda pratik eyleme olan yapısal eğilimimi de artırmıştı. Ve ne yazık ki! Robert Hall'dan elde ettiğim tüm faydalara rağmen, anıların o kadar dokunaklı olduğu zamanlar oldu ki,
çok tehlikeli derecede güzel, baştan çıkarıcı hayaletlerin musallat olduğu yalnız odadan dışarı fırlamaktan ve kalbimin ateşini şiddetli bir bedensel yorgunlukla
ayıklamaktan başka çarem yoktu. Erken gençliğe ait olan ve
en iyi şekilde bilgiye adanan şevk, daha az ciddi kutsal olan
tapınaklara erken yaşta büyülenmişti. Bu nedenle, çalışsam da, (hayatımın çok daha sonraki bir döneminde bulduğum gibi)
gerçekten muzaffer bir öğrencinin asla bilemeyeceği o tam emek duygusuyla çalışıyordum. Öğrenmek -o mermer
heykel- keskinin emeğiyle değil,
heykeltıraşın tapınmasıyla hayata ısınır. Mekanik işçi sadece sessiz taşı bulur.

Amcamın evinde, gazete gibi bir şey nadiren ortaya çıkar.
Cambridge'de, hatta okuyan insanlar arasında bile, gazeteler hak ettiği öneme sahipti. Siyaset yüksekti; ve ben Cambridge'e daha üç gün bile gelmemiştim ki Trevanion'un adını duydum. Bu nedenle, gazeteler benim için
kendi çekiciliğine sahipti. Trevanion'un kendisi hakkındaki kehanetleri gerçekleşmek üzereydi. Kabinede değişiklikler olduğuna dair söylentiler vardı. Trevanion'un adı
bir mekik topu gibi
bir ileri bir geri savruldu, övgüden suçlamaya, yüksekten ve alçaktan vuruldu. Yine de değişiklikler yapılmadı ve Kabine
sabit kaldı. "Morning Post"ta, "modaya uygun istihbarat" başlığı altında, hükümetlerin yükselişi ve düşüşünden daha fazla beni rahatsız edecek söylentiler hakkında tek bir kelime bile yoktu; "seçkin ve zengin bir sıradan insanın kızının ve tek varisinin hızlı düğünü"ne dair hiçbir ipucu yoktu: sadece
arada sırada, bir parti şefinin evindeki parlak konukları sayarken, Lady Ellinor ve Miss Trevanion'un isimlerini gördüğümde dudaklarıma hücum eden yüreğimi geri yuttum.

Ama süreli yayın basınının tüm o üretken nesli arasında, büyük isimdaşımın ve atalarımın (çünkü babamın inancını taşıyorum) uzak bir nesli arasında, "Literary Times" neredeydi? Vaat ettiği
çiçeklenmeyi bu kadar geciktiren neydi? Reklamlar biçimindeki bir yaprak bile henüz ana toprağından
çıkmamıştı. Kalbimden tüm bunların terk edildiğini umuyordum ve eve yazdığım mektuplarda bundan bahsetmeyecektim, yoksa
sadece fikrini
yeniden canlandırabilirdim. Fakat "Literary
Times"ın yokluğunda yeni bir dergi, günlük bir dergi de çıktı, uzun, ince ve zayıf bir genç, prospektüs gibi kocaman bir başı olan,
üç hafta boyunca üst üste baş makalenin en üstünden çıkıntı yapan, ince ve zarif bir paragraf gövdesi ve
herhangi bir zavallı gazetenin
elde edebileceği en küçük reklam bacakları! Ve yine de bu zayıf derginin dolgun ve bol bir başlığı vardı,--kaplumbağa ve geyik eti kokan bir başlık; belediye meclisi üyesi, şişman, görkemli, Falstaflian bir başlık: Kapitalist. Ve tüm bu ince, zarif paragraflar
para kazanmanın tarifleriyle doluydu. Her cümlede bir El Dorado vardı.
Bu gazeteye
inanmak için, hiç kimsenin pound, şilin ve peni için uygun bir
karşılık bulmadığını düşünürdünüz; yüzde
yirmide burnunuzu kıvırırdınız. İrlanda hakkında çok şey vardı, -Tanrıya şükür,
yanlışları değil! ama balıkçılığı; Britanya'nın bir zamanlar çok ünlü olduğu incilerin
ne olduğuyla ilgili uzun bir soruşturma; şimdi mutlu bir şekilde
yeniden keşfedilen bazı kayıp altın madenleri hakkında bilgili bir inceleme; Londra dumanını yeni bir kimyasal işlemle gübreye
dönüştürmek için çok
ustaca bir öneri; yoksullara eski Mısırlılar gibi fırınlarda tavuk kuluçkaya yatırmaları için öneriler; Bedford yakınlarında benimsenen sistemle İngiltere'deki çorak
topraklara soğan ekme tarım planları, -net

dönüm başına yüz pound ürün. Kısacası, o makaleye göre,
her toprak parçası bir adamını besleyebilir ve her şilin,
Hobson'un para kesesi gibi, "yüz tane daha insanın verimli ebeveyni" olabilir. "Üç gün boyunca, Union Club'ın gazete odasında, insanlar bu dergiden bahsetti: bazıları alay etti, bazıları küçümsedi, bazıları şaşırdı; ta ki yeni mezun olmuş ve elinde boş zamanı olan kötü huylu bir matematikçi "Morning Chronicle"a uzun bir mektup gönderene kadar, "The Capitalist"in editörünün özellikle dikkat çektiği bir makaledeki, tüm Laputa adasını döşeyebilecekten daha fazla gaf ortaya koydu. O zamandan sonra kimse "The Capitalist"i okumadı. Varlığını ne kadar sürdü bilmiyorum; ama kesinlikle bir dil hastalığından ölmedi. "The Capitalist"e karşı kahkahalara katıldığımda, onu siyah tül ve ağlayanlarla mezarına kadar takip etmem gerektiğini düşündüm - duygusuz bir zavallıydım! Ama bir şair gibi, ey "Capitalist"! keşfedilmemiş, takdir edilmemiş, değer verilmemiş ve yas tutulmamış
ta ki ölüp gömülene ve anıtının faturası gelene kadar.

Üniversite hayatımın ilk dönemi sona ermek üzereyken annemden bir mektup aldım, o kadar telaşlı, o kadar endişe vericiydi ki, ilk okuduğumda o kadar
anlaşılmazdı ki, sadece başımıza büyük bir talihsizlik geldiğini görebiliyordum; ve aniden durup dizlerimin üzerine çöküp o talihsizliğin daha özel olarak tehdit ettiği kişilerin
hayatı ve sağlığı için dua ettim; ve sonra, son bulanık cümlenin sonuna doğru, iki, üç kez daha okudum, "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! sonuçta
sadece para!" diye haykırabiliyordum.

BÖLÜM XI.

BÖLÜM I.

Ertesi gün, "Cambridge Telegraph"ın dışında, yol arkadaşlarını ölü dillerdeki bilgisiyle ilgili çok saygılı bir fikirle etkilemesi gereken bir yolcu vardı; çünkü canlı bir dilde tek bir hece bile, o "kötü yüksekliğe"
çıktığı andan ana toprağına
kazandığı ana kadar söylemeye lütuf göstermedi. Dürüst Sancho, "Uyku," diyor, "bir adamı bir pelerinden daha iyi örter." Senden utanıyorum, dürüst Sancho, sen üzgün bir intihalcisin;
çünkü Tibullus da senden önce hemen hemen aynı şeyi söylemişti,--

"Te somnus fusco velavit amictu." (1)

Ama sessizlik uyku kadar iyi bir pelerin değil midir; bir adamı
aynı derecede açık ve geçirimsiz bir kıvrımla sarmaz mı? Sessizlik, ne kadar da
kapsadığı bir dünya,--ne kadar da yoğun planlar, ne kadar da parlak umutlar ve karanlık korkular, ne kadar
hırs veya ne kadar da umutsuzluk! Hiç bir toplumda saatlerce
sessizce oturan ve böylece başkalarıyla kendisi arasında
ördüğü duvarı delmek için rahatsız edici bir merak
duymayan bir adam gördünüz mü? Sizi
solunuzdaki parlak konuşmacıdan, sağınızdaki havadar
zekadan çok daha fazla ilgilendirmiyor mu, okları sessiz adamın
somurtkan bariyerine boşuna düşüyor!
Sessizlik, Nox ve Erebus'un karanlık kız kardeşi, nasıl da, katman katman, gölge
gölge üstüne gölge, siyahlık üstüne siyahlık, kendini cehennemden
cennete, seçtiğin iki uğrak yerinin üzerinden uzatıyorsun,--insanın kalbi ve mezar!

Böylece, paltom ve sessizliğime sarınmış bir şekilde yolculuğumu gerçekleştirdim; ve ikinci günün akşamı
eski moda tuğla eve ulaştım. Çan sesi kulaklarımda ne kadar da tizdi! Sabırsızlığım için ne kadar garip ve uğursuz görünüyordu
salonun pencerelerinden içeri süzülen ışık! Çağrımı almak için kapıyı açan hizmetçinin
yüzünü izlerken kalbim nasıl da çarpıyordu!

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdım.

"Her şey yolunda, efendim," diye cevapladı hizmetçi neşeyle. "Bay Squills, gerçekten de,
efendiyle birlikte, ama sorun olduğunu sanmıyorum."

Ama şimdi annem eşikte belirdi ve ben onun kollarındaydım.

"Sisty, Sisty! Sevgili, sevgili oğlum--dilenci, belki--ve benim
suçum--benim."

"Senin! Gel bu odaya, duymayacak bir yere,--senin suçun?"

"Evet, evet! Çünkü eğer bir kardeşim olmasaydı veya
uzaklaştırılmasaydım,--eğer, yapmam gerektiği gibi, zavallı Austin'e yalvarsaydım--"

"Sevgili, en sevgili annem, amcamın talihsizliği gibi görünen şey için kendini suçluyorsun,--eminim ki onun hatası bile değil! [Bir yudum aldım
orada. ] Hayır, suçu sağ omuzlara, o korkunç ata, matbaacı William Caxton'ın
ölü omuzlarına yükle; çünkü
henüz ne olduğunu bilmesem de,
bunun matbaanın o ölümcül icadıyla bağlantılı olduğuna dair bir bahse gireceğim. Hadi, hadi!
Babam iyi, değil mi?"

"Evet, Tanrıya şükür!"

"Ben de, Roland da, küçük Blanche da! Öyleyse, Tanrıya şükretmekte haklısın, çünkü gerçek hazinelerin dokunulmamış. Ama otur ve
açıkla, dua et."

"Açıklayamam. Anladığım tek şey, kardeşimin -benim!- Austin'i bu işe bulaştırdığıdır" (yeni bir gözyaşı patlaması.)

Teselli ettim, azarladım, güldüm, vaaz verdim ve bir nefeste yalvardım; ve
sonra annemi nazikçe çekerek babamın çalışma odasına girdim.

Masada Bay Squills oturuyordu, elinde kalem ve yanında en sevdiği kokteylden bir bardak. Babam şöminenin üzerinde duruyordu, biraz daha solgundu ama yüzünde tembel, düşünceli yumuşaklığına yeni gelen kararlı bir ifade vardı. Kapı açılırken gözlerini kaldırdı ve sonra parmağını dudaklarına götürerek anneme doğru baktı ve neşeyle, "Büyük bir zarar yok. Ona
inanmayın! Kadınlar her zaman abartır ve kendi korkularını gerçeğe dönüştürürler:
Bu, Wierus'un masum bebeklerine daha doğmadan önce
verdikleri izler, benler ve tavşan dudaklarının açıklamasında açıkça gösterdiği gibi, canlı hayal güçlerinin kusurudur. Sevgili oğlum," diye ekledi babam, onu burada öpüp yüzüne gülümsediğimde, "Bu gülümseme için sana teşekkür
ediyorum! Tanrı seni korusun!" Elimi sıktı ve biraz yana doğru döndü.

"Büyük bir teselli," diye tekrarladı babam, kısa bir duraklamadan sonra, "bir talihsizlik olduğunda, bunun önüne geçilemeyeceğini bilmek. Squills, bende ihtiyatlılık olmadığını yeni keşfetti; yani,
kraniyolojik olarak konuşursak, bir tedbirsizlikten kurtulmuş olsaydım,
kesinlikle başımı bir başkasına çarpardım."

"Senin gelişimin olan bir adam kandırılmak için yaratılmış," dedi Bay Squills,
teselli edici bir şekilde.

"Bunu duyuyor musun, benim kediciğim? Ve Jack'i suçlamaya yüreğin var mı artık,--Borsa'yı içine alacak bir çıkıntıyla lanetlenmiş zavallı bir yaratık? Ve herhangi biri onun çıkıntısına karşı koyabilir mi, Squills?"

"İmkansız!" dedi cerrah, otoriter bir şekilde.

"Er ya da geç onu havadar ağlarına dahil edecek,--eh,
Squills?--onu ölümcül beyin hücresine hapsedecek. Orada kaderi onu bekliyor,
tıpkı çukurundaki karınca aslanı gibi."

"Çok doğru," dedi Squills. "Ne kadar da frenolojik bir
ders verirdin!"

"O zaman git, aşkım," dedi babam, "ve bu melankolik boşluğumdan başkasını suçlama, orada ihtiyatlılık yok! Git ve Sisty'nin biraz
akşam yemeği yemesine izin ver; çünkü Squills matematiksel organların
iyi bir şekilde geliştiğini söylüyor ve biz de onun yardımına ihtiyacımız var. Rakamlar üzerinde çok çalışıyoruz, Pisistratus."

Annem kalbi kırık görünüyordu ve itaatkar bir şekilde itaat ederek tek kelime etmeden
kapıya doğru gizlice yürüdü. Ama eşiğe ulaştığında döndü
ve beni takip etmem için işaret etti.

Babama fısıldadım ve dışarı çıktım. Annem koridorda duruyordu
ve lambanın yanında gözyaşlarını kuruladığını ve yüzünün, çok üzgün olmasına rağmen, daha sakin olduğunu gördüm.

"Sisty," dedi, kararlı olmak için çabalayan alçak bir sesle, "bana her şeyi anlatacağına söz ver, -- en kötüsünü, Sisty. Bunu benden saklıyorlar ve bu benim en büyük cezam; çünkü Austin'in
tüm acılarını bilmediğimde, sanki kalbini kaybetmişim gibi geliyor.
Ah, Sisty, çocuğum, çocuğum, benden korkma! Başımıza ne gelirse gelsin, bir kez olsun ayrıcalığımı geri alırsam mutlu olacağım, Sisty, teselli etme, paylaşma ayrıcalığımı! Beni anlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle, annem! Ve senin sağduyun ve net kadın zekanla, eğer onları ne kadar istediğimizi hissedersen, sahip olabileceğimiz en iyi
danışman sen olacaksın. Bu yüzden asla korkma; seninle benim hiçbir
sırımız olmayacak."

Annem beni öptü ve daha az ağır adımlarla uzaklaştı.

Tekrar içeri girdiğimde, babam odanın karşısına geldi ve bana sarıldı. "Oğlum," dedi titrek bir sesle, "eğer hayattaki mütevazı beklentilerin
mahvolursa--"

"Baba, baba, böyle bir anda beni düşünebilir misin? Ben! Genç, güçlü ve sağlıklı olanı mahvetmek
mümkün mü! Beni mahvet, bu
kaslar ve sinirlerle; mahvet, bana verdiğin eğitimle, --zihnin kasları ve sinirleriyle! Ah, hayır! İşte, Talih zararsızdır! Ve sen
unuttun, efendim,--safran kesesini!"

Squills sıçradı ve bir eliyle gözlerini silerek, diğer eliyle omzuma
vurdu.

"Bebekliğinize gösterdiğim özenle gurur duyuyorum, Bay Caxton. Bu, erken çocuklukta sindirim organlarını güçlendirmenin bir sonucudur. Bu tür duygular, mükemmel bir düzen içindeki muhteşem ganglionların bir kanıtıdır. Bir adamın dili, eminim ki sizinki kadar pürüzsüz olduğunda, talihsizliğin içinden yılan balığı gibi
kaybolur."

Ben açıkça güldüm, babam hafifçe gülümsedi; ve kendimi oturtarak, Squills'in notlarıyla dolu bir
kağıdı kendime doğru çektim ve "Şimdi
bilinmeyen miktarı bulmaya. Bu nedir? 'Kitapların varsayılan değeri, 750 pound.' dedim. Aman Tanrım, baba! Bu imkansız. Ben her şeye hazırlıklıydım ama. Kitaplarınız, onlar sizin hayatınız!"

"Hayır," dedi babam; "sonuçta, bu davada suçlu taraf onlar ve bu yüzden başlıca kurbanlar da onlar olmalı. Ayrıca, çoğunu ezbere bildiğime inanıyorum. Ama gerçekte, sadece tüm etkilerimizi giriyoruz, emin olmak için [babam gururla ekledi], ne olursa olsun, onurumuz kırılmasın."

"Onu eğlendir," diye fısıldadı Squills; "defterleri kurtaracağız." Sonra, parmağını ve başparmağını nabzıma koyarken yüksek sesle ekledi, "Bir, iki, üç, yaklaşık
yetmiş,--büyük nabız, yumuşak ve dolu; hepsini taşıyabilir: hadi biz yönetelim."

Babam başını salladı: "Elbette. Ama, Pisistratus, sevgili
anneni idare etmeliyiz. Zavallı Jack bizi zenginleştirmek için
yanlış yollar seçtiği için neden kendini suçlamayı düşünsün, anlayamıyorum. Ama daha önce de söylediğim gibi, Sfenks dişil bir isimdir."

Zavallı babam! bu senin alışılmış masum mizahın için boşuna bir mücadeleydi.
Dudakların titredi.

Sonra hikaye ortaya çıktı. Görünüşe göre "Literary Times"ın yayımlanmasına karar verildiğinde, Amca Jack'in yorulmak bilmez enerjileriyle belirli sayıda hissedar bir araya getirilmişti; ve ortaklık ve ortaklık senedinde, babamın adı bu ortak mülkün dörtte birinin sahibi olarak belirgin bir şekilde yer alıyordu. Eğer babam bu konuda biraz tedbirsizlik yaptıysa, en azından inzivaya çekilmiş bir öğrencinin olağan hesaplamalarına göre yıkıcı olabilecek hiçbir şey yapmamıştı. Ama tam da şehirden ayrılma telaşında olduğumuz sırada, Jack babama gazetenin planında biraz değişiklik yapmanın ve daha geniş bir okuyucu kitlesini cezbetmek için günün daha kaba haberlerine ve ilgi alanlarına biraz değinmenin gerekebileceğini söylemişti. Plan değişikliği, unvanın da değişmesini gerektirebilirdi; ve babama, Bay Tibbets'in pürüzsüz ellerini, yayının teknik adı ve kesin biçimi konusunda tamamen serbest bırakmanın uygunluğunu önerdi. Babam, diğer hissedarların da aynısını yapacağını duyduğunda, istemeden buna onay vermişti. Oldukça zengin ve saygın bir isme sahip olan matbaacı Bay Peck'in, söz konusu ortaklık sözleşmesinin garantisi ve babamın imzasının ek güvencesi üzerine, önceki sayıların yayınlanması için gereken tutarı, diğer hissedarların onayıyla birlikte, Bay Tibbets'e derginin biçiminde veya başlığında uygun görülebilecek herhangi bir değişiklik yapma yetkisi veren bir belgeye avans olarak verdiği anlaşılmıştı. Şimdi, Bay Peck'in, Bay Tibbets, "Edebi Zamanlar" fikrine soğuk su döktü ve "paralı halkı yakalayacak" bir şey önerdi; daha sonra keşfedildiği üzere, girişimci ruhu Jack Amca'nın ruhuna uygun olan matbaacının, halkın dikkatini çekme fırsatından doğal olarak memnun olduğu üç veya dört spekülasyonda hissesi vardı. Kısacası, zavallı babamın sırtı döner dönmez "Edebi Zamanlar" aniden bırakıldı ve Bay Peck ile Bay Tibbets, parlak fikirlerini, sonunda "Kapitalist" başlığı altında ortaya çıkan o parlak ve kuyrukluyıldız benzeri görüntüye yoğunlaştırmaya başladılar. Bu girişim değişikliğinden, orijinal hissedarların daha ihtiyatlı ve sorumlu olanları tamamen çekilmişti. Gerçekten de, çoğunluk kalmıştı; Ancak bunların büyük kısmı, Jack Amca'nın etkilerine en yatkın ve henüz hiçbir şeye sahip olmadıkları için
herhangi bir şeye hissedar olmaya istekli olan türden hissedarlardı.

Babamın sorumluluğundan emin olan maceracı Peck, "The Capitalist"in ilk lansmanına bolca
ruh kattı. Tüm duvarlar duyurularla
dolduruldu; dairesel reklamlar krallığın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu. Ajanlar tutuldu, muhabirler
toplu olarak toplandı. Xerxes'in Yunanlılara yönelik istilası, "The Capitalist"in insanlığın
saflığına ve açgözlülüğüne yönelik istilasından daha cömertçe karşılanmadı.

Ancak, İlahi Takdir balıklara, hareketlerini dengeleyip, ne kadar hızlı ve düzensiz olursa olsun,
yolsuz derinliklerde yönlendirmelerini sağlayan yüzgeçler bahşettiği gibi, kendi türümüzün soğukkanlı yaratıklarına da -ki bunlar Para Kazananlar cinsi altında sınıflandırılabilir- aynı koruyucu güç, gerçek para kazananınızın büyük spekülasyon denizlerinde görkemli bir şekilde kendini şamandırıp yönlendirdiği yüzgeç benzeri ihtiyat ve tedbir özelliklerini verir. Kısacası, ağın atıldığı balıklar, ilk sıçramada yüzeyden
korktular. Dönüp keskin şişe burunlarıyla ağın kokusunu aldılar ve sonra, o paha biçilmez yüzgeçleri kullanarak, olabildiğince hızlı bir şekilde
çamura daldılar, kayaların ve mercan kıyılarının altına saklandılar. Metafor bir yana, kapitalistler ceplerini kapattılar ve
isim sahibine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Zavallı Augustine Caxton'ın tüm fikirlerine bu kadar iğrenç gelen bu değişiklikten Peck veya Tibbets ona tek bir kelime bile söylememişti. Yemek yiyordu, uyuyordu ve Büyük Kitap'ta çalışıyordu, ara sıra "Edebi Zamanlar"ın gelişini neden duymadığını merak ediyordu, "Kapitalist"in kendisine yüklediği tüm korkunç sorumlulukların farkında değildi, "Kapitalist" hakkında Rothschild'lerin son kredisinden daha fazla şey bilmiyordu. Babam hariç, diğer tüm insan doğası için, güven ve akrabalık gibi en kutsal yükümlülükleri ihlal eden ve böylece şüphesiz bir münzeviyi bulaştıran kayınbiraderin entrikacı kafasına öfkeli bir lanet üflememek zordu. Ama Jack Tibbets'e bile hakkını vermek gerekirse, "Kapitalist"in babamın servetini kazanacağına kesin olarak inanmıştı; ve eğer ona "Edebi Zamanlar"ın orijinal uyuyan krizalitinin uğursuz kanatlar aldığı garip ve anormal gelişimi duyurmamışsa, bu tamamen ve tamamen babamın "önyargılarının", onun tabiriyle, onun bir Karun olmasına engel olacağı bilgisinden kaynaklanıyordu. Ve aslında, Jack Amca kendi projesine o kadar yürekten inanmıştı ki, kendini Bay Peck'in gücüne tamamen teslim etmiş, kendi adına, inanılmaz miktarda faturalar imzalamış ve aslında şu anda Donanma'daydı, oradan pişmanlık ve umutsuzluk itirafı tarihlenmişti, Bay'dan kısa bir mektupla aynı anda gelmişti. Peck, saygıdeğer matbaacının babama, "The Capitalist"in yayımını, ailesine karşı ihtiyatlı bir özenin izin verdiği ölçüde, kendi riski altında sürdürdüğünü; yeni bir günlük gazetenin çok büyük bir deney olduğunu; "The Capitalist" gibi bir gazetenin maliyetinin, başlangıçta öne sürüldüğü gibi, sıradan bir edebi derginin maliyetinden ölçülemeyecek kadar fazla olduğunu; ve şimdi, avans olarak verdiği, birkaç bini bulan meblağlar için hissedarlara ulaşmak zorunda kaldığında, babamdan kendisiyle hemen anlaşmasını istediğini; Bay Caxton'ın kendisinin diğer hissedarlarla anlaşmasını nazikçe ima ettiğini, bunların çoğunun, Bay Tibbets tarafından, aslında saman adamlar oldukları halde, kendilerinin önemli adamlar olduğuna inandırıldığını eklemekten üzüntü duyduğunu söyledi! Kötülük de bu değildi. "Büyük Anti-Kitapçı Yayıncılık Derneği", sağlam ilgi ve kalıcı nitelikteki çeşitli gelecek eserlerin reklamlarıyla kanıtlanan mücadeleci bir varoluş sürdürmüştü, uzun bir listeden, gösterişli bir dizi "Şiirler", "Sahne İçin Tasarlanmamış Dramlar", "Phileutheros, Philanthropos, Philopolis, Philodemus ve Philalethes'in Denemeleri" arasında öne çıkıyordu, "İnsan Hatasının Tarihi, Cilt I. ve II, quarto, resimlerle" - "Anti-Kitapçı Derneği", diyorum, şimdiye kadar bu ince gövdesinden dökülmelerle yeni ve tomurcuklanan bir hayat göstermişti, Amca Jack biçimindeki güneşi Filo'nun Kimmerya bölgelerine battığı anda ani bir bozulmadan öldü; ve başka bir matbaacıdan (O William Caxton, William Caxton, ölümcül
ata!) gelen nazik bir mektupta babama bu olaydan bahseden, iltifat olarak, söz konusu matbaacının, "Derneğin en saygın üyesi olarak", yalnızca "İnsan Hatası Tarihi"nin çok pahalı basımında değil, aynı zamanda "Şiirler", "Sahne İçin Olmayan Dramalar", "Phileutheros, Philanthropos, Philopolis, Philodemus ve Philalethes'in Denemeleri" ve diğer çeşitli eserlere ayrılmış baskı ve kağıtta yapılan harcamaları da aramak zorunda kalacağı belirtiliyordu; şüphesiz çok değerli nitelikteydiler, ancak maddi açıdan önemli bir kayıp beklenmelidir. Yukarıdaki hoş gerçekleri kavradığım ve Bay Squills'ten babamın gerçekten de bu taleplere yasal olarak sorumlu olduğunu öğrendiğim anda, sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde sandalyemde geriye yaslandım.

"Görüyorsunuz ya," dedi babam, "henüz karanlıkta canavarlarla mücadele ediyoruz; karanlıkta tüm canavarlar daha büyük ve çirkin görünür.
Augustus Sezar bile, kesinlikle işine yarayacak kadar çok hayalet yaratmaktan çekinmemiş olsa da, onlardan bir ziyaret alma şansını sevmedi ve asla tenebris'te tek başına oturmadı. Benden talep edilen meblağların ne kadar olduğunu bilmiyoruz; diğer hissedarlardan ne kazanılabileceği de aynı şekilde belirsiz ve tanımsız. Ama yapılacak ilk şey zavallı Jack'i hapisten çıkarmak."

"Jack Amca hapisten çıksın!" diye haykırdım. "Elbette efendim, bu 
affetmeyi çok ileri götürmek olur."

"Neden, zavallı adam, onun zayıflığını bu kadar körü körüne
unutmasaydım, hapiste olmazdı! Daha iyisini bilmeliydim. Ama
kibrim beni yanılttı; büyük bir kitap yayınlamalıyım, sanki [dedi Bay Caxton, raflara bakarak] dünyada yeterince büyük kitap yokmuş gibi! Ayrıca, bir dergi biçiminde bilgiyi ilerletmeyi ve yaymayı düşünmeliyim, --ben, kendimi
mahvolmaktan korumak için kendi kayınbiraderimin karakteri hakkında
yeterince bilgim yoktu! Hadi, o zavallı yaratığın, ki ben, Austin Caxton, sağduyu istiyordum, hapiste çürümesine izin verecek kadar kendimi en aşağılık adam olarak mı göreceğim. Ve [babam, kararlı bir şekilde] onun annenizin kardeşi, Pisistratus olduğunu sonucuna vardı. Hemen şehre gitmeliydim, ama karımın sana yazdığını duyduğumda, onu umut ve teselli yoldaşlığına bırakana kadar bekledim; bu iki
kutsama, senin gibi bir oğulun karşısında her anneye gülümser. Yarın gidiyorum."

"Hiçbiri," dedi Bay Squills kararlı bir şekilde; "tıbbi danışmanınız olarak, önümüzdeki altı gün boyunca evden çıkmanızı yasaklıyorum."

(1) Tibullus, iii. 4,55.

BÖLÜM II.

"Efendim," diye devam etti Bay Squills, cebinden çıkardığı puro ucunu ısırarak, "Londra'ya gitmeyi düşündüğünüz şeyin çok önemli bir iş olduğunu kabul ediyorsunuz."

"Buna hiç şüphe yok," diye yanıtladı babam.

"Ve bir işi iyi yapmak veya kötü yapmak tamamen vücudun alışkanlığına bağlıdır!" diye haykırdı Bay Squills zafer kazanmış bir şekilde. "Biliyor musunuz, Bay Caxton,
bu kadar sakin görünürken ve bu kadar sessiz konuşurken, sadece oğlunuzu desteklemek ve karınızı kandırmak için, doğal olarak altmıştan biraz fazla olan nabzınızın yaklaşık yüz?
Biliyor musunuz efendim, mukoza zarlarınız dilinizin ucundaki papillalardan da anlaşılacağı gibi yüksek bir
tahriş halinde? Ve eğer,
böyle bir nabız ve böyle bir dille,
bir grup zeki esnafla para meselelerini halletmeyi düşünüyorsanız,
söyleyebileceğim tek şey,
mahvolmuş bir adam olduğunuzdur."

"Ama--" diye başladı babam.

"Squire Rollick," diye devam etti Bay Squills,--"Squire Rollick, bildiğim
bir pazarlıkta en sert kafalı kişi,--Squire Rollick o
güzel küçük çiftliğini, Scranny Holt'u değerinin yüzde otuz altında satmadı mı? Ve bunun sebebi neydi, efendim? Bütün ilçe hayretler içindeydi! Bunun sebebi,
insan hayatına ve tarımsal çıkarlara
karamsar bir bakış açısıyla bakmasına neden olan,
başlangıçta kaynayan sarılık krizinden başka neydi? Öte yandan, üç krallığın en ihtiyatlı adamı olan Avukat Cool, o kadar metodikti ki, ilçedeki tüm saatler onun saatine göre ayarlanıyordu, bir sabah İrlanda'daki bataklıkları işlemek için çılgınca bir spekülasyona dalmadı mı? (Saati sonraki üç ay boyunca doğru çalışmadı, bu da tüm bölgemizi İngiltere'nin geri kalanından bir saat önde yaptı!) Ve bunun sebebi neydi, ben çağrılana ve beyin zarının akut bir tahriş halinde olduğunu görene kadar kimse bilmiyordu, muhtemelen tam da onun açgözlülüğü ve idealizminin olduğu bölgede. Hayır, Bay Caxton, siz evde kalacaksınız ve size göndereceğim marul yaprakları ve şekerlemelerden oluşan rahatlatıcı bir preparat alacaksınız. Ama ben," diye devam etti Squills, purosunu yakıp iki kararlı nefes çekerek,--"ama şehre gidip
senin için işi halledeceğim ve bu genç beyefendiyi de yanımda götüreceğim,
sindirim fonksiyonları hazımsızlığın o korkunç unsurlarıyla güvenli bir şekilde başa çıkabilecek durumda olan,--L.S.D."

Konuşurken, Bay Squills ayağını benimkine anlamlı bir şekilde bastı.

"Ama," diye devam etti babam, yumuşak bir şekilde, "sana çok teşekkür etsem de,
Squills, nazik teklifin için,
onu kabul etmenin gerekliliğini kabul etmiyorum. Senin düşündüğün kadar kötü bir filozof değilim; ve
aldığım darbe fiziksel düzenimi o kadar bozmadı ki
beni işlerimi yapmaya uygunsuz hale getirmedi."

"Hımm!" diye homurdandı Squills, ayağa kalkıp babamın nabzını tutarak;
"doksan altı,--doksan altı bir vuruş! Ve dil, efendim!"

"Pshaw!" dedi babam; "Dilimi bile görmedin!"

"Buna gerek yok; göz kapaklarının durumundan ne olduğunu biliyorum, uçları
kıpkırmızı, kenarları bir hindistan cevizi rendesi kadar pürüzlü!"

"Pshaw!" dedi babam yine, bu sefer sabırsızca.

"Pekala," dedi Squills, ciddiyetle, "söylemek benim görevim," (burada annem
akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için içeri girdi), "ve size söylüyorum, Bayan Caxton ve size, en yakın ilgili taraflar olarak, eğer siz, efendim, bu konu için Londra'ya giderseniz, sonuçlarından
sorumlu olmayacağım. "

"Ah! Austin, Austin," diye bağırdı annem, koşarak gelip kollarını babamın boynuna dolayarak; ben ise Squills'in ciddi
tonu ve bakışından daha az endişe duyarak, Bay Caxton'ın şu anki kişisel müdahalesinin yararsızlığını güçlü bir şekilde temsil ediyordum. Şehre vardığında yapabileceği tek şey, meseleyi iyi bir avukatın eline bırakmaktı ve biz de onun için bunu yapabilirdik; yapılan kötülüğün boyutu daha net bir şekilde
belirlendiğinde onu çağırmak için yeterince zaman olacaktı. Bu arada Squills babamın nabzını sıkıyordu ve annem boynuna
sarılmıştı.

"Doksan altı--doksan yedi!" diye inledi Squills boş bir sesle.

"İnanamıyorum!" diye bağırdı babam, neredeyse bir tutkuyla,--"hayatımda hiç bu kadar
iyi veya daha
soğuk olmamıştı."

"Ve dil--Dilini görün, Bayan Caxton,--bir dil, hanımefendi, o kadar
parlak ki, okuyabilmek için bile
görebiliyordunuz!"

"Ah! Austin, Austin!"

"Canım, kusurlu olan benim dilim değil, sana temin ederim," dedi babam dişlerinin arasından; "ve bu adam benim dilimden Eleusis'in Gizemleri'nden daha fazla şey bilmiyor."

"O zaman söndür onu," diye haykırdı Squills; "ve eğer dediğim gibi değilse, Londra'ya gidip tüm servetini kazdığın iki büyük
çukura atmana izin veriyorum. Söndür onu!"

"Bay Squills!" dedi babam kızararak,--"Bay Squills, yazıklar olsun!"

"Canım, canım, Austin! Elin çok sıcak; ateşlisin, eminim."

"Hiçbir şekilde değil."

"Ama efendim, Bay Squills'i sadece memnun edin," dedim, tatlılıkla.

"Hadi, hadi!" dedi babam, itaat etmeye oldukça ikna olmuş ve utangaç bir şekilde,
bir an için
yenilmiş belagat organının en uç noktasını sergileyerek.

Squills vaşak benzeri gözlerini öne doğru fırlattı. "Bir ıstakoz kadar kırmızı ve
bir bektaşi üzümü çalısı kadar sert!" diye haykırdı Squills, vahşi bir neşe tonuyla.

BÖLÜM III.

Bu kadar aşağılanmış ve zulüm görmüş, bu kadar
alçakgönüllü, hakarete uğramış ve zafer kazanmış zavallı bir dilin, kendisine karşı ittifak halinde olan üç dile
karşı koyması nasıl mümkün olabilirdi?

Sonunda babam pes etti ve Squills; neşeli bir şekilde,
benimle akşam yemeğine çıkacağını,
Sistemime olan güvenini itibarsızlaştırmaya eğilimlidir. Annemi hala Austin'le bırakarak, iyi cerrah kolumu tuttu ve bir sonraki odaya girer girmez kapıyı dikkatlice kapattı, alnını sildi ve şöyle dedi: "Sanırım onu ​​kurtardık!"

"Gerçekten babamı bu kadar yaralar mıydı?"

"Çok mu? Ahmak genç adam, kendi işleriyle ilgili
cehaletiyle, -her ne kadar başka birinin işi için Rollick ve Cool'un daha iyi bir yargısı olmasa da- ve o d-d Don Kişotvari onur ruhuyla heyecanlanarak Bay Tibbets'e koşup, "Size ne kadar borcumuz var? İşte bu kadar," diye haykırırdı, bu matbaacılarla aynı şekilde
anlaşır ve altı peni almadan geri dönerdi; oysa sen ve ben
soğukkanlılıkla etrafımıza bakabilir ve iltihabı en aza indirebiliriz!"

"Anlıyorum ve içtenlikle teşekkür ederim, Squills."

"Ayrıca," dedi cerrah daha fazla duyguyla, "baban gerçekten
kendisi için asil bir çaba gösteriyor. Senin
düşündüğünden daha fazla acı çekiyor, kendisi için değil (çünkü dünyada tek başına olsaydı, yılda elli pound ve kitaplarından tasarruf edebilse
çok mutlu olurdu), ama annen ve senin için; ve duygusal heyecanın taze bir erişimi, böyle bir iş için Londra'ya yapılacak bir yolculuğun tüm sinirsel kaygısı, felçli veya epileptik bir hastalığa dönüşebilirdi.
Şimdi onu burada rahat ettiriyoruz; ve ona verebileceğimiz en kötü haber,
karar vereceğinden daha iyi olacak. Ama sen yemiyorsun."

"Yiyebilirsin! Ben nasıl yiyebilirim? Zavallı babam!"

"Kederin mide suları üzerindeki etkisi, sinir sistemi aracılığıyla çok dikkat çekicidir," dedi Bay Squills, felsefi bir şekilde ve
kendisine bir
ızgara kemik alırken; "susuzluğu artırırken,
açlığı giderir. Hayır--port şarabına dokunma!--ısıtma! Şeri ve su."

BÖLÜM IV.

Ev kapısı Bay'ın üzerine kapanmıştı. Squills,--o beyefendi ertesi sabah benimle kahvaltı edeceğine söz vermişti, böylece
kapımızdan arabaya binebilirdik,--ve ben tek başıma kaldım,
yemek masasının yanında oturmuş, duyduğum her şeyi düşünüyordum, babam içeri girdiğinde.

"Pisistratus," dedi ciddi bir şekilde ve etrafına bakarak, "annen!--en kötüsü varsayalım--o zaman ilk endişen, onun için bir şeyler
sağlamaya çalışmak olmalı. Sen ve ben erkeğiz,--zihin ve beden sağlığımız olduğu sürece asla bir şey istemeyiz; ama bir kadınım--ve eğer bana bir şey olursa--"

Babamın dudakları bu kısa cümleleri söylerken kıvrıldı.

"Sevgili, sevgili babam!" dedim, gözyaşlarımı güçlükle bastırarak,
"bütün kötülükler, senin de dediğin gibi, önceden tahmin etmekle daha kötü görünür.
Bütün servetinin dahil olması imkansız. Gazete
birçok hafta yayınlanmadı ve sadece eserinin ilk cildi basıldı.
Ayrıca, kotasını ödeyecek başka hissedarlar da olmalı.
İnanın bana, elçiliğimin sonucu konusunda iyimserim.
Zavallı anneme gelince, onu yaralayacak olan servet kaybı değil, buna
bağlı olun, o bunu pek önemsemiyor,--senin güvenini kaybetmen."

"Güvenim!"

"Ah, evet! Ona tüm korkularını, umutlarını anlat.
Şefkatli merhametinin onu kalbinin bir köşesinden dışlamasına izin verme."

"Öyle, öyle, Austin,--kocam--sevincim--gururum--ruhum--her şeyim!" diye haykırdı yumuşak, kırık bir ses.

Annem, bizim fark etmediğimiz bir şekilde içeri süzüldü.

Babam ikimize de baktı ve daha önce gözlerinde biriken yaşlar zorla
yol açtı. Sonra kollarını açtı, Kitty'si sevinçle kendini
attı, o nemli gözlerini yukarı kaldırdı ve dudaklarının hareketinden Tanrı'ya
teşekkür ettiğini gördüm.

Odadan gizlice çıktım. O iki kalbin tek başına atması ve karışması gerektiğini hissettim. Ve o andan itibaren Augustine Caxton'ın Stoacılarınkinden daha güçlü bir felsefe edindiğine ikna oldum.
Acıyı gizleyen metanete artık gerek yoktu, çünkü acı artık
hissedilmiyordu.

BÖLÜM V.

Bay Squills ve ben yolculuğumuzu macera yaşamadan ve arabada yalnız olmadığımız için, pek fazla konuşmadan gerçekleştirdik. Şehirdeki
küçük bir handa konakladık ve ertesi sabah Trevanion'u görmeye gittim; çünkü bize tavsiyede bulunacak en iyi kişinin o olacağı konusunda anlaşmıştık. Fakat St. James Meydanı'na vardığımda, tüm ailenin üç gün önce Paris'e gittiğini ve Parlamento toplantısına kadar geri dönmelerinin beklenmediğini duymanın hayal kırıklığına uğradım.

Bu üzücü bir cesaret kırıcıydı, çünkü Trevanion'un
net kafasına ve tüm iş konularındaki olağanüstü başarı yelpazesine - pratik yaşamla ilgili her şeye - çok güvenmiştim ki bunlar eski patronumun
önemli ölçüde sahip olduğu şeylerdi. Bir sonraki adım Trevanion'un
avukatını bulmaktı (çünkü Trevanion, avukatlarının kesinlikle yetenekli ve aktif
olacağından emin olduğum adamlardan biriydi). Fakat gerçek şu ki avukatlara o kadar az şey bırakmıştı ki, onu tanıdığımdan beri hiç avukatla iletişim kurma fırsatı olmamıştı ve bu yüzden avukatının adını bile bilmiyordum;
evin sorumlusu olarak bırakılan kapıcı da beni aydınlatamadı. Neyse ki, aklıma Sir Sedley Beaudesert geldi, bana gerekli bilgileri vermekten geri kalmazdı ve en azından bana başka bir avukat önerebilirdi. Bu yüzden yanına gittim.

Sir Sedley'i yirmi yaşlarında görünen genç bir beyefendiyle kahvaltıda buldum. İyi kalpli baronet beni gördüğüne çok sevinmişti; ama bana kuzeni Lord Castleton'ı tanıştırırken, onun samimi rahatlığına pek de uymayan bir şekilde, biraz şaşkınlık yaşadığını düşündüm. Bana tanıdık gelen bir isimdi, ancak daha önce soylu sahibiyle hiç tanışmamıştım.

Castleton Markisi gerçekten de genç aylakların kıskançlık konusuydu ve sakallı politikacılar için ilgi çekici bir konuydu. Sık sık, "o şanslı Castleton'dan" bahsedildiğini duymuştum. Yaşı geldiğinde, Aladdin'in hayallerini gerçekleştirecek olan devasa servetlerden birine adım atacaktı. Bu servet, reşit olmadığı zamandan beri varlığını sürdürüyordu. Sık sık, daha ciddi dedikoduların Castleton'ın kamusal yaşamda aktif bir rol alıp almayacağını, ailedeki nüfuzunu sürdürüp sürdürmeyeceğini merak ettiğini duymuştum. Annesi (hala hayatta) üstün bir kadındı ve çocukluğundan beri bir babanın kaybını telafi etmeye ve onu büyük pozisyonuna hazırlamaya kendini adamıştı. Zeki olduğu, akademik açıdan büyük bir seçkinliğe sahip bir öğretmen tarafından eğitildiği ve Oxford'da çift birinci sınıfa gittiği söyleniyordu. Bu genç markiz, İngiltere'de feodal önemini koruyan birkaç evden birinin başıydı. Sadece rütbesi ve engin serveti nedeniyle değil, aynı zamanda güçlü bağlantıların oluşturduğu muazzam bir çevre nedeniyle de önemliydi; iki selefinin, hevesli politikacılar ve kabine bakanları olanların yeteneğinden; adına miras bıraktıkları prestijden; kendisine Büyük Britanya ve İrlanda'da en az altı parlamento koltuğunda karşılık gelen
çıkar sağlayan mülkünün kendine özgü doğasından; ayrıca Castleton'ların başkanının o prenslik evinin birçok güçlü ve asil müttefiki üzerinde her zaman uyguladığı dolaylı üstünlükten. Onun, eylem dünyası siyasetten çok uzak olan Sir Sedley ile akraba olduğunu bilmiyordum; ve bu duyuruyu şimdi duyduğumda biraz şaşırdım ve kesinlikle biraz ilgiyle, belki de yoksulluğun eşiğinden, muhteşem El Dorados'un bu genç varisine baktım.

Lord Castleton'ın gelecekteki büyüklüğü ve bunun ciddi sorumlulukları hakkında dikkatli bir bilgiyle yetiştirildiğini görmek kolaydı. Küçük patrisyenlerin gençliğinde yaygın olan tüm yapmacıklıklardan ölçülemeyecek kadar uzak duruyordu. Kendisine bir ceketin kesimi veya bir şapkanın şekli üzerinden değer biçmesi öğretilmemişti. Dünyası St. James's Caddesi ve kulüplerden çok daha
üstündeydi. Sade giyinmişti, ancak
kendisine özgü bir tarzda, beyaz bir boyun bağı (o gün sabah kullanımı için şimdiki kadar
alışılmadık değildi), askısız pantolon,
ince ayakkabılar ve tozluklar. Davranışlarında, White'ın
penceresinden başını sallayabileceğinden şüphe ettiği birine
tanıtılan züppenin küstahça ilgisizliğinden eser yoktu; Lord Castleton'ın böyle kaba saba
birileri yoktu; ve yine de genç bir beyefendinin bundan daha belirgin bir şekilde küstah olduğunu görmek imkansızdı. Kendisine, şüphesiz, neredeyse kendi başına eyalette bir parti olan bir evin reisi olarak,
tüm insanlara karşı yumuşak başlı ve medeni olması gerektiği söylenmişti; ve bu görev, tek başına soğuk ve toplum dışı bir doğaya aşılandığından, nezaketine o kadar katı ama bir o kadar da küçümseyici bir şey kattı ki, insanın yanağına kan sıçrattı, ama anlık öfke, bu zarif tavırla önemsiz figür ve çocuksu sakalsız yüz arasındaki neredeyse gülünç karşıtlık duygusuyla dengelendi. Lord Castleton, tanışmamızda sadece bir reverans yapmakla yetinmedi. Gösterdiği bilgiye nasıl ulaştığını çok merak ederek, bana XIV. Louis tarzında, bir taşra soylusuna, bir krala en aşağılık beyefendisinin doğumu, soyu ve ailesi hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini öğreten o kraliyet nezaketi ilkesine göre özenle modellenmiş küçük bir konuşma yaptırdı. Babamın öğreniminin, amcamın hizmetlerinin ve mütevazı hizmetkarınızın sevimli niteliklerinin, düzgün bir şekilde iç içe geçtiği, sanki ezberlenmiş gibi, falsetto bir tonda, ancak mutlaka doğaçlama olması gereken bir şekilde dile getirildiği küçük bir konuşmaydı; ve sonra, tekrar oturarak, başını ve elini nazik bir şekilde hareket ettirdi, sanki bana da aynısını yapma yetkisi veriyormuş gibi. Sohbet, galvanik sarsıntılar ve spazmodik başlangıçlarla devam etti; Lord Castleton'ın zavallı Sir Sedley'nin sıradan küçük ve cilalı sohbetinden tamamen çıkarmayı başardığı bir sohbet; kendi masasında Coryphaeus olmaya alışkın olan o büyüleyici şahsiyet tamamen susturuldu. Hafif okuması, zengin anekdot hazineleri, oturma odası dünyasına dair neşeli bilgisi ile Lord Castleton'ın tostunu kemirirken masaya fırlattığı büyük, kaba, ciddi konulara uyacak neredeyse hiçbir kelimesi yoktu. İnsan ilgisinin en ciddi ve pratik konularından başka hiçbir şey insanlığın bu gelecekteki liderini cezbetmiyor gibiydi. Gerçek şu ki Lord Castleton'a mülkiyetle ilgili her şey öğretilmişti; bu bilgi çok geniş bir çevreyi kapsıyordu. Ona, "Muazzam bir mülk sahibi olacaksın: bilgi, kendini koruman için
elzemdir. Mülkiyetin saldırıya uğradığı veya savunulduğu,
yoksullaştırıldığı veya
artırıldığı her şeyle tanışmazsan hayatının her günü şaşırır,
kabalaşır,
alay konusu olur,
aldatılırsın. Ülkede büyük bir payın var,
Avrupa'nın, hatta medeni dünyanın tüm çıkarlarını öğrenmelisin;
çünkü bu çıkarlar ülkeye etki eder ve ülkenin çıkarları
Castleton Markisi'nin çıkarları için
mümkün olan en büyük sonucu doğurur." denmişti. Böylece Kıta'nın durumu; Metternich'in politikası; Papalık'ın durumu; Muhalefetin büyümesi;
Avrupa monarşilerinin salgını olan
Demokrasinin genel ruhuyla başa çıkmanın uygun yolu;
tarımsal ve imalatçı nüfusun göreceli oranları; tahıl yasaları, para birimi ve
ücretleri düzenleyen yasalar; Avam Kamarası'nın önde gelen konuşmacılarına yönelik bir eleştiri, sığırları beslemenin önemi, İrlanda'ya keten getirilmesi, göç, fakirlerin durumu, Bay Owen'ın doktrinleri, patateslerin patolojisi, patates, yoksulluk ve vatanseverlik arasındaki bağlantı gibi konular üzerine bazı tartışmalı gözlemler içeriyor. Bunlar ve benzerleri, hepsi Castleton mülkü fikrinden az çok karmaşık bir şekilde dallanan, genç lordun yarım düzine ciddi, dengeli cümleyle tartıştığı ve karara bağladığı, üzerinde düşünülmesi gereken muhteşem konular. Adaletli bir şekilde söylemeliyim ki, önemsiz bir bilgi değil, güçlü bir ciddi zihin yapısı sergiliyor. Garip olan, bu şekilde seçilen ve ele alınan konuların, tarladaki bu muhteşem zambaklardan ziyade genç bir avukattan veya olgun bir siyasi ekonomistten gelmemesi. Rütbesi daha düşük bir adam için kesinlikle "Zeki ama ukala" derdi; ama böyle bir talihle doğmuş, güneşte güneşlenmekten başka bir işi olmayan, gönüllü olarak kendisiyle bu kadar uğraşan ve kendi çıkarlarını -Castleton mülkünün çıkarlarını- daha önemsiz ölümlülerin çıkarlarıyla özdeşleştirmeye tenezzül eden bir kişide gerçekten de çok saygın bir şey vardı ki, genç markinin çok önemli bir adam olmak için gereken malzemeye sahip olduğu hissediliyordu.

Bunların hepsine Talmud teolojisi kadar yabancı olan zavallı Sir Sedley, sohbeti daha kolay bir yola sokmak için yaptığı bazı boş çabalardan sonra, tamamen pes etti ve yakışıklı yüzünde şefkatli bir gülümsemeyle, koltuğuna ve enfiye kutusunun tefekkürüne sığındı.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, hizmetçi Lord Castleton'ın
arabasını duyurdu; ve bana karşı yine çok nazik bir konuşma yapıp,
Sir Sedley'e soğuk bir el sıkışmasıyla, Lord Castleton yoluna devam etti.

Kahvaltı salonu sokağa baktı ve ben mekanik bir şekilde
Sir Sedley misafirini odadan takip ederken pencereye döndüm.
Kapıda dört posta atı olan bir seyahat arabası vardı ve
yabancıya benzeyen bir hizmetçi, efendisinin
peleriniyle bekliyordu. Lord Castleton'ın sokağa adım attığını ve samur kürklü pahalı pelerinine sarındığını gördüğümde, odadayken olduğundan daha fazla, zayıf vücudunun bitkin ve zayıflığını ve ince, neşesiz yüzünün fazlasıyla solgunluğunu fark ettim; ve sonra, kıskançlık yerine, tüm bu ihtişam ve görkemin sahibine karşı şefkat hissettim; dayanıklı sağlığımı, rahat mizahımı ve en ufak ve herkesin erişebileceği şeylerde canlı zevk alma kapasitemi, o zavallı gencin zevke bu kadar az hizmet ettiği için belki de daha çok hak ettiği zenginlik ve büyüklük için değiştirmezdim.

"Peki," dedi Sir Sedley, "peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Trevanion'un hoşuna gidecek türden bir adam," dedim kaçamak bir şekilde.

"Bu doğru," diye cevapladı Sir Sedley, ciddi bir ses tonuyla ve bana biraz ciddi bir şekilde bakarak. "Duydun mu? Ama hayır, henüz
duymuş olamazsın."

"Neyi duydun?"

"Sevgili genç dostum," dedi tüm iyi beyefendilerin en nazik ve en narin olanı, neden olduğu duyguyu gözlemlememek için uzaklaşırken, "Lord Castleton, Trevanion'lara katılmak için Paris'e gidiyor. Lady Ellinor'un uzun yıllardır aklında olan hedef kazanıldı ve
güzel Fanny, nişanlısı reşit olduğunda, yani altı ay sonra Castleton Markizi olacak. İki anne her şeyi
aralarında hallettiler."

Cevap vermedim, ama pencereden dışarı bakmaya devam ettim.

"Bu ittifak," diye devam etti Sir Sedley, "Trevanion'un konumunu güvence altına almak için eksik olan tek şeydi. Parlamento toplandığında, büyük bir görevi olacak. Zavallı adam, ona nasıl da acıyacağım! Benim için olağanüstü," diye devam etti Sir Sedley, kendimi iyileştirmek için tam zamanım olması, "'iş' denen hastalık sisli İngiltere'mizde ne kadar da bulaşıcı! Görüyorsunuz, sadece Trevanion'un şikayeti en kötü ve en karmaşık haliyle değil, aynı zamanda çok genç olan zavallı sevgili kuzenim [burada Sir Sedley iç çekti] ve çok eğlenebilir, Trevanion sizi ölüme sürüklerken sizden daha kötü. Ancak, şüphesiz, Castleton gibi büyük bir isim ve konum, vicdanlı bir zihin için çok ağır bir sıkıntı olmalı. Sorumluluk duygusunun onu nasıl yaşlandırdığını görüyorsunuz, kesinlikle iki gözlerinin altında büyük
kırışıklıklar. Eh, sonuçta, ona hayranım ve
öğretmenine saygı duyuyorum: doğal olarak çok ince bir toprak, şüpheleniyorum ki, çok dikkatli bir şekilde
ekilmiş; ve Castleton, Trevanion'un yardımıyla, soylular sınıfındaki ilk adam olacak,--bir gün başbakan, diyebilirim. Ve bunu düşündüğümde, onu yaşlılıklarında dünyaya getiren babasına ve annesine ne kadar minnettar hissetmeliyim; çünkü eğer doğmamış olsaydım,
en sefil adam olurdum,--evet, kesinlikle,
o korkunç
markizat bana gelirdi! Horace
Walpole'un, Orford kontluğunu aldığında duyduğu pişmanlıkları,
en derin sempati duymadan ve sevgili Leydi Castleton'ın beni kurtarma nezaketini gösterdiği şeyden ürpermeden hiç düşünmem,--hepsi yirmi yıllık evliliğin ardından Ems
waters sayesinde! Peki, genç dostum, ve
herkes evde nasıl?"

Örneğin, sahne arkasına henüz gelmemiş veya elbisesini değiştirmek zorunda kalmamış veya henüz heyecan verici sıvılarla dolu şanssız bir bardak dolusu içkiyi
tam olarak geri kazanmamış önemli bir icracı ve yeşil perde
bu nedenle yükselişini gereksiz yere geciktirmişken, orkestradaki tam bas
çın kendisini şaşırtıcı derecede uzun bir prelüde adadığını, zamanı kandırmak ve erteleyen histriyoya ten rengi pantolonunu giymesi ve kendisine Coriolanus veya Macbeth için uygun bir ten rengi vermesi için yeterli boş zaman tanımak için "Lodoiska" veya "Der Freischutz" diye seslendiğini fark edersiniz - Sir Sedley de hiçbir karşılık gerektirmeyen o uzun konuşmayı yapmıştı, ta ki zavallı Pisistratus Caxton'a tüm Kendini toparlamak ve öne çıkmak için hazırlık. Bu nadir armağanlarda kesinlikle bir miktar seçkin nezaket ve düşünceli iyilikseverlik vardır - iyi yetiştirilmişlik; ve şimdi, yeniden adam edinilmiş ve kararlı bir şekilde arkamı döndüğümde ve Sir Sedley'in yumuşak mavi gözünün utangaç ama şefkatli bir şekilde bana döndüğünü gördüğümde, Pope günlerinden beri hiçbir enfiyecinin sahip olmadığı bir zarafetle, nazikçe, meşhur Beaudesert karışımından bir tutam alarak kendini tazelemeye devam ederken, kalbimin ona doğru minnettar bir şekilde hareket ettiğini hissettim, sanki bana muazzam bir yükümlülük yüklemiş gibi. Ve bu taçlandırıcı soru, "Ve herkes
evde nasıl?" beni tamamen kendime getirdi ve o an için düşüncelerimin acı akışını dağıttı.

Babamın dahil olmasıyla ilgili kısa bir açıklama yaparak, endişelerimizi gizleyerek, bunun olası bir yıkım sebebi olmaktan çok bir rahatsızlık olduğunu söyleyerek ve Sir Sedley'den Trevanion'un avukatının adresini vermesini isteyerek cevap verdim. İyi baronet büyük bir dikkatle dinledi; ve dünya adamına özgü o hızlı kavrayış, benim sadık bir anlatıcıdan daha fazla meseleyi yumuşattığımı fark etmesini sağladı. Başını salladı ve kanepeye oturarak, yanına gelmemi işaret etti; sonra, kolunu omzuma yaslayarak, baştan çıkarıcı, ürkek tavrıyla şöyle dedi:--

"Biz iki genç adam, para meselelerinden bahsederken birbirimizi anlamalıyız. Saygıdeğer
büyüklerime, üç yıl önce, mükemmel babanıza söyleyemediğim şeyi size söyleyebilirim. Açıkçası, o zaman, bunun kötü bir iş olduğundan şüpheleniyorum. Gazeteler hakkında çok az şey biliyorum, sadece
ilçemde bir gazeteye abone olmam gerekiyor, bu da bana küçük bir
gelire mal oluyor; ama Londra'daki bir günlük gazetenin bir adamı birkaç
haftada mahvedebileceğini biliyorum. Ve hissedarlara gelince, sevgili Caxton, bir keresinde mülkümden geçen bir kanalda hissedar olmaya
çalıştım ve
sonunda 30.000 £ ile kaçtım! Diğer hissedarların hepsi kanalda boğuldu, tıpkı Firavun ve Kızıldeniz'deki ordusu gibi. Ama babanız büyük bir bilgin ve bu tür meselelerle uğraşmamalı. Ona çok şey borçluyum. Cambridge'de bana karşı çok nazikti ve bana hayatımın en keyifli saatlerini borçlu olduğum okuma zevkini verdi.
Bu yüzden, siz ve avukatlar bu kötülüğün boyutunu
öğrendiğinizde, siz ve ben bunu en iyi şekilde nasıl çözebileceğimize bakmalıyız. Ne
şeytan! Genç dostum, hizmetçilerin, büyük nezaketsizlikle, karılarıma ve çocuklarıma dedikleri gibi, hiçbir 'yükümlülüğüm' yok. Ve ben o zavallı Castleton gibi zavallı büyük toprak sahibi bir milyoner değilim, o topluma karşı o kadar çok borcu var ki
sadece görkemli bir şekilde ve tamamen kamu yararına harcamak için
bir şilin harcayamaz. Öyleyse git oğlum,
Trevanion'un avukatına,--o benim de avukatım. Zeki adam, iğne kadar keskin,
Bay Pike, Great Ormond Caddesi'nde,--isim pirinç bir plakada; ve
o miktarı belirlediğinde, biz genç haylazlar birbirimize yardım edeceğiz,
yaşlılara tek kelime etmeden."

Bir adama, hayatı boyunca, gençliğinde böyle bir nezaket ve
cömertlikle karşılaşmak ne kadar iyi gelir!

Babamın akademik gururunun ve hassas bağımsız ruhunun bu teklifi kabul edecek kadar sadık bir temsilcisi olduğumu söylememe gerek yok; ve muhtemelen Sir Sedley, zengin ve cömert biri olmasına rağmen, teklifinin onu ne ölçüde ilgilendirebileceğini hayal bile etmemişti. Ama
De Coverley'lerin bu son kalıntısını memnun etmek ve taşımak için minnettarlığımı ifade ettim ve evinden doğruca Bay Pike'ın ofisine,
Sir Sedley'den küçük bir tanıtım notuyla gittim. Bay Pike'ı, Trevanion'un karakterinden beklediğim adam olarak buldum,--kısa,
hızlı, zeki, soru-cevap; etkileyici ve biraz
baskın tavırlı; işlerle aşırı kalabalık değil, ama
deneyim ve saygınlık; ne genç ne de yaşlı; ne
bir parşömen makinesi ne de West End görgüsünün neşeli, ilgisiz bir züppesi.

"Çirkin bir mesele," dedi, "ama idare edilmesi gereken bir şey.
Üç gün boyunca her şeyi benim ellerime bırak. Bay Tibbets'e veya Bay Peck'e yaklaşma; ve gelecek cumartesi, saat ikide, eğer buraya uğrarsan,
bütün mesele hakkındaki fikrimi öğreneceksin." Bunun üzerine Bay Pike
saatine baktı ve ben de şapkamı alıp gittim.

Eğer içinde rahatça yerleşmişsen, zamanının metodik kullanımını ayarlamışsan ve iş ve eğlenceyi gerektiği gibi yaşamayı biliyorsan, büyük bir başkentten daha keyifli bir yer yoktur. Ama
büyük bir başkente huzursuz, tatmin edici olmayan bir şekilde uçup gitmek; bir handa--Şehirdeki bir handa--aklınızda büyük, endişe verici bir iş yüküyle, üç gün boyunca bir daha duymayacağınız,
ve yüreğinizde benimki gibi sızlayan, kıskanç, sefil bir kederle,
sizi takip edecek hiçbir iş ve paylaşacak hiçbir yüreğinizin olduğu bir zevk bırakmıyor,--oh, o zaman büyük bir başkent gerçekten de terk edilmiş, yorucu ve
baskıcıdır! Tembellik Şatosu'dur, Thomson'ın inşa ettiği gibi değil,
Beckford'un Eblis Salonu'nda çizdiği gibi--yukarı aşağı, ileri geri dolaşmak; elinizi kalbinize bastırarak büyük, korkunç bir alan; ve--oh
Avustralya'nın ölçüsüz yeşil çoraklıklarında yarı evcilleştirilmiş bir atla bir koşu! Burası, Babil'de evi olmayan,
ve eli sürekli kalbine bastıran, donuk, yakıcı
acısıyla bir adam için yerdir.

Bay Squills ikinci akşam beni küçük tiyatrolardan birine çekti; ve Bay Squills gördüğü ve duyduğu her şeyin tadını çıkardı. Ve çenelerimin kasılmasıyla ben de gülmeye çalışırken, aniden bir mahalle bekçisinin tapınma rolünü oynayan oyunculardan birinde, daha önce gördüğüm bir yüzü tanıdım. Beş dakika sonra Squills'in yanından kaybolmuştum ve kendimi o garip dünyanın ortasında buldum: Sahne Arkası.

Beadlem, oyun bitene kadar ona yanaşmama fırsat vermeyecek kadar meşgul ve önemliydi. Sonra, siyah şortlu ve dantel yelekli bir beyefendiyle bir sürahi bira paylaşırken onu yakaladım. Bu beyefendi, akşam eğlencelerini sonlandıracak olan Üç Perdelik Ev Dramında kalbi kırık bir baba rolünü oynayacaktı.

"Affedersiniz," dedim özür dilercesine; "ama Kuğu'nun yerinde bir şekilde belirttiği gibi, 'Eski tanıdıklar unutulmalı mı?'"

"Kuğu, efendim!" diye haykırdı kilise görevlisi dehşet içinde,--"Kuğu asla böyle
kötü bir İskoç viskisiyle kendini küçük düşürmedi!"

"Tweed'in de Avon'unki gibi kuğuları var, Bay Peacock. "

"St--st--şş--şş-h--u--ş!" diye fısıldadı büyük bir endişeyle,
ve bana, mantarlı kaşlarının altından vahşi bir gözlemle baktı. Sonra,
beni kolumdan tutarak, beni hızla uzaklaştırdı. O küçük sahnenin
dar sınırlarının izin verdiği kadar ilerlediğinde, Bay Peacock şöyle dedi:--

"Efendim, benden daha avantajlısınız; sizi hatırlamıyorum. Ah!
bakmanıza gerek yok--tanrım, efendim, bana zorbalık yapılmamalı--her şey adil bir oyundu.
Eğer beyefendilerle oynarsanız, efendim, sonuçlarına katlanmalısınız."

Değerli adamı yatıştırmak için acele ettim.

"Gerçekten de, Bay Peacock, hatırlarsanız, sizinle oynamayı reddettim; ve
sizi gücendirmek istemekten çok uzak, şimdi mükemmel oyunculuğunuz için sizi tebrik etmek ve son zamanlarda genç arkadaşınız Bay Vivian'dan bir şey duyup duymadığınızı sormak için geldim."

"Vivian? İsmi hiç duymadım, efendim. Vivian! Pooh, beni kandırmaya
çalışıyorsunuz; çok iyi!"

"Size temin ederim, Bay Peac--"

"St--st--Tanrım, bir zamanlar Peac olarak adlandırıldığımı nasıl bildiniz--, yani, insanlar bana Peac derlerdi--. Dostça bir lakap, artık değil. Bırakın onu, efendim,
yoksa 'bana asil bir öfkeyle dokunursunuz'!"

"Eh, eh; 'gül her ne adla anılırsa anılsın,' en azından Kuğu'nun bu sefer, akıllıca bir şekilde belirttiği gibi. Ama Bay Vivian'ın da
elinde başka isimler var gibi görünüyor. Genç, esmer, yakışıklı bir adamdan bahsediyorum -ya da daha doğrusu bir çocuktan- bir sabah yol kenarında seninle birlikteyken karşılaştım."

"O--h!" dedi Bay Peacock, çok rahatlamış bir şekilde, "Kimden bahsettiğini biliyorum,
ama seni daha önce görme zevkine eriştiğimi hatırlamıyorum.
Hayır; son zamanlarda genç adam hakkında hiçbir şey duymadım. Keşke onun hakkında bir şeyler bilseydim. O, 'kendi tarzımda bir beyefendiydi.' Tatlı Will
onu bir saç teline vurdu--!

'Saraylının, askerin, bilginin gözü, dili, kılıcı.'

"Böyle bir el ve bir ipucu! Onu topun ağzında 'balon
itibarını' ararken görmeliydin. Bay Peacock, vurgulayarak, "sahici bir koz olduğunu söyleyebilirim--Komşon!" diye devam etti.
Sanki kelime onu incitmiş gibi
irkilerek tekrarladı--"trump! o bir Brick'ti!"

Sonra gözlerini gözlerime dikti, kollarını indirdi, parmaklarını birbirine geçirdi
Talma'nın ünlü "Qu'en dis-tu!"da kaydettiği şekilde

boş bir sesle, yavaş ve belirgin bir şekilde devam etti--

"Ne zaman--seni--onu--genç m--m--a--n--nnn?"

Böylece masaların kendi aleyhime döndüğünü ve zavallı Vivian'a (böylece, büyük bir memnuniyetle, sonunda itibarlı olmaktan çok daha çok yönlü bir
tanıdık bırakmış gibi görünen) herhangi bir ipucu vermek istemediğimi fark ederek, birkaç kaçamak cümleyle, ev draması için aceleyle kıyafetini değiştirmesi için çağrılana kadar Bay Peac'in merakını uzakta tutmayı
başardım. Ve böylece ayrıldık.

BÖLÜM. VI.

Okuyucularımın yapabildiği kadar içtenlikle hukuk detaylarından nefret ediyorum ve bu nedenle Bay Pike'ın üç gün değil, iki hafta süren yönetiminin o kadar takdire şayan olduğunu belirtmekle yetineceğim ki, Jack Amca hapisten çıkarıldı ve babam tüm yükümlülüklerinden ilk başta öfkeli dehşetimize şaşırtıcı bir şekilde sunulan miktardan üçte iki daha az bir miktarla çıkarıldı ve bu da Maliye Bakanı'nın Gelir Vergisi'ne ödenmeyen bir ödeme için ulusal fona yaptığı katkıyı kabul etme onuruna erişen en titiz formalistin vicdanını tatmin edecek bir şekilde yapıldı. Yine de, bu miktar zavallı babamın geliriyle orantılı olarak çok büyüktü; ve
Jack'in borçları, Anti-Yayıncı Derneği'nin
baskıcısının talepleri, "İnsan Hatasının Tarihi" için çok cömertçe
hazırlanmış ve büyük ölçüde tamamlanmış olan çok pahalı
plakalar dahil
ve hepsinden önemlisi, "Kapitalist" için üstlenilen yükümlülükler;
Bay Peck'in teknik olarak ifade ettiği gibi,
tesisin toplamda büyük bir upas ağacı olması,
tiplere, kasalara, baskı makinelerine, motorlara vb. dallanması , hepsi
şimdi değerlerinin üçte birine yeniden satılacak; reklamlar ve üç krallık boyunca çöplerin atılabileceği tüm ölü duvarları
kapatan faturalarla; muhabirlerin aidatları ve
"The Capitalist" için en azından bir yıldır
iş birliği yapmış olan ve iddiaları
öldürdükleri ve gömdükleri alçaktan
kurtulan yazarların maaşlarıyla; kısacası,
Jack Amca ve Matbaacı Peck'in birleşik yaratıcılığının, Caxton ailesinin tamamen yıkılması için sağlayabileceği her şeyle (tüm kesintiler, kısıtlamalar ve en azından
hissedarlar denen gölgelerden adil bir katkı elde edilebilecek her şeyden sonra bile), babamın serveti yedi ila sekiz bin pound arasında bir miktara düştü,
yüzde dört oranında ipotek altına alındığında sadece L372 10 şilin getirdi. bir yıl: babamın geçimini sağlayacak kadar, ama oğlu Pisistratus'un Cambridge'deki Trinity College'da eğitim almanın avantajlarını karşılamaya yetecek kadar değil. Darbe babamdan çok bana indi ve genç
omuzlarım bunu fazla ürpermeden taşıdı.

Bu hepimizin memnuniyetine göre yerleşti, Sir Sedley Beaudesert'e veda ziyaretimi yapmaya gittim. Londra'da kaldığım süre boyunca
beni çok sevmişti. Onunla sık sık kahvaltı ve akşam yemeği yemiştim;
Squills'i ona
göstermiştim, o da o muhteşem yapıya
göz atar atmaz, karakterini en güzel doğrulukla,
böyle bir gelişmenin hayatın pembe zevkleri için gerekli sonucu olarak tanımlamıştı. Fanny'nin evliliği konusuna hiç değinmemiştik ve ikimiz de Trevanion'lardan bahsetmekten bile zımnen kaçınmıştık.
Ama bu son ziyaretinde, Fanny'ye gösterdiği aynı çekingenliği
korumasına rağmen, babasından çekinmeden söz etti.

"Pekala, genç Atinalı'm," dedi, müzakerelerin sonucu için beni tebrik ettikten ve babamın kayıplarından en azından bir miktar pay almak için boşuna tekrar çabaladıktan sonra, "peki, bunu daha fazla zorlayamayacağımı görüyorum; ama en azından kamu görevlerinden birinde kendinize bir görev
almak için sahip olabileceğim en ufak bir ilgiyi size zorlayabilirim. Trevanion elbette daha faydalı olabilir; ama onun başvurmak isteyeceğiniz türden bir adam olmadığını anlayabiliyorum."

"Sevgili Sir Sedley, resmi bir işe
tahammül etmediğimi itiraf edeyim mi? Özgürlüğüme çok düşkünüm. Amcamın eski Kulesi'nde olduğumdan beri, karakterimin yarısını içimdeki Sınır Muhafızı'nın
kanıyla açıklıyorum. Şehir hayatına uygun olup olmadığımdan şüphe ediyorum; ve eve döndüğümde beni eğlendirecek ve planlar
yaratabilecek tuhaf, uçuşan fikirler var kafamda. Şimdi konuyu değiştirmek için:
Bay Trevanion'un sekreteri olarak benden sonra ne tür bir kişinin geldiğini sorabilir miyim?"

"Neden, geniş omuzlu, kambur bir adamı var, gözlüklü ve pamuklu çoraplı, sanırım 'Kira' üzerine yazmış, - korkarım ki onun durumunda yaratıcı bir inceleme, çünkü kira asla alamayacağı ve ödemesi için güvenilmediği bir şey. Ancak, o sizin siyasi ekonomistlerinizden biri ve Trevanion'un resimlerini 'verimsiz sermaye' olarak satmasını istiyor. Papa'nın Narcissa'sından daha yumuşak, 'yıkamak' için, kesinlikle 'bir çocuğu haşlar.' Bu resmi sekreterin yanı sıra, Trevanion, onun çok sevdiği zeki, yakışıklı genç bir beyefendiye de çok güveniyor."

"Adı ne?"

"Adı mı? Ah! Gower, - sanırım Gower ailesinden birinin doğal oğlu."

Burada Sir Sedley'nin iki iyi beyefendisi geldi ve ziyaretim
son buldu.

BÖLÜM VII.

"Yemin ederim," diye haykırdı amcam, "öyle olacak." Ve büyük bir kaş çatmayla
ve saldırgan bir tavırla ölümcül aleti kavradı.

"Gerçekten de, kardeşim, olmamalı," dedi babam, soluk, bilgin gibi bir elini hafifçe Yüzbaşı Roland'ın kahverengi, kavgacı ve kemikli yumruğuna koyarken, diğerini uzatarak tehdit altındaki,
titreyen kurbanı koruyordu. Amcam kayıplarımız hakkında tek bir kelime bile duymamıştı, ta ki bunlar ayarlanana ve meblağ ödenene kadar; çünkü hepimiz eski Kule'nin Amca Roland'ın şefkatli cömertliğinin ilk
ani dürtüsüyle
gitmiş olacağını biliyorduk - komşu bir toprak sahibine veya işgüzar avukata satılmıştı. Austin
tehlikedeydi! Austin mahvolmuştu! - kurtuluşuna, nakit olarak
gelene kadar asla dinlenemeyecekti. Bu nedenle, diyorum ki, her şey
yerleşene kadar Kaptan'a yazıp ona ne olduğunu neşeyle anlatmadım. Ve talihsizliklerimizi ne kadar hafife alsam da, mektup Kaptan'ı kırmızı tuğla eve benim
geldiğim akşam ve yaklaşık bir saat sonra getirdi. Amcam Kule'yi satmamıştı,
ama bizi vi et armis götürmeye hazır bir şekilde geldi. Onunla ve onun
karşılığında yaşamalı, tuğla evi kiralamalı veya satmalı ve babamın gelirinin kalanını bakım ve birikim için kullanmalıyız. Ve babamın direncinin inatçı olduğunu ve şimdiye kadar hiçbir şey yapmadığını
gördüğümde, amcam halı çantasını vb. bıraktığı salona geri dönerek eski bir meşe kutuyla geri döndü ve bir yaylı silindire dokunarak Caxton soyağacı uçup gitti.

Uçup gitti, tüm masayı kapladı ve Nil gibi dalgalandı, ta ki kitaplara, kağıtlara, annemin iş kutusuna ve çay takımına yayılana kadar (çünkü masa büyük ve derliydi, sahibinin zihninin simgesiydi); ve sonra halının üzerinde akarak, çamurluk tarafından durdurulana kadar yavaş uzunluğu boyunca sürüklendi.

"Şimdi," dedi amcam ciddiyetle, "seninle benim aramda hiçbir zaman sadece iki anlaşmazlık
nedeni olmadı, Austin. Biri bitti: diğeri neden
sürsün? Aha! Neden geri çekildiğini biliyorum: bunun hakkında
kavga edebileceğimizi düşünüyorsun!"

"Ne hakkında, Roland?"

"Bunun hakkında diyorum; ve eğer yaparsak kahrolayım!" diye bağırdı amcam kızararak.
"Ve bu konu üzerinde çok düşündüm ve hiç şüphem yok ki haklısın. Bu yüzden eski parşömeni yanımda getirdim ve
ben senin istediğin gibi boşluğu doldururken göreceksin. Şimdi, o zaman,
gelip benimle yaşayacaksın ve bir daha asla kavga edemeyiz."

Böyle derken, Amca Roland kalem ve mürekkep aradı; ve
bunları bulduktan sonra, -zorluk çekmeden değil, çünkü
soy ağacının taşması altında kalmışlardı--"Sığınak'taki matbaacı William Caxton" adıyla, böylesine unutulmaz bir tartışmaya yol açan boşluğu veya boşluğu doldurmak üzereydi ki, babam yavaş yavaş nefesini toparlayarak ve kardeşinin amacının farkına vararak
müdahale etti. İnsan doğasının tutarsızlığı içinde, bu kadar
tamamen, bu soru üzerine taraf değiştirmiş olsalardı, onları duymak yüreğinize iyi gelirdi, --babam artık tamamen Sir William de Caxton'dan yana, Bosworth'un kahramanı; amcam ise tamamen ölümsüz matbaacıdan yana. Ve bu tartışmada canlandılar, gözleri parladı, sesleri
yükseldi, --Roland'ın sesi derin ve gür, Austin'in keskin ve delici.
Bay Squills kulaklarını tıkadı. Böylece, amcamın inatla tüm tartışmanın sonuna geldiği o noktaya geldi, --"Yemin ederim ki öyle olacak;" ve babam, acının son çaresini deneyerek, yalvarırcasına Roland'ın gözlerinin içine baktı ve merhamet kadar yumuşak bir tonla,
"Gerçekten de, kardeşim, olmamalı," dedi. Bu arada kuru parşömen gevredi,
gıcırdadı ve sarı derisinin her gözeneklerinde titredi.

"Ama," dedim, Horatius tanrısı gibi uygun bir şekilde içeri girerek, "Siz beyefendilerden hiçbirinizin benim atalarımı böyle elden çıkarma
hakkına sahip olduğunu görmüyorum. Bir adamın torunlarında hiçbir mülkiyeti olmadığı oldukça açıktır.
Torunları ona sahip olabilir; ama o, torunlarının torunları için
biraz daha iyi olacak!"

Squills.--"Duyun, duyun!"

Pisistratus (ısınarak).--"Ama bir adamın soyu onun için
olumlu bir özelliktir. Sadece dönümler değil, yapısı, huyu, davranışı, karakteri ve doğası hakkında on kat daha uzak bir atadan ne kadar miras alabilir! Hayır, o ata olmadan asla
doğmazdı,--bir Squills onu dünyaya getirirdi ya da bir
dadı onu kolpo'ya kadar taşırdı!"

Squills.--"Duy, duy!"

Pisistratus (saygın bir duyguyla).--"Bu nedenle, hiç kimse, bir kalem darbesiyle, ne kadar sevimli olursa olsun, bir başkasının atasını çalma hakkına sahip değildir. Şu anki durumda, belki de, söz konusu atanın uydurma olduğunu söyleyeceksiniz,--matbaacı olabilir, şövalye olabilir. Kabul ediyorum; ama burada, tarihin
hatalı olduğu yerde, sadece bir duygu karar verecek mi? Her ikisi de şüpheli olsa da, benim
hayal gücüm her ikisini de benimsiyor. Bir zamanlar matbaacıdaki çalışkanlığa ve öğrenime saygı duyabilirim; bir başkasında ise şövalyedeki yiğitliğe ve bağlılığa.
Bu nazik şüphe bana iki büyük ata veriyor; ve onlar aracılığıyla, farklı koşullar altında davranışlarımı etkileyen iki fikir dizisi.
Kaptan Roland, benden bu iki atadan,
bu iki fikir dizisinden de çalmanıza izin vermeyeceğim. Öyleyse, bu kutsal boşluğu doldurulmamış,
arındırılmamış olarak bırakın ve bu şövalye nezaketi uzlaşmasını kabul edin, babam Kaptan'la yaşarken, matbaaya inanacağız;
Kaptan'dan
uzaklaştığımızda, şövalyeye karşı sağlam duracağız."

"İyi!" diye bağırdı Amca Roland, ben duraksadığımda, biraz nefessiz kalmıştım.

"Ve," dedi annem yumuşak bir sesle, "Bence Austin, meseleyi tüm tarafları memnun edecek
bir şekilde çözmenin bir yolu var. Zavallı Roland ve sevgili küçük Blanche'ın Kule'de tek başlarına kalmaları oldukça üzücü; ve eminim ki hep birlikte çok daha mutlu olacağız."

"İşte!" diye haykırdı Roland zafer kazanmış bir şekilde. "Eğer sen dünyadaki en inatçı, katı yürekli, duygusuz hayvan değilsen, ki seni öyle görmüyorum, kardeş Austin, karının o gerçekten güzel konuşmasından sonra,
söylenecek tek bir söz yok."

"Ama Kitty'yi henüz sonuna kadar dinlemedik, Roland."

"Binlerce kez özür dilerim, hanımefendi-kardeşim," dedi Yüzbaşı eğilerek.

"Şey, ben de ekleyecektim," dedi annem, "gidip seninle yaşayacağız, Roland, ve küçük servetlerimizi birleştireceğiz. Blanche ve ben
evle ilgileneceğiz ve birlikte ayrı ayrı olduğumuzdan iki kat daha zengin olacağız."

"Bu ne kadar da hoş bir misafirperverlik!" diye homurdandı Yüzbaşı. "Beni böyle bir şekilde
yüzüstü bırakmanı beklemiyordum. Hayır, hayır; Oradaki çocuk için
bir kenara para koymalısın. Ondan ne olacak?"

"Ama hepimiz onun için bir kenara para koyacağız," dedi annem, basitçe, "sen de Austin kadar. Harcayacak daha fazlamız varsa, biriktirecek daha fazlamız olacak."

"Ah, biriktir! - bu kolayca söylenebilir; biriktirmekte bir zevk olurdu, o zaman," dedi Kaptan, kederle.

"Peki benden ne olacak?" diye bağırdı Squills, çok huysuz bir şekilde. "Yaşlılığımda burada mı bırakılacağım, konuşacak aklı başında bir ruh olmadan ve köyde
bir damla düzgün yumruk alabileceğin başka bir yer
olmadan? 'İkinizin de evine veba!' "Öbür gece tiyatroda adamın söylediği gibi."

"Mahallemizde bir doktora yer var, Bay Squills," dedi
Kaptan. "Mesleğinizdeki bizim için çalışan beyefendi, biliyorum ki
işini satmak istiyor."

"Hıh," dedi Squills,--"korkunç derecede sağlıklı bir mahalle, sanırım!"

"Neden, o talihsizliğe sahip, Bay Squills; ama sizin yardımınızla," dedi amcam kurnazca, "bu konuda daha iyiye doğru büyük bir değişiklik yapılabilir."

Bay Squills cevap vermek üzereyken çın-çın-çın-çın!
büyük kapıda o kadar hızlı, sabırsız, kendini evinde hissetmeni sağlayan
tintinnabular bir alarm sesi duyuldu ki hepimiz irkildik ve birbirimize şaşkınlıkla baktık. Kim olabilirdi ki? Uzun süre merakta kalmadık; çünkü bir an sonra Amca Jack'in her zaman çok net ve belirgin olan sesi koridorda yankılandı ve biz hala birbirimize bakıyorduk ki Bay Tibbets, boynunda yepyeni bir atkı ve tuhaf bir şekilde rahat bir paltoyla, en iyisi çift Saksonya, aynı şekilde yeni, odaya daldı ve beraberinde çok miktarda soğuk hava getirdi, önce babamın kollarında, sonra da annemin kollarında çözdürmek için acele etti. Sonra, "Kıvır! Bay--efendi--Jack--efendi--kıvır, kıvır!" diyerek yemek asansörünün arkasına saklanan Yüzbaşı'ya doğru koştu. Orada başarısız olan Bay Tibbets, mütevazı hizmetkarınıza karşı çift Saksonya'sının üzerindeki kalan buzu sildi, Squills'in sırtını şefkatle sıvazladı ve sonra ateşin önündeki en sevdiği pozisyonu almaya devam etti. "Seni şaşırttı, ha?" dedi Jack Amca, şöminenin yanındaki halının yanında kendini soyarken. "Ama hayır, -şaşırmadım; Jack'in kalbini tanımış olmalısın:
en azından sen, her şeyi bilen Austin Caxton,- en şefkatli ve en kardeşçe duygularla
dolup taştığını görmüş olmalısın;
bir kere o lanetli Filo'dan (nerede olduğunu bilmiyorsun, efendim!) kurtulduğumda, buraya, -buraya, sevgili aile yuvasına, zavallı yaralı güvercinim- uçup gitmeden, gece gündüz dinlenemedim," diye ekledi Amca Jack, acıklı bir şekilde ve şimdi babamın koltuğuna fırlattığı çift Saksonya'dan cep mendilini çıkararak.

Bu dokunaklı nutukla, bu anlamlı hitap karşısında tek bir kelime bile karşılık vermedi. Annem güzel başını eğdi ve utanmış gibi görünüyordu. Amcam köşeye çekildi ve tam bir tahkimat kurmak için mangalcıyı da peşinden çekti. Bay Squills, Roland'ın
attığı kalemi aldı ve öfkeyle onarmaya başladı, yani onu parçalara ayırdı, böylece sembolik olarak, Amca Jack'i
manipüle edici operasyonları altında
güvenli ve rahat bir şekilde
yakalayabilirse ne yapmak istediğini ifade etti. Soyağacının üzerine eğildim ve babam
gözlüklerini ovuşturdu.

Sessizlik başka bir adam için dehşet verici olurdu: Hiçbir şey Amca Jack'i
korkutamazdı.

Amca Jack ateşe döndü ve önce bir ayağını, sonra diğerini
ısıttı. Bu rahat törenin ardından, tekrar şirkete döndü ve düşünceli bir şekilde ve sanki hayali bir gözleme cevap veriyormuş gibi devam etti,--

"Evet, evet, haklısın; ve bu da
şeytani bir şanssızlık spekülasyonu olduğunu kanıtladı. Ama o Peck tarafından reddedildim. Ona, 'Kapitalist!--pshaw! Orada popüler bir ilgi yok; büyük halka hitap etmiyor! Çok sınırlı bir sınıf olan kapitalistler, kendimizi
cesaretle halkın üzerine
atsak iyi olur. Evet,' dedim, 'ona 'Anti-Kapitalist' deyin.' Aman Tanrım! efendim, önümüze çıkan her şeyi taşımalıydık!
ama reddedildim. 'Anti-Kapitalist'!--ne fikir! Oradaki tüm
okuma dünyasına hitap et, efendim: herkes
kapitalistten nefret eder--herkes komşusunun parasını alırdı. 'Anti-Kapitalist'!--efendim, üretim kasabalarında orman yangını gibi dağılıp gitmeliydik. Ama ne yapabilirdim ki?--"

"John Tibbets," dedi babam ciddiyetle, "Kapitalist 'veya'
Anti-Kapitalist,' her ikisinde de kendi eğilimini takip etme hakkın vardı,--ama her zaman kendi paranla olması şartıyla. Sen, John Tibbets, meseleyi doğru açıdan görmüyorsun; ve
haksızlık ettiğin kişilere karşı küçük bir pişmanlık,
babanın oğluna ve kız kardeşinin kardeşine haksızlık yapmazdı!"

Austin Caxton'ın yumuşak dudaklarından hiç bu kadar sert bir azarlama çıkmamıştı;
ve gözlerimi şefkatli bir heyecanla kaldırdım, John
Tibbets'in yavaş yavaş battığını ve halının içinden kaybolduğunu görmeyi bekliyordum.

"Pişmanlık!" diye bağırdı Jack Amca, sanki vurulmuş gibi sıçrayarak. "Ve
benim taştan, süngertaşından bir kalbim olduğunu mu düşünüyorsun? Pişman olmadığımı mı düşünüyorsun? Ben sadece pişman oldum; ölene kadar pişman olacağım."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok, Jack," diye bağırdı babam, yumuşayarak
ve elini uzatarak.

"Evet!" diye bağırdı Bay. Tibbets, elini tutup kalbine bastırarak
böylece pomza taşı olduğundan şüphelenmekten kendini korumuştu, "evet,--o
aptal, düzenbaz, huysuz Peck'e güvenmeliydim;
tüm inançlarıma rağmen, ona 'Kapitalist' demesine izin vermeliydim, o zaman Anti--"

"Pshaw!" diye sözünü kesti babam, elini çekerek.

"John," dedi annem ciddi bir şekilde ve sesinde yaşlarla, "seni
hapisten kimin kurtardığını unuttun; kendini neredeyse
hapse attığın
kimi unuttun; unutuyorsun--"

"Şşş, şşş!" dedi babam, "bu asla işe yaramayacak; ve sen, canım, Jack'e olan yükümlülüklerimi unutuyorsun. Servetimi yarı yarıya azalttı, doğru; ama gerçek hazinelerimin bulunduğu üç kalbi, eskisinden iki kat daha büyük yaptığını düşünüyorum. Pisistratus, oğlum, zili çal."

"Sevgili Kitty," diye bağırdı Jack, sızlanarak ve gizlice anneme yaklaşarak, "bana bu kadar sert davranma; tüm servetlerini kazanmayı düşündüm, gerçekten de yaptım."

Burada hizmetçi içeri girdi.

"Bay Tibbets'in eşyalarının odasına götürüldüğünü ve
harika bir ateşin olduğunu gör," dedi babam.

"Ve," diye devam etti Jack, kibirli bir şekilde, "tüm servetlerini kazanacağım.
Burada tutuyorum!" ve kafasını vurdu.

"Bir dakika bekle!" dedi babam, kapıya geri dönen hizmetçiye. "Bir dakika dur," dedi babam, aşırı derecede korkmuş bir şekilde, "belki Bay Tibbets hanı tercih eder!"

"Austin," dedi Jack Amca, duygulanarak, "eğer ben bir köpek olsaydım, bir köpek kulübesinden başka bir evim olmasaydı ve sen bana barınak için gelseydin, sana en iyisini verirdim!"

Babam bu sefer tamamen erimişti.

"Primmins, Bay Tibbets için her şeyin rahat olduğundan emin olacak," dedi, hizmetçiye elini sallayarak. "Akşam yemeği için güzel bir şey, Kitty, canım, ve en büyük punç kasesi. Punç sever misin, Jack?"

"Punç, Austin!" dedi Jack Amca, mendilini gözlerine götürerek.

Kaptan, yemek asansörünü kenara itti, odanın karşısına geçti ve Jack Amca ile el sıkıştı; annem yüzünü önlüğüne gömdü ve
adil bir şekilde kaçtı; ve Squills kulağıma, "Her şey safra salgılarından geliyor. Babanızın karaciğerinin
özellikle iyi organizasyonunu bilmeyen kimse bunun hesabını veremez!" dedi.

BÖLÜM XII.

BÖLÜM I.

Hicret tamamlandı,--hepimiz eski Kule'ye yerleştik.
Babamın kitapları vagonla geldi ve
sessizce yeni meskenlerine yerleştiler,--sahiplerine adanmış daireyi, yatak odası ve iki lobi dahil olmak üzere
doldurdular. Ördek de Bayan Primmins'in kanatları altında geldi ve babamın şeftali duvarını telafi eden bir yürüyüş yolu bulduğu eski güveç havuzuna alıştı, özellikle de çeşitli saygın sazanlarla tanıştığı için, ördeği besledikten sonra onları beslemesine izin veriyorlar, bu ayrıcalık (çünkü başka biri yaklaşırsa, sazanlar anında kaçıyor) babamın doğal olarak kendini beğenmiş olduğu bir ayrıcalıktır. Tüm ayrıcalıklar, zevklerinin seçkinliğiyle orantılıdır. Şimdi, ilk sazan babamın ona attığı ekmeği yediği andan itibaren, Bay Caxton zihinsel olarak bu kadar güvenen bir ırkın Ceres ve Primmins'e asla kurban edilmemesi gerektiğine karar vermişti. Ancak amcamın mülkündeki tüm balıklar o Proteus Cıvatasının özel bakımı altındaydı; ve Bolt, sazanların ekmeklerini kazanmak için
toplumun ihtiyaçlarına tam paylarını katmadan-bırakacak bir adam değildi.
Ama, efendi gibi, adam gibi! Bolt, asılmaya
uygun bir aristokrattı. Roland'dan daha fazla saygı duyuyordu, kulağa hoş gelen isimlere ve eski ailelere; ve babam onu ​​o yemle
öyle bir ustalıkla yakaladı ki, eğer Austin Caxton bir balık avcısı olsaydı, sepetini her gün, güneşli veya yağmurlu
olsun, doldurabileceğini görebilirdiniz. "Görüyor musun Bolt," dedi babam ustaca bir şekilde başlayarak, "o balıklar, ne kadar sıkıcı olduğunu düşünürsen düşün; bir kıyas yapabilecek yaratıklardır; ve eğer bana karşı nezaketleri oranında, senin tarafından nüfuslarının azaltıldığını görselerdi, ikiyle ikiyi toplar ve
tanıdıklığımı reddederlerdi."

"Buna aptal Jems mi diyorsun, efendim?" dedi Bolt. "İnanç!
Birçok iyi Hristiyan, bu kadar akıllı değildir."

"İnsan," diye cevapladı babam düşünceli bir şekilde, "birçok yaratığın kendisinden aşağı gördüğünden daha az mantıksal veya daha aptalca-Jemik bir hayvandır. Evet, o Cyprinidae'lerden biri, onun ince mantık anlayışıyla, eğer diğer balıklar ekmek yerse, aniden kendi ortamlarından çıkarılıp sonsuza dek yok olacaklarını ve bir çeyrek somunu kırıntıya böldüğünüzde, size aydınlanmış bir küçümsemeyle kuyruğunu sallayacağını görsün. Eğer," dedi babam kendi kendine konuşarak, "ben de o pullu mantıkçılar kadar mantıksal olsaydım, o kancayı asla yutmazdım ki -Hımm! işte- en azından en kısa sürede onarılacaktı. Ama Bay Bolt, Cyprinidae'ye geri dönelim."

"Burada onlara ne sert bir isim takıyorsunuz, sayın yargıç?" diye sordu Bolt.

"Cyprinidae, Malacoptergii Abdominales bölümünden bir aile," diye cevapladı Bay Caxton; "dişleri genellikle
Faryngean'larla sınırlıdır ve branehiostegous ışınları çok azdır,--kaba ve obur balıklardan
ayrılma işaretleridir."

"Efendim," dedi Bolt, güveç havuzuna bakarak, "eğer bu kadar önemli bir aile olduklarını bilseydim, eminim onlara daha fazla saygı gösterirdim."

"Onlar çok eski bir aile, Bolt, ve İngiltere'ye on dördüncü yüzyıldan beri yerleşmişler. Ailenin daha genç bir kolu Peterhoff bahçelerindeki bir gölette yerleşmiş (Büyük Petro'nun meşhur sarayı, Bolt, -kardeşim tarafından çok saygı duyulan bir imparator, çünkü savaşta çok sayıda insanı çok görkemli bir şekilde öldürdü, kendi özel eğlencesi için kılıçtan geçirdiği kişiler hariç); ve orada İmparatorluk hanedanının bir memuru veya hizmetçisi var, görevi bir çan çalarak Rus Cyprinidae'yi akşam yemeğine çağırmak, kısa bir süre sonra imparator ve imparatoriçeyi, tüm bekleyen hanımefendileri ve beyefendileriyle birlikte, Cyprinidae'nin görkemli bir şekilde yemek yemesini görmek için arabalarıyla aşağı inerken görebilirsiniz. Bu yüzden Bolt, kraliyetle bu kadar yakın ilişki içinde olan bir ailenin üyelerini haşlamanın cumhuriyetçi, Jakoben bir davranış olacağını anlıyorsun." "Aman Tanrım, efendim," dedi Bolt, "Bana söylediğin için çok mutluyum. Onların nazik balıklar olduğunu bilmeliydim, çok utangaçlar, tıpkı senin gerçek niteliklerinin hepsi gibi."

Babam gülümsedi ve ellerini nazikçe ovuşturdu,
noktasını
taşımıştı; ve bundan böyle Malacoptergii
Abdominales bölümündeki Cyprinidae, Bolt'un gözünde, Thebes'teki bir rahibin
gözlerinde kediler ve iknömonlar kadar kutsaldı.

Zavallı babam, tutkuların kısa, yakıcı döngüsünden
çıktığından beri sessiz, zararsız hayatında gördüğün en büyük
değişime kendini ne kadar gerçek ve gösterişsiz bir felsefeyle
uyumlandırdın! Zihnin bu kadar sessiz
zaferleri, kalbin bu kadar sessiz
tarihleri ​​tarafından sana sevdirilen yuva kaybolmuştu; Çünkü sadece
alim, monotonlukta, eski
birliklerde, eski yollarda ve huzurlu zamanın alışılmış saatinde ne kadar derin bir çekiciliğin yattığını bilir.
Yine de ev değiştirilebilir,--kalbin evini her yerde kendi etrafına inşa etti,--ve eski Kule tuğla evin kaybını telafi edebilir,
ve güveç havuzunun yanında yürüyüş, güneşli şeftali duvarındaki meskenler kadar değerli hale gelebilir. Ama senin için masum hırsının parlak rüyasını ne değiştirebilir,--o melek kanadı, öğle vakti ile batışı arasındaki saatte erkekliğinin üzerinde parıldayan?
Sana Magnum Opus'u ne değiştirebilir--Büyük Kitap!--güzel ve geniş yayılan ağaç,
manzaranın aynılığı arasında yalnız, şimdi kökleri tarafından koparılmış?
Hayatının havasından oksijen çekildi. Çünkü bilin ki, ey merhametli okuyucularım, Büyük Kitabın kan dolaşımı
Anti-Yayıncı Derneği'nin ölümüyle birlikte durdu,
nabzı durdu, tam kalbi artık atmıyordu. İnsan kafatasının (İnsan Hatası tapınağı) Hottentot'tan Yunan'a kadar çeşitli gelişmelerini tasvir eden çeşitli bitmemiş anatomik, mimari ve grafik levhalarla birlikte ilk yedi sayfanın quarto formatında üç bin kopyası; antik binaların eskizleri, Kiklopik ve Pelasgik; Piramitler ve Pur-torlar, hepsi de duvarlarında el yazısı olan ırkların işaretleri; Doğanın insanların gelenekleri, inançları ve felsefeleri üzerindeki etkisini gösteren manzaralar, burada geniş Keldani çoraklıklarının yıldızların tefekkürüne nasıl yol açtığını gösteriyor; ve sembol tapınmasının gizemlerini açıklayan Zodyak çizimleri; Tufandan yeni çıkmış dünyanın fantastik kaprisleri, erken batıl inançlara Doğanın kaba güçlerinin korkunç hissini aşılamaya meyillidir; Laconia'nın kayalık geçitlerinin manzaraları, Sparta, "sessiz Amyclae" ile komşudur, sanki coğrafi olarak savaşçı koloninin demir geleneklerini açıklar (baş-Tories, Helen demokrasilerinin değişimi ve kükremesi arasında), maceraya, ticarete ve değişime cazip gelen Atina ve İyonya'nın denizleri, kıyıları ve koylarıyla karşılaştırılır. Evet, babam, o birkaç kusurlu plakanın sanatçısına yaptığı önerilerde, sakin, yıldızlı bilgisinden akan "parlayan kelimeler" kadar dünyanın ve kabilelerinin çocukluğuna da ışık tutmuştu! Levhalar ve kopyalar,
hepsi şimdi huzur ve toz içinde, "karanlıkla ve ölümle evlendirilmiş",
gönderildikleri lobinin mezar raflarında, ışınlar kesilmiş, dünya tamamlanmamış bir şekilde dinleniyordu. Prometheus bağlanmıştı ve cennetten çaldığı ateş, kayasının çakmak taşlarına gömülüydü. Çünkü Jack Amca ve
Yayıncı Karşıtı Derneği'nin bu İnsan
Hatası
sergisini yapmak için tasarladıkları kalıp o kadar pahalıydı ki, her kitapçı, bir baykuşun gün ışığında göz kırpması veya insan hatasının gerçek karşısında göz kırpması gibi, bundan ürküyordu. Boşuna Squills ve ben, Londra'dan ayrılmadan önce, Magnum Opus'un devasa bir örneğini, en zengin ve maceraperest firmaların arka salonlarına taşımıştık. Yayıncıların ardından yayıncılar, sanki kulağına bir blunderbuss tutmuşuz gibi irkildi. Tüm
Paternoster Row, "Tanrım bizi kurtar!" diye bağırdı. İnsan Hatası, bu iki quartoyu, diğer ikisinin olasılığıyla birlikte, kendi masrafıyla tamamlayacak kadar
açıkça kurbanı olan hiçbir adam bulmadı. Şimdi, babamın, insanlık uğruna, kalan sermayesinin bir kısmını -ki ben, buna sahibim, küçük bir kısmını değil-
böylesine ayrıntılı bir şekilde başlatılmış bir girişimin tamamlanması için riske atmaya ikna edileceğini içtenlikle umuyordum. Ama babam orada
inatçıydı. İnsanlık ve doğmamış nesillere yönelik avantaj hakkında hiçbir büyük söz onu zerre kadar etkileyemezdi. "Saçmalık!" dedi Bay Caxton,
huysuzca. "Bir adamın insanlığa ve gelecek nesillere karşı görevleri kendi oğluyla başlar; ve mirasının yarısını boşa harcadığım için, kibrimi tatmin etmek için zavallı kalandan bir büyük dilim daha almayacağım, çünkü bunun apaçık gerçeği budur. İnsan günahının kefaretini kefaret ödeyerek ödemelidir. Kitap adına günah işledim ve kitap bunu kefaret ödemelidir. Sayfaları lobiye yığ ki, en azından bir adam, her seferinde bu kadar muazzam bir İnsan Hatası anıtının yanından geçtiğinde, İnsan Hatası'nı görerek daha bilge ve daha alçakgönüllü olsun."

Gerçekten, babamın kendisinin o aptal parçalarına, sanki bir ahlak Murchison veya Mantell'in meraklı dehası için paketlenmiş ve düzenlenmiş gibi, kat kat yatan Caxtonian yapısının katmanlarına bakmaya nasıl dayanabildiğini bilmiyorum. Ama benim açımdan, karanlık lobideki
dinlenmelerine hiç bakmadan, "Cesaret, Pisistratus!
Cesaret! Yaşamaya değer bir şey var; sıkı çalış, zengin ol ve
Büyük Kitap sonunda çıkacak!" diye düşündüm.

Bu arada, kırsalda dolaştım ve
çiftçilerle ve Trevanion'un kâhyası ile tanıştım, yetenekli bir adam ve büyük bir
tarımcıydı, ve onlardan amcamın topraklarının doğası hakkında daha iyi bir fikir edindim. Bu topraklar, küçük bir çiftlik hariç, şu anda hiçbir değeri olmayan muazzam bir dönümlük alanı kaplıyordu. Fakat aynı türden topraklar, yakın zamanda Cumberland'da artık iyi bilinen basit bir drenaj türüyle kurtarılmıştı; ve sermayeyle, Roland'ın çorak bataklıkları asil bir mülke dönüşebilirdi. Fakat sermaye nereden gelecekti? Doğa bize her şeyi veriyor, onu pazarlanabilir bir hesaba dönüştürme araçları hariç. Yaşlı Plautus'un nüktedan bir şekilde söylediği gibi, "Gündüz, gece, su, güneş ve ay bedavaya elde edilebilir; geri kalan her şey için - aşağı inin tozunuz!"

BÖLÜM II.

Jack Amca'dan hiçbir şey duyulmadı. Tuğla evden ayrılmadan önce
Kaptan onu Kule'ye davet etti, - daha çok, kendi eğilimlerinin davetsiz dürtüsünden ziyade, anneme iltifat etmek için. Ancak Bay Tibbets bunu nazikçe reddetti. Tuğla evde kaldığı süre boyunca çok sayıda mektup almış ve yazmıştı, - aldıklarının bir kısmı, aslında, A. B. veya X. Y. alfabetik adresleriyle köy postanesine bırakılmıştı; çünkü hiçbir talihsizlik Jack Amca'nın enerjisini felç etmemişti. Zorlukların olduğu
kışta ortadan kayboldu, bu doğru; ancak kaybolurken bile, hala bitkisel bir hayat yaşıyordu. O, Prolococcus nivales adı verilen ve onları gizleyen kutup karlarına gül rengi veren ve Doğanın genel çözülüşünün ortasında
şüphesizce gelişen o yosunlara benziyordu. O zaman Jack Amca her zamanki gibi canlı ve iyimserdi; ancak, diğer yaratıkların genel davasını terk edip bundan sonra tamamen kendi hesabına iş kurma niyetinin belirsiz ipuçlarını
vermeye başlamıştı; babam, onun hayırseverliğine olan inancımın büyük şokuna rağmen, bununla çok memnun olduğunu ifade etti. Ve ben, Jack Amca'nın yeni çift Saksonya'sına sarılıp
sonunda gittiğinde, egoist felsefeye dönüşümüne yardımcı olmak için babamın iyi dileklerinden daha fazlasını yanında taşıdığından kuvvetle şüpheleniyorum.

"O adam yine de iş görür," dedi babam, Amca Jack'in, şoförün yanında, posta arabasının kasasında dikildiğini son kez gördüğünde, kısmen kapıda dururken bize el sallamak, kısmen de arabacının kendisine ödünç verdiği altı pelerinli bir
kasa ceketi daha rahat giymek için.

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim?" dedim, şüpheyle. "Nedenini sorabilir miyim?"

Bay Caxton.--"Kedi prensibine göre,--çok hafif düşüyor. Onu St. Paul'den aşağı
atabilirsiniz ve bir dahaki sefere onu Anıt'ın
tepesine tırmanırken göreceksiniz."

Pisistratus.--"Ama en yakın kedi bile dokuz canla sınırlıdır;
ve Amca Jack şimdi sekizinci canını çoktan kaybetmiş olmalı."

Bay Caxton (bu cevaba aldırmadan, çünkü eli yeleğinin içinde).--"Apuleius'un 'Platon Felsefesi Üzerine İnceleme' adlı eserine göre, toprak dik üçgenlerden üretilmiştir; ancak ateş ve hava, dik açılı üçgenlerden üretilmiştir; bu üçgenlerin açıları, söylememe gerek yok, dik açılı üçgenlerin açılarından çok farklıdır. Şimdi düşünüyorum ki, dünyada, ancak orijinal yapılarına uygulanan matematiksel ilkelere göre doğru bir şekilde yargılanabilecek insanlar vardır: çünkü eğer doğamızda hava veya ateş baskınsa, biz dik açılı üçgenleriz; eğer topraksa, dik açılıyız. Şimdi, hava Jack'in konformasyonunda belirgin bir şekilde ortaya çıktığı için, o, nolens volens, baskın elementiyle uyumlu olarak üretilmiştir. O bir ikizkenar üçgendir ve buna göre düzensiz, tek taraflı ilkelere göre yargılanmalıdır; oysa siz ve ben, sıradan ölümlüler, baskın unsurumuz olan dünya gibi, üçgenlerimiz dik açılı, rahat ve eksiksizdir; bu nimet için İlahi Takdire şükredelim ve zorunlu olarak rüzgarlı ve gazlı olanlara karşı hayırsever olalım, üzerine inşa edilme talihsizliğine uğradıkları ve gördüğünüz gibi dünyanın matematiksel yapısıyla tamamen çelişen o talihsiz ikizkenar üçgenden!" 

Pisistratus.--"Efendim, Amca Jack'in tuhaflıklarının bu kadar basit, kolay ve anlaşılır bir açıklamasını duyduğum için çok mutluyum; ve ben sadece
gelecekte, onun skalen üçgeninin kenarlarının asla bizim dikdörtgen biçimlerimize dönüşmemesini umuyorum."

Bay Caxton (sanki Sokrates'in erdemlerine
sövüyormuşum gibi hafifçe sitemkar bir tavırla sırıtarak)--"Amcana adalet yapmıyorsun, Pisistratus,--o çok zeki bir adam; ve eminim ki, skalen talihsizliğine rağmen, dürüst bir adam olurdu,--bu [kendini düzelterek Bay Caxton ekledi], romantik veya kahramanca dürüst değil, ancak insanların gidebileceği kadar dürüsttür,--eğer başını yeterince uzun süre suyun üstünde tutabilirse; ama, görüyorsunuz, dünyanın en iyi adamı batma sürecine girdiğinde, yoluna çıkan her şeye tutunur ve onu kurtarmak için yüzen arkadaşını boğar."

Pisistratus.--"Kesinlikle doğru, efendim; ama Jack Amca her zaman batmayı kendine iş ediniyor!"

Bay Caxton (safça).--"Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki,
tüm diğer yaratıkları pantolonunun cebinde taşırken? Şimdi o ölü ağırlıktan kurtulduğuna göre, bir mantar gibi
yüzmesine şaşırmam."

Pisistratus (ki, "Kapitalist"ten beri, güçlü bir
Anti-Jackian olmuştur). "Ama eğer, efendim, Jack Amca'nın diğer yaratıklara olan sevgisinin gerçekten gerçek olduğunu düşünüyorsanız, bu kesinlikle onun en kötü yanı değildir."

Bay Caxton.--"Ey gerçek mantıkçı ve Attika ironisinin gerçek mantığına
karşı körelmiş! Bir sevginin, bir insan tarafından hissedildiği gibi gerçek olabileceğini, ancak doğasının başkalarıyla ilişkili olarak sahte olabileceğini anlayamıyor musunuz? Bir adam,
genel olarak, onları Torquemada gibi
kızdırdığında veya St. Just gibi giyotinlediğinde, diğer yaratıkları sevdiğine inanabilir! Neyse ki, Jack'in
skalen üçgeni, ateşten çok havadan üretildiği için, onun hayırseverliğine, engizisyoncuların ve devrimcilerin iyilikseverliğini
ayıran
ilgi çekici karakteri vermez. Bu nedenle, hayırseverlik daha gazlı ve masum bir biçim alır ve gücünü, Jack'in kendisini
kendisiyle birlikte yelken açmaya ikna edebildiği tüm diğer yaratıklarla birlikte fırlattığı kağıt balonları
yükselterek harcar. Hiç şüphe yok ki, Jack Amca'nın hayırseverliği, ipi kesip
görünmez bir yere
yükseldiğinde samimidir; ancak kendisi ve diğer yaratıklar baş aşağı
düştüğünde bu samimiyet onların yaralarını pek iyileştirmez. Tüm insanlığı içine alabilecek kadar geniş bir kalp olmalı, ve
bu kadar gerilmeye dayanacak kadar güçlü bir lif. Böyle kalpler var, Tanrıya şükür! ve tüm övgüler onlara. Jack'inki o
nitelikte değil. O bir eşkenar üçgen. O bir daire değil! Ve yine de, eğer onu
bıraksa, iyi bir kalp,--çok iyi bir kalp [devam etti
babam, her şey
düşünüldüğünde oldukça çocuksu bir şefkate dönüşerek]. Zavallı Jack! Onun hakkında çok güzel söylenmiş bir şeydi--'Eğer bir
köpek olsaydı ve bir köpek kulübesinden başka bir evi olmasaydı, bana
en iyi samanı verirdi!' Zavallı kardeş Jack!"

Böylece tartışma sona erdi; ve bu arada, Amca Jack, "Spectator"daki kısa yüzlü beyefendi gibi, "derin bir sessizlikle" kendini gösterdi.

BÖLÜM III.

Blanche, kırsalda koşup çiftçilerle arkadaş olmak gibi daha aktif eğlencelerimle olmasa da, daha rahat ve ev içi uğraşlarımla kendini ilişkilendirmeyi başardı. Onun hakkında
tanımlanması çok zor olan sessiz bir çekicilik var; ama bu,
sevdiği kişilerin ruh hallerine ve mizah anlayışlarına karşı doğuştan gelen bir sempatiden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Eğer biri neşeliyse, onun gümüş gülüşünde neşeli bir tını vardır
ki bu, neşenin ta kendisi gibi görünür; eğer biri üzgünse ve başını eline gömüp düşünmek için bir köşeye çekilirse, zamanla ve tam doğru anda, dolu dolu düşündüğünde ve kalbi onu
tazeleyecek ve onaracak bir şey istediğinde, iki masum kolun boynunda olduğunu hisseder, yukarı bakar ve işte! Blanche'ın yumuşak gözleri, hüzünlü, şefkatli bir nezaketle doludur, ancak sorgulamamak için inceliğe sahiptir; sizin üzüntünüzle birlikte üzülmesi onun için yeterlidir, daha fazlasını bilmek istemez. Garip bir çocuk, korkusuz ve yine de çocuklara korku veren
şeylere düşkün gibi görünüyor; peri, cin ve hayalet hikayelerine düşkündür,
Bayan Primmins bunları bir sihirbaz olarak hafızasından taze ve yeni olarak çıkarır
bir şapkadan sıcak ve sıcak krepler çıkarır. Ve yine de Blanche kendi masumiyetinden o kadar emindir ki
yalnız küçük odasında, karanlık köşeler ve girintilerle dolu,
rüzgarların ıssız harabelerin etrafında inlediği ve
pencerelerin zindan benzeri duvarda kısık sesle
çatırdadığı hayallerini asla rahatsız etmez. Karanlıktaki hayalet kaleden geçmekten veya kilise avlusunu geçmekten korkmazdı,--

"Ayın şüpheli ve kötücül ışığında,"--

mezar taşları çok hayalet gibi görünür ve porsuk ağaçlarının gölgesi
çimenlikte öyle hareketsizce yatar. Roland'ın kaşları en kasvetli olduğunda ve dudaklarının sıkışması üzüntüyü en katı gösterdiğinde, Blanche'ın ayaklarının dibine çöktüğünden, derin bir iç çekişle kasların gevşeyeceği anı beklediğinden ve dizlerine
çıktığında gülümseyeceğinden emin olduğundan emin olun. Onu kırık kule merdivenlerinden yukarı kayarken veya paramparça pencerelerin girintisinde sessizce dururken görmek güzeldir; ve o hareketsiz, küçük kaşın altında
hangi belirsiz huşu ve ciddi zevk düşüncelerinin iş başında olabileceğini merak edersiniz.

Kendisine öğretilen her şeyi çabucak kavrar; annemin eğitim sanatlarını çoktan
tam olarak yerine getiriyor. Babam, onun "daha fazla bilgi" arzusunu beslemek (ya da söndürmek) için kütüphanesini karıştırmak zorunda kaldı ve karanlık "By and by" döneminde altın bir zamanda Fransızca ve İtalyanca dersleri vermeyi vaat etti; bu dersler o kadar minnettarlıkla karşılandı ki Blanche'ın "Telema que" ve "Novelle Morali"yi bebek evleri ve bebeklerle karıştırdığını düşünebilirsiniz. Tanrı ona, Bay Caxton'ın Pisistratus'a Yunanca derslerine katılmaktan daha iyi bir başarıyla Fransızca ve İtalyanca öğretti! Annemin, hiç de kötü bir yargıç olmadığını, mükemmel olduğunu söylediği bir müzik kulağı var. Neyse ki, on mil uzaklıktaki bir kasabaya yerleşmiş, mükemmel bir müzik ustası olduğu söylenen ve haftada iki kez komşu toprak sahibini ziyaret eden yaşlı bir İtalyan var. Ona çizim yapmayı öğrettim, ki bu konuda
becerisiz değilim--ve o da doğadan bir taslak çıkardı, ki bu perspektifi saymazsak o kadar da fena değil; aslında,
"idealleştirme" kavramını (ki bu gelecekte özgünlük vaat ediyor) kendi doğal içgüdülerinden kaptı ve derenin üzerinde asılı duran, suya daldırmak ve sert çizgileri yumuşatmak istediği dal olan yaşlı cadı karaağacına kendini verdi. Tek korkum,
Blanche'ın çok hayalperest ve düşünceli olması.

Zavallı çocuk, oynayacak kimsesi yok! Bu yüzden dışarı bakıyorum ve ona hareketsiz işlerden nefret eden, neşeli ve genç bir köpek alıyorum--küçük ve kömür karası, kulakları yeri süpüren bir spaniel. Ona, Addison'ın "Cato"sunun şerefine ve samur bukleleri ve Moritanya ten rengini göz önünde bulundurarak "Juba" adını veriyorum. Blanche, Juba'nın yanında havlayıp sarmaşıklardan kuşları korkutması sırasında harabelerin arasında süzülürken o kadar da ürkütücü ve elf gibi görünmüyor. Bir gün, bomboş olan salonda bir aşağı bir yukarı yürüyordum; ve
zırh ve portrelerin görüntüsü--eski sakinlerin aktif ve maceracı hayatlarının sessiz kanıtları, benim
etkin olmayan belirsizliğimi kınar gibi görünüyordu--gençlerin göklere
çıktığı o Pegasean hobilerinden birine beni yöneltmişti--kayaların üzerinde kızları doğurmak ve
Gorgonları ve canavarları öldürmek--Juba içeri daldığında ve Blanche elinde hasır şapkasıyla
onun peşinden geldi.

Blanche. "Burada olduğunu sanıyordum, Sisty: kalabilir miyim?"

Pisistratus.--"Neden, sevgili çocuğum, hava o kadar güzel ki
içeride kaybetmek yerine, Juba ile tarlalarda koşmalısın."

Juba.--"Bow-wow."

Blanche.--"Sen de gelir misin? Sisty içeride kalırsa, Blanche kelebekleri umursamıyor!"

Pisistratus, gündüz düşlerinin ipinin koptuğunu görerek,
teslimiyetle kabul eder. Tam kapıya vardıklarında, Blanche
durur ve sanki aklında bir şeyler varmış gibi bakar.

Pisistratus--"Şimdi ne olacak, Blanche? Neden o kurdeleye düğümler
yapıyorsun ve o meşgul küçük ayağının ucuyla
yerin üzerine görünmez karakterler
yazıyorsun?"

Blanche (gizemli bir şekilde).--"Yeni bir oda buldum, Sisty. Sence
içeri bakabilir miyiz?"

Pisistratus--"Elbette; eğer tanıdığın herhangi bir Mavi Sakal sana söylemediyse. Nerede?"

Blanche.--"Yukarıda, solda."

Pisistratus.--"İki taş basamaktan aşağı inen, her zaman
kilitli tutulan o küçük eski kapı?"

Blanche.--"Evet; bugün kilitli değil. Kapı aralıktı ve içeri
göz attım; ama gelip sana bunun yanlış olup olmadığını sormadan daha fazlasını yapmayacağım."

Pisistratus.--"Çok iyisin, benim ihtiyatlı küçük kuzenim. Bunun bir hayalet tuzağı olduğundan hiç şüphem yok; ancak, Juba'nın korumasıyla, birlikte
birlikte maceraya atılabileceğimizi düşünüyorum."

Pisistratus, Blanche ve Juba merdivenleri çıkıp, kullanılan odalardan uzakta, sola doğru karanlık bir geçitten aşağı sapıyorlar. Kabaca birbirine çivilenmiş meşe tahtalarından yapılmış, kemerli sivri kapıya ulaşıyoruz, kapıyı itiyoruz ve odadan aşağı doğru uzanan küçük bir merdiven görüyoruz, --Roland'ın odasının hemen üzerinde.

Odada nemli bir koku var ve muhtemelen havalandırılmak üzere açık bırakılmış;
çünkü rüzgar, açık pencereden içeri giriyor ve şöminede bir kütük yanıyor. Bu yer, gençlerin ilgisini ve hayal gücünü bu kadar cezbeden bir kereste odasına ait olan o çekici, büyüleyici havaya sahip. Onlara göre, yaşlı nesillerin çöp olarak attığı o tuhaf ıvır zıvırda genellikle ne hazineler saklıdır! Tüm çocuklar doğası gereği antikacı ve kalıntı avcısıdır. Yine de, o odadaki eşyaların istiflenmesinde, kerestenin gerçek kavramını yalanlayan bir düzen ve kesinlik vardır; çürümeye terk edilmiş şeylere bu kadar hüzünlü bir ilgi veren küf ve tozdan hiçbiri yoktur. Bir köşede, yanlarında pirinç çivilerle R. D. C. bulunan, tuhaf görünümlü, yığılmış kasalar ve askeri görünümlü sandıklar vardır. Bunlardan istemsiz bir saygıyla dönüp, hayali bir farenin peşinde kendini sıkıştıran Juba'yı çağırırız. Ama diğer köşede bana bir çocuk beşiği gibi görünen bir şey var, İngiliz değil, belli ki; ahşaptan, görünüşe göre İspanyol gül ağacından, arkasında bükülmüş sütunlardan oluşan bir korkuluk var; ve peri masalı gibi yorgan ve minik yastıklar olmasa bunun bir beşik olduğunu anlayamazdım, çünkü bunlar onun kullanımlarını ilan ediyordu. Beşiğin üstündeki duvarda, belki bir zamanlar bir çocuğun kalbini sevindirmiş olan çeşitli küçük eşyalar sıralanmıştı, -boyaları silinmiş kırık oyuncaklar, teneke bir kılıç ve trompet ve birkaç yırtık kitap, çoğunlukla İspanyolca; şekillerinden ve görünümlerinden şüphesiz çocuk kitaplarıydı. Bunların yanında, yerde, yüzü duvara dönük bir resim duruyordu. Juba, hayal gücünün hâlâ yaratmakta ısrar ettiği fareyi bu resmin arkasında kovalamıştı ve aniden geri çekildiğinde, resim, onu almak için uzattığım ellerimin arasına düştü. Yüzümü ışığa çevirdim ve sadece eski bir aile portresi gördüğümde şaşırdım; bu, çiçekli yelek ve sert yakalı bir beyefendinin portresiydi ve bu, varoluş tarihini Elizabeth'in saltanatına atfediyordu; cesur ve asil bir yüze sahip bir adamdı. Köşeye solmuş bir arma yerleştirilmişti, altına "Herbert De Caxton, Eq: Aur: AEtat: 35" yazıyordu.

Resmi duvara yerleştirdiğimde, tuvalin arkasında, Roland'ın el yazısıyla yazılmış bir etiket gördüm, ancak şimdi yazdığından daha genç ve daha akıcı bir el yazısıyla yazılmıştı. Şu kelimelerdi: "Hattımızın en iyisi ve en cesuru, Sidney'in yanında Zutphen meydanında hücum etti; Drake'in gemisinde İspanya'nın silahlanmasına karşı savaştı. Eğer
bir--" Etiketin geri kalanı yırtılmış gibiydi.

Başımı çevirdim ve merakımı şimdiye kadar tatmin ettiğim için pişmanlık dolu bir utanç hissettim, eğer beni içine çeken güçlü ilgiye bu kadar sert bir isim verilmesi gerekiyorsa. Blanche'ı aradım;
yanımdan kapıya doğru çekilmişti ve ellerini gözlerinin önünde tutarak
ağlıyordu. Ona doğru gizlice yaklaşırken bakışlarım,
bir zamanlar saf ve dingin olan
çocukluk kalıntılarının yanında,
bir sandalyenin üzerinde duran bir kitaba takıldı. Eski moda gümüş tokalardan
Roland'ın İncil'ini tanıdım. Düşüncesizce yaptığım müdahalede neredeyse küfür etmişim gibi hissettim. Blanche'ı uzaklaştırdım ve merdivenlerden sessizce indik; ve feodal adalet tepesindeki
bir harabe yığınının ortasındaki en sevdiğimiz yere gelene kadar gözyaşlarını öpüp
nedenini sormaya çalışmadım.

"Zavallı kardeşim!" Blanche hıçkırarak ağladı, "onlar onun olmalı,--ve onu
asla, asla bir daha göremeyeceğiz!--ve zavallı babanın İncili, ki çok, çok üzgün olduğunda
okuduğu! Kardeşim öldüğünde yeterince ağlamadım.
Şimdi ölümün ne olduğunu daha iyi biliyorum! Zavallı baba! Zavallı baba! Sen de ölme,
Sisty!"

O sabah kelebeklerin peşinden koşmak yoktu; ve Blanche'ı yatıştırabilmem uzun sürdü. Gerçekten de, yumuşak bakışlarında
çok, çok günlerce üzüntünün izlerini taşıyordu; ve sık sık bana,
iç çekerek, "Seni oraya götürmemin çok yanlış olduğunu düşünmüyor musun?" diye sorardı.
Zavallı küçük Blanche, Havva'nın gerçek kızı, suçun bana ait olan kısmını
yüklenmeme izin vermezdi; her şeyi, Adem'in ilkel adalet
yoluyla üstlenirdi,--"Kadın beni baştan çıkardı ve ben de yedim." Ve o zamandan beri
Blanche, Roland'a her zamankinden daha düşkün görünüyordu ve nispeten
beni terk edip ona daha da yakınlaştı, ta ki o yukarı bakıp
"Çocuğum, solgunsun; git ve kelebeklerin peşinden koş" diyene kadar; ve
şimdi bana değil, ona, "Sen de gel!" diyor ve onu
elini asla kaybetmeyecek bir şekilde güneşe doğru çekiyor.

Roland'ın tüm soyundan, bu Herbert de Caxton "en iyisi ve en cesuruydu!"
ama o bana o atadan hiç bahsetmemişti,--hiçbir atayı
şüpheli ve efsanevi Sir William ile kıyaslamamıştı. Şimdi bir keresinde, soyağacını incelerken, Herbert'in ismiyle--parşömendeki tek Herbert--çarptığımı ve "Ona ne oldu amca?" diye sorduğumu hatırladım ve Roland duyulamayacak bir şeyler mırıldanıp arkasını dönmüştü. Ve ayrıca Roland'ın odasında, bir zamanlar o boyutta bir resmin asılı olduğu duvardaki izi hatırladım. Resim, biz gelmeden önce oradan kaldırılmıştı, ancak duvarda o izi bırakmış olması için yıllarca asılı kalmış olmalı, -- belki de Roland'ın uzun Kıtasal yokluğu sırasında Bolt tarafından askıya alınmıştı. "Eğer bir--" Eksik
kelimeler neydi? Ah! Bunlar oğulla ilgili değil miydi, -- sonsuza dek özlenmiş,
belki de hâlâ unutulmamış?

BÖLÜM IV.

Amcam şöminenin bir tarafında, annem diğer tarafında oturuyordu; ve
ben, aralarındaki küçük bir masada, konferanslarının sonuçlarını not etmeye hazırlanıyordum; çünkü yüksek kurulda bir araya gelmişlerdi, ortak servetlerini değerlendirmek için -- ortak hisse senedine neyin getirilmesi gerektiğini ve Sivil Liste için neyin ayrılması gerektiğini ve neyin Batık Fon olarak
bir kenara bırakılması gerektiğini belirlemek için. Şimdi annem, gerçek bir kadın olmasına rağmen, kendi sessiz tarzında kadınsı bir gösteriş sevgisine sahipti, mahallenin gözünde "nazik bir figür" yaratmayı; altı peninin yalnızca altı peninin gitmesi gereken yere kadar gitmesini değil, aynı zamanda giderken hafif ama etkileyici bir ihtişam yaymasını görmeyi, aslında gösterişli bir parıltı değil, şaşırtıcı bir Kuzeydoğu parıltısı, ki bu altı peninin mütevazı ve sakin özelliklerinde pek de yoktur, ancak nazik ve iyi huylu bir ışık parıltısı, sadece bir altı peninin nerede olduğunu göstermek ve size "İşte!" demeniz için zaman tanımak için, "Karanlığın çeneleri onu yuttu." demeden önce.

Böylece, daha önce okuyucuyu bilgilendirme fırsatı bulduğum gibi, kare tuğla evimizin etrafındaki mahallede her zaman çok saygın bir konumdaydık; babamın alışkanlıklarının izin verdiği ölçüde sosyaldik; küçük çay partilerimiz ve ara sıra düzenlediğimiz akşam yemekleri ve daha zengin ortaklarımızla rekabet etmeye çalışmadan, annemin yönetimindeki tüm mülklerin her zaman çok zarif bir düzen, çok dikkat çekici bir ev idaresi, kısacası çok düşünceli bir eğilimi olmuştu; bizden yedi mil uzakta çay partilerimizi mükemmel olarak ilan etmeyen tek bir yaşlı hizmetçi yoktu; ve yılda kırk gine veren, profesyonel bir aşçı ve hizmetçiye veren büyük Bayan Rollick, Rollick Hall'da yemek yediğimizde masanın karşısından annemi çağırırdı (bu yüzden annem kulaklarına kadar kızardı) ve çilekli jöle için özür dilerdi. Annem eve döndüğünde, insan kalbinin kendini beğenmişliğini ortaya koyan bir tonda, o iltifatkar ve nazik iltifata değindiğinde, babam -ister Kitty'sinin kibrini uygun ve Hıristiyan bir ruh
öldürme hareketine dönüştürmek için, ister kendisine ait olan o garip
kurnazlıktan dolayı- Bayan Rollick'in huysuz bir yapıya sahip olduğunu; iltifatın annemi memnun etmek için değil, uşağın kesinlikle o kıskanç özrü tekrarlayacağı iddia edilen aşçı ve hizmetçiyi kızdırmak için olduğunu söylerdi.

Kule'ye yerleşip, kurumunun başına geçerken, annem doğal olarak, Kule'nin zavallı, hırpalanmış, hasta olmasına rağmen, yine de en iyi ayağını öne koymasını istiyordu. Mahallenin inceliğine rağmen, kapıya çeşitli kartlar bırakılmıştı;
amcamın şimdiye kadar reddettiği çeşitli davetler, atalarının harabesindeki işgalini karşılamıştı ve bizim gelişimiz haberi yayıldığından beri daha da çoğalmıştı; böylece annem, misafirperver başarıları için önünde çok uygun bir alan gördü, Kule'nin, ailenin başını tutan bir Kule gibi başını dik tutması
hırsı için makul bir zemin.

Ama sana haksızlık etme, ey ​​sevgili annem! Sen orada, asık suratlı Kaptan'ın karşısında otururken, o kadar güzel ve bakımlı, önlüğün beyaz, saçların düzgün ve parlak, sabah başlığın mavi kurdelelerle, sanki en ufak bir ihmalkarlığınla Austin'inin kalbini kaybetmenden korkuyormuşsun gibi cilveli bir şekilde düzenlenmiş, hayatın toplumsal güzelliklerine dair kadınsı vizyonlarını sadece anlamsız nedenlere bağlayarak sana haksızlık etmek değil, biliyorum ki kalbin, tedbirli şefkatiyle, kibirlerinin olabileceği kadar, niyet ettiğin misafirperver düşüncelerle ilgileniyordu. Çünkü,
ilk ve en önemlisi, senin ruhunun isteği, Austin'inin
mümkün olduğunca az, talihindeki değişikliği hatırlamasıydı,
mümkün olduğunca az,
soyutlanmış akademik ruh hallerindeki, aslında, eskiden telaşlandığı, havladığı ve
Baba! diye bağırdığı ama yine de ona her zaman iyi gelen ve düşüncelerinin akışını tazeleyen
o kesintileri kaçırmasıydı. Ve sonra, senin anlayışının inancıydı ki, biraz toplum ve iyi arkadaşlık, ve yıkıntılarını göstermenin ve atalarının salonuna başkanlık etmenin gururlu zevki, Roland'ı hâlâ zaman zaman düştüğü o kasvetli hayallerden çıkaracaktı. Ve üçüncüsü, bizim gibi gençler için, Blanche kendi cinsiyetinden ve yaşındaki çocuklarda arkadaş bulmalı mıydı? Zaten o büyük siyah gözlerde, sadece büyükleriyle yaşayan tüm çocukların gözlerinde olduğu gibi, hüzünlü ve düşünceli bir şeyler vardı. Ve değişen beklentileri ve kalbindeki tek büyük kemiren anısıyla, -kendisinden gizlemeye çalıştığı, ancak bir annenin (ve sevmiş bir annenin) bir bakışta gördüğü- etrafımızdaki dünyayla böyle bir birlik ve etkileşimden daha iyi ne olabilir, o dünya küçük olsa da, tüm sosyal bağların tatlı bağlayıcısı ve harmanlayıcısı olan bir kadın, ustaca bir şekilde etkileyebilir miydi? Böylece sen,
korkunç Floransalı gibi gitmedin,--

"Sopra for vanita che par persona,"--

"gerçek formların özünü alaya alan ince gölgelerin üzerinden", ama
gölgeler veya vanita olarak görünen gerçek formlardı.

Ne bir konu dışılık! Hikayemi asla sade, açık bir şekilde anlatamaz mıyım? Kesinlikle Yengeç burcunda doğdum ve tüm hareketlerim
dolambaçlı, yanlamasına ve yengeç benzeri.

BÖLÜM V.

"Sanırım, Roland," dedi annem, "kuruluş
yerleşti,--en azından üç erkeğe eşit olan Bolt; aşçı ve hizmetçi Primmins; iyi, hareketli bir kız olan ve istekli Molly (Anna Maria olarak anılmamaya
ikna etmekte biraz zorluk çeksem de). Maaşları sadece küçük bir miktar, sevgili Roland."

"Öhö!" dedi Roland; "Daha az hizmetçiyle ve daha az ücretle çalışamayacağımızdan, sanırım buna küçük demeliyiz."

"Öyle," dedi annem, yumuşak bir pozitiflikle. "Ve gerçekten de, av ve balık, bahçe ve kümes hayvanı çiftliği ve senin kendi koyunlarınla, ev işlerimiz neredeyse hiç olmayacak."

"Öhö!" dedi yine tutumlu Roland, böcek kaşlarını hafifçe bükerek. "Hiç olmayabilir, hanımefendi, kızkardeşim, tıpkı Northumberland Evi'nin yanındaki bir kasap dükkanı gibi; ama hiç ile ona verdiğin komşu arasında çok büyük bir fark var."

Bu konuşma babamınkine o kadar benziyordu ki - o incelikli akılcının Antanaclasis adı verilen retorik figürünü kullanmasının o kadar saf bir taklidiydi ki - güldüm ve annem gülümsedi. Ama o saygıyla gülümsedi, Antanaclasis'i düşünmeden, elini Roland'ın koluna koyarak, Epiphonema (veya ünlem) adı verilen
daha da korkutucu bir konuşma biçimiyle cevap verdi,
"Yine de, tüm ekonominle, bizi--"

"Tut!" diye bağırdı amcam, Epiphonema'yı ustaca bir
Aposiopesis (veya sözünü kesme) ile savuşturarak; "Tut! Eğer benim istediğimi yapsaydın,
param karşılığında daha fazla zevk alırdım!"

Zavallı annemin retorik cephaneliği, o
kurnazca Aposiopesis'e karşı koyacak bir silah sağlamıyordu; bu yüzden retorik ifadeleri tamamen bıraktı ve
diğer büyük mali reformculara olduğu gibi kendisi için de doğal olan o "süslenmemiş belagat" ile devam etti: "Pekala, Roland, ama ben iyi bir ev hanımıyım, seni temin ederim ve--Azarlama; ama sen asla yapmazsın;--yani,
azarlamak istiyormuş gibi görünme. Gerçek şu ki, küçük partilerimiz için yılda 100 pound ayırdıktan sonra bile--"

"Küçük partiler!--yılda yüz pound!" diye haykırdı Kaptan dehşet içinde.

Annem acımasızca yoluna devam etti, "ki bunu karşılayabiliriz; ve
senin harçlık olarak saklaman gereken yarı maaşını ve
kendi gardırobunu ve Blanche'ınkini saymazsak,--Pisistratus'a yılda 150 sterlin verebileceğimizi hesaplıyorum, bu da alacağı bursla birlikte onu
Cambridge'de tutacak" (bunun üzerine, bursun henüz Umut Zevkleri arasında olduğunu görünce, başımı şüpheyle salladım), "ve," diye devam etti annem, bu muhalefet
işaretine aldırmadan, "yine de bir kenara koyacak bir şeyimiz olacak. "

Kaptanın yüzü gülünç bir şefkat ve
dehşet ifadesi aldı; annemin talihsizliklerinin başını döndürdüğünü açıkça düşünüyordu.

İşkenceci devam etti.

"Çünkü," dedi annem başını oldukça hesaplı bir şekilde sallayarak ve
sağ işaret parmağını sol elinin beş parmağına doğru hareket ettirerek, "370 sterlin - Austin'in servetinin faizi - ve evimizin kirasını hesaplayabileceğimiz 50 sterlin, yılda 420 sterlin eder. Çiftlikten, koyun güttüğünüz yerlerden ve kiraladığınız kulübelerden yılda 330 sterlininizi ekleyin, toplam 750 sterlin olur. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, ev işlerimiz için hiçbir şey yapmadan elde ettiğimiz her şeyle, yılda 500 sterlinle gayet iyi geçinebiliriz ve gerçekten de yakışıklı bir
rakam elde edebiliriz. Yani, Sisty'e 150 sterlin verdikten sonra, Blanche için
bir kenara koyabileceğimiz 100 sterlinimiz daha var."

"Dur, dur, dur!" diye bağırdı Yüzbaşı büyük bir heyecanla; "Sana yılda 330 sterlin kazandığımı kim söyledi?"

"Neden, Bolt, ona kızma."

"Bolt bir aptal. Yılda 330 sterlinden 200 sterlin al, kalanı da yarı maaşım dışında
tüm gelirim."

Annem gözlerini açtı, ben de öyle.

"O 130 sterline, lütfen kendi 130 sterlinini de ekle. Sahip olduğun her şey, sevgili kız kardeşim, senin, Austin'in veya oğlunun; ama cimri, hırpalanmış yaşlı bir askere lüks şeyler vermek için bir şilin bile harcanamaz. Beni anlıyor musun?"

"Hayır, Roland," dedi annem; "Seni hiç anlamıyorum. Mülkünüz yılda 330 sterlin getirmiyor mu?"

"Evet, ama yılda 200 sterlin borcu var," dedi Kaptan, kasvetli ve isteksizce.

"Ah, Roland!" diye bağırdı annem şefkatle ve o kadar yaklaşarak,
babam odada olsaydı, eminim ki sert Kaptanı öpecek kadar cesur olurdu, ama onu hiç bu kadar sert ve öpülesi görmemiştim. "Ah, Roland!" diye bağırdı annem, amcamın Aposiopesis'inin daha önce filizini
kökünden kestiği o meşhur
Epiphonema'yı bitirerek,
"ve yine de iki kat zengin olan bizleri, bu küçük şeyi sizden çalmaya
zorladınız!"

"Ah!" dedi Roland, gülümsemeye çalışarak, "ama o zaman kendi istediğimi yapmalıydım ve
seni şok edici bir şekilde aç bırakmalıydım. O zaman 'küçük partiler' ve
bu tarz şeyler hakkında konuşmayalım. Ama şimdi masaları bana karşı çevirmemelisin, ya da yıllık 420 sterlinini benim 130 sterlinime mahsup etmemelisin."

"Neden," dedi annem cömertçe, "katkıda bulunduğun paranın değerini unutuyorsun, arazinin sağladığı her şey ve bununla tasarruf ettiğimiz her şey. Eminim ki bu en azından yıllık 300 sterlin değerindedir."

"Hanımefendi, kızkardeşim," dedi Kaptan, "duygularımı incitmek istemediğinizden eminim. Söyleyebileceğim tek şey, eğer benim getirdiğim şeye eşit bir miktar eklerseniz, zavallı eski harabeyi ayakta tutmak için, izin verebileceğim en fazla miktardır ve geri kalanı Pisistratus'un harcayabileceğinden fazla değildir." 

Böyle dedikten sonra, Kaptan ayağa kalktı, eğildi ve ikimizden biri onu durduramadan odadan
çıktı. 
"Aman Tanrım, Sisty!" dedi annem ellerini ovuşturarak; "Kesinlikle onu
üzdüm. Mülkte bu kadar büyük bir borcu olduğunu nasıl tahmin edebilirdim?" 

"Oğlunun borçlarını ödemedi mi? Bunun sebebi bu değil mi--" 

"Ah!" diye sözünü kesti annem, neredeyse ağlayarak, "ve onu
rahatsız eden şey buydu; ve ben tahmin edemiyorum! Ne yapacağım?"

"Yeni bir hesaplama yapmaya başla, sevgili annem ve bırak da istediği olsun."

"Ama sonra," dedi annem, "amcan kendini ölüme kadar somurtacak ve
baban hiç rahatlamayacak, sen de kitaplarındaki eski nesnesini
kaybettiğini göreceksin. Ve Blanche--ve sen de. Eğer sadece sevgili Roland'ın yaptığı gibi katkıda bulunsaydık, yılda 260 sterlinle komşularımızı nasıl yanımıza çekebileceğimizi göremiyorum! Acaba Austin ne derdi! Yarım aklım var--Hayır, gidip Primmins'le haftalık defterlere bakacağım."

Annem kederle yoluna devam etti ve ben yalnız kaldım.

Sonra görkemli eski salona baktım, terk edilmiş çürümesinde görkemli. Ve
yüreğimde beslemeye başladığım hayaller beni ele geçirdi ve beni, çok çok uzaklara, Umut'un gençliği çağırdığı altın diyarına doğru aceleyle sürükledi. Babamın talihini geri kazanmak; dehasını dünyayla birleştiren o kırık hırsın bağlarını yeniden örmek; o yıkılmış
duvarları yeniden inşa etmek; o çorak bataklıkları yetiştirmek; eski ismi canlandırmak; eski askerin
yaşını sevindirmek; ve iki kardeşe de Roland'ın kaybettiği şey olmak, bir
oğul: bunlar benim rüyalarımdı; ve onlardan uyandığımda, işte! arkalarında yoğun bir amaç, kararlı bir nesne bırakmışlardı. Rüya gör, ey genç! rüya gör
erkekçe ve asilce, ve rüyaların peygamberler olacak!

BÖLÜM VI.

Pisistratus Caxton'dan Albert Trevanion, Esq., M.P.'ye Mektup

(Eski Dünya'da kendini fazla bulan bir gencin itirafı.)

Sevgili Bay Trevanion,--Size içtenlikle teşekkür ediyorum ve hepimize de teşekkür ediyoruz,--size içinden geçtiğimiz kötü tuzakları bildiren mektubuma verdiğiniz cevap için--aslında bütün derilerimizle olmasa da,
hayat ve uzuvlarımız hala sağlamdı--ki tuzakların üç tane olduğunu ve dişlerinin keskin olduğunu düşünürsek, makul bir şekilde
bekleyebileceğimizden fazlaydı. Biz de tıpkı bizim gibi tilkiler gibi çorak arazilere gittik,
ve tilki babayı tekrar tuzağa düşürecek bir yem
bulunabileceğini sanmıyorum. Tilkinin evladına gelince durum farklı ve size, aile
utancını kurtarmak için yanıp tutuştuğunu kanıtlamak üzereyim. Ah! Sevgili Bay Trevanion, bu mektup size ulaştığında "mavi kitaplarla" meşgulseniz, burada durun ve onu bir kenara koyun,
biraz boş zamanınız olsun. Kalbimi sana açmak üzereyim ve dünyayı çok iyi bilen senden, o dünyayı kuşatılmış ve kuşatılmış bulduğum flammantia maenia'dan kaçmama yardım etmeni istiyorum. Çünkü bak, efendim, sen ve babam, ikiniz de kitap hayatının benim için olmadığı konusunda hemfikir olduğunuzda haklıydınız. Yine de, sıradan ve geleneksel yollardan talihe giden bir genç adam için kitap hayatı olmayan ne olabilir? Tüm meslekler öyle kitaplarla çevrili, kitaplarla kuşatılmış, kitaplarla boğulmuş ki, bu güçlü ellerim eyleme doğru uzandığında, kendilerini quarto siperleriyle çevrili sekizgen surlarla karşı karşıya buluyorlar. Öncelikle, burslara açılan ve belki de sizin siyasi ekonomistlerin isteyeceği gibi Malthusçu burslarla sonlanan bu üniversite hayatı, bekarlık primleri, bunun nasıl bir şey olduğunu düşünün!

Üç yıl, kitap üstüne kitap, - bir yıl önce büyük bir Ölü Deniz; üç yıl uzun ve kıyıda yetişen tüm elmalar pika ve astar külleriyle dolu! O üç yıl sona erdi, arkadaşlık, belki de, kazanıldı, - hala kitaplar, kitaplar, eğer tüm dünya üniversite kapılarında
kapanmasa. Ben, bilginden, edebiyatçıya, mesleği yazara mı dönüşüyorum? Kitaplar, kitaplar! Hukuka mı giriyorum? Kitaplar, kitaplar! Ars longa, vita brevis, ki bu,
özet olarak, birinin bir özete doğru ilerlemesi için yavaş bir çalışma olduğu anlamına gelir! Doktor mu oluyorum? Neden, zamanı kitaplardan başka ne öldürebilir ki
ta ki, kırk yaşına kadar, şanslı bir şans bana başka bir şeyi öldürme izni verene kadar? Kilise (ki, aslında, yeterince iyi olduğumu
iddia etmiyorum), - bu mükemmel bir kitap hayatıdır, ister,
şerefsiz ve zavallı, ilahiyatçıların ve
Babaların uzun sıralarında dolaşayım; ya da, piskoposluk hırslısı olarak, insan kalbinin değil, bir Yunan metninin bozulmalarını düzeltiyorum ve şerhçilerin ve yorumcuların
kirletmeleri yoluyla Piskoposluk'a giden yolumu kazanıyorum. Kısacası,
asil silah mesleği hariç, ki zaten biliyorsunuz ki,
tam olarak talihe giden yol değildir,--bana bu ebedi kitaplardan, bu zihinsel saat mekanizmasından ve
bedensel uyuşukluktan kaçmanın bir yolunu söyleyebilir misiniz? Damarlarımda çılgınca akan bu yaşam tutkusu
nerede bir çıkış yolu bulabilir? Bu güçlü uzuvlar ve
bu geniş göğüs, bu beyin iltihabı ve hazımsızlık
zekası yatağında nerede değer ve kıymet kazanabilir? İçimde ne olduğunu biliyorum; güçlü uzuvlar ve
geniş göğüsle birlikte gelmesi gereken niteliklere sahip olduğumu biliyorum. Biraz sade sağduyum, biraz tez canlılığım
ve keskinliğim, zorlu tehlikelerde biraz zevkim, acıya katlanmada biraz cesaretim var; bunlar için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü bunlar özel yaşamda iyi ve yararlı
niteliklerdir. Ama insanların forumunda, talih pazarında bunlar flocci, nauci, nihili değil midir?

Kısacası, sevgili beyefendi ve dostum, bu kalabalık Eski Dünya'da cesur atalarımızın insanların etrafta dolaşıp komşularını itmesi için bulduğu alanla aynı
alan yok. Hayır; çocuklar gibi
oturmalı, yuvarlak omuzlar ve ağrıyan parmaklarla görevlerini yerine getirmelidirler. Bir çobanlık çağı, bir avcılık çağı ve bir savaş çağı oldu; şimdi hareketsiz bir çağa geldik. En uzun oturanlar, önlerinde her şeyi taşırlar, - zayıf, narin adamlar, - kalem tutacak kadar güçlü elleri, gece yarısı lambasıyla o kadar bulanıklaşmış gözleri, o dolgun güneşte hiçbir neşe görmezler (ki bu beni tarlalara çeker, tıpkı hayatın yaşayanları çekmesi gibi) ve sindirim organları beynin amansız kamçılanmasıyla aşınmış ve yumuşamıştır. Elbette, eğer bu Zihnin Hükümdarlığı olacaksa,
sızlanmak ve dikenlere karşı tekmelemek boşunadır; ama içimdeki tüm bu eylem niteliklerinin
hiçbir şeye gitmeyeceği doğru mu? Eğer zihnim ve koşullarım zengin ve mutlu olsaydı, iyi ve güzel;
ateş etmeli, avlanmalı, çiftçilik yapmalı, seyahat etmeli, hayatın tadını çıkarmalı ve hırsa parmaklarımı şıklatmalıydım. Eğer o kadar fakir ve alçakgönüllü bir şekilde yetiştirilmiş olsaydım,
eskiden yoksul beyefendilerin neredeyse yaptığı gibi,
av bekçisi veya kırbaççısı olarak görev alabilirdim, iyi ve güzel; Bu sıkıntılı canlılığımı kaçak avcılarla gece savaşları ve çift setlerin ve taş duvarların üzerinden atlayarak tüketmeliyim. Eğer ruhum o kadar çökmüş olsaydı ki babamın küçük
imkânlarıyla pişmanlık duymadan yaşayabilir ve Claudian gibi "Dünya bana hiçbir şeye mal olmayan ziyafetler veriyor" diye haykırabilirdim, bu da iyi ve güzel olurdu; bir sebzeye veya çok küçük bir şaire uygun bir hayat olurdu. Ama şu anki haliyle, kalbimin bir başka yaprağını sana
açıyorum! Fakir olduğum için bir servet
yapmak istediğimi söylemek, İngiliz olduğumu söylemektir. Kendimizi
olumlu bir şeye bağlamak, pratik ırkımıza aittir. Hatta
rüyalarımızda bile, havada kaleler inşa etsek, bunlar Tembellik Kaleleri değildir,--aslında etraflarında çok az kale vardır ve Temple Bar'ın doğu tarafındaki Hoare's Bank'a çok daha fazla benzerler! O zaman, bir servet
yapmak istiyorum. Ama ben
ülke halkımdan farklıyım, birincisi, sadece sizin zengin adamların küçük bir servet olarak adlandıracağı şeyi istememle; ikincisi, tüm
ömrümü o servet
yapmaya harcamak istememle. Şimdi, nasıl bir durumda olduğumu görün.

Normal şartlar altında, babamdan
çok da fazla para harcamayacağım bir gelir dilimini alarak başlamalıyım.
Hesabıma göre, annemle babam ve amcam sahip oldukları her şeyi istiyorlar ve
Pisistratus'un kendi emeğiyle geçinebilene kadar geçinmek için harcayacağı yıllık meblağın çıkarılması, akrabalarının makul
konforlarından çok fazla alınmış olur. Cambridge'e dönersem,
tüm tasarrufla, res angusta
domi'yi daha da daraltmalıyım; ve Cambridge bittiğinde ve dünyaya
serbest bırakıldığımda,--bir bursun desteğinden yeterince yoksun kaldığımda,--kaç yıl çalışmam, ya da daha doğrusu, ne yazık ki! çalışmamam gerekiyor,
Bar'da (ki sonuçta, en iyi mesleğim gibi görünüyor)
kendi sıramla, o zamana kadar kendilerini benim için
soyunanlara bakmadan önce;
orta yaşa gelene ve onlar yaşlanıp yıpranmış olana kadar;
altın kâsenin çatlağı kuyunun çekilmesinde sadece boş ses çıkarana kadar? Keşke, eğer para kazanabilirsem, en sevdiklerim
ken bunun tadını çıkarabilseler de, zevk onlara kalmışken; babam
"İnsan Hatasının Tarihi"nin tamamlanmış halini, Rusya'da raflarında ciltlenmiş olarak görse; annem, yaş onun mutlu gülümsemesinden ışığı çalmadan önce, onu
memnun eden masum zevklere sahip olsa; Roland'ın saçları kar beyazı olmadan önce (ne yazık ki oradaki karlar hızla
kalınlaşıyor), birlikte yerleşirken koluma yaslanacak ve
yıkıntının onarılacağı veya baykuşlara bırakılacağı ve
etraftaki kasvetli, kasvetli çoraklığın mısırın parıltısıyla güleceği yere. Çünkü
bu Cumberland toprağının doğasını biliyorsun, sen ki çok fazlasına sahipsin ve
vahşi doğadan çok sayıda güzel dönüm arazi kazandın; amcamın arazisinin, şimdi (tek bir çiftlik hariç) dönümü bir şilin bile değil, atalarının sahip olduğundan daha kazançlı bir mülk haline gelmesi için
sadece sermayeye ihtiyacı olduğunu biliyorsun. Bunu biliyorsun, çünkü sermayeni aynı tür araziye harcadın ve bunu yaparken, Londra kütüphanende neredeyse hiç düşünmediğin
ne kadar bereket sağladın, ne kadar ağız doyuruyorsun, ne kadar el kullanıyorsun! Amcamın bataklıklarının, artık iki veya üç çobanı zar zor beslediğini, parayla gübrelendiğinde, emekleriyle iki yüz aileyi geçindirebileceğini hesapladım. Tüm bunlar denemeye değer; bu nedenle
Pisistratus para kazanmak istiyor. Çok değil, milyonlara ihtiyacı yok; birkaç bin sterlinlik fazladan para çok işe yarar ve başlangıçta mütevazı bir sermayeyle Roland gerçek bir toprak sahibi, gerçek bir toprak sahibi olabilir, bir çölün efendisi değil. Şimdi, sevgili beyefendi, sahip olduğum niteliklerle o başkente nasıl ulaşabileceğimi bana söyleyin - hem de çok geç olmadan - böylece para kazanma işi mezarıma kadar sürmesin.

Bu medeni dünyamızdan umutsuzlukla uzaklaşarak, gözlerimi çok daha eski bir dünyaya, daha da önemlisi dev çocukluğundaki bir dünyaya diktim. Burada Hindistan, orada Avustralya, - ne diyorsunuz efendim, siz, gözlerimin önünden geçen, uzaktan büyükçe görünen şeyleri tarafsızca görecek olan
siz? Yargınıza olan güvenim o kadar büyük ki, sadece "Aptal, El Dorados'unu bırak ve evde kal; kitaplara ve masaya yapış; içindeki hayvan yaşamının o fazlalığını yok et; zihinsel bir makine yetiştir: fiziksel yeteneklerin sana hiçbir fayda sağlamaz; Lamba'nın köleleri arasında yerini al" demeniz yeterli - ve ben de homurdanmadan itaat edeceğim. Ama eğer haklıysam; eğer içimde burada pazar bulamayan nitelikler varsa; eğer yakınmalarım, bu çökmüş medeniyetten, daha kaba ve güçlü bir toplumsal sistemin genç hareketinde büyümek için dışarı atılmayı arzulayan doğanın içgüdüleriyse, o zaman lütfen bana fikrimi bazı pratik ve elle tutulur cisimlerle giydirebilecek bir tavsiye verin. Kendimi
anlatabildim mi?

Burada gazete almıyoruz, ama ara sıra papaz evinden bir tane
yolunu buluyor; ve son zamanlarda, sizin İdare'ye hızlı girişinizden kesin bir şey olarak bahseden bir paragrafa sevindim.
Size daha bir bakan olmadan yazıyorum ve gördüğünüz gibi aradığım şey
resmi himaye değil. Bir ofiste bir niş,--
ah, bana göre her şeyden daha kötüydü! Yine de sizinle çok çalıştım,
ama,--bu farklıydı. Size bu kadar açık yüreklilikle yazıyorum, sıcak, asil kalbinizi bilerek ve sanki babammışsınız gibi. Bayan Trevanion'un, kendisine layık olmasa bile en azından mevkiine layık biriyle yaklaşan evliliği için mütevazı ama içten tebriklerimi eklememe izin verin. Bunu, sizin ve sizinkilerin mutluluğu için dua etme hakkını saklı tuttuğunuz birine yakışır şekilde yapıyorum. Sevgili Bay Trevanion, bu uzun bir mektup ve okumaya bile cesaret edemiyorum, eğer okursam, gönderemeyebilirim. Tüm kusurlarıyla birlikte alın ve her zaman yargıladığınız nezaketle yargılayın, Minnettar ve sadık hizmetkarınız,

Pisistratus Caxton.

Albert Trevanion, Esq., M. P.'den Pisistratus Caxton'a Mektup.

Avam Kamarası Kütüphanesi, Salı Akşamı.

Sevgili Pisistratus, ------- yayında; iki ölümlü
saat için buradayız! Kütüphaneye uçuyorum ve o saatleri sana adıyorum. Kendini beğenmiş olma, ama önüme koyduğun o kendi
resmin bana orijinal bir
kadar güçlü bir şekilde çarptı. Bu kadar canlı bir şekilde anlattığın zihin durumu, medeniyet çağımızda çok yaygın bir
durum olmalı, ancak daha önce hiç bu kadar belirgin ve gerçekçi bir
şekilde yapıldığını görmemiştim. Bütün gün
aklımdaydın. Evet, bu Eski Dünya'da senin gibi kaç tane genç adam olmalı, yetenekli, zeki, aktif ve yeterince azimli, ancak geleneksel mesleklerimizin hiçbirinde başarıya
uygun değil, "dilsiz, şanssız Raleigh'liler." Genç sanatçı, mektubun sömürgeleştirme felsefesinin bir örneği. Okuduktan sonra, eski Yunan sömürgeciliğini daha iyi anladım; sadece yoksulları değil, aşırı nüfuslu bir devletin çöplerini, aynı zamanda daha iyi bir sınıfın büyük bir kısmını, öz ve özsu dolu, sizin gibi taşkın bir canlılıkla, o bilge cleruchioe'lerde aristokratların belli bir kısmını daha demokratik unsurlarla harmanlayan; bir ayaktakımını yeni bir toprağa salmayan, ancak yabancı arazilere, ana vatandakine benzer uyumlu bir devletin tüm temellerini eken; sadece aç, açgözlü ağızlardan kurtulmakla kalmayan, aynı zamanda evde gerçekten ihtiyaç duyulmayan ve çoğunlukla iyi olmaktan çok kötüye giden zeka ve cesaretin israf fazlası için bir çıkış yolu sağlayan; burada sadece yapay setlerimizi tehdit ediyor, ancak orada, bir su kemeriyle taşındığında bir çöle hayat verebilir. Benim açımdan, sömürgeleştirme idealimde, her insan ihracatının eskiden olduğu gibi liderleri ve şefleri olmasını isterdim; rütbenin niteliğine göre atanmamış (çoğunlukla, daha mütevazı sınıflardan alınmış) ama yine de belli bir eğitim derecesinin hız, çeviklik, uyum yeteneği kazandıracağı; takipçilerinin güvenebileceği adamlar. Yunanlılar bunu anlamıştı. Hayır, koloni ilerledikçe, başlıca şehri bir başkentin, bir politikaya ihtiyaç duyan bir polisin, onuruna yükseldikçe, bazen daha da ileri gitmenin ve ona sadece yüksek bir medeniyet standardı nakletmekle kalmayıp, onu ana devletle daha yakın bir bağlantıya çekmenin ve oraya kraliyetin yedek çocuklarını çekerek yedek zekanın, eğitimin ve medeniyetin geçişini daha kolay hale getirmenin akıllıca olabileceğini düşünüyorum. Daha "liberal" arkadaşlarımın çoğunun bu düşünceyi küçümseyeceğini biliyorum; ama eminim ki
koloni, ithalatı karşılayabilecek bir duruma geldiğinde,
bundan çok daha iyi faydalanacaktır. Ve o gün geldiğinde (tüm sağlıklı kolonilerde olduğu gibi er ya da geç gelecektir) yerleşimin bağımsız bir devlet haline geldiği gün, böylece kendimize benzer bir anayasanın ve medeniyetin tohumlarını atmış olabiliriz, kendi kendini geliştirmiş monarşi ve aristokrasi biçimleriyle, eski toplumların kabul ettiğinden daha basit bir büyüme olsa da, geride garip, rengarenk bir mücadele demokrasisi kaosu bırakmamış oluruz - kaba, öfkeli bir dev, Frankenstein'ın titreyebileceği, bir dev olduğu için değil, yarı tamamlanmış bir dev olduğu için. (1) Buna güvenin, Yeni Dünya Eski Dünya'ya karşı dostça veya düşmanca olacaktır, ırk akrabalığına göre değil, görgü ve kurumların benzerliğine göre - biz sömürgecilerin kör olduğu muazzam bir gerçek. Bu daha uzak spekülasyonlardan önümüzdeki bu olumlu şeye geçerken, söylediklerimden, özlemlerinize sempati duyduğumu; bunları sizin istediğiniz gibi yorumladığımı zaten görüyorsunuz: doğanıza ve hedeflerinize bakarak, size tek kelimeyle tavsiyemi veriyorum: Göç edin!

Ancak tavsiyem bir hipoteze dayanıyor; yani, siz
tamamen samimisiniz,--zor bir yaşamla ve deneme sürenizin sonunda orta halli bir servetle yetineceksiniz.
Bir milyon veya bir milyonun onda birini kazanmak istiyorsanız göç etmeyi hayal etmeyin.
Zorluklarından zevk
alamayacağınız sürece göç etmeyi hayal etmeyin,--bunlara katlanmak yeterli değil!

Sizin de tahmin ettiğiniz gibi, Avustralya sizin için uygun bir ülke.
Avustralya iki tür göçmen için uygun bir ülke: birincisi,
sadece zekası ve bol zekası olan adam; ikinci olarak, küçük bir sermayesi olan ve onu üç katına çıkarmak için on yıl harcamaktan memnun olan adam. Sanırım siz ikinci sınıfa aitsiniz. 3.000 TL çıkarın ve otuz yaşına gelmeden 10.000 veya 12.000 TL ile geri dönebilirsiniz. Eğer bu sizi tatmin ediyorsa, Avustralya'yı ciddi olarak düşünün. Yarın otobüsle size konuyla ilgili en iyi
kitapları ve raporları göndereceğim; ve Sömürge Ofisi'nden size
alabildiğim kadar detaylı bilgi vereceğim. Bunları okuduktan ve
üzerlerinde tarafsızca düşündükten sonra, Cumberland'ın koyun sürüleri arasında birkaç ay daha geçirin; bulabileceğiniz tüm çobanlardan, Thyrsis'ten Menalcas'a kadar, öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin. Daha fazlasını yapın; işbölümünün felsefesinin henüz
gelmediği Bush'ta bir yaşam için kendinizi her şekilde hazırlayın. Elinizi
her şeye
atmayı öğrenin. Biraz demirci, biraz marangoz ol
--en az aletle elinden gelenin en iyisini yap; kendini
mükemmel bir nişancı yap; ödünç alıp dilendiğin tüm yabani atları ve midillileri eğit. Yerleşiminde bunların hiçbirini yapmak istemesen bile,
bunları yapmayı öğrenmiş olman seni
şimdi öngörülemeyen birçok şey için uygun hale getirecektir. Kendini
başının tepesinden ayağının tabanına kadar tanımla-beyefendileştir ve
bunu yaptığın için daha büyük bir aristokrat ol; çünkü o bir aristokrattan daha fazlasıdır, o bir kraldır, her şeyde kendine yeten,--
kendi efendisidir, çünkü hiçbir uşak istemez. Sanırım

Seneca bu düşünceyi benden önce dile getirmişti; ve ben de alıntı yapardım,
ama korkarım ki kitap Avam Kamarası'nın kütüphanesinde değil. Ama şimdi (Tanrı aşkına, tezahüratlar! Sanırım ---- düştü. Ah!
öyle; ve C--- yükseldi ve bu tezahürat bana sert bir darbe indirdi.
Keşke senin yaşında olsaydım ve seninle Avustralya'ya gitseydim!)--Ama
şimdi-- askıya alınmış dönemime devam etmek için--ama şimdi önemli
noktaya,--başlık. Bunu kabul etmelisin, eğer bir çoban olarak gitmiyorsan,
ve sonra on yıl içinde 10.000 poundluk fikre elveda. Yani, görüyorsun,
ilk bakışta babana gitmen gerektiği anlaşılıyor; ama, bu farkla, geliri otuz sekiz veya en azından kırk yaşına gelene kadar yıl be yıl ziyan etmek yerine, sermayeyi geri ödeme şansıyla ödünç aldığını söyleyeceksin. Yine de, Pisistratus, bunda amacına bir anda ulaşamazsın; ve benim sevgili eski dostum oğlunu ve parasını da kaybetmemeli. Bana kendi babana yazdığın gibi yazdığını söylüyorsun.
Mesleklerden nefret ettiğimi biliyorsun; ve eğer söylediklerini kastetmediysen,
beni ölümcül şekilde gücendirmiş oldun. O halde bir baba olarak, bir babanın haklarını alıyorum ve açık konuşuyorum. Bir arkadaşım olan Bay Bolding, bir din adamı, bir oğlu var, çılgın bir adam, İngiltere'de her türlü belaya bulaşma olasılığı yüksek, ama içinde bolca iyilik var, açık sözlü, cesur, yetenekten yoksun değil, daha çok ihtiyatlı, kolayca ayartılıp savurganlığa sürüklenebilen. Sizin gibi bir gence bağlanırsa, büyük bir kolonici olurdu (Bush'ta böyle ayartmalar yok!). Şimdi, izninizle, babasının ona 1.500 sterlin avans vermesini öneriyorum, ancak bu onun eline değil, şirketin baş ortağı olarak sizin ellerinize verilecek. Siz de kendi tarafınızdan, faizsiz olarak üç yıl boyunca benden ödünç alacağınız aynı 1.500 sterlini avans olarak vereceksiniz. Bu sürenin sonunda faiz başlayacak ve sermaye, söz konusu ilk üç yılın faiziyle birlikte, dönüşünüzde bana veya yöneticilerime geri ödenecek. Bush'ta bir veya iki yıl geçirdikten, yolunuza devam ettikten ve işinizi öğrendikten sonra, babanızdan güvenle 1.500 sterlin daha ödünç alabilirsiniz; ve bu arada, siz ve eşiniz, başlamak için toplam 3.000 sterline sahip olacaksınız. Bu teklifte size hiçbir
hediye vermediğimi ve ölümünüzle bile hiçbir risk almadığımı görüyorsunuz. Eğer iflas ederek ölürseniz, zavallı babanızın yanına geleceğime söz veriyorum; çünkü o, servetinin kalanıyla ilgili olarak pek fazla
sevinç ve endişe duymayacaktır. İşte--her şeyi söyledim; ve size bu kadar çok hizmet edecek ve bana bu kadar az maliyeti olacak bir yardımı reddederseniz sizi asla affetmeyeceğim.

Fanny'nin Lord Castleton ile nişanlanması için tebriklerinizi kabul ediyorum. Avustralya'dan döndüğünüzde hala genç bir adam olacaksınız, o (sizin yaşlarınızda olsa da) neredeyse orta yaşlı bir kadın, başı gösteriş ve kibirle dolu. Tüm kızların ortak bir
kısa kızlık dönemi vardır; ama kadınlığa girdiklerinde,
kadın kendi sınıfının kadını olur. Bana ve
raporla bana verilen göreve gelince, ayrıldığımızda ne dediğimi biliyorsun ve--Ama işte J---- gelip bana "Konuşmam ve cevap vermem bekleniyor, N----, ki o da yeni kalktı, kötülükle dolu," diyor--Ev kalabalık ve kişiliklere aç. Bu yüzden ben, Eski Dünya'nın adamı, belimi sarıyorum ve seni, bir iç çekişle, Yeni'nin
taze gençliğine bırakıyorum "_Ne tibi sit duros acuisse in proelia dentes_."

Sevgilerimle,

Albert Trevanion.

BÖLÜM VII.

Demek ki, okuyucu, artık kalbimin sırrındasın.

Bir kitapçının oğlu ve hayatımın belirli dönemlerinde kendim de bir kitapçı olarak, o saygıdeğer sınıfta düşük bir seviyede olsam da, gençlik ve erkeklik arasındaki o geçiş aşamasında kitaplardan sabırsızlıkla uzaklaşmış olmama şaşmayın. Çoğu öğrenci, varoluşlarının bir döneminde, Adem'in her oğlunun insan eylemlerinin engin hazinesine kendi payına düşeni katmasını isteyen, insan doğasındaki o huzursuz ilkenin buyurgan talebini hissetmiştir. Ve büyük bilginler ille de veya genellikle eylem adamları olmasa da, Tarih'in incelememize sunduğu eylem adamları nadiren belirli bir derecede bilimsel eğitimden yoksun olmuştur. Kitapların canlandırdığı fikirler için, kitaplar her zaman tatmin edici olamaz. Ve Aristoteles'in kraliyet öğrencisi yastığının altında Homeros'la yatsa da, destanlar yazmayı değil, Doğu'da yeni İlionlar fethetmeyi hayal ediyordu.
Birçok adam, İskender'e ne kadar az benzese de, yalnızca eylemle başarılabilecek bir nesnede fatihin amacını hâlâ taşıyabilir ve yastığının altındaki kitap, onun istirahatine karşı en güçlü panzehir olabilir. Ve adamı yönetecek olan katı Kaderler, çocuğun en erken çağrışımları arasında ilk narin dokularını nasıl örer! Yaşlı saf dadı'nın çocukluğumu büyülediği o boş hikayeler, hayret, şövalyelik ve macera hikayeleri, arkalarında uzun süre gizli kalmış tohumlar bırakmıştı, toprağın üstünde asla filizlenemeyecek tohumlar, ama çocukluğum o kadar erken bir zamanda Londra dünyasının yanan camının altına ve hızlı zorlama evine kondu. Orada, kitaplar ve çalışmalar arasında bile,
canlı gözlem ve huysuz hırs, romantizmin yemyeşil yapraklarından, şiirsel gençliğin o verimsiz yapraklarından fışkırdı! Ve orada, bireysel insanın tüm unsurlarında bir devrim olan tutku,
gömdüğü eski alışkanlıklardan ve geleneksel biçimlerden, çalkantılı ve istekli yeni bir varoluş hali çağırmıştı; ateşin olduğu yerde konuşan küller. Benden, biraz erkeksi olan herhangi bir zihinden uzak,
aşınması gereken bir aceleci ve yersiz bağlılığa karşı mücadeleler üzerinde uzun uzun durarak ilgi yaratma girişimi; ama daha önce ima ettiğim gibi, bu tür tüm aşklar korkunç bir
rahatsız edicidir,--

"Böyle periler bir kez dans ettiğinde, artık çimen bile büyümez."

Çocukluğuma geri dönmek, disiplinli rutini boyunca uysal bir itaatle ilerlemek - üniversitenin kapalı monotonluğu arasında o dönüşü ne kadar zor bulmuştum! Babama olan sevgim ve onun isteğine boyun eğmem, aslında başka türlü tatsız olan nesnelere biraz canlılık kazandırmıştı;
ama şimdi Üniversiteye dönüşüm evdekiler için olumlu bir yoksunlukla birlikte gelmek zorunda olduğundan, bu fikir tamamen nefret dolu ve iğrenç hale geldi. Kendimi, yargılanırken, henüz babamın adına itibar kazandırmaya yeterince hazır olmadığım bahanesiyle, sonraki üniversite dönemini kaybetmek ve çalışmalarımı evde sürdürmek için kolayca izin almıştım. Bu bana planlarımı hazırlamak ve ---- ikna etmek için zaman kazandırdı. Maceracı görüşlerimi terk etmeyi düşündüğüm kişileri nasıl ikna edebilirim? Dünyada ilerlemek zordur - çok zordur; ama bu yolda en acı verici adım, sevilen bir
yuvanın eşiğinden başlayan adımdır.

Nasıl--ah, nasıl gerçekten! "Hayır, Blanche, bugün bana katılamazsın;
uzun saatler dışarı çıkacağım. Bu yüzden eve dönmem çok geç olacak."

Ev,--bu kelime beni boğuyor! Juba genç metresine doğru sinsice geri dönüyor,
tesellisiz; Blanche en sevdiğimiz tepeden bana kederle bakıyor,
ve topladığı çiçekler sepetinden aldırış etmeden düşüyor.
Annemin açık penceresinin yanında çalışırken alçak sesle şarkı söylediğini duyuyorum.
Nasıl,--ah, nasıl gerçekten!

[BASKI CİLT 1'İN SONU.]

XIII. BÖLÜM.

I. BÖLÜM.

Aziz Chrysostom, "Rahiplik" üzerine çalışmasında aldatmayı, eğer iyi bir amaç içinse, birçok Kutsal Kitap örneğiyle savunuyor; ilk kitabını,
çoğu zaman gerekli olduğunu ve bundan çok fayda sağlanabileceğini iddia ederek bitiriyor; ve ikinci kitabına "aldatmaca" değil, "iyi yönetim" olarak adlandırılması gerektiğini söyleyerek başlar. (1)

"İyi yönetim", o zaman, projemi şüphesiz ailemin gözüne sokmak ve onaylamak için kullandığım masum sanatlara diyeyim. İlk önce Roland'la başladım. Onu, Trevanion'un bana gönderdiği, Avustralya yaşamının cazibesiyle dolu kitaplardan bazılarını okumaya kolayca ikna ettim; ve bu betimlemeler onun kendi düzensiz zevklerine o kadar mutlu bir şekilde uyuyordu ki, o asker doğasının içinde kaba ve iri yatan özgür, yarı vahşi adam, sanki benim ateşli arzumu ima ediyormuş gibi, endişeli Trevanion'un yaptığı gibi, "benim yaşımda değildi" diye iç çekti ve beni tüketen alevi kendi istekli nefesiyle üfledi. Böylece sonunda bir gün
vahşi bataklıklarda dolaşırken--hukuk ve avukatlara olan nefretini bilerek dedim ki:
"Ah, amca, bana Barodan başka bir şey kalmayacak!" Yüzbaşı
Roland bastonunu turbaya vurdu ve haykırdı, "Vay canına, efendim! Baro ve yalan, gerçek ve Tanrı'dan yeni çıkmış bir dünya ile karşınızda!"

"Eliniz, amca,--birbirimizi anlıyoruz. Şimdi evdeki o iki
sessiz kalple bana yardım edin!"

"Dilimde veba! Ne yaptım?" dedi Yüzbaşı dehşet içinde bakarak. Sonra, biraz düşündükten sonra, karanlık gözlerini bana çevirdi
ve homurdandı, "Şüpheleniyorum, genç beyefendi, bana bir tuzak kuruyorsunuz; ve ben de tıpkı yaşlı bir aptal gibi buna düştüm."

"Ah, efendim, ben mi? Baroyu tercih ediyorsunuz!--"

"Serseri!"

"Ya da, gerçekten, belki bir tüccar ofisinde katiplik alabilirim?"

"Eğer yaparsan, seni soyağacımdan sileceğim!"

"O zaman Avustralasya için yaşasın!"

"Vay, vay, vay!" dedi amcam,--

"Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla,"--

"Yaşlı deniz kralının kanı yolunu zorlayacak,--bir asker ya da bir gezgin,
senin için başka seçenek yok. Yas tutacağız ve seni özleyeceğiz; ama
genç kartalları kartal yuvasına kim zincirleyebilir?"

Babamla daha zor bir görevim vardı, ilk başta sanki aya bir geziden bahsediyormuşum gibi beni dinliyordu. Ama Trevanion'un alıntıladığı eski Yunan Cleruchioe'den ustaca bir doz ekledim, bu da onu hobisine dörtnala koşmaya yöneltti, ta ki Euboea'ya ve Chersonese'ye kısa bir geziden sonra, Küçük Asya'nın İyon kolonileri arasında kaybolana kadar. Sonra onu yavaş yavaş ve ustaca en sevdiği bilim olan Etnoloji'ye çektim; ve o, Amerikan vahşilerinin kökeni hakkında spekülasyon yaparken ve Kimmeryalıların, İsraillilerin ve İskandinavyalıların rakip iddialarını düşünürken, sessizce şöyle dedim: "Ve siz, beyefendi, tüm insan gelişiminin ırkların karışımına bağlı olduğunu düşünen; tüm teorisi göç ve türümüzün nakledilmesi ve ülkeler arası paylaşımı üzerine kesin bir vaaz olan siz, beyefendi, oğlunuzu, büyük oğlunuzu toprağa zincirleyen son kişi olmalısınız, küçüğünüz ise gezginlerin misyoneridir." "Pisistratus," dedi babam, "sen mecaz yoluyla akıl yürütüyorsun, süslü,
ama mantıksız;" ve bunun üzerine, daha fazla duymamaya karar vererek babam ayağa kalktı
ve çalışma odasına çekildi.

Ama şimdi hızlanan gözlemi, o günden itibaren
ruh hallerimi ve mizahımı takip etmeye başladı; sonra kendisi sessizleşti ve düşünceli oldu ve
sonunda Roland ile uzun görüşmelere başladı. Sonuç şu oldu ki
bir bahar akşamı, melankolik yıkıntıların arasından çıkan yabani otlar ve eğrelti otlarının arasında bitkin bir şekilde yatarken, omzumda bir el hissettim;
ve babam yanımda bir taş parçasının üzerine oturarak,
ciddi bir şekilde şöyle dedi; "Pisistratus, konuşalım. Robert Hall çalışmandan
daha iyi şeyler umuyordum."

"Hayır, sevgili baba, ilaç bana büyük iyilik yaptı: O zamandan beri
pişman olmadım ve hayata kararlı ve neşeli bir şekilde bakıyorum. Ama Robert Hall
misyonunu yerine getirdi ve ben de benimkini yerine getireceğim."

"Ey gezegensel ve yüce ruhlu, senin memleketinde hiçbir misyon yok mu?" (2) diye sordu babam, şefkatli bir azarlamayla.

"Ah, evet! Ama dehanın dürtüsü büyükler için neyse, meslek içgüdüsü de vasatlar için odur. Her insanda bir mıknatıs vardır; insanın
en iyi yapabildiği şeyde bir mıknatıs vardır."

"Papae!" dedi babam gözlerini açarak; "ve sizin için Büyük Avustralasya Körfezi'nden daha yakın
bir mıknatıs
bulunamaz mı?"

"Ah,--efendim, eğer ironiye başvurursanız daha fazlasını söyleyemem!" Babam, başımı eğdiğimde, asabi ve utanmış bir şekilde bana şefkatle baktı.

"Oğlum," dedi, "tartışılan konu aramıza geniş denizler ve uzun yıllar koyup koymayacağın olduğunda kalbimde gerçek bir şaka olduğunu düşünüyor musun?" Yanına daha da yaklaştım ve cevap vermedim. "Ama seni son zamanlarda fark ettim," diye devam etti babam, "ve eski çalışmalarının senin için tatsızlaştığını fark ettim; ve Roland ile konuştum ve senin isteğinin bir çocuğun basit kaprisinden daha derin olduğunu görüyorum. Sonra kendime evde seni burada memnun etmeye
yönelik ne gibi bir olasılık sunabileceğimi sordum ve hiçbir şey göremiyorum; ve bu nedenle sana, 'Yoluna git ve Tanrı seni korusun,' demeliyim--ama,
annen Pisistratus!"

"Ah, efendim, bu gerçekten de soru; ve orada gerçekten utanıyorum! Ama,
sonuçta, ne olursam olayım--ister Baro'da çalışıyor, ister bir kamu görevinde çalışıyor olayım--hala evden ve ondan çok uzakta olurdum. Ve sonra, sen, efendim, o seni o kadar çok seviyor ki--"

"Hayır," diye sözünü kesti babam; "Bir annenin kalbine dokunmak için
bu tür argümanlar öne süremezsiniz. Orada eve gelen tek bir argüman var: Onu terk etmek sizin iyiliğiniz için mi? Eğer öyleyse, daha fazla söze gerek kalmayacak. Ama bu soruyu aceleyle kararlaştırmayalım; önümüzdeki iki ay
sen ve ben birlikte olalım. Kitaplarınızı getirin ve yanıma oturun;
dışarı çıkmak istediğinizde omzuma dokunun ve 'Gel' deyin. Bu iki ayın
sonunda size 'Git' veya 'Kal' diyeceğim. Ve bana
güveneceksiniz; ve sonuncusunu söylersem, boyun eğeceksiniz?"

"Ah evet, efendim, evet!"

(1) Hohler'in çevirisi.

(2) Bay Caxton'ın (Yunanca kelime), "gezmeye meyilli" ve (Yunanca kelime), "ihraç etmek, yabancılaştırmak" kelimelerinden türettiği kelimeler.

BÖLÜM II.

Bu sözleşmeyi yapan babam tüm çalışmalarından uyandı,
tüm düşüncelerini bana adadı, tüm nazik bilgeliğiyle beni tek sabit, tiranca fikrimden fark edilmeden uzaklaştırmaya çalıştı,
düşüncelerimin sistemini değiştirebilecek ilaçlar için geniş eczanesinde kitaplar dolaştı. Ve onun şefkatinin ve bilgeliğinin kendisine karşı işlediğini pek düşünmedi, çünkü her yeni durumda kalbim yüksek sesle, "Senin şefkatinin karşılığını almak ve
bilgeliğinin yurtdışında bilinmesi için değil mi, senden ayrılıp yabancı diyarlara gidiyorum, ey babam?" diye bağırdı.

Ve iki ay geçti ve babam mıknatısın Büyük Avustralasya Körfezi'ndeki mıknatıs taşına
değişmez bir şekilde döndüğünü gördü; ve bana, "Git ve anneni rahatlat. Ona dileğini söyledim ve
onayımı vererek yetkilendirdim, çünkü artık bunun senin iyiliğin için olduğuna inanıyorum." dedi.

Annemi babamın çalışma odasının yanındaki kendine ayırdığı küçük odada buldum. Ve o odada
ifade edecek kelimelerim olmayan bir acıma duygusu vardı; çünkü annemin uysal, nazik, kadınsı ruhu orada konuşuyordu, böylece orası Evin Eviydi. Tuğla evden, sevgisine değer verdiği eski zamanların tüm mütevazı
anılarını özenle
taşıyıp sevgiyle düzenlemişti; babamın kağıda kesilmiş, akademik ihtişamıyla, kepi ve cübbesiyle (bunun için oturmayı nasıl kabul etmişti?), küçük şöminenin üzerindeki şeref yerinde çerçevelenmiş ve cilalanmış siyah silueti; ve Hellenic Enstitüsü'ndeki çocukça eskizlerim, sepya ve Hint mürekkebiyle ilk denemelerim, duvarları canlandırmak ve onu, alacakaranlıkta tek başına düşüncelere daldığı, Sisty ve genç annenin birbirlerine papatyalar attığı güneşli saatlere geri getirmek için; ve büyük bir camla örtülü: gölgelik ve
her gün kendi eliyle tozunu aldığı, Sisty'nin o unutulmaz olayda domino kutusunun gelirleriyle satın aldığı saksı, "kötü işlerin iyilikle nasıl düzeltildiğini" öğrendiği. Orada, bir köşede, hayatım boyunca hatırladığım küçük kulübe piyanosu duruyordu, eski moda ve yaklaşan çöküntünün şıngırdayan sesiyle, ama yine de çocukluktan sonra bir daha asla duymayacağımız melodilerle ilişkiliydi! Ve kurdeleler, püsküller ve ipek kordonlarla çok neşeli görünen mütevazı asılı raflarda, annemin kendi kütüphanesi, babamın görkemli Herakleia'sında ruhlarını çağırdığı tüm soğuk bilge şairlerden daha çok şey söylüyordu. Gözlerim henüz okumayı öğrenmemişken, annemin kucağında açık dururken belirsiz bir hayranlık ve sevgiyle asılı kaldığım İncil, o zamanlar sadece ciddi olan tatlı sesi, gerçeklerinin kehaneti haline getirilmişti. Ve ilk ders kitaplarım oradaydı, hepsi istiflenmişti. Ve mavi ve altınla ciltlenmiş, ancak özenle kağıtlanmış, Cowper'ın Şiirleri, - kur yapma günlerinde babamdan bir hediye: kutsal
hazine; ki ben bile dokunma ayrıcalığına sahip değildim ve annem sadece evlilik hayatının büyük haçlarında ve zorluklarında, her zamankinden daha az nazik bazı kelimeler bilgininin
uzak dudaklarından habersizce düştüğünde çıkardı. Ah! bütün bu zavallı ev tanrıları, hepsi bana hafif bir öfkeyle bakıyor gibiydi; ve hepsinden ruhuma bir ses geldi,
"Zalim, bizi terk mi ediyorsun?" Ve aralarında annem oturuyordu, Rachel kadar
yalnız ve sessizce ağlıyordu.

"Anne! Anne!" diye bağırdım, boynuna sarılarak, "affet beni,--geçti artık; seni bırakamam!"

BÖLÜM III.

"Hayır, hayır! senin iyiliğin için,--Austin öyle diyor. Git,--bu sadece ilk
şok."

Sonra anneme, bilginlerden ve askerlerden sakladığım o derinliğin kanallarını açtım. Ona, yıkılmış aşkın yıkıntıları arasında dolaşan tüm vahşi, huzursuz düşüncelerimi
boşalttım; ona, daha önce kendime itiraf ettiğim
şeyleri itiraf ettim. Ve zihnimin o daha karanlık tarafının resmi belirdiğinde, daha gururlu bir yüzle ve daha az kırık bir sesle, enkazların ve çölün üzerinden parlayan ve bana kaçışımı gösteren daha erkeksi umutlardan ve daha asil hedeflerden bahsettim.

"Anne, bir keresinde babamın dehasının sessizce geçip gitmesinin bir pişmanlık gibi olduğunu söylemedin mi? Ona verdiğin mutluluğu, zihninin içeriğindeki hırsının ölümü için yarı yarıya suçlayarak mı? Hırs sonunda canlandığında, hayatında yeni bir amaç hissetmedin mi ve dünyanın alkışlarını, öğrenci hücrenin etrafında mırıldandığını duyduğunu düşünmedin mi? Kardeşinin yarattığı gündüz düşlerine katılmadın mı ve haykırmadın mı, 'Eğer kardeşim onu ​​dünyada büyütmenin aracı olabilseydi!' Ve şöhret ve servete giden yolu bulduğumuzu düşündüğünde, tüm yüreğinle hıçkırmadın mı, 'Ve kardeşim oğluna her şeyi geri ödeyecek - benim için vazgeçtiği her şeyi'?"

"Buna dayanamıyorum, Sisty! Dur, dur!"

"Hayır; çünkü beni henüz anlamıyor musun? Oğlun--senin oğlun--Austin'ine kaybettiği her şeyi, nasıl olursa olsun, geri verse daha iyi olmaz mı?
Eğer oğlun aracılığıyla, anne, gerçekten de kocanın dehasını dünyaya duyurursan, zihnine baharı, uğraşlarına ihtişamı geri verirsen; eğer zavallı oğlumuz Roland'a ihtişam olan o övülen ata adını bile yeniden inşa edersen; eğer oğlun nesillerin çöküşünü geri getirebilirse ve girdiğin tüm evi, uysal, başkanlık eden meleği, tozdan yeniden inşa edebilirse--hepsi, anne! Eğer bu yapılabilirse, bu senin işin olacak; çünkü eğer benim hırsımı paylaşamazsan,
eğer o gözlerini kurulayamazsan, yüzüme gülümseyemezsen ve neşeli bir sesle beni gitmeye çağıramazsan, tüm cesaretim kalbimden erir ve tekrar söylüyorum, seni
bırakamam!"

Sonra annem kollarını bana doladı ve ikimiz de ağladık ve konuşamadık; ama ikimiz de mutluyduk.

BÖLÜM IV.

Artık en kötüsü bitmişti ve annem hepimizin en kahraman olanıydı. Bu yüzden kendimi ciddi bir şekilde hazırlamaya başladım ve Trevanion'un talimatlarını, o genç yaşta asla kitapların ölü hayatına
atamayacağım bir azimle takip ettim. Kırsal sanatın pastoral devlete ait olan basit unsurlarını öğrenmek için Cumberland koyun yürüyüşlerimiz arasında iyi bir okuldaydım. Bay Sidney, hayranlık uyandıran "Avustralya El Kitabı"nda, Bush'ta yerleşimci olmayı düşünen genç beyefendilere Salisbury Ovası'nda üç ay kamp kurmalarını tavsiye ediyor.
O zamanlar bu kitap yazılmamıştı, yoksa tavsiyeyi dikkate alabilirdim;
bu arada, bu otoriteye saygımla, gelecekteki göçmeni
hazırlamak için oldukça yararlı bir hazırlık eğitimi aldığımı düşünüyorum. Nazik köylüler ve zanaatkarlarla kolayca kaynaştım,
ki onlar da öğretmenlerim oldular. Babama
bir masa, anneme de kendi ellerimle yaptığım bir iş kutusu hediye ettiğim ne büyük bir gururdu! Bolt'a tabak sandığı için bir kilit yaptım ve (sonuncusu benim başyapıtımdı,
büyük şaheserimdi) insanoğlunun
hafızasından beri saat 14:00'te duran kuledeki eski bir kule saatini onardım ve kesinlikle çalıştırdım. Her saat çaldığında, derin
çalmasını duyanların beni hatırlayacağını düşünmeyi severdim. Ama sürüler benim başlıca ilgi alanımdı.
Baktığım ve kırkmalarına yardım ettiğim koyunlar, büyük bataklıktan
çıkardığım kuzu ve tüm mahalleyi şaşkına çeviren gizemli bir
kargaşada emzirdiğim üç saygıdeğer koyun, bunlar senin sevgi dolu
tarihlerinde yazılı değil mi, Ey Caxton Hanesi?

Ve şimdi, deneyimimin başarısının büyük bir kısmı,
müstakbel ortağımla kurabileceğim dostça şartlara bağlı olduğundan,
Trevanion'a yazdım ve bana katılacak olan ve
sermayesini yöneteceğim genç beyefendinin gelip bizi ziyaret etmesini rica ettim. Trevanion
uygun davrandı; ve yaklaşık altı fitten uzun, Guy Bolding adında, kesik bir spor ceketi,
düğmesine bir köpek düdüğü bağlanmış, donuk şort ve tozluk ve
her türlü garip gizli cepleri olan bir yelek giymiş uzun boylu bir adam geldi. Guy Bolding, Oxford'da bir buçuk yıl "hızlı bir adam" olarak yaşamıştı; o kadar "hızlı" yaşamıştı ki, Oxford'da kitaplarına dalmayı başaramadığı neredeyse hiçbir esnaf yoktu.

Babası onu, daha önce "küçük-iş" için seçilme onuruna eriştiği Üniversite'den geri çekmek zorunda kaldı; ve
genç beyefendi, hangi mesleğe uygun olduğu sorulduğunda, bilinçli bir gururla, "bir arabayı yapabileceğini" söylemişti! Çaresizlik içinde,
hayatını Trevanion'a borçlu olan baba, devlet adamından tavsiye istemişti; ve tavsiye bana bir gurbetçi ortağı ayarlamıştı.

"Hızlı" adamı selamladığımda hissettiğim ilk duygu kesinlikle derin bir hayal kırıklığı ve güçlü bir tiksintiydi. Ama fazla titiz olmamaya kararlıydım; ve kendimi her türlü mizaca
uygun hale getirme konusunda şanslı bir yeteneğim olduğu için (ki bu olmadan bir adam Büyük Avustralasya Körfezi'ndeki mıknatıs taşlarını düşünmemeli), ilk hafta bitmeden aramızda o kadar çok bağlantı noktası
kurmayı başardım ki dünyadaki en iyi arkadaşlar olduk. Gerçekten de, yapmasaydık bu benim hatam olurdu; çünkü Guy Bolding, tüm kusurlarına rağmen, kendi düşmanlarından başka kimsenin düşmanı olmayan o mükemmel yaratıklardan biriydi. Onun iyi mizacı
tükenmezdi. Hiçbir zorluk veya yoksunluk ona ters gelmezdi. Başka bir adam küfür edip inlediğinde, her zaman dudaklarına gülerek
dolaşan bir "Ne kadar eğlenceli!" ifadesi vardı. Büyük, izsiz bataklıklarda yolumuzu kaybettiğimizde, akşam yemeğimizi kaçırdığımızda ve yarı aç olduğumuzda, Guy
bir öküzü devirecek ellerimizi ovuşturur ve kıkırdardı, "Ne kadar eğlenceli!"
Bir bataklığa saplandığımızda, bir fırtınaya yakalandığımızda, içeri girmeye çalıştığımız
yabani taylar tarafından tepetaklak edildiğimizde, Guy
Bolding'in tek ağıtı "Ne kadar eğlenceli!" idi. Felsefenin o görkemli sloganı
onu ancak açık bir kitap gördüğünde terk ederdi. O zamanlar Don Kişot'ta bile "eğlence" bulabileceğini sanmıyorum. Bu komik
mizacın duyarsızlığı yoktu; daha nazik bir kalp asla atmazdı,--ama, emin olun, garip, huzursuz, tarantula gibi bir ölçüde atardı, bu da onu sürekli bir dans halinde tutardı. Onu, asla kendileri sessiz olmayan ve eğer yardım edebilirlerse başka kimsenin sessiz kalmasına asla izin vermeyen o resmi olarak iyi adamlardan biri yaptı. Ama Guy'ın bu ihtiyatlı dünyada en büyük hatası,
mutlak parasızlıktı. Sabah cebine bir Fırat altını
koymuş olsaydınız, öğlen on ikide Büyük Sahra kadar
kururdu. Parayla ne yaptığı, kendisi için olduğu kadar
herkes için de bir gizemdi. Babası bana yazdığı bir mektupta, "Onu serçelerden yarım kronlarla kaçarken gördüğünü" söyledi! Böyle genç bir adamın İngiltere'de hiçbir işe yaramayacağı çok açıktı. Yine de, bir yoksul evinde günlerini geçirmeyen birçok büyük adamın, aynı şekilde parayı saklamadıkları kaydedilmiştir. Schiller, verecek başka bir şeyi olmadığında, sırtındaki giysileri, Goldsmith ise yatağındaki battaniyeleri verdi. Şefkatli eller, Beethoven'ın evden çıkmadan önce ceplerini karıştırmayı gerekli buldu. Tüm dünyayı soymaktan çekinmeyen büyük kahramanlar, zavallı şairler ve müzisyenler kadar cömertti. İskender, ganimetini bölüşürken, kendine "umut" bıraktı! Ve Julius Sezar'a gelince, Galya'daki serçelerden son yarım kronunu kaçtığında iki milyon borcu vardı. Bu seçkin örneklerden cesaret alarak, Guy Bolding'e umut bağladım; ve kendi zaafının o kadar farkındaydı ki, beni sermayesinin haznedarı yapan düzenlemeden tamamen memnundu ve hatta benden, hiçbir şekilde, kendi parasının kendi yoluna girmesine izin vermem için yalvarmamasını rica etti. Aslında, onun basit, cömert, düşüncesiz doğası üzerinde büyük bir üstünlük elde etmeyi başardım; ve onun sevgisine kurnazca hitap ederek, babasına birçok
boş fedakarlık için borçlu olduğu her şeye ve küçük kız kardeşi için küçük bir çeyiz sağlama görevine, ki düşünülmüş payının yarısı üniversite borçlarını ödemeye gitmişti, sonunda zihnine
bir şeyler biriktirmek için bir amaç yerleştirmeyi başardım.

Cleruchia'mız için üç arkadaş daha seçtim. Birincisi, yakın zamanda evlenmiş ama henüz çocuk sahibi olmamış olan yaşlı çobanımızın oğluydu; iyi bir çoban ve zeki, istikrarlı bir adamdı. İkincisi ise çok farklı bir karakterdi. Tüm toprak sahiplerinin korkulu rüyasıydı. Daha cesur ve becerikli bir kaçak avcı
yoktu. Şimdi, Will Peterson adındaki bu son kişiyle ve daha popüler olarak "Will o' the Wisp" ile tanışmam şöyle başlamıştı: Bolt, evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir korulukta, amcamın topraklarında nezaketen "orman" denebilecek tek arazi parçası olan genç bir sülün kolonisi yetiştirmeyi başarmıştı ve bu koloniyi "koruma alanı" unvanıyla onurlandırmıştı. Bu koloni, Bolt ile birlikte, yedi gece üst üste bebek yerleşim yerinin uykularını koruyan iki gözetleyiciye rağmen küstahça yağmalandı ve acımasızca boşaltıldı. Saldırı o kadar küstahtı ki, pat, pat! diye patladı, suçlu silah, nöbetçilerin arkasında, önünde, sadece birkaç metre ötesinde, ve topçu uzaklaştı ve av, onlar oraya
koşamadan önce yakalandı. Düşmanın cesareti ve becerisi, onu, deneyimli gözetleyicilere, Will o' the Wisp olarak ilan etti; ve
bu adamın gücü ve cesareti karşısındaki korkuları o kadar büyüktü ve
onun hızına ve kurnazlığına denk olma konusundaki umutsuzlukları o kadar tamdı ki,
yedinci geceden sonra gözetleyiciler artık dışarı çıkmayı reddettiler;
ve zavallı Bolt'un kendisi, bir doktorun romatizma, bir ahlakçının ise öfke diyeceği bir nöbetle yatağa mahkum oldu. Bu utanç verici başarısızlık öfkemi ve sempatimi büyük ölçüde artırdı ve Will o' the Wisp hakkında duyduğum anekdotlarla romantik bir şekilde ilgim arttı; buna göre, kalın bir sopayla silahlanmış olarak, gece gizlice dışarı çıktım ve koruluğa doğru yola koyuldum. Yapraklar ağaçlardan düşmemişti ve kaçak avcının kurbanlarını nasıl gördüğünü bilmiyorum; ama beş el ateş etti ve boşuna değildi, onu bir an bile görmeme izin vermedi. Sonra koruluğun dışına çekildim ve ormanın iki tarafını da gören bir açıda sabırla bekledim. Şafak sökmeye başladığında, adamımın benden yirmi yarda uzakta belirdiğini gördüm. Nefesimi tuttum, ormandan birkaç adım uzaklaşmasına izin verdim, geri çekilmesini engellemek için gizlice yaklaştım ve sonra atıldım - ne büyük bir sıçrama! Elim omzundaydı, prr, prr; Hiçbir yılan balığı bundan daha yağlı olmamıştı. Benden maddi olmayan bir şey gibi kaydı ve
herhangi bir ahmak için
şaşırtıcı olabilecek bir hızla, baldırları genellikle çivili ayakkabılarının tabanlarına gömülmüş bir ırk olan
bataklıkların üzerinden uçtu. Fakat
klasik jimnastiği olan Hellenic Enstitüsü, öğrencilerini tüm bedensel egzersizlerde eğitmişti; ve Will o' the Wisp bir ahmak için
hızlı olsa da, çocukluğunu kriket, tutuklu barı ve
tavşan avı disiplininde geçiren herhangi bir genç için koşmada rakipsizdi. Sonunda yanına ulaştım ve onu köşeye sıkıştırdım.

"Geri çekil!" dedi soluk soluğa ve tüfeğiyle nişan alarak: "Dolu."

"Evet," dedim; "ama cesur bir kaçak avcı olsan da,
insan arkadaşına ateş etmeye cesaret edemezsin. Hemen tüfeği bırak."

Konuşmam onu ​​şaşırttı; ateş etmedi. Namluyu çektim ve ona yaklaştım. Oldukça sıkı bir şekilde boğuştuk ve boğuşmada silah ateş aldı. Adam tutuşunu gevşetti. "Tanrım, merhamet et! Sana zarar vermedim?" dedi kekeleyerek.

"Sevgili dostum, hayır," dedim; "şimdi silahı ve copu bir kenara bırakalım ve İngilizler gibi dövüşelim ya da oturup arkadaşlar gibi konuşalım."

Will o' the Wisp başını kaşıdı ve güldü.

"Eh, sen tuhafsın!" dedi. Ve kaçak avcı silahı bıraktı
ve oturdu.

Konuştuk ve Peterson'dan bundan sonra koruma alanına saygı göstereceğine dair söz aldım; ve bundan sonra aramızda o kadar yakın bir ilişki oluştu ki benimle eve yürüdü ve hatta utangaç ve özür dilercesine vurduğu beş sülünü bana hediye etti. O zamandan beri onu aradım. Yirmi dört yaşında olmayan, vahşi spordan ve Doğa'nın kendisine kaçak avlanma izni verdiğine dair karışık fikirlerden kaçak avcılığa başlayan genç bir adamdı. Kısa süre sonra onun on iki ayın altısını hapiste geçirmekten ve bir av bekçisini öldürdükten sonra hayatını darağacında bitirmekten daha iyi şeyler için yaratıldığını öğrendim. Bana göre Eski Dünya'daki en olası kaderi buydu, bu yüzden onu Yeni Dünya'ya karşı yakıcı bir arzuya ikna ettim; ve Bush'ta da çok değerli bir yardımcı olduğunu kanıtladı.

Üçüncü seçimim, bize yardım etmek için çok az fiziksel güç getirebilecek, ancak diğer ikisinin toplamından daha fazla aklı olan (ama içinde yanlış bir şey olsa da) bir kişiydi.

Köydeki değerli bir çiftin, Cumberland cinsine kıyasla zayıf ve çelimsiz olan bir oğlu vardı, tarım işçiliği pazarından
kovuldu ve henüz bir çocukken, bir üretim kasabasına gitti. Şimdi otuz yaşlarında olan bu tamirci, uzun bir hastalıktan dolayı iş göremez hale gelmişti ve iyileşmek için eve döndü; ve kısa bir süre sonra, ilkel köylülerimizi
ya şok ettiği ya da enfekte ettiği
veba öğretilerinden başka bir şey duymadık. Raporlara göre, Corcyra
kendisi daha korkunç bir demokrat
üretmemiştir. Zavallı adam gerçekten
çok hastaydı ve ailesi de çok fakirdi; ancak talihsiz öğretileri, genellikle bizim nazik
köyümüzden akan
tüm hayırseverlik akımlarını
kuruttu. Rahip (mükemmel bir adamdı, ancak eski kafalıydı)
sanki yasakmış gibi evin önünden geçti. Eczacı, "Miles Meydanı'nda
şarap olmalı" dedi; ancak ona hiç şarap göndermedi. Çiftçiler onun adını lanetlediler, çünkü tüm işçilerini haftada bir şilin daha almak için greve
çağrıştırmıştı. Ve eski Kule olmasaydı, Miles Meydanı yakında, iç çektiği o demokratik kardeşliği elde edebileceği tek cumhuriyete doğru yolunu bulacaktı; mezar, sanırım, hayatın her ilkesinde yürekten nefret ettiği o ölü toplumsal eşitlik seviyesine ulaşan tek devlettir.

Amcam Miles Meydanı'nı görmeye gitti ve mor renkte geri döndü.
Miles Meydanı ona savaşın kutsallığı hakkında uzun bir vaaz vermişti. "Kralınızı ve ülkenizi savunurken bile!" diye kükremişti Kaptan; ve
Miles Square, Kaptan'ın eski Kule'nin kulaklarına düşmesini beklemeden tekrarlayamayacağı genel olarak krallar hakkında bir yorumla ve özellikle ülke hakkında "ülke fethedilirse çok daha iyi durumda olurdu!" şeklinde bir gözlemle karşılık vermişti. Bu sadık ve vatansever cevapların raporunu duyan babam "Papae!" dedi ve her zamanki felsefi kayıtsızlığından uyanarak Miles Square'i ziyaret etmeye gitti. Babam, amcamın morardığı kadar solgun bir şekilde geri döndü. "Ve düşünün ki," dedi kederle, "bu adamın geldiği kasabada, bana söylediğine göre, uygarlığın işini hızlandırırken yasalarını da çiğneyen on bin tane daha Tanrı yaratığı var!"

Ama ne babam ne de amcam, şarap ve ararotla dolu bir sepet ve kahverengi ciltli, küçük, temiz bir İncil ile annem aforoz edilmiş kulübeye doğru yola çıktığında, karşı çıkmadı. Ziyareti, ondan öncekiler kadar belirgin bir başarısızlıktı. Miles Square, sepeti reddetti, "sadaka kabul etmeyecek ve sadaka ekmeğini yemeyecekti;" ve annem uysalca "Bay Miles Square İncil'e bakmaya tenezzül ederse, sadakanın bile veren veya alan açısından günah olmadığını göreceğini" ima ettiğinde, Bay Miles Square "İncil'e göre annemin mülkü üzerinde annem kadar hakkı olduğunu; her şeyin ortak olması gerektiğini; ve her şey ortak olduğunda, sadakanın sonu ne olurdu? Hayır, amcamın marantasını yiyemez ve şarabını içemezken amcam ondan ve diğer yaratıklardan bu kadar çok verimsiz dönümü uygunsuz bir şekilde esirgedi: toprak halka aitti." dedi. Şimdi gitme sırası
Pisistratus'taydı. Bir kez gitti ve sık sık gitti. Miles Square ve
Pisistratus tartıştılar ve münakaşa ettiler, tartıştılar ve münakaşa ettiler ve sonunda birbirlerine
birbirlerine karşı bir ilgi duymaya başladılar; çünkü bu zavallı Miles Square onun doktrinleri kadar kötü değildi. Hataları, millokratizmin saltanatına eşlik eden sefalet içinde tanık olduğu acılara duyduğu yoğun sempatiden ve yarı eğitilmiş, tutkulu, ciddi bir doğanın belirsiz özlemlerinden kaynaklanıyordu. Yavaş yavaş onu, toprağı insanlara geri verecek olan o bin yılın şarabını içmeye ve ararotunu yemeye ikna ettim. Sonra annem tekrar geldi ve kalbini yumuşattı ve hayatında ilk kez, soğuk kıvrımlarına insan minnettarlığının sıcak ışığını bıraktı. Ona birkaç kitap, diğerlerinin yanı sıra Avustralya hakkında birkaç cilt ödünç verdim. Bunlardan birinde, "zeki bir tamircinin genellikle bir çoban olarak bile kolonide yolunu bulduğu, sıkıcı bir tarım işçisinden daha iyi" ifadesinin geçtiği bir bölüm, hayal gücünü yakaladı ve özlemlerini sağlıklı bir yöne çekti. Sonunda, kendine geldiğinde, bana eşlik etmeme izin vermem için yalvardı. Ve Miles Meydanı'na geri dönmem gerekmeyebileceğinden, benimle Avustralya'ya gittiğini ve önce bir çoban, sonra bir yönetici ve son olarak paradan tasarruf ederek bir toprak sahibi olarak başarılı olduğunu; ve savaşın kutsallığı hakkındaki görüşlerine rağmen, rahat bir kütük çiftliğe sahip olur olmaz, onu, toprak üzerindeki hakları en azından amcamın dönümlerine olan iddiası kadar olan yerlilerin saldırısına karşı olağanüstü bir kahramanlıkla savunduğunu; daha sonra, üzerinde hayvan bulunan yeni bir arsa edinmesini, Sidney'de yayınlanan "Mülkiyet Haklarının Kutsallığı" konulu küçük bir broşürle andığını; ve koloniden ayrıldığımda, kuruluşuna eklediği iki inatçı "yardımcı" tarafından çok rahatsız edilmiştim, kendini hizmetçilerin işverenlerine karşı görevleri hakkında çok anti-düzey bir dersle
belirtmişti. Eski Dünya bu adam için ne yapardı?

BÖLÜM V. Düzenlemelerimi tamamlamak için acele etmemiştim, çünkü bireysel insanı kendi başına bir devlet haline getiren bir yaşamda bana gerekli olabilecek küçük yararlı zanaatlarla tanışma isteğimden bağımsız olarak, akrabalarımı ayrılığımız fikrine alıştırmak ve kaybımı telafi etmek için, verimli hayal gücümün önerebileceği tüm bu tür ikameleri veya dikkat dağıtıcı şeyleri planlamak ve sağlamak istiyordum. İlk başta, Blanche, Roland ve annem uğruna, Kaptan'ı, kayınvalidesinin gelirlerini birleştirme ve şirkete hangi tarafın daha büyük bir oranda katkıda bulunduğunu düşünmeden, eşit şekilde paylaşma önerisini gönülsüzce onaylamaya ikna ettim. Ona, gururundan bu fedakarlığı yapmazsa, annemin, kadınlar için çok değerli olan o küçük, dikkate değer kullanımlardan ve nesnelerden, o küçük ev zevklerinden tamamen mahrum kalacağını söyledim; mahalledeki tüm toplumun imkansız olacağını ve annemin zamanının
ellerine öylesine
çok yükleneceği ki, tek çaresinin
yok olan
üzerinde düşünmek ve endişe etmek olacağını. Hayır, eğer bu kadar
sahte bir gurur içinde ısrar ederse, ona, adil bir şekilde, babamı Kule'den ayrılmaya
zorlayacağımı söyledim. Bu
temsiller başarılı oldu; ve eski
salonda misafirperverlik başlamıştı ve annemin etrafında bir dedikodu yumağı toplanmıştı, gülen çocuk grupları
Blanche'ın sakin kaşlarını gevşetmişti ve Kaptan
kendisi daha neşeli ve sosyal bir adamdı. Bir sonraki noktam,
babamı Büyük Kitap'ın tamamlanmasına dahil etmekti. "Ah! efendim," dedim, "bana çalışmak için bir teşvik verin, çalışkanlığım için bir ödül. Düşünmeme izin verin, her baştan çıkarıcı zevkte, her pahalı kötü alışkanlıkta, -Hayır, hayır; Büyük Kitap için biriktireceğim! Ve babanın anısı oğlunu hala hatadan uzak tutacak. Ah, bakın efendim! Bay Trevanion bana başlamak için gerekli olan 1.500 sterlinlik krediyi teklif etti; ama siz cömertçe ve hemen 'Hayır; hayatınıza borç yükü altında başlamamalısınız' dediniz. Ve senin haklı olduğunu biliyordum
ve boyun eğdim, - böyle bir yükümlülüğün altına girdiğim için erkekliğin haklı gururundan bir parça kaybetmekten başka bir şey yapamayacağım için daha da minnettar bir şekilde boyun eğdim - Bayan Trevanion'un babasına. Bu yüzden o parayı senden aldım, - neredeyse senin daha genç ve daha değerli çocuğunu sonsuza dek dünyada yerleştirmeye yetecek bir miktar. O çocuğa geri ödememe izin ver,
aksi takdirde almayacağım. Bunu Büyük Kitap için bir emanet olarak tutayım; ve Büyük Kitap'ın gezginin geri döndüğünde ve eksik yeteneğin hesabını verdiğinde hazır olacağına söz ver."

Ve babam biraz sildi ve gözlüklerinde biriken
çiyi sildi. Ama bana Büyük Kitabın _bir pas de geant_ olarak devam etmesi için söz verene kadar onu rahat bırakmayacaktım, hayır, onu iyi bir kalple oturup, çarkın o nazik hayatın sessiz mekanizmasında
tekrar döndüğünü görene kadar.

Son olarak ve diplomasimin doruk noktası olarak, komşu eczacının muayenehanesini ve iyi niyetini Squills için satın aldım, o da gönüllü olarak kabul etti; çünkü zavallı adam en sevdiği hastalarını kaybetmenin acısını çekiyordu, Tanrı bilir ki
onlar gelirine pek bir şey katmıyordu. Ve babama gelince, onu Squills'ten daha fazla oyalayan kimse yoktu, onu bir materyalist olmakla suçlasa ve Platon ve Zeno'dan Reid ve Abraham Tucker'a kadar tüm manevi bilgeler sürüsünü ona endişelendirip havlatsa bile.

Böylece, zamanın geçişini çok gevşek bir şekilde ima etmiş olsam da, Kule'ye yerleşmemizin
ve benim ayrılışım için belirlenen tarihten itibaren bir yıldan fazla zaman geçti.

Bu arada, aramızda bu fenomenin, bir gazetenin, nadir olmasına rağmen,
uzaktaki dünyanın gürültüsünden tamamen kopuk değildik, ancak Yönetimdeki bir değişikliğin ve Bay Trevanion'un devletin en büyük
mamurlarından birine atanmasının istihbaratı kulağımıza ulaştı. Guy Belding'in ziyaretine sebep olan mektuptan sonra Trevanion ile hiçbir yazışmada bulunmadım; şimdi onu tebrik etmek için yazdım: cevabı kısa ve aceleciydi.

Beni daha çok şaşırtan ve kalbimi daha çok etkileyen bir istihbarat, ayrılmamdan yaklaşık üç ay önce, Trevanion'un kâhyası tarafından bana iletildi. Lord Castleton'ın kötü sağlığı, başlangıçta reşit olur olmaz kutlanması planlanan evliliğini ertelemişti. Üniversiteden "çift birinci sınıf" onuruyla ayrıldı;
ve yapısı, daha hızlı ve daha parlak kapasitelere sahip bir adama göre kendisine daha şiddetli gelebilecek çalışmaların etkilerinden toparlanmış gibi görünüyordu, ta ki ilk kez halk önünde göründüğü bir ilçe toplantısında yakalandığı ateşli bir soğuk algınlığı, partisinin en sıcak umutlarını tamamen haklı çıkaracak kadar itibarlı olduğunda, akciğerlerinde iltihaplanmaya neden oldu ve ölümle sonuçlandı. Zihnime zorla kabul ettirilen şaşırtıcı karşıtlık, burada ani ölüm ve soğuk kil; orada ilk çiçek açan gençlik, prenslik rütbesi, sınırsız zenginlik, şanlı bir kariyerin iyimser beklentisi ve Fanny'nin gözlerinden gülümseyen o mutluluk beklentisi, bu karşıtlık beni garip bir hayranlıkla etkiledi: ölüm, hayatın en çok iltifat ettiği ve okşadığı kişilere çarptığında bize çok yakın görünüyor. Kum saati çalkalandığında ve tırpan indiğinde, dünyevi büyüklüğe sahip olanlara duyduğumuz o tuhaf sempati nereden geliyor? Diyojen ile İskender arasındaki meşhur buluşma, İskender'e Büyük adını veren başarılardan önce değil de sonra gerçekleşmiş olsaydı, belki de Kinik, kahramanı ne zevklerinden ne de ihtişamlarından kıskanmazdı; ne Statira'nın cazibesinden ne de Med'in tacından; ama eğer ertesi gün, "Büyük İskender öldü!" diye bir haykırış duyulsaydı, gerçekten de Diogenes'in
küvetine kıvrılıp, görkemli kahramanın gölgesiyle birlikte, bir daha asla kararmaması gereken o güneşten bir ihtişam ve sıcaklık
kaybolduğunu hissedeceğine inanıyorum. İnsanın doğasında, en mütevazı veya en
sert olanında, tüm Güzel'de veya Şanslı'da yaşayan bir şey vardır, umut ve arzunun, hatta çocukça bir rüyanın kibirlerinde bile.

VI. BÖLÜM.

"Neden burada tek başınasın, kuzen? Mezarların arasında ne kadar soğuk ve durgun!"

"Yanıma otur, Blanche: kilise avlusu köy meydanından daha soğuk değil."

Ve Blanche yanıma oturdu, yanıma sokuldu ve başını omzuma yasladı. İkimiz de uzun süre sessiz kaldık. İlkbaharın başlarında bir akşamdı, berrak ve dingin; gül rengi çizgiler, uzun, dar, fantastik bulutların koyu grisinden yavaş yavaş kayboluyordu. Kilise avlusu ile tepe arasındaki ovada, harabelerin tacıyla birlikte, düzgün bir şekilde düz bir çizgi halinde duran uzun, yapraksız kavaklar, keskin zirvelerini gökyüzüne karşı belirgin bırakıyordu. Ancak gölgeler, kilise avlusunu çevreleyen
yaprak dökmeyen ağaçların etrafında donuk ve ağır bir şekilde kıvrılıyordu, böylece ana hatları belirsiz ve karışıktı; ve o yalnız
durgunlukta bir derinlik vardı, ancak alt çalılardan pamukçuk uçup gittiğinde, kalın defne yaprakları isteksizce kıpırdandığında ve tekrar hareketsizleştiğinde kırılıyordu. Erken ilkbahar akşamlarında, Doğanın en evrensel olarak tanınan, açıklanması en zor etkileri arasında yer alan belli bir melankoli vardır. Canlanan hayatın sessiz kıpırtısı, henüz tomurcukta ve çiçekte işaretler vermeyen, sadece havada daha yumuşak bir berraklıkta, yavaşça uzayan günde daha uzun bir duraklamada; alacakaranlık atmosferinde daha narin bir tazelik ve balsam; kuşlardan daha canlı, ama yine de huzursuz bir nota,
Kapaklarına yerleşen; tüm o sessizliğin altındaki belirsiz his,
hâlâ dışarıdan kışın kasvetli kısırlığını, yoğun, saatlik, mütevazı, iş başındaki değişimi, dünyanın gençliğini yenileyen,
şeylerin iskeletlerini canlı bir çiçeklenmeyle yeniden giydiren, --Doğanın kalbinden İnsanın kalbine giden tüm bu mesajlar bizi gayet iyi etkileyebilir ve harekete geçirebilir. Ama neden melankoliyle? Bizim tarafımızdan hiçbir düşünce, alçak, nazik sesleri birbirine bağlamaz ve yorumlamaz. Cevap veren ve akıl yürüten düşünce değildir, duyan ve hayal kuran duygudur. İnceleme, ey ​​insan
çocuğu!--o gizemli melankoliyi aklının
sert gözleriyle inceleme; onu dikenli mantığının dikenlerine
çarpıtamazsın,
ne de okullarından uydurduğun problemlerle büyülü çemberini betimleyemezsin.
Kendini iki dünyanın,--Ölüler ve Diriler'in sınırında tut,--kulağını seslere ver, ruhunu Değişim Mevsimi'nde, loş Sınır Ülkesi'nden çalan gölgelere eğ.

Blanche (fısıldayarak).--"Ne düşünüyorsun? Konuş, dua et!"

Pisistratus.--"Düşünmüyordum, Blanche,--ya da, eğer düşünüyorsam, düşünce
sadece onu ele geçirme veya alıkoyma çabasıyla
yok oldu."

Blanche (bir duraklamadan sonra).--"Ne demek istediğini anlıyorum. Benim için de aynı şey
sık sık,--kendi başıma oturduğumda, oldukça hareketsizken. Tıpkı
Primmins'in bize geçen akşam anlattığı hikaye gibi, 'köyünde
bir kadın varmış, kristalin bir parçasında
elinden daha büyük olmayan şeyler ve insanlar görmüş;(1) bunlar hayat kadar büyükmüş ama
kristalin içindeki resimlerden başka bir şey değilmiş.' Hikayeyi duyduğumdan beri, teyzem
bana ne düşündüğümü sorduğunda, 'Düşünmüyorum, kristalin içindeki resimleri görüyorum!' demek istiyorum."

Pisistratus.--"Babama söyle,--onu memnun edecektir; içinde senin farkında olduğundan daha fazla felsefe var, Blanche. Tüm dünyayı, 'gururunu, ihtişamını ve durumunu' sadece
bir hayalet görüntü,--kristalin içindeki bir resim olarak düşünen
akıllı adamlar var."

Blanche.--"Ve seni göreceğim,--ikimizi de göreceğim, burada otururken;
ve az önce orada yükselen o yıldızı,--hepsini kristalimde gör,
sen gittiğinde!--gitti, kuzen!" (Ve Blanche'ın başı öne düştü.)

Bu zavallı
annesiz çocuğun şefkatinde o kadar sessiz ve derin bir şey vardı ki, bir çocuğun yüksek sesli anlık sevgisi gibi, ilk oyuncağın
bizi değiştireceğini bildiğimiz yüzeysel olarak etkilemiyordu. Küçük kuzenimin solgun yüzünü öptüm ve "Benim de, Blanche, kristalim var; ve ona baktığımda, seni üzgün ve endişeli ya da tek başına otururken görürsem çok
kızacağım. Çünkü bilmelisin ki, Blanche, bunların hepsi bencilliktir. Tanrı bizi sadece kristal resimlere düşkün olmak, boş hayaller kurmak, yalnız kalmak ve elimizden gelmeyen şeyler için yas tutmak için değil, uyanık ve aktif olmak, mutluluk verici olmak için yarattı. Şimdi, Blanche, sana nasıl bir emanet bırakacağımı gör. Bıraktığım herkese yerimi vereceksin; o utangaç, yumuşak adımlarla
kaydığın her yere güneş ışığı getireceksin, ister kaşlarını çattığını ve kollarını kavuşturduğunu gördüğünde babana (ki bunu her zaman yaparsın) isterse benimkine; cilt elinden düştüğünde, odada huzursuzca ve kendi kendine mırıldanarak bir o yana bir bu yana yürüdüğünde, o zaman gizlice ona
elini koy, onu kitaplarına geri götür ve fısılda,
'Sisty, küçük kardeşi Büyük Kitap, geri döndüğünde
yetişmemişse ne diyecek?' Ve zavallı annem, Blanche! Ah, sana
nasihatte
bulunabileceğim bir yer nasıl söyleyebilirim, ona nasıl teselli bulabilirsin? Sadece,
Blanche, kalbine gizlice gir ve kızı ol. Ve bu üçlü güveni yerine getirmek için, kristaldeki resimleri görmekle yetinmemelisin, beni anlıyor musun?

"Ah, evet!" dedi Blanche, gözlerini kaldırarak, yaşlar onlardan
akarken ve kollarını kararlı bir şekilde göğsünde kavuşturarak.

"Ve böylece," dedim, "biz ikimiz, bu sessiz mezarlıkta otururken, hayatın görevleri ve kaygıları için
yeniden yüreklenirken, bak, Blanche, yıldızların nasıl, birer birer, bize gülümsemek için ortaya çıktığını; çünkü onlar da, görkemli küreler oldukları halde, kendilerine verilen görevleri yerine getiriyorlar. Şeyler, canlılıkları ve hareketleriyle orantılı olarak Tanrı'ya
yaklaşıyor gibi görünüyor. Her şeyden
daha az hareketsiz ve asık suratlı olanı, insan ruhu olmalı. Mezarların üzerinde otlar nasıl da uzuyor,--hızla ve yemyeşil büyüyor;
ama ne o kadar çabuk ne de o kadar yeşil, Blanche, insan üzüntülerinden gelen umut ve teselli kadar."

(1) İngiltere'nin batısındaki ilkel köylerde,
yok olanın bir kristal parçasında görülebileceği inancı, yıllar önce,
hiç de yaygın olmayan bir batıl inanç değildi. Bu sihirli aynalardan birden fazlasını gördüm, bu arada Spenser bunları güzelce tarif etti.
Bunlar bir kuğu yumurtasının büyüklüğünde ve şeklindedir. Ancak, herkes kristal görücü olamaz;
ikinci görüş gibi, bu da özel bir
armağandır. Not: Yukarıdaki not (bu eserin ilk baskısına eklenmiştir) yazıldığından beri, kristaller ve kristal görücüler, Mesmerical Clairvoyance'a atfedilen tartışmalı fenomenler üzerine spekülasyonlarla ilgilenenler için çok tanıdık hale geldi.

BÖLÜM XIV.

BÖLÜM I.

Dante'de güzel ve tekil bir bölüm vardır (ki belki de hak ettiği ilgiyi çekmemiştir), burada sert Floransalı Fortune'u kendisine yöneltilen popüler suçlamalardan savunur.
Ona göre Fortune, Yüce Varlık tarafından insan ihtişamlarının gidişatını yönlendirmek ve düzenlemek için atanan meleksel bir güçtür; Tanrı'nın iradesine itaat eder; kutsanmıştır; ve kendisine küfür edenleri duymayarak, diğer meleksel güçler arasında sakin ve yüksekte, küresel gidişatını döndürür ve mutluluğunda
sevinir. (1)

Bu, Aristophanes'in popüler şeylere dair gerçek içgüdüsünde, Plutus'unun somurtkan dudaklarıyla ifade ettiği popüler düşünceden çok farklı bir anlayıştır. Bu tanrı, onun körlüğünü "çocukken sadece iyileri ziyaret edeceğine dair düşüncesizce söz verdiğinde" diyerek açıklar; ve Jüpiter iyiliği o kadar kıskanıyordu ki zavallı para tanrısını kör etti. Bunun üzerine Chremylus ona, "eğer görme yetisini geri kazanırsa, iyilerin yanına sık sık gider miydi?" diye sorar. "Elbette," der Plutus; "çünkü onları uzun zamandır görmedim." "Ben de," diye özlü bir şekilde karşılık verir Chremylus, "her iki gözümden de görebildiğim kadarıyla."

Ancak Chremylus'un bu insan düşmanı cevabı ne burada ne de oradadır ve bizi sadece gerçek sorudan, yani "Şans, göksel, Hristiyan bir melek mi yoksa kör, beceriksiz, eski bir putperest tanrı mı?" sorusundan uzaklaştırır. Ben de Dante'nin tarafındayım; eğer öyle olsaydım veya anılarımın bu döneminde yarım düzine sayfa ayırabilseydim, bunun için birçok iyi neden sıralayabilirdim. Ancak bir şey oldukça açıktır ki, Fortune ister Plutus'a, ister bir meleğe daha çok benzesin, ona
hakaret etmenin bir faydası yoktur,--bir yıldıza taş atmak da aynı şeydir. Ve bence,
eğer biri onun operasyonlarına dar bir şekilde bakarsa, onun her insana hayatında en az bir kez bir şans verdiğini fark edebilir. Eğer onu alır ve en iyi şekilde değerlendirirse, ziyaretlerini yeniler; eğer değilse, itur ad astra! Ve
bununla birlikte, Mariana'nın "İspanya Tarihi"nde tuhaf bir şekilde anlattığı bir olay aklıma geliyor, İspanyol krallarının ordusu, onlara yolu gösteren bir çobanın yardımıyla Losa Geçidi'ndeki dağlar arasında
acı bir engelden nasıl kurtulmuşlar. "Ama," diyor Mariana, parantez içinde,
"bazıları çobanın bir melek olduğunu söylüyor; çünkü yolu gösterdikten sonra,
bir daha hiç görülmedi. " Yani, rehberin melek doğası yalnızca bir kez görülerek ve orduyu engelden
kurtarıp, onu savaşmaya veya kaçmaya bıraktıktan sonra, ki bu en çok istediği şeydi, kanıtlandı. Şimdi, o çobana veya meleğe en azından talihimin çok iyi bir örneği olarak bakıyorum.
Görüntü bana kayaların arasında büyük "Yaşam Savaşı"na giden yolu gösterdi; bundan sonra - sıkı tutun ve sert vur!

Beni Londra'da Amca Roland ile birlikte görün. Zavallı annemle babam doğal olarak
bana eşlik etmek ve maceracıyı gemide son kez görmek istediler; ama ben, ayrılığın onlara ocak başında daha az korkunç geleceğini bilerek ve onlar, "O Roland ile birlikte; o
henüz ülkeden ayrılmadı," geride kalmaları konusunda ısrar etti; ve
böylece veda edildi. Fakat yaşlı asker Roland'ın verecek o kadar çok
pratik talimatı vardı ki, bana kıyafet seçiminde ve yolculuk hazırlıklarında o kadar yardımcı olabilirdi ki, onun arkadaşlığını sonuna kadar reddedemezdim. Babasından veda etmeye giden Guy Bolding, daha mütevazı Cumberland meslektaşlarımla birlikte şehre benimle birlikte gelecekti.

Amcam ve ben ekonomi konusunda aynı fikirde olduğumuzdan,
Şehir'deki bir pansiyonda konaklamaya başladık; ve orada, daha nazik okuyucularımın çok azının farkında olduğunu iddia ettiği
Londra'nın bir kısmıyla ilk kez tanıştım. Sevgili belediye meclisi üyesi, Şehrin kendisiyle ilgili herhangi bir alaycılık kastetmiyorum; bu şaka artık eskidi. Sokaklardan, avlulardan ve patikalardan bahsetmiyorum; kastettiğim şey şurada görülebilir Batı ucu--Doğu kadar iyi olmasa da yine de oldukça güzel görünüyor--yani Ev Tepeleri!

(1) Dante burada açıkça Fortune'u yargısal astrolojinin gezegensel etkileriyle ilişkilendiriyor. Schiller'in Dante'yi okuyup okumadığı şüpheli; ancak en düşünceli şiirlerinden birinde Fortune'un aynı savunmasını üstleniyor ve Fortune'u Güzel'in bir parçası yapıyor.

BÖLÜM II.

Ev Tepeleri! Bu olasılık zihinde ne kadar ayıklatıcı bir etki yaratıyor.
Ancak doğru inceleme noktasının seçimine yönelik çok sayıda gereklilik var. Tavan arasında bir konaklama yeri sağlamak yeterli değil; sokağa bakan bir ön tavan arasıyla kandırılmamalısınız. Öncelikle,
tavan aranız kesinlikle arka tavan arası olmalı; ikinci olarak,
bulunduğu ev komşularından biraz daha yüksekte olmalı;
üçüncüsü, pencere çatıda eğik durmamalı, çatı katlarında yaygın olduğu gibi, --bu durumda, tutkulu Londralıların gökyüzü dediği o kurşuni
kanopinin sadece bir kısmını görebilirsiniz,-- ama dik bir pencere olmalı ve o çukurun korkulukları tarafından yarı yarıya kapatılmamalıdır; ve son olarak, manzara o kadar neşeli olmalıdır ki kaldırımları bir an bile göremeyebilirsiniz: bir kez aşağıdaki dünyayı
gördüğünüzde, yukarıdaki dünyanın tüm cazibesi yok olur. Bu gereklilikleri sağladığınızı varsayarak, pencerenizi açın, çenenizi iki elinize yaslayın, dirseklerinizi rahatça pencere pervazına dayayın
ve önünüzde uzanan olağanüstü manzarayı seyredin. Hayatın yukarıda bu kadar sakin, aşağıda ise bu kadar gürültülü ve çalkantılı olabileceğine inanmak zor gelir. Ne şaşırtıcı bir dinginlik! Eliot
Warburton (baştan çıkarıcı büyücü!) eğer
sinirli ruhunuzu yatıştırmak istiyorsanız Nil'den aşağı yelken açmanızı önerir. Holborn'da bir
tavan arası kiralamak daha kolay ve daha ucuzdur! Timsahlarınız yok ama Mısır'da
daha az kutsal olmayan hayvanlarınız var -- kediler! Ve sakin
yaratıklar manzarayla ne kadar uyumlu bir şekilde harmanlanıyor; ne kadar sessizce
uzakta kayıyorlar, duruyorlar, etrafa bakıyorlar ve kayboluyorlar! Evcil kaplan soyumuza ait olan
resimselliği ancak
tavan arasından takdir edebilirsiniz! Keçi Alpler'de ve kedi
dairenin tepesinde görülebilir. Meraklı göz, manzarayı derece derece ayrıntılı olarak inceler; ve ilk olarak, baca başlıklarının yükseklikleri ve şekillerinde ne kadar da fantastik bir çeşitlilik! Bazıları
hepsi aynı hizada, tekdüze ve saygın, ancak oldukça ilgisiz; diğerleri, yine, tüm orantılardan yükselerek, neden bu kadar istekli olduklarını tahmin etmek için
aklı zorunlu bir şekilde görevlendirir. Akıl, bunun
dumanın daha özgürce dışarı çıkmasını sağlamak için sadece basit bir çare olduğunu söyler; bununla
Hayal gücü devreye girer ve size, şimdi en uzun olan bacanın sahiplerinin, daha yükseğe inşa ederek buharlardan kurtulmadan önce katlandıkları tüm endişeleri, öfkeyi, kaygıyı ve endişeyi yansıtır.
İsli istilacı aşağı doğru hücum ettiğinde aşçının sıkıntısını görürsünüz,
"bir kurt gibi", Pazar ekleminde tam bir bahar. Hanımın (belki de bir gelinin, yeni döşenmiş bir ev)
beyaz önlük ve şapkayla oturma odasına girdiğinde
ve hemen kaba bir şekilde "smut" denilen monadların neşeli dansıyla selamlandığında

duyduğunuz haykırışları duyarsınız. Kapıdan fırlayıp, ardından smut dans ederken
"Yine dumana boğuldum! Baş-tütsüleyicinin kendisi adına, gidip kulüpte yemek yiyeceğim!" diye yemin eden bir damadın kabalığına karşı erkekçe bir öfke hissedersiniz. Tüm bunlar, baca başlığı göğe birkaç adım daha yakınlaştırılana kadar gayet iyi olabilirdi; ve şimdi belki de
o uzun süredir acı çeken aile Sıra'daki en mutlu eve sahip. Dumandan kurtulmak için böylesi
düzeneklerden! Sadece bacasını
yükselten herkes değildir; diğerleri içi boş işkenceciye her türlü
tuhaf başlık ve kukuletayla alkış tutarlar. Burada, apaçık düzenekler rüzgarla birlikte ileri geri sallanan
rüzgar güllerinin amacını yerine getirir; orada, diğerleri
sanki bir sic jubeo ile işi halletmiş gibi sabit dururlar.

Ama sokakta, içeride ne olup bittiğine dair şüphe duymadan geçilen tüm o evlerden, bacaların dumanını
tedavi etmek için şeytanın yaptığından başkası yoktur! O
düşüncede Felsefe konuyu bir kenara bırakır ve ister bir kulübede ister bir sarayda yaşayın, yapılacak ilk şeyin
ocaklara bakmak ve buharlardan kurtulmak olduğuna karar verir.

Yeni güzellikler bizden talep ediyor. Çeşitli eğimlerde ve çıkışlarda ne sonsuz dalgalanmalar var,--burada bir eğim, orada bir zikzak! Şu çatı ne görkemli bir küçümsemeyle sola doğru yükseliyor! Şüphesiz
Cinlerin veya Cinlerin sarayı (sonuncusu, Aladdin'in istihdam ettiği, yoktan salonlar inşa edenler için kullanılan uygun Arapça kelimedir). Sadece o sarayın çatısının gökyüzünü cesurca kırdığını görünce, ne kadar dingin düşüncelere dalmışsınız! Belki de üzerinde bir yıldız parıldar ve siz uzaktaki yumuşak
gözlere dalarsınız; oysa aşağıda eşikte - Hayır, hayaletler! Sizi
tavan arasından görmüyoruz. Şurada, o sarp düşüşe dikkat edin - çatı manzarası bir geçitte ne kadar engebeli ve engebeli! Sadece pitoresk zirvelerini gördüğümüz o geçidin
yaya olarak geçmek isteyen kişi, burnunu tıkar, gözlerini çevirir, ceplerini korur ve
kasvetli Londra lazzaroni'sinin sefaletinde aceleyle ilerler. Ama
yukarıda görüldüğünde, gökyüzü çizgisinde ne asil bir kırılma! O güzel geçidi donuk çatıların olduğu ölü bir düzlükle değiştirmek kutsala saygısızlık olurdu. Şuraya bak,
ne kadar hoş! Hiç çatısı olmayan o ıssız ev, --son Londra yangınında içi boşaltılmış ve derisi soyulmuş! Duvarlara yapışmış zavallı yeşil-beyaz
kağıdı ve bir zamanlar
dolap olan uçurumu ve bir zamanlar
ocak olan
açıklıkta siyaha dönen gölgeleri görebilirsin! Aşağıdan bakıldığında, ne kadar çabuk yolu geçerdin! O
büyük çatlak bir çığ habercisi; nefesini tutuyorsun, onu kafana
düşürmemek için. Ama yukarıdan bakıldığında, iskelet harabesinde ne kadar şefkatli, meraklı bir
çekim! Hayal gücün nasıl da coşuyor,--odaları yeniden dolduruyorsun, o kaderli Pompei'nin son neşeli iyi gecelerini duyuyorsun,
anne bebeğe veda bakışını attığında
ayak ucunda gizlice yürüyorsun. Şimdi her şey gece yarısı ve sessizlik; sonra kırmızı, sürünen
yılan çıkar. Bak! nefesi; dinle! tıslaması. Şimdi, kule kule dolanıyor ve kıvrılıyor; şimdi dik bir şekilde yükseliyor, -üstün tepe ve
çatal dil--güzel dehşet! Sonra uykudan uyanma ve
şüpheli uyanış, ve oraya buraya koşuş, ve annenin
beşiğe doğru koşuşu; pencereden gelen çığlık ve kapının vurulması,
ve yüksektekilerin aşağıdaki güvenliğe giden merdivene doğru sıçraması, ve dumanın bir cehennem dalgası gibi
yukarı fırlaması! Ve onlar
boğularak ve kör olarak geri koşuyorlar ve zemin altlarında bir
denizde bir
kabun gibi
kabarıyor. Dinleyin! Gıcırdayan tekerlekler alçaktan gürlüyor; giderek daha da yakınlaşıyor
motor. Merdivenleri sabitleyin,--orada! orada! pencerede,
annenin bebekle birlikte durduğu yerde! Su şakırdayıp tıslıyor; solgunlaşıyor,
sonra alevleniyor, ateş! Düşman düşmana meydan okuyor; unsur, unsur. Savaş ne kadar da yüce! Ama merdiven, merdiven, --orada, pencerede! Geriye kalan her şey
kurtarıldı,--katip ve kitapları; o teneke kutu tapu senediyle avukat; sigorta poliçesiyle ev sahibi;
banknotları ve altınlarıyla cimri: hepsi kurtuldu,--bebek ve
anne hariç. Sokaklarda ne kalabalık; ışık bakanların üzerinde nasıl da kıpkırmızı, yüzlerce yüzlerce! Tüm o yüzler tek bir yüz gibi görünüyor, korkuyla. Hiçbir adam merdivene çıkmıyor. Evet, orada,--yiğit adam! Tanrı
ilham veriyor, Tanrı seni hızlandıracak! Onu ne kadar net görüyorum! gözleri
kapalı, dişleri sıkılmış. Yılan sıçradı, çatallı dil
üzerine
atıldı ve nefesinin kokusu onu sardı. Kalabalık bir
deniz gibi
geri çekildi ve duman hepsinin üzerinden aktı. Ha! Merdivendekiler ne kadar da belirsiz biçimler? Yaklaştıkça yaklaşıyor, çatı kiremitleri
çatlıyor! Aman Tanrım! Hayır! Bir sevinç çığlığı, bir "Tanrıya şükür!" ve kadınlar
çocuğun ve annenin etrafından dolaşmak için erkeklerin arasından zorla geçiyorlar. O iskelet harabesi dışında her şey gitmiş. Ama harabe
yukarıdan görülüyor. Ey Sanat! Çatılardan hayatı incele!

BÖLÜM III.

Trevanion'u görmeyi yine engelledim. Paskalya tatiliydi ve o
İngiltere'nin Kuzeyinde bir yerdeki kardeş papazlarından birinin
evindeydi. Ama Leydi Ellinor Londra'daydı ve ben onun huzuruna
çıktım. Onun tavrından daha samimi bir şey olamazdı, ama ruhen çok depresifti ve solgun ve endişeli görünüyordu.

Ailem ve Kaptan'la ilgili en nazik soruları sorduktan sonra,
Trevanion'un kendisine
söylediğini söylediği
planlarıma ve planlarıma büyük bir sempatiyle
girdi. Eski patronumun (teklif ettiği krediyi kabul etmememle ilgili yapmacık öfkesine rağmen) gösterdiği saf nezaket, sadece bana ve maceracı arkadaşıma tahsisat emirleri konusunda tüm sıkıntılardan kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda daha sonra fazlasıyla yararlı bulduğumuz en iyi pratik deneyimden yer ve toprak seçimi konusunda tavsiyeler de sağlamıştır. Ve Lady Ellinor bana Trevanion'un kurnazca notlarının kenarda olduğu küçük bir kağıt paketi verirken, yarı iç çekerek, "Albert, Kabine'deki başarısı konusunda sizin Bush'taki başarınız kadar iyimser olmayı dilediğini söylememi istiyor." dedi. Sonra kocasının yükselişine ve geleceğine döndü ve yüzü değişmeye başladı; gözleri parladı, yanaklarına renk geldi. "Ama onu tanıyan az sayıda kişiden birisin," dedi, aniden sözünü keserek; "ülkesi için her şeyi, neşeyi, eğlenceyi, sağlığı, nasıl feda ettiğini biliyorsun. Doğasında tek bir bencil düşünce yok. Ve yine de böyle bir kıskançlık, hâlâ böyle engeller var! Ve" - gözleri elbisesine düştü ve yas tuttuğunu fark ettim, yas derin olmasa da - "ve" - ​​ekledi, "Tanrı, ittifakına layık olabilecek birini yanından çekmekten hoşnut oldu." - Gururlu kadına üzüldüm, ama duygusu üzüntüden çok gurur gibiydi. Ve belki de Lord Castleton'ın gözündeki en büyük meziyeti, kocasının gücüne ve kendi hırsına hizmet etmekti. Sessizce başımı eğdim ve Fanny'yi düşündüm. O da kaybedilen rütbe için mi özlem duyuyordu, yoksa kaybedilen sevgili için mi yas tutuyordu?

Bir süre sonra tereddütle, "Size başsağlığı dilemeye cesaret edemiyorum, Leydi Ellinor, ama inanın bana, çok az şey beni bahsettiğiniz ölüm kadar sarsmıştır. Bayan Trevanion'un sağlığının çok fazla
zarar görmediğine inanıyorum. İngiltere'den ayrılmadan önce onu görmeyecek miyim?"

Leydi Ellinor keskin, parlak gözlerini dikkatle yüzüme dikti,
ve belki de bakış onu tatmin etti; çünkü elini bana neredeyse şefkatli bir
dürüstlükle uzattı ve "Bir oğlum olsaydı, kalbimin en büyük arzusu
seni kızımla evlendirmek olurdu," dedi.

Ayağa kalktım; kan yanaklarıma hücum etti ve sonra beni ölüm kadar
solgun bıraktı. Leydi Ellinor'a sitemle baktım ve "acımasız!"
kelimesi dudaklarımda titredi.

"Evet," diye devam etti Leydi Ellinor kederle, "ilk seni gördüğümde, benim gerçek düşüncem, pişmanlık dürtüm buydu. Ama şu anki haliyle, yüce eski Fransız atasözü Noblesse
oblige'ı alıntılarsam beni çok sert ve dünyevi sanma. Beni dinle, genç dostum: bir daha asla görüşemeyebiliriz ve
babanın oğlunun benim tüm hatalarımla
hakkımda kötü düşünmesini istemem. İlk çocukluğumdan beri hırslıydım, kadınların genelde olduğu gibi sadece zenginlik ve rütbe değil, asil erkeklerin olduğu gibi güç ve şöhret hırsı. Bir kadın böyle bir hırsı ancak başka birine yatırarak tatmin edebilir. Albert Trevanion'a beni çeken şey zenginlik değildi, rütbe değildi: zenginlikten vazgeçen ve rütbeyi emreden doğaydı. Hayır," diye devam etti Leydi Ellinor hafifçe titreyen bir sesle, "gençliğimde görmüş olabilirim, Trevanion'u tanıyordu,
bir [bir an durakladı ve aceleyle devam etti]--idealimi gerçekleştirmek için
sadece hırs isteyen biri. Belki de evlendiğimde bile--ve bu
aşk için söylenmişti--tüm kalbimle olduğundan daha az
tüm zihnimle sevdim. Bunu şimdi söyleyebilirim, çünkü şimdi bu nabzın her atışı tamamen ve
sadece birlikte plan yaptığım, çalıştığım ve arzuladığım;
bir olarak
büyüdüğüm; mücadeleyi paylaştığım ve şimdi
gençliğimin vizyonlarını gerçekleştirerek zafere ortak olduğum kişiye sadıktır."

Yine, dünyanın bu torununun karanlık gözlerinden ışık sızdı, o ahlaki çelişkinin mükemmel bir örneğiydi--hırslı bir kadın.

"Size," diye devam etti Leydi Ellinor yumuşayarak, "sizinle yaşamaya geldiğinizde
ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Babanız belki de size benden ve ilk tanışmamızdan bahsetmiştir!"

Lady Ellinor aniden durakladı ve duraklarken beni süzdü. Ben sessizdim.

"Belki de beni suçladı?" diye devam etti, rengi giderek yükselerek.

"Seni asla suçlamadı, Lady Ellinor!"

"Bunu yapmaya hakkı vardı, ama beni gerçek sebeplerden dolayı suçlayacağından şüpheliyim. Yine de hayır; amcanızın, uzun yıllar önce Bay de Caxton'ın bir mektupta --ki bu acılığı tüm öfkeyi yatıştırdı-- beni Austin'le, hatta kendisiyle
uğraşmakla suçladığı zaman yaptığı yanlışı bana asla yapamazdı! Ve en azından beni kınamaya hakkı yoktu," diye devam etti Leydi Ellinor sıcak bir şekilde ve kibirli dudağının bir kıvrımıyla; "çünkü eğer onun romantik bir şan için duyduğu çılgın susuzluğa ilgi duyuyorsam, bu sadece bir kardeşi bu kadar huzursuz eden şeyin en azından diğerini onun zekası haline gelecek ve enerjilerini harekete geçirecek olan hırsa uyandırması umuduylaydı. Ama bunlar artık eski delilik ve sanrı masalları değil: sadece şunu söyleyeceğim, babanızı ve hatta daha katı amcanızı düşündüğümde, vicdanım bana, onlara değilse bile çocuklarına ödemek istediğim bir borcu hatırlatıyormuş gibi hissettim. Bu yüzden sizi tanıdığımızda, inanın bana, ilgi alanlarınız, kariyeriniz anında benim için bir nesne haline geldi. Ama seni yanıltarak, senin ateşli çalışkanlığının ciddi nesnelere yöneldiğini ve çok taze ve canlı bir zihnin eşlik ettiğini ve benim bir kadının olağan yuva ve ev sınırlarının çok ötesindeki planlar veya projelerle meşgul olduğumu gördüğümde, sen bizim misafirimizken, senin veya Fanny'nin tehlikede olabileceğini hiç düşünmedim. Sizi incittim, affedin; ama kendimi haklı çıkarmalıyım. Tekrar ediyorum, eğer ismimizi miras alacak, dünyanın kaderini etkilemek için doğanların üzerine dünyanın yüklediği yükü taşıyacak bir oğlumuz olsaydı, Trevanion ve benim bir kız çocuğunun mutluluğunu emanet edeceğimiz kimse olmazdı. Ama kızım, annenin soyunun, babanın isminin tek temsilcisidir: tek danışmam gereken onun mutluluğu değil, onun görevi, doğuştan gelen hakkına, İngiltere'nin en asil vatanseverlerinin kariyerine olan görevi; abartmadan söyleyebilirim ki, bu kariyerin uğruna yapıldığı ülkeye olan görevi!"

"Daha fazla bir şey söyleme, Leydi Ellinor, daha fazla bir şey söyleme; seni anlıyorum. Hiç umudum yok, hiç umudum olmadı - bir çılgınlıktı - bitti. Sadece bir
dost olarak, Bayan Trevanion'u huzurunuzda tekrar görebilir miyim diye soruyorum,
--bu uzun sürgüne tek başıma gitmeden önce, belki de tozumu bir yabancının toprağına bırakmadan önce! Ah, yüzüme bak,--kararlılığımdan, şerefimden, gerçeğimden korkamazsın! Ama bir kez, Leydi Ellinor,--ama bir kez daha.
Boşuna mı soruyorum?"

Leydi Ellinor belli ki çok etkilenmişti. Neredeyse diz çökmüş gibi eğildim; ve bir eliyle gözyaşlarını silerek,
diğerini şefkatle başıma koydu ve çok alçak bir sesle şöyle dedi,--

"Lütfen bana sormamanızı rica ediyorum; kızımı görmemenizi rica ediyorum.
Bencil olmadığınızı gösterdiniz,--kendinizi hala fethedin. Ya
ne kadar temkinli olursanız olun, böyle bir görüşme sadece
çocuğumu tedirgin etmek,
sinirlerini bozmak, huzurunu kaçırmak, avlamak için olursa--"

"Ah! böyle konuşma,--benim duygularımı paylaşmıyordu!"

"Annesi bunu sahiplenebilir miydi? Gel, gel; ikinizin de ne kadar genç olduğunu hatırla. Döndüğünde, bütün bu rüyalar unutulacak; o zaman
daha önce olduğu gibi buluşabiliriz; o zaman ben senin ikinci annen olacağım ve yine senin
kariyerin benim bakımım olacak: çünkü seni bu sürgünde bu kadar uzun süre bırakacağımızı düşünme, senin öngördüğün gibi. Hayır, hayır; bu sadece bir yokluk,
bir gezi,--talih arayışı değil. Talihiniz, geri döndüğünüzde
bunu bize bırakın!"

"Ve onu bir daha görmeyeceğim!" diye mırıldandım, ayağa kalkarken ve yüzümü gizlemek için
sessizce pencereye doğru yürürken. Hayattaki büyük mücadeleler
anlarla sınırlıdır. Başın göğse eğilmesinde, elin alnına baskısında, yetmiş yılımızda
bir saniye bile tüketemeyebiliriz; ama o tek kum tanesi kum saatinin dibine sessizce düşerken
tüm varlığımızın ne kadar çok dönüşü olabilir!

Leydi Ellinor'a sağlam adımlarla geri döndüm ve sakin bir şekilde şöyle dedim: "Mantığım
bana senin haklı olduğunu söylüyor ve ben de boyun eğiyorum; beni affet! Ve eğer bana hayatın beni teselli eden ve cesaretlendiren nesnesini hâlâ bırakmanız gerektiğini eklersem nankör ve aşırı gururlu olduğumu düşünmeyin."

"Nedir bu nesne?" diye sordu Leydi Ellinor tereddütle.

"Kendim için bağımsızlık ve hayat hâlâ tatlı olanlar için rahatlık. Bu benim iki yönlü hedefim; ve bunu gerçekleştirmenin yolu kendi kalbim ve kendi ellerim olmalı. Ve şimdi, tüm teşekkürlerimi asil kocanıza iletin ve sizin ve onun için sıcak dualarımı kabul edin - adını vermeyeceğim. Elveda, Leydi Ellinor!"

"Hayır, beni bu kadar aceleyle terk etmeyin; sizinle tartışmam gereken çok şey var, en azından sizden isteyeceğim. Bana babanızın bunun tersini nasıl taşıdığını söyleyin, en azından onun için yapmamıza izin vereceği bir şey olup olmadığını söyleyin? Trevanion'un etki alanında, bir edebiyatçının inatçı tembelliğine bile uygun olacak birçok görev var. Gel, benimle
açık ol!"

Bu kadar nezakete karşı koyamadım; bu yüzden oturdum ve olabildiğince sakin bir şekilde, Leydi Ellinor'un sorularına cevap verdim ve babamın kayıplarını yalnızca beni etkiledikleri ölçüde hissettiğine,
Trevanion'un gücünde onu geri çekilmesinden vazgeçirecek veya alışkanlıklarındaki bir değişikliği telafi edecek hiçbir şeyin olmadığına ikna etmeye çalıştım. En sonunda anne ve babamdan uzaklaşan Leydi Ellinor, Roland'ı sordu ve
benimle birlikte şehirde olduğunu öğrenince, onu
görmek için güçlü bir istekte bulundu. Ona isteğini ileteceğimi söyledim ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--

"Sanırım bir oğlu var; ve aralarında
tatsız bir anlaşmazlık olduğunu duydum."

"Sana bunu kim söyleyebilirdi?" diye sordum şaşkınlıkla, Roland'ın ailesinin sıkıntılarını
ne kadar iyi sakladığını bilerek.

"Ah! Bunu Yüzbaşı Roland'ı tanıyan birinden duydum,--ne zaman ve
nerede duyduğumu unuttum; ama gerçek bu değil mi?"

"Amcam Roland'ın oğlu yok."

"Nasıl!"

"Oğlu öldü."

"Böyle bir kayıp onu ne kadar üzmüş olmalı!"

Konuşmadım.

"Ama oğlunun öldüğünden emin mi? Yanılıyorsa ne mutlu,--eğer
oğul hala yaşıyorsa!"

"Hayır, amcamın cesur bir kalbi var ve teslim olmuş durumda. Ama, beni affet,
o oğlundan bir şey duydun mu?"

"Ben!--ne duymalıyım? Ancak, amcanızdan, bana üzüntülerinden ne anlatmak istediğini öğrenmek isterim--ya da, gerçekten,
eğer varsa--"

"O--ne?"

"O--oğlunun hala hayatta olduğunu."

"Sanmıyorum," dedim; "ve amcamdan çok şey öğrenebileceğinizden de şüpheliyim. Yine de, sözlerinde görünen anlamlarını yalanlayan bir şey var ve
söylediğinden daha fazlasını bildiğinden şüpheleniyorum."

"Diplomat!" dedi Leydi Ellinor, yarı gülümseyerek; ama sonra, yüzü neredeyse ciddi bir ciddiyete bürünerek, ekledi,--"bir babanın oğlundan nefret etmesi
korkunç!"

"Nefret!--Roland oğlundan nefret ediyor! Bu nasıl bir iftira?"

"Öyleyse öyle yapmıyor! Bana bunu temin et; yanlış bilgilendirildiğimi bilmek beni çok mutlu edecek."

"Sana şunu söyleyebilirim ve daha fazlasını bilmiyorum (çünkü daha fazlasını bilmiyorum), eğer bir babanın ruhu bir oğula sarılmışsa, korku, umut, sevinç, üzüntü, hepsi bir babanın kalbine bir oğlunun hayatının gölgelerinden yansımışsa, Roland o babaydı, oğul hala hayattayken."

"Sana inanmamak mümkün değil!" diye haykırdı Leydi Ellinor, şaşkınlıkla. "Peki, amcanı görmeme izin ver."

"Onu seni ziyaret etmeye ikna etmek ve benden açıkça sakladığın her şeyi öğrenmek için elimden geleni yapacağım."

Leydi Ellinor bu imaya kaçamak bir şekilde cevap verdi ve kısa bir süre sonra, içinde deliliği getiren mutluluğu ve bilgeliği miras bırakan kederi bildiğim o evden ayrıldım.

BÖLÜM IV.

Lady Ellinor'a karşı her zaman sıcak ve neredeyse evlatlık bir sevgi hissettim, Fanny ile olan ilişkisinden ve onun nezaketinin bana ilham ettiği minnettarlıktan bağımsız olarak; çünkü doğası gereği çok özel ve derecesi çok yüksek olan, genellikle bir arada olmayan iki duygunun, yani acıma ve hayranlığın, harmanlanmasından kaynaklanan bir sevgi vardır. Lady Ellinor'ın nadir yeteneklerine ve büyük niteliklerine hayran olmamak ve bir kadının tüm duyarlılığıyla erkeğin kaba dünyasına adım atan birini rahatsız eden kaygılara, endişelere ve üzüntülere acımamak imkansızdı. Babamın itirafı, Lady Ellinor'a olan saygımı biraz zedelemişti ve zihnimde onun derin ve Roland'ın coşkulu kalbiyle oynadığına dair rahatsız edici bir izlenim bırakmıştı. Az önce geçen konuşma, onu daha adil bir şekilde yargılamama izin verdi, bana öğrencide uyandırdığı sevgiyi gerçekten paylaştığını görmemi sağladı, ancak bu hırs aşktan daha güçlüydü, düzensiz ve kesinlikle kadınsı olmayan, ancak yine de kaba veya iğrenç olmayan bir hırstı. Ayrıca, onun ipuçlarından ve imalarından, Roland'ın kendisine olan görünürdeki ilgisine dair yanlış anlamasının gerçek mazeretini çıkardım; ağabeyinin vahşi enerjilerinde, küçüğünün daha sakin yeteneklerini uyandıracak bir aracı görmüştü. Önünde parlayan garip kuyrukluyıldızda, yıldızı hareket ettirebilecek bir kaldıraç
yerleştirmeye çalışmıştı. Ve ben, tam olarak aşktan evlenmemiş, doğasını buna layık olan birine bağlamasından hemen sonra, tüm hayatını kocasına, ilk aşkının ve en erken sevgilerinin nesnesiymiş gibi, sevgiyle adamış olan kadına olan saygımı esirgeyemezdim. Çocuğu bile kocasına göre bu kadar ikincilse; o çocuğun kaderi onun tarafından sadece Trevanion'un görkemli kaderlerine hizmet edecek biri olarak görülüyorsa, yine de o evlilik bağlılığının hatasını, karısına hayran olmadan, anneyi kınasa bile, fark etmek imkansızdı. Bu meditasyonlardan uzaklaşarak, Fanny'yi bir daha göremeyeceğim düşüncesinin içerdiği tüm kederli üzüntünün ortasında, bir aşığın bencil neşesinin heyecanını hissettim. Lady Ellinor'un da nazikçe ima ettiği gibi, Fanny'nin hâlâ benimle ilgili bir anıyı beslediği ve kısa bir görüşmenin, son bir vedanın, onun huzuru için çok tehlikeli bir şekilde yeniden canlandırabileceği doğru muydu? Eh, bu
benim şımartılmamam gereken bir düşünceydi.

Lady Ellinor, Roland ve oğlu hakkında ne duymuş olabilirdi? Kayıpların hâlâ yaşıyor olması mümkün müydü? Kendime bu soruları sorarak, konaklama yerimize vardım ve önümde, Avustralyalı bir maceracının ihtiyaç duyduğu kaba şeylerin çeşitli örneklerini incelemekle meşgul olan Kaptan'ı gördüm. Yaşlı asker, pencerenin yanında, el testeresi ve zıvana testeresinin, geniş baltanın ve çekme bıçağının kıvamını dikkatle inceleyerek duruyordu; ve yanına geldiğimde, bana
kara kaşlarının altından sert bir şefkatle baktı ve huysuzca şöyle dedi,--

"Bunlar bir beyefendinin oğlu için güzel silahlar! Kılıç şeklindeki bir çelik parçası
hepsine değerdi."

"Kaderi alt eden her silah, cesur bir adamın elinde asildir, amca."

"Çocuğun her şeye bir cevabı var," dedi Yüzbaşı gülümseyerek,
cüzdanını çıkarıp dükkâna ödeme yaparken.

Yalnız kaldığımızda ona dedim ki: "Amca, gidip Leydi Ellinor'u görmelisin; bunu sana söylememi istiyor."

"Pshaw!"

"Yapmayacak mısın?"

"Hayır!"

"Amca, sanırım sana kuzenimle ilgili olarak
--affedersiniz!--söyleyecek bir şeyi var."

"Blanche'a mı?"

"Hayır, hayır; hiç görmediğim kuzen."

Roland solgunlaştı ve bir sandalyeye çökerek, sendeleyerek konuştu--"Ona, oğluma mı?"

"Evet; ama bunun seni etkileyecek bir haber olduğunu sanmıyorum. Amca, kuzenimin öldüğünden emin misin?"

"Ne!--nasıl cüret edersin!--kim bundan şüphe eder? Öldü,--benim için sonsuza dek öldü! Çocuk,
onun bu gri saçları utandırması için yaşamasını mı istersin?"

"Efendim, efendim, beni affet,--amca, beni affet. Ama lütfen Leydi Ellinor'u görmeye git; çünkü ne söyleyecekse, tekrar ediyorum ki seni
yaralayacak hiçbir şey söylemeyeceğinden eminim."

"Beni yaralayacak hiçbir şey yok, ama ona anlat!"

Okuyucuya o sözlerdeki çaresizliği aktarmak imkansız.

"Belki," dedim, uzun bir duraklamadan sonra ve alçak sesle, çünkü dehşete düşmüştüm, "belki de - eğer ölmüşse - ölmeden önce sana karşı işlediği tüm suçlardan tövbe etmiş olabilir."

"Tövbe etti - ha, ha!"

"Ya da ölmemişse -"

"Sus, çocuk, sus!"

"Yaşam olduğu sürece, tövbe umudu vardır."

"Bak yeğenim," dedi Yüzbaşı ayağa kalkıp kollarını kararlı bir şekilde göğsünde kavuşturarak, "bak, o ismin asla
anılmamasını istedim. Oğlumu henüz lanetlemedim; eğer
canlanırsa - lanet düşebilir! Kalbimi başka bir oğula
açtığımda ve o
oğlu sende bulduğumda, sözlerinin bana nasıl bir işkence verdiğini bilmiyorsun. Kaybolanlara gelince, şimdi tek bir duam var ve sen
bunu
biliyorsun, - isminin bir daha asla
kulağıma gelmemesi için yürek parçalayıcı bir dua!"

Bu sözleri bitirirken, ki ben cevap vermeye cesaret edemedim, Yüzbaşı odanın içinde uzun, düzensiz adımlar attı; ve aniden, sanki alan onu hapsetmiş veya hava onu
boğmuş gibi, şapkasını aldı ve sokaklara doğru
hızla yürüdü. Şaşkınlığımı ve dehşetimi yeniden kazanarak peşinden koştum; ama o, o kadar sert ama bir o kadar da hüzünlü bir sesle, onu kendi düşünceleriyle baş başa bırakmamı emretti ki, itaat etmekten başka çarem kalmadı. Kendi deneyimlerimden, kederin en güçlü olduğu ve en sıkıntılı olduğu anlarda yalnızlığın ne kadar gerekli olduğunu biliyordum.

BÖLÜM V.

Saatler geçti ve Kaptan eve dönmemişti. Rahatsız hissetmeye başladım ve onu aramaya çıktım, ancak adımlarımı nereye yönlendireceğimi bilmiyordum. Ancak, en azından Lady Ellinor'ı ziyaret etmeye karşı koyamamış olabileceğini düşündüm, bu yüzden önce St.
James Meydanı'na gittim. Şüphelerim doğruydu; Kaptan iki saat önce oradaydı. Lady Ellinor, Kaptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra dışarı çıkmıştı. Kapıcı bana bu bilgiyi verirken,
bir araba kapıda durdu ve bir uşak gelip kapıcıya bir not ve küçük bir paket verdi, görünüşe göre kitaplarla doluydu, sadece "Castleton Markisinden" diyordu. Bu ismi duyunca
hızla döndüm ve Sir Sedley Beaudesert'i arabada oturmuş halde
ve pencereden dışarı bakarken gördüm, sıradan görünümünden çok farklı, üzgün, karamsar bir ifadeyle, ancak nadiren görülen gri saç veya diş ağrısının
sıkıntısı ona artık yirmi beş yaşında olmadığını hatırlattığında. Gerçekten de, değişim o kadar büyüktü ki
şüpheli bir şekilde haykırdım, "Bu Sir Sedley Beaudesert mi?" Uşak
bana baktı ve şapkasına dokunarak küçümseyici bir gülümsemeyle,
"Evet, efendim, artık Castleton Markisi." dedi.

Sonra, genç lordun ölümünden beri ilk kez, Sir Sedley'nin Leydi Castleton'a ve Ems sularına onu "o korkunç markizlikten" kurtardıkları için duyduğu minnettarlığı ifade ettiğini hatırladım. Bu arada eski dostum beni fark etti ve haykırdı,--

"Ne! Bay Caxton? Sizi gördüğüme çok sevindim. Kapıyı açın, Thomas.
Lütfen içeri girin, içeri girin."

İtaat ettim ve yeni Lord Castleton yanında bana yer açtı.

"Aceleniz mi var?" dedi. "Eğer aceleniz varsa, sizi bir yere götüreyim mi?
Aceleniz yoksa, şehre giderken bana yarım saatinizi verin."

Kaptan'ı aramaya hangi yönden devam edeceğimi bilmediğimden ve eğer dönmediyse sormak için konaklama yerimize uğrayabileceğimi düşündüğümden, lord hazretlerine eşlik etmekten çok mutlu olacağımı söyledim; "Şehir," dedim gülümseyerek, "Sir Sedley'nin dudaklarından bana garip geliyor - özür dilerim, Lord'dan demeliyim -"

"Böyle bir şey söyleme; Sedley Beaudesert'in minnettar sesini bir kez daha duymama izin ver. Kapıyı kapat, Thomas; Gracechurch Sokağı'na, Baylar. Fudge ve Fidget."

Araba yoluna devam etti.

"Başıma üzücü bir bela geldi," dedi marki, "ve kimse benimle
sempati kurmuyor!"

"Yine de, merhum lordu tanımayanlar bile, bu kadar genç ve bu kadar umut vadeden birinin
ölümü karşısında şok olmuş olmalı."

"Büyük Castleton isminin ve mülkünün yükünü taşımak için her bakımdan öylesine uygundu ki. Ve yine de görüyorsunuz ki bu onu öldürdü! Ah! Eğer sadece basit bir beyefendi olsaydı veya görevlerini yerine getirmek için daha az vicdanlı bir arzu duysaydı, iyi bir yaşlılığa kadar yaşardı. Bunun ne olduğunu
zaten biliyorum. Ah, masamdaki mektup yığınlarını görseydiniz! Postadan kesinlikle
korkuyorum. Zavallı çocuğun başladığı mülkte böylesine muazzam bir gelişme, benim bitirmem için. Sizce beni Fudge & Fidget'a götüren nedir? Beyefendi, onlar kuzenimin Durham'da yeniden açtığı cehennem gibi bir kömür madeninin acenteleri, hayatımı yılda bir başka otuz bin poundla mahvetmek için! Parayı nasıl harcayacağım?--nasıl harcayacağım? Soğukkanlı bir baş kahya var, hayırseverliğin yüksek mevkideki bir adamın işleyebileceği
en büyük suç olduğunu söylüyor,--moralimi bozuyor fakirler. Sonra, yarım düzine kadar çiftçi bana kiralarının çok yüksek olduğu yönünde bir mesaj
gönderdiği ve ben de onlara
kiraların düşürülmesi gerektiğini yazdığım için, öyle bir gürültü koptu ki,
cennet ve yeryüzünün bir araya geldiğini
sanırdınız. 'Eğer Castleton Markisi konumundaki bir adam, araziyi değerinin altında kiraya vererek örnek teşkil ederse, ülkedeki daha fakir toprak sahipleri nasıl var olabilir? Ya da var olsalardı, onları açgözlü toprak sahipleri, vampirler ve kan emiciler olmakla suçlamak ne kadar adaletsizce olurdu! Açıkça, Lord Castleton kiralarını düşürdüyse (zaten çok düşüktüler), örneğini izlerlerse komşularının mülklerine veya izlemezlerse karakterlerine ölümcül bir darbe indirmiş olurdu.' Hiç kimse, servet ona yılda yüz bin pound vermediği ve 'Hadi, bunu iyilik yaparak değerlendir!' demediği sürece iyilik yapmanın ne kadar zor olduğunu söyleyemez. Sedley Beaudesert kaprislerine uyabilir ve ona karşı söylenebilecek tek şey 'iyi huylu, basit adam!' olurdu. Ama Lord Castleton kaprislerini takip ederse,
onun ikinci bir Catilina olduğunu düşünürdünüz,--barışı bozarak ve
tüm ulusun refahını baltalayarak!" Burada zavallı adam
durakladı ve derin bir iç çekti; sonra, düşünceleri yeni bir keder
kanalına doğru kayarken, devam etti: "Ah! Keşke
yaşamam beklenen terk edilmiş büyük evi, parka bakan pencereleri olan güzel odalarım yerine, ölü duvarlar arasında sıkışmış halde görebilseydiniz; ve vermem beklenen baloları; ve sürdürmem gereken parlamento ilgisini; ve rütbeme uygun olduğu için bir tür hizmetçi olmak üzere bana yapılan kötü niyetli teklifi görebilseydiniz. Ah, Pisistratus, şanslı köpek, - yirmi bir yaşında bile değil ve dünyada, cesaret edip söyleyebilirim ki, yılda iki yüz pound bile kazanmıyorsun!"

Böylece sızlanıp, üzücü talihine hayıflanan zavallı marki,
sonunda daha da derin bir umutsuzlukla haykırana kadar koşmaya devam etti,--
"Ve herkes benim de evlenmem gerektiğini söylüyor;-- Castleton soyunun
yok olmaması gerektiğini! Beaudesert'ler iyi bir eski ailedir,'-- bildiğim kadarıyla, Castleton'lar kadar eski; ama Capulet'lerin mezarına
batsalar bile Britanya imparatorluğu hiçbir kayba uğramaz. Ama Castleton soyluluğunun sona ermesi, İngiltere'nin tüm annelerinin bir falanks halinde ayağa kalktığı bir suç ve keder düşüncesidir! Ve böylece, babaların günahlarını oğullarına yüklemek yerine, üçüncü ve dördüncü neslin yararına feda edilecek olan babadır!"

Ciddi olmamın sebeplerine rağmen, gülmeden edemedim; arkadaşım bana sitem dolu bir bakış attı.

"En azından," dedim, yüzümü düzelterek, "Lord Castleton'ın sıkıntılarında bir tesellisi var, eğer evlenmek zorundaysa, istediğini seçebilir."

"Tam da Sedley Beaudesert'in yapabileceği ve Lord Castleton'ın yapamayacağı şey bu," dedi marki, ciddi bir şekilde. "Sir Sedley Beaudesert'in rütbesi sessiz ve rahat bir rütbeydi, bir papazın veya bir dükün kızıyla evlenebilir ve kaprisine göre gözünü memnun edebilir veya kalbini üzebilirdi. Ama Lord Castleton evlenmeli, bir eş için değil, bir markiz için, onun yerine rütbesini taşıyacak biriyle evlenmeli; ihtişamın sıkıntısını elinden almalı ve bir köşeye çekilip bir kez daha Sedley Beaudesert olduğunu hayal etmesine izin vermeli! Evet, öyle olmalı, taçlandırma kurbanı sunakta tamamlanmalı. Ama şikayetlerime bir ateşkes. Trevanion bana Avustralya'ya gideceğinizi söylüyor, bu doğru olabilir mi?"

"Kesinlikle doğru."

"Orada çok fazla hanımefendi eksikliği olduğunu söylüyorlar."

"Çok daha iyi, daha da istikrarlı olacağım."

"Eh, bunda bir şeyler var. Leydi Ellinor'ı gördün mü?"

"Evet, bu sabah."

"Zavallı kadın! Ona büyük bir darbe, birbirimizi teselli etmeye çalıştık. Fanny, biliyorsunuz, Surrey'deki Oxton'da Leydi Castleton'la kalıyor, zavallı hanımefendi ona çok düşkün, ve hiç kimse onu Fanny kadar teselli etmemiştir."

"Bayan Trevanion'un şehir dışında olduğunu bilmiyordum."

"Sadece birkaç günlüğüne, sonra o ve Leydi Ellinor Kuzey'deki Trevanion'a katılacaklar, biliyorsunuz ki o Lord N ile birlikte, önlemler alıyorlar, ki bu konuda --Ama ne yazık ki! Şimdi bu konularda bana danışıyorlar, -- sırlarını bana zorla öğretiyorlar. Tanrı bilir kaç oyum var! Zavallıyım!
Aman Tanrım, eğer Lady Ellinor dul olsaydı, kesinlikle ona hak verirdim:
çok zeki bir kadın, hiçbir şey onu sıkmaz." (Marki esnedi,--Sir
Sedley Beaudesert asla esnemezdi.) "Trevanion İskoç sekreterini ayarladı ve Dışişleri Bakanlığı'nda o genç Gower için bir yer bulmak üzere, aramızda kalsın, ondan hoşlanmıyorum. Ama o Trevanion'u büyüledi!"

"Bu Bay Gower nasıl bir insan? Zeki ve yakışıklı olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum."

"İkisi de öyle; ama bu gençliğin verdiği bir zeka değil,--sanki elli kez aldatılmış ve yüz kez terk edilmiş gibi sert ve alaycı!
Yakışıklı bir yüze sahip olduğu söylenen o tavsiye mektubu da değil yakışıklılığı. Lord Hertford'un evcil tazısının odaya bir yabancı girdiğinde takındığı ifadeye çok benzeyen bir yüz ifadesi var. Çok zarif, yakışıklı bir tazı kesinlikle iyi huylu ve fazlasıyla evcil diyebilirim; ama yine de göz ucuyla bakmanız yeterli, bu yaratığın sizi boğazınızdan yakalamaya yönelik yapısal eğilimini bastıran tek şeyin oturma odasının alışkanlığı olduğunu anlarsınız, size bir pençe vermek yerine. Yine de, bu Bay Gower'ın çok çarpıcı bir başı var, -biraz Mağribi veya İspanyol, Murillo'nun bir resmi gibi- yarı yarıya şüpheleniyorum ki o bir Gower'dan çok bir çingene!"

"Ne!"--bu tanımı hayranlıkla ve nefes nefese dinlerken haykırdım. "Sonra çok esmer, yüksek, dar alnı, hafif kartal gibi hatları, ama çok narin ve dişleri o kadar göz kamaştırıcı ki gülümsediğinde tüm yüzü parlıyor gibi görünüyor--sadece dudaklar gülümsüyor, göz değil."

"Tam olarak söylediğin gibi; o zaman onu gördün?"

"Neden, emin değilim, çünkü adının Gower olduğunu söylüyorsun."

"Adının Gower olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi Lord Castleton, Beaudesert karışımını içine çekerken kuru bir şekilde.

"Peki şimdi nerede, Bay Trevanion'la mı?"

"Evet, öyle sanıyorum. Ah! İşte buradayız--Fudge & Fidget! Ama belki de," diye ekledi Lord Castleton, mavi gözlerinde bir umut ışığıyla,--"belki de evde değillerdir!"

Ne yazık ki! Bu, on dokuzuncu yüzyılın şairlerinin kendilerini yapmacıksız bir şekilde ifade ettikleri gibi, yanıltıcı bir "hayal"di. Baylar Fudge & Fidget, Castleton Markisi gibi müşterilere asla çıkmadı; derin bir
iç çekiş ve yüzünde değişmiş bir ifadeyle, Talih Kurbanı yavaşça
arabanın basamaklarından indi.

"Beni beklemenizi isteyemem," dedi; "Ne kadar süre tutulacağımı Tanrı bilir! Arabayı istediğiniz yere götürün ve bana geri gönderin."

"Binlerce teşekkür, sevgili efendim, yürümeyi tercih ederim. Ama
şehirden ayrılmadan önce sizi ziyaret etmeme izin verin."

"İzin verin!--İsrar ediyorum. Hala eski mahalledeyim, - bahaneyle," dedi marki, göz kapaklarını sinsice kırpıştırarak, "o
Castleton Evi'nin boyanması gerekiyor!"

"Yarın on ikide mi?"

"Yarın on iki! Ne yazık ki! Londra mülkünün (iki meydan, yedi sokak ve bir şerit!)
temsilcisi Bay Screw'in arayacağı saat tam da bu."

"Belki saat iki size daha uygun olur?"

"İki! Castleton üyelerinden Bay Plausible'ın, vicdanının Trevanion ile
oy kullanmasına neden izin vermediğini bana söylemekte ısrar ettiği saat tam da bu!"

"Üç mü?"

"Üç! Bay Plausible'ın vicdanını rahatlatacağına söz veren
Hazine sekreterini göreceğim saat tam da bu! Ama
gel ve benimle yemek ye,--vasiyetin uygulayıcılarıyla tanışacaksın!"

"Hayır, Sir Sedley,--yani, sevgili efendim,--şansımı deneyeceğim ve
yemekten sonra uğrayacağım."

"Öyle yapıyorum; misafirlerim hareketli değil! Bu düzenbazın ne kadar da sağlam bir adımı var! Sadece
yirmi, sanırım,--yirmi! ve onu rahatsız edecek bir dönüm mülkü bile yok!"
Böyle
söyleyen marki, kederli bir şekilde başını salladı ve
Messrs. Fudge & Fidget'ın talihsiz adamı beklediği sessiz maun kapılardan geçerek gözden kayboldu,--büyük Castleton kömür madeninin hesaplarıyla.

BÖLÜM VI. Konaklama yerimize doğru giderken, Kaptan ve benim her zamanki gibi yemek yediğimiz mütevazı bir meyhaneye bakmaya karar verdim.
Yemeğimizi yediğimiz olağan saate gelmiştik ve o beni
bekliyor olabilirdi. Bu meyhanenin basamaklarına yeni ulaşmıştım ki,
bir posta arabası kaldırımda takırdayarak geldi ve bizim tercih ettiğimizden
daha iddialı, birkaç kapı ötede bulunan bir hanın önünde durdu.
Otomobil durduğunda, gözüm çok tuhaf olan Trevanion
armalarına takıldı. Aldatıldığımı düşünerek,
çatıdan yeni inmiş olan,
arma giyen kişiye yaklaştım ve arabacıya ödeme yaparken, handan çıkan bir garsona siparişini verdi: "Yarı yarıya, dışarısı soğuk!" Sesin tonu bana tanıdık geldi ve şimdi yukarı bakan adam, Bay Peacock'un yüz hatlarını gördüm. Evet, şüphesiz oydu. Bıyıkları tıraşlanmıştı;
saçta veya perukta pudra izleri vardı;
Trevanion'ların üniforması (ay, tam üniforma,--tepe düğmesi ve her şey) o şişman figürdeydi, ki onu en son bir muhafızın daha görkemli cübbesi içinde görmüştüm. Ama
Bay Peacock'tu,--Peacock'un taklidiydi, ama yine de Peacock.
Şaşkınlığımı
kazanmadan önce, arabanın gelmesini
bekliyormuş gibi görünen bir kabriyoleden bir kadın indi ve aceleyle Bay Peacock'a doğru koştu, aceleyle en güzel kadınların en güzeli için ortak olan yüksek, sabırsız tonla, "Ne kadar geç kaldın!--Ben de tam gidiyordum.
Bu gece Oxton'a geri dönmeliyim." dedi.

Oxton,--Bayan Trevanion Oxton'da kalıyordu! Şimdi çiftin hemen arkasındaydım; Kalbim kulağımda dinledim.

"Öyle yapacaksın canım, öyle yapacaksın; içeri gel, olur mu?"

"Hayır, hayır; arabayı yakalamak için sadece on dakikam var. Bay Gower'dan bana bir
mektubunuz var mı? Kendi elinin altında görmezsem, bundan nasıl emin olabilirim ki--"

"Şşş!" dedi Peacock, sesini o kadar alçalttı ki, sadece "isim yok. Mektup, bok! Sana söyleyeceğim" kelimelerini duyabildim. Sonra onu
kendisinden ayırdı ve birkaç dakika ona fısıldadı. Kadının, arkadaşına doğru eğilmiş yüzünü izledim ve hızlı bir
zeka gösteriyor gibiydi. Kadın, söylenenlere sabırsızca
onaylıyormuş gibi başını birden fazla kez salladı ve el sıkıştıktan sonra,
arabaya doğru koştu; sonra, sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi, geri koştu ve şöyle dedi,--

"Ama hanımefendi gitmezse,--planda bir değişiklik olursa?"

"Değişiklik olmayacak, emin olabilirsiniz. Kesinlikle yarın,--çok
erken değil: anlıyor musunuz?"

"Evet, evet; hoşça kalın!" ve mesleğini abigail'inki gibi damgalayan sessiz bir titizlikle giyinmiş olan kadın (uzun pelerinli siyah pelerin,--hanımların hizmetçileri için özel olarak
eğirilmiş gibi görünen o tuhaf ipekten,--kırmızı ve siyah
kurdelelerle uyumlu bir başlık) bir kez daha hızla uzaklaştı ve bir sonraki anda araba öfkeyle
gitti.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Bu sırada garson Bay Peacock'a yarım buçuk getirdi. Aceleyle gönderdi ve sonra
yakındaki bir kabriyole standına doğru yürüdü. Onu takip ettim; ve tam da, duraktan araçlardan birini çağırdıktan sonra, oraya yerleşmişken, basamakları tırmandım ve yanına oturdum. "Şimdi, Bay Peacock," dedim, "hemen bana o üniformayı nasıl giydiğini söyleyeceksin, yoksa arabacıya Lady Ellinor Trevanion'a gitmesini emredeceğim ve o soruyu ona kendim soracağım."

"Ve kim şeytan! Ah, sen sahne arkasından bana gelen genç beyefendiydin, hatırlıyorum."

"Nereye, efendim?" diye sordu arabacı.

"Londra Köprüsü'ne," dedi Bay Peacock. Adam kutuya bindi ve yola devam etti.

"Peki, Bay Peacock, cevabını bekliyorum. Sanırım suratından bana yalan söylemek üzeresin; sana gerçeği söylemeni tavsiye ediyorum."

"Bana ne soru soracağını bilmiyorum," dedi Bay Peacock,
somurtkan bir şekilde; ve bakışlarını kendi sıkılı yumruklarından kaldırarak,
benim şeklimin üzerinde öylesine kindar bir önemle gezinmesine izin verdi ki, incelemeyi, "'Eve rastlayacak mısın?' diye sorarak böldüm, Kuğu'nun sorgulayıcı bir şekilde söylediği gibi? Arabacıya St. James Meydanı'na gitmesini emredeyim mi?"

"Ah, zayıf noktamı biliyorsunuz, efendim! Will'i -tatlı Will- alıntılayabilen her adam beni kalçasında tutar," diye karşılık verdi Bay Peacock, yüzünü düzelterek ve avuçlarını dizlerine yayarak. "Ama eğer bir adam
dünyaya düşerse ve kendi hizmetçilerini tuttuktan sonra, kendisi de bir hizmetçi olmak zorunda kalırsa,--

"'Size ne olduğumu söylemekten utanmayacağım.'"

"Kuğu, 'Size ne olduğumu söylemek için,' diyor, Bay Peacock. Ama bu kadar önemsiz şey yeter. Seni Bay Trevanion'la kim tanıştırdı?"

Bay Peacock bir an aşağı baktı ve sonra gözlerini bana dikerek,
"Sana söyleyeyim: En son karşılaştığımızda, bana genç bir beyefendiden bahsetmiştin, Bay Vivian."

Pisistratus.--"Devam et."

Peacock.--"Ona zarar vermek istemediğini biliyorum. Ayrıca, 'Onun
başarılı bir
sanatı var,' ve bir gün,--sözlerime, daha doğrusu arkadaşım Will'in sözlerine dikkat et,--

"'Bu dar dünyayı bir Kolossus gibi aşacak.'

"Hayatım üzerine yemin ederim ki,--bir Kolossus gibi;

"'Ve biz önemsiz adamlar--"

Pisistratus (vahşice).--"Hikayene devam et."

Peacock (sertçe).--"Devam ediyorum! Beni dışarı attın. Neredeydim
--oh--ah--evet. Az önce satılmıştım,--cebimde bir kuruş bile yoktu;
ve ceketimi görebilseydin,--yine de o küçük
elbiselerden daha iyiydi! Eh, Oxford Caddesi'ndeydi,--hayır, Strand'daydı, Lowther'ın yakınındaydı,--

"'Güneş göklerdeydi; ve gururlu gün Dünyanın zevkleriyle
birlikteydi."'

Pisistratus (bardağı indirerek).--"St. James Meydanı'na mı?"

Peacock.--"Hayır, hayır; Londra Köprüsü'ne.

"'Bir alışkanlık bir insana nasıl da aşılanır!'

"Devam edeceğim,--onur parlak. Böylece Bay Vivian'la tanıştım ve beni daha iyi günlerde tanıdığı ve kendi iyi kalpli olduğu için şöyle dedi,--

"'Horatio,--yoksa kendimi unuturum."'

Pisistratus elini ipe koydu.

Peacock (kendini düzelterek).--Yani--"Neden, Johnson, iyi dostum."'

Pisistratus.--"Johnson! Ah, bu senin adın,--Peacock değil."

Peacock.--"Johnson ve Peacock ikisi de [saygınlıkla].
Dünyayı benim kadar
bildiğinizde, efendim,
bu 'yaramaz dünyada' isimlerinizi
değiştirmeden seyahat etmenin kötü olduğunu göreceksiniz.

"'Johnson,' dedi, 'iyi dostum,' ve çantasını çıkardı.
'Efendim,' dedim, 'eğer, 'kamuya açık alanlardan muaf tutulursam,'
bu pislikler gittiğinde yapacak bir şeyler bulabilirim. Londra'da taşlarda vaazlar var,
elbette, ama "her şeyde iyi" değil, - eğer şimdi olmasaydı Kuğu'ya yapma özgürlüğünü alacağım bir gözlem, ne yazık ki! "bir vizyonun
temelsiz yapısı."'"

Pisistratus.--"Dikkat et!"

Peacock (aceleyle).--"Sonra Bay Vivian, 'Eğer senin için daha uygun bir şekilde geçinebilene kadar
bir üniforma giymeyi umursamıyorsan, eski dostum,
Bay Trevanion'un kuruluşunda bir boş yer var.' dedi. Efendim, teklifi
kabul ettim; ve bu yüzden bu üniformayı giyiyorum."

Pisistratus.--"Ve lütfen, Bayan Trevanion'un hizmetçisi olduğunu düşündüğüm o genç kadınla ne işin vardı? Ve neden Oxton'dan gelip sizi görsün?"

Bu soruların Bay Peacock'u şaşırtacağını bekliyordum; ama eğer gerçekten utandıracak bir şey varsa, ci-devant
aktör bunu sergilemek için mesleğinde çok deneyimliydi. Sadece gülümsedi ve çok düşmüş bir gömleğinin önünü neşeyle düzelterek, "Ah, efendim, aman!

"'Bu konu
Küçük Aşk Tanrısı'nın kurnaz okuyla ilgili.'

"Aşk ilişkilerimi bilmek istiyorsan, o genç kadın, kaba saba insanların dediği gibi, benim sevgilim."

"Sevgilin!" diye bağırdım, çok rahatlamıştım ve bu ifadenin olasılığını hemen kabul ettim. "Yine de," diye ekledim şüpheyle, "Yine de, eğer öyleyse, neden Bay Gower ona
yazsın?"

"Duymakta çabuksunuz, efendim; ama--

"'Bütün hayranlık, görev ve riayet;
Bütün alçakgönüllülük, sabır ve sabırsızlık,'
genç kadın bir uşakla evlenmez,--gururlu yaratık!--çok
gururlu! ve Bay Gower, görüyorsunuz, nasıl olduğunu bilerek, benim için üzüldü ve ona, eğer Kuğu'ya karşı biraz özgürlük verebilirsem,--

"'Asla Johnson'ın yanında
huzursuz bir ruhla yatma,'

çünkü o bana Stamps'te bir yer bulurdu! Aptal kız, siyah beyaz olacağını söyledi,--sanki Bay Gower ona yazacakmış gibi!

"Ve şimdi, efendim," diye devam etti Bay Peacock, daha basit bir ciddiyetle, "elbette hanımefendime istediğinizi söylemekte özgürsünüz; ama umarım
bir üniforma giydiğim ve bir hizmetçi kadına aşık olacak kadar aptal olduğum için
ağzımdaki ekmeği almaya çalışmazsınız, -ben, efendim, metropol sahnesinde
hayatlarında ilk rolleri oynamış hanımlarla evlenebilirdim."

Bu temsillere söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, makul görünüyorlardı;
ve ilk başta adamın alıntılarının soytarılığına yalnızca icat için zaman kazanmak veya
anlatımındaki herhangi bir kusurdan dikkatimi dağıtmak için başvurduğundan şüphelenmiş olsam da, sonunda,
anlatının olası görünmesi nedeniyle, soytarılığın yalnızca karakteristik olduğuna inanmaya istekliydim. Bu nedenle,
"Şimdi nereden geliyorsun?" diye sormakla yetindim.

"Bay Trevanion'dan, kırsalda, Leydi Ellinor'a mektuplarla."

"Oh! Ve genç kadın senin şehre geleceğini biliyor muydu?"

"Evet, efendim; Bay Trevanion bana birkaç gün önce, yola çıkmam gereken günü söyledi."

"Ve sen ve genç kadın, eğer planda bir değişiklik olmazsa yarın ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Burada Bay Peacock'un yüzünde hafif, zar zor fark edilebilir bir değişiklik olduğunu kesinlikle düşündüm; ama hemen cevap verdi,
"Yarın, ikimiz de dışarı çıkabilirsek, küçük bir randevu--

"'Bana woo, şimdi tatil havasındayım,
Ve onaylayacak kadar da istiyorum'

"Yine kuğu, efendim."

"Hıh! Öyleyse Bay Gower ve Bay Vivian aynı kişi mi?"

Peacock tereddüt etti. "Bu benim sırrım değil, efendim; 'Kutsal bir yeminle birleştik.' Karanlığın örtüsünün arasından bakıp, kırbaç ve şeritler takan bana -yani peluş küçük giysiler ve omuz düğümleri- 'hizmetlerimin bağlı olduğu' başka bir beyefendinin sırlarını soracak kadar beyefendisin."

Otuz yaşını geçmiş bir adam, yirmi yaşını yeni geçmiş bir adamı nasıl da alt eder! Sadece yaşamaya devam etme gerçeği bile en sıkıcı köpeğe ne kadar üstünlük sağlar! Dudağımı ısırdım ve
sessiz kaldım.

"Ve," diye devam etti Bay Peacock, "sorguladığınız Bay Vivian'ın sizi ne kadar sevdiğini bir bilseniz! Ona, tesadüfen, genç bir beyefendinin onu sormak için sahne arkasına geldiğini söylediğimde, sizi tarif etmemi istedi ve sonra oldukça hüzünlü bir şekilde, 'Eğer umduğum gibi olursam, o nazik eli bir kez daha sıkmaktan ne kadar mutlu olurum,' dedi - çok güzel sözler, efendim, şeref parlak!

"'Hristiyan aleminde nefretini veya sevgisini ondan daha az gizleyebilen bir adam yoktur.'"

Ve eğer Bay Vivian'ın kendini hala gizli tutmak için bir nedeni varsa;
talihi veya mahvı sizin sırrını bir süre ifşa etmemenize bağlıysa, - korkması gereken adamın siz olduğunu sanmıyorum. 'Hayatım boyunca,--

"'Keşke iyi bir akşam yemeği yiyeceğimden bu kadar emin olsaydım,'

Kuşkulu'nun dokunaklı bir şekilde haykırdığı gibi. Yemin ederim ki bu, Kuğu'nun ev hayatının mahremiyetinde sık sık dudaklarında dolaşan bir dilekti!"

Kalbim yumuşadı, çokça küfür edilen ve
hakarete uğrayan Kuğu'nun acıklı tavrıyla değil, Bay Peacock'un Vivian'ın sözlerini sade bir şekilde tekrarlamasıyla. Yüzümü arkadaşımın keskin gözlerinden çevirdim; taksi şimdi
Londra Köprüsü'nün ayağında durmuştu.

Soracak başka bir şeyim yoktu, yine de
aklımda, kendi kendime zor tanımlayabildiğim, kıskançlık değil miydi, biraz huzursuz bir merak vardı.
Vivian
çok yakışıklı ve çok cesurdu,--en azından büyük varisi görebilirdi;
Lady Ellinor belki de orada hiçbir tehlike olduğunu düşünmemişti. Ama--Ben--Ben hala bir aşıktım ve--hayır, bu tür düşünceler gerçekten de aptallıktı!

"Adamım," dedim eski komedyene, "Ne Bay Vivian'a (eğer ona öyle diyeceksem) ne de çeşitli isimlerle onu taklit eden size zarar vermek istiyorum. Ama size dürüstçe söylüyorum ki Bay Trevanion'un işinde olmanızdan hoşlanmıyorum ve mümkün olan en kısa sürede oradan çıkmanızı tavsiye ediyorum. Şimdilik daha fazla bir şey söylemiyorum, çünkü bana söylediklerinizi iyice düşünmek için zaman ayıracağım."

Bununla birlikte hızla uzaklaştım ve Bay Peacock Londra Köprüsü'ndeki yalnız yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM VII.

O hareketli günde kalbimi parçalayan veya düşüncelerimi rahatsız eden her şeyin ortasında, küçük oturma odamıza girdiğimde amcamı orada otururken bulduğumda en azından bir neşeli duygu hissettim.

Kaptan, ev sahibinden ödünç aldığı büyük bir İncil'i masanın üzerine koymuştu. Elbette, kendi İncil'i olmadan asla seyahat etmezdi; ancak İncil'in baskısı küçüktü ve Kaptan'ın gözleri geceleri onu kaybetmeye başlamıştı. Yani bu büyük harflerle yazılmış bir İncil'di ve her iki tarafına birer mum yerleştirilmişti; Kaptan dirseklerini masaya dayadı ve iki elini alnına sıkıca kenetledi, sanki ayartıcıyı dışarıda bırakmak ve tüm ruhunu sayfaya zorlamak istercesine. Demir cesaretin sureti gibi oturuyordu; o katı formun her satırında kararlılık vardı: "Kalbimi dinlemeyeceğim; Kitabı okuyacağım ve bir Hıristiyan adama yakışır şekilde acı çekmeyi öğreneceğim." Sert acı çekenin tavrında öyle bir acıma duygusu vardı ki, sanki dudakları söylemiş gibi bu sözleri açıkça söylüyordu. Yaşlı asker, sen birçok kanlı savaşta bir askerin rolünü oynadın; ama eğer
dünyaya cesur askerinin ruhunu görünür kılabilseydim, seni o zaman gördüğüm gibi
resmederdim!--Bu çaylağın elinde!

Yaptığım hareket üzerine, Yüzbaşı başını kaldırdı ve yaşadığı mücadele
yüzüne yazılmıştı.

"Bana iyi geldi," dedi basitçe ve kitabı kapattı.

Sandalyemi ona doğru çektim ve kolumu omzuna attım.

"O zaman neşelendirici bir haber yok mu?" diye sordum fısıldayarak.

Roland başını salladı ve parmağını dudaklarına nazikçe koydu.

BÖLÜM VIII.

Roland'ın düşüncelerine, doğası ne olursa olsun, üzüntüsünden başka şeylere karşı keskin ve endişeli bir ilgi
uyandıran o koşulların bir ayrıntısıyla müdahale etmem imkansızdı.

Yine de "huzursuz bir şekilde yorgun yatağımda yuvarlandım" ve Vivian'ın Peacock gibi belirsiz karakterli bir adamla olan bağlantısının yenilenmesini düşündüm;
Trevanion'un hizmetinde kendi yetenekli ve vicdansız aracının kurulması; isminin değişmesini benden gizlediği özen ve onu açıkça tanıştırmayı teklif ettiğim evdeki yakınlığı; yaratığının Bayan Trevanion'un hizmetçisiyle kurduğu yakınlık; aralarında geçen sözler, makul bir şekilde açıklanabilir, ancak yine de şüpheli; ve her şeyden önce, Vivian'ın pervasız hırsı ve ilkesiz duygularına dair acı dolu anılarım, hayır, Fanny'nin serveti ve bir mirasçı kazanma şansı hakkında birkaç rastgele kelime söylemenin, onun ateşli hayal gücü ve cüretkar mizacı üzerinde yaratmaya yettiği etki, tüm bu düşünceler gecenin karanlığında, güçlü ve canlı bir şekilde üzerime geldiğinde, dünyada benden daha deneyimli bir sırdaşın, izlemem gereken yol konusunda bana tavsiyede bulunmasını özledim. Leydi Ellinor'u uyarmalı mıydım? Ama ne hakkında? Uşağın karakteri mi, yoksa hayali Gower'ın tasarımları mı? İlkine karşı şunu söyleyebilirdim,
çok olumlu bir şey olmasa bile, yine de onu reddetmeyi ihtiyatlı kılacak kadar. Ama Gower veya Vivian hakkında, ona asla güvenmediği için ona ihanet etmeden ne söyleyebilirdim ki? Ama ona cömertçe yaptığım dostluk itiraflarını yalanlamadan? Belki de, sonuçta, gerçek sırlarını Trevanion'a ifşa etmiş olabilirdi; ve eğer yapmazsam, benimsediği takma adları ifşa ederek onun umutlarını mahvedebilirdim. Ama neden ifşa edeyim ve neden uyarayım? Kendim analiz edemediğim şüpheler yüzünden, çoğu zaten görünüşte açıklanmış olan koşullara dayanan şüpheler yüzünden. Yine de sabah olduğunda ne yapacağımı bilemiyordum;
ve Roland'ın yüzünü izledikten ve alnında o kadar büyük bir endişe gördükten sonra, güçlü anlayışına ve yanılmaz onur duygusuna güvenmeyi ertelemekten başka seçeneğim yoktu,
dışarı çıktım, temiz havada düşüncelerimi yeniden toparlayıp beni şaşırtan sorunu çözebileceğimi umuyordum. Yolculuğum için çeşitli küçük siparişler ve Bolding için siparişler, beni birkaç saat meşgul edecek kadar yeterince işim vardı. Ve bu iş bittikten sonra kendimi
batıya doğru hareket ederken buldum; mekanik olarak, sanki, Leydi Ellinor'ı ziyaret edip, hem Gower hem de eve kabul edilen yeni hizmetçi hakkında, dikkatsizce ve tesadüfen, ona soru sormaya karar vermiştim.

Böylece kendimi Regent Caddesi'nde buldum, o sırada, posta atlarının taşıdığı bir araba kaldırımda hızla döndü, tüm mütevazı araçları sağa ve sola dağıttı ve sanki bir yaşam ve ölüm görevi içinmiş gibi, Portland Place'e giden geniş caddede aceleyle ilerledi. Ama
tekerlekler hızla geçerken, arabada Fanny Trevanion'un yüzünü açıkça gördüm; ve o yüz, bana endişe ve kederi anlatıyormuş gibi garip bir ifade taşıyordu; ve onun yanında--Peacock'la birlikte gördüğüm kadın o değil miydi? Kadının yüzünü göremedim, ama pelerini, başlığı ve başının tuhaf dönüşünü tanıdığımı düşündüm. Orada yanılmış olabilirsem, en azından arkamdaki koltukta oturan hizmetçi konusunda yanılmış değildim. Az önce ezilmekten kurtulmuş ve Londra argo dilindeki tüm küfürlerle intikamını alan bir kasap çocuğuna baktığımda, Bay Peacock'un yüzü tüm bakışlarımla karşımdaydı.

Şaşkınlığımı toparlayınca ilk tepkim arabanın peşinden
atlamak oldu; bu tepkinin telaşıyla "Dur!" diye bağırdım. Ama araba
bir anda gözden kayboldu ve söylediğim söz havada kayboldu. Bir kötülükle ilgili önsezilerle dolu, ne olduğunu bilmediğim bir şey, sonra yolumu değiştirdim ve kendimi St. James Meydanı'nda, Trevanion'un evinin kapısında, koridorda bulana kadar durmadım. Kapıcı beni içeri alırken elinde bir gazete vardı.

"Leydi Ellinor nerede? Hemen görmeliyim."

"Ustadan daha kötü bir haber yok umarım efendim?"

"Kimden, ne hakkında daha kötü bir haber? Bay Trevanion hakkında mı?"

"Aniden hastalandığını bilmiyor muydunuz efendim, -dün gece bir hizmetçinin gelip bunu söylediğini? Leydi Ellinor saat onda ona katılmak için gitti."

"Dün gece saat onda mı?"

"Evet efendim; hizmetçinin anlattıklarının hanımefendiyi çok endişelendirdiğini."

"Bay Gower tarafından tavsiye edilen yeni hizmetçi mi?"

"Evet efendim, -Henry," diye cevapladı kapıcı, bana bakarak. "Lütfen efendim,
gazetede efendinin saldırısıyla ilgili bir anlatı var. Sanırım Henry buraya gelmeden önce bunu ofise götürmüş, -bu çok yanlıştı; ama korkarım ki çok aptal bir adam."

"Önemsemeyin. Bayan Trevanion,--onu az önce gördüm--annesiyle birlikte gitmedi: nereye gidiyordu peki?"

"Neden, efendim,--ama lütfen salona girin."

"Hayır, hayır; konuşun!"

"Neden, efendim, Lady Ellinor yola çıkmadan önce gazetelerde Bayan Fanny'yi endişelendirecek bir şey olabileceğinden korktu ve bu yüzden Henry'yi Lady Castleton'a gönderip hanımefendisinden bunu olabildiğince hafife almasını rica etti; ama görünen o ki Henry en kötüsünü Bayan Mole'a söyledi."

"Bayan Mole kimdir?"

"Bayan Trevanion'un hizmetçisi, efendim, yeni bir hizmetçi; ve Bayan Mole genç hanıma gevezelik etti ve bu yüzden korktu ve şehre gelmekte ısrar etti.
Ve kendisi de yatakta hasta olan Leydi Castleton, sanırım onu ​​tutamadı, özellikle de Henry'nin daha iyi bilmesi gerektiğini söylemesine rağmen, 'hanım yola çıkmadan önce zamanında varacağını' söyledi. '
Zavallı Bayan Trevanion annesinin gittiğini görünce çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Ve sonra taze atlar sipariş eder ve yoluna devam ederdi, ancak Bayan Bates
(ev sahibi, biliyorsunuz efendim) Bayan Mole'a çok kızmıştı, Bayan Mole
Bayan'ı cesaretlendiriyordu; ve--"

"Aman Tanrım! Bayan Bates neden onunla gitmedi?"

"Neden efendim, Bayan Bates'in ne kadar yaşlı olduğunu biliyorsunuz ve genç hanımım her zaman
o kadar naziktir ki bunu duymaz, çünkü gece gündüz seyahat edecek; ve Bayan Mole son hanımıyla
dünyanın her yerine gittiğini ve--"

"Her şeyi görüyorum. Bay Gower nerede?"

"Bay Gower, efendim!"

"Evet! Cevap veremez misin?"

"Neden, Bay Trevanion ile, sanırım, efendim."

"Kuzeyde, -adres nedir!"

"Lord N--, C--Hall, W-- yakınında"

Başka bir şey duymadım.

Bazı kötü niyetli tuzakların inancı bana yıldırım hızı ve
güçle çarptı. Trevanion gerçekten hastaysa, sahte hizmetçi bunu benden neden saklamıştı? Neden zamanını boşa harcamama izin vermişti, Leydi Ellinor'a acele etmek yerine? Bay Trevanion'un ani hastalığı adamı Londra'ya getirmişse, -kendisinin bana söylediği ve hizmetçi kadınla olan randevusunun kanıtladığı gibi-
geleceği günü çok önceden nasıl bilebilirdi? Neden şimdi, eğer Bayan Trevanion'un hedefi olan bir plan yoksa, annesinin tedbirli öngörüsünü neden bu kadar engelledi ve doğal sevgi özleminden faydalandı, gençliğin hızlı dürtüsü, uygun bir koruma olmadan böyle bir yolculuğa
çıkmasını yasaklayan bir kızı aceleyle terk etmek, - Leydi Ellinor'un
isteği ve talimatları ne olmalıydı? Yalnız, yalnızdan da kötü! Fanny Trevanion o zamanlar Vivian gibi bir maceracının
araçları ve sırdaşları olan iki hizmetçinin elindeydi; ve o hizmetçiler arasındaki o görüşme, o yarına dair o kesik göndermeler Vivian'ın
üstlendiği isimle birleşince, - sevginin yanılmaz içgüdülerinin daha fazla korkuya sebep olması mı gerekiyordu? - korku daha da koyuydu çünkü alması gereken kesin şekil belirsiz ve belirsizdi.

Evden fırladım.

Haymarket'e aceleyle girdim, bir kabriyole çağırdım, olabildiğince hızlı bir şekilde
eve sürdüm (zira meditasyon yaptığım yolculuk için yanımda hiç para yoktu),
konaklamanın hizmetçisini bir fayton ve dörtlü kiralaması için gönderdim,
Roland'ın neyse ki hala orada olduğu
odaya koştum ve haykırdım,--"Amca,
benimle gel! Para al, bol para! Bildiğim bir kötülük,
açıklayamasam da, Trevanion'larda uygulandı. Onu
henüz yenebiliriz. Bu arada sana her şeyi anlatacağım. Gel, gel!"

"Elbette. Ama kötülük,--ve böyle bir konumdaki insanlara--utan! Kendine gel.
Kim o kötü adam?"

"Ah, bir arkadaş olarak sevdiğim adam; Trevanion'a tanıtmama bizzat yardım ettiğim adam,--Vivian, Vivian!"

"Vivian! Ah, bahsettiğini duyduğum genç! Ama nasıl? Kime, Trevanion'a mı?"

"Sorularınla ​​bana işkence ediyorsun. Dinle: bu Vivian (onu
tanıyorum), eve bir hizmetçi olarak, her türlü hile ve dolandırıcılığa muktedir bir ajan soktu; o hizmetçi, hizmetçisini, Fanny'nin, Bayan Trevanion'ın, kazanmasına yardım etti. Bayan Trevanion bir mirasçı, Vivian ise
bir maceracı. Kafam dönüyor; şimdi açıklayamıyorum. Ha! Lord Castleton'a bir satır yazacağım, ona korkularımı ve şüphelerimi anlatacağım; o da bizi
takip edecek, biliyorum ya da en iyisini yapacak."

Mürekkebi ve kağıdı kendime doğru çektim ve aceleyle yazdım. Amcam yanıma geldi
ve omzumun üzerinden baktı.

Birdenbire bağırdı, kolumu tutarak: "Gower, Gower! Bu ne isim?
Vivian dedin."

"Vivian veya Gower,--aynı kişi."

Amcam odadan aceleyle çıktı. Ayrılmak için ortak ve kısa hazırlıklarımızı yapmak üzere beni yalnız bırakması doğaldı.

Mektubumu bitirdim, mühürledim ve beş dakika sonra, araba kapıya geldiğinde, onu atlara eşlik eden seyise verdim, Lord Castleton'a derhal teslim etmesi için emir verdim.

Amcam şimdi aşağı indi ve eşikten sağlam adımlarla çıktı. "Rahatla kendini," dedi, kendimi
attığım arabaya binerken. "Yanılıyor olabiliriz."

"Yanılıyor! Bu genç adamı tanımıyorsun. Fanny gibi bir kızı
etkileyebilecek her özelliğe sahip ve korkarım ki,
hırsının önünde duracak tek bir onur duygusu bile yok. Onu şimdi bir vahiy olarak yargılıyorum -çok geç--Aman Tanrım, eğer çok geçse!"

Roland'ın dudaklarından bir inleme koptu. Bu inlemede, benim duygularıma karşı sempatisinin bir kanıtı olduğunu duydum ve elini tuttum, ölünün eli kadar soğuktu.

BÖLÜM XV.

BÖLÜM I.

Vivian'ın karakterine dair izlenimlerim olmasa,
beni işkenceye sokan şüpheleri haklı çıkaracak hiçbir şey olmazdı.

Okuyucu, gençliğin rahat, kaygısız sosyalliğinde, daha ilgi çekici veya parlak nitelikleri olan biriyle tanışmadın mı, -hatta hata yaparken bile iyi olana taptığımız, yüceltici duygu ve erdemli eylem için coşkuyla parladığımız bir çağda doğal olan kusurlara veya kötü alışkanlıklara karşı o hoşnutsuzluğu kaybetmedin mi, -hayır, mutlu bir şekilde, kötü olana karşı hoşnutsuzluğunu kaybetmedin mi, ne de ona karşı çabuk hissini, -ama arkadaşında isyan eden kötü ile seni çeken iyi arasındaki mücadeleye karşı keskin bir ilgi duymadın mı? O zaman, belki de, onu bir süreliğine gözden kaybettin; aniden, sıradan iyilik veya sıradan kötülükten farklı bir şey yaptığını duydun; ve her ikisinde de - iyi ya da kötü - zihnin hızla eski anılarına geri döner ve her ikisi için de "Ne kadar da doğal! Sadece falanca bunu yapabilirdi!" dersin.

Vivian'a karşı böyle hissettim. Karakterindeki en dikkat çekici özellikler, keskin hesaplama gücü ve tereddütsüz cüretkarlığıydı; ahlaki duygunun gelişimine ve tutkuların yönlendirilmesine göre şöhrete ya da rezalete yol açan özellikler. Bu özellikleri görünüşte iyi bir etkende fark etmiş olsaydım - ve Vivian'ın etken olup olmadığı hala şüpheli görünüyordu - "O o; ve daha iyi melek galip geldi!" diye bağırırdım. Aynı (ne yazık ki! daha da dürtüsel) bir hızla, etken kötü olduğunda ve etken de eşit derecede şüpheli olduğunda, bu özelliklerin adamı ortaya çıkardığını ve iblisin galip geldiğini hissettim.

Mil üstüne mil, etap üstüne etap, kasvetli, bitmek bilmeyen, yüksek kuzey yolundan geçtik. Arkadaşıma, daha önce hiç yapmadığım kadar anlaşılır bir şekilde, endişe nedenlerimi anlattım.
Kaptan önce hevesle dinledi, sonra aniden beni kontrol etti. "Bütün bunlarda
hiçbir şey olmayabilir," diye bağırdı. "Efendim, burada erkek olmalıyız, - kafamız serin, aklımız açık olmalı; durun!" Ve arabada geriye yaslanan
Roland daha fazla konuşmayı reddetti ve gece ilerledikçe,
uyuyormuş gibi göründü. Yorgunluğuna acıdım ve kalbimi sessizce yedim.
Her etapta, peşinde olduğumuz grubun haberini alıyorduk.
İlk bir veya iki etapta bir saatten az gerideydik; ilerledikçe, postacılara karşı en cömert cömertliğe rağmen, yavaş yavaş geriledik. Sonunda, her bir rölede atların yanı sıra arabayı da değiştirmenin tek başına bir durum olduğunu varsaydım; ve bunu Roland'a atları değiştirirken, gece yarısı civarında söylediğimde, hemen hanın sahibini çağırdı ve yolculuğun sonuna kadar arabayı tutma izni için kendi fiyatını verdi. Bu, ister benim paramla ister kendi parasıyla uğraşsın, Roland'ın olağan tutumluluğundan o kadar farklıydı ki, her ikisinin de serveti tarafından o kadar haksızdı ki, özür dilemek için bir şeyler mırıldanmaktan kendimi alamadım.

"Neden cimri olduğumu tahmin edebiliyor musun?" dedi Roland sakin bir şekilde.

"Cimri mi? Ondan başka bir şey! Sadece ihtiyatlı, -askerler genellikle öyledir."

"Cimriydim," diye tekrarladı Yüzbaşı vurgulayarak. "Bu alışkanlığı ilk olarak
oğlum henüz çocukken edindim. Onun yüksek ruhlu ve
aşırılığa düşkün olduğunu düşünürdüm. 'Peki,' dedim kendi kendime, 'Onun için para biriktireceğim;
erkekler erkektir. ' Sonra, daha sonra, artık çocuk olmadığında
(en azından bir adamın kötü alışkanlıklarına sahip olmaya başlamıştı), kendi kendime dedim ki,
'Sabırlı ol! Belki düzelir; eğer olmazsa, para biriktiririm, böylece
ben onun çıkarları üzerinde bir güce sahip olabilirim, çünkü onun kalbi üzerinde hiçbir gücüm yok. Onu
onurlandırmak için rüşvet veririm!' Ve sonra--ve sonra--Tanrı benim çok
gururlu olduğumu gördü ve cezalandırıldım. Onlara daha hızlı sürmelerini söyle,--daha hızlı; neden, bu
salyangoz hızı!"

O gece boyunca, ertesi gün boyunca, akşama doğru, yolculuğumuzu sürdürdük, bir ekmek kabuğu ve bir kadeh şaraptan başka bir şey yemeden. Ama şimdi kaybettiğimiz zemini geri aldık ve arabaya
kazandık. Lord N--'nin yolunun doğrudan kuzey yolundan ayrıldığı noktaya
geldiğimizde gece çökmüştü.
Ve burada, her zamanki soruşturmamızı yaparken, en kötü şüphelerim doğrulandı.
Takip ettiğimiz araba bir saat önce at değiştirmişti, ama Lord N--'nin yoluna girmemişti, İskoçya'ya giden doğrudan yola devam etmişti.
Hanın halkı arabadaki hanımı görmemişti, çünkü hava çoktan kararmıştı; ama erkek uşak (onun üniformasını tarif ettiler)
atları sipariş etmişti.

Görünüşe rağmen, hiçbir ihanetin
tasarlanmadığına dair son umut burada yok oldu. Kaptan ilk başta benden daha fazla dehşete düşmüş gibi görünüyordu, ama sonra daha fazla toparlandı "Yolculuğa at sırtında devam edeceğiz," dedi; ve ahırlara doğru acele etti. Altınını görünce tüm itirazlar
yok oldu. Beş dakika içinde eyerdeydik,
bir de bize eşlik eden bir postacı vardı. Bir sonraki aşamayı, eski seyahat şeklimizde geçirmemiz gereken sürenin üçte ikisinden biraz daha fazla bir sürede tamamladık,--aslında Roland'la aynı hızda gitmekte
zorlanıyordum. Tekrar at sırtına bindik; arabanın sadece yirmi beş dakika gerisindeydik,--bir sonraki kasabaya
ulaşmadan önce onu geçeceğimizden emindik. Ay doğmuştu: önümüzü çok uzağı görebiliyorduk;
tam hızla
gittik. Kilometre taşı kilometre taşı kayarak geçti; araba
görünmüyordu. Posta kasabasına veya daha doğrusu köye vardık; sadece bir posta evi vardı.
Sığınakçıları
çok uzun süre bekledik: hemen önümüze hiçbir araba gelmemişti; öğleden
bu yana hiçbir araba oradan geçmemişti.

Bu ne gizemdi?

"Geri çekil, geri çekil, oğlum!" dedi Roland, bir askerin keskin zekasıyla ve yorgun atını avludan mahmuzlayarak. "Bir kavşağa veya ara yola sapmış olacaklar. Onları atların nallarından veya tekerlek izlerinden takip edeceğiz."

Postacımız homurdandı ve atlarımızın soluk soluğa kalan yanlarını işaret etti.
Cevap olarak Roland elini açtı - altınla dolu. Geri döndük, donuk, uyuyan köyden, geniş ay ışığının aydınlattığı ana yola. Sağda bir kavşağa geldik, ancak takip ettiğimiz yol bizi hala düz bir şekilde götürüyordu. Son olarak uğradığımız posta kasabasına kadar neredeyse yarı yolu kat etmiştik ki, işte!
bir ara yoldan iki postacı ve atları çıktı!

Bu manzara karşısında, yüksek sesle bağıran arkadaşımız önümüze geçti ve arkadaşlarını selamladı. Birkaç kelime bize aradığımız bilgiyi verdi. Bir
tekerlek, yolun hemen dönüşünde arabadan düşmüştü ve
genç hanım ve hizmetçileri, yolun birkaç metre ötesindeki küçük bir hana sığınmışlardı. Uşak, postacı çocukları atlarına yem
verdikten sonra, sabah tekrar gelip tekerleği tamir etmesi için bir demirci getirmeleri gerektiğini söyleyerek onları kovmuştu.

"Tekerlek nasıl çıktı?" diye sordu Roland sertçe.

"Neden, efendim, dingil pimi tamamen çürümüştü sanırım ve dışarı çıktı."

"Uşak, siz yola çıktıktan sonra ve kaza olmadan önce arabadan indi mi?"

"Evet, evet. Tekerleklerin alev aldığını, patentli akslarının olmadığını ve yağlanmayı unuttuğunu söyledi. "

"Ve tekerleklere baktı ve kısa bir süre sonra linç pimi çıktı
? Eh?"

"Anan, efendim!" dedi postacı çocuk, dik dik bakarak; "neden, ve gerçekten de öyleydi!"

"Hadi, Pisistratus, zamanındayız; ama Tanrı'ya dua et, Tanrı'ya dua et ki--"
Kaptan mahmuzlarını atın yanlarına geçirdi ve sözlerinin geri kalanını
kaybettim.

Geçit yolundan birkaç metre geride, önünde geniş bir yeşil alan,
han duruyordu,--soğuk gri taştan yapılmış, asık suratlı, eski moda bir bina,
ay ışığında soluk görünüyordu, bir tarafındaki siyah köknarlar
yarısından fazlasına kasvetli bir gölge düşürüyordu. Çok yalnızdı,--yakınında ne bir ev, ne de bir kulübe vardı! Eğer hanı işletenler, alçakların onların suç ortaklığına güvenebileceği ve masumiyetin yardımlarından
umutsuz kalabileceği türden kişilerse,
telaşlanacak bir mahalle, yakınlarda bir sığınak yoktu. Yer iyi seçilmişti.

Hanın kapıları kapalıydı; aşağıdaki odada bir ışık vardı:
ama birinci kattaki pencerelerin dış panjurları çekilmişti.
Amcam bir an durakladı ve postilion,--

"Binanın arka yolunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim; bu yoldan sık sık geçmem ve evi
almış yeni kişiler var ve çok fazla gelişmediğini duydum."

"Kapıyı çal; sen bunu yaparken biz biraz kenara çekileceğiz. Eğer biri
ne istediğini sorarsa, sadece hizmetçiyle konuşacağını söyle,--bir kese bulduğunu. Al, benimkini tut."

Roland ve ben inmiştik ve amcam beni kapının yanındaki duvara doğru çekti, sabırsızlığımın bana göre boş ön hazırlıklara
boyun eğmediğini fark etti.

"Hist!" diye fısıldadı. "İçeride saklanacak bir şey varsa, birileri keşfe çıkana kadar kapıyı
açmazlar; bizi
görseler bile,
açmayı reddederler. Ama sadece postacı çocuğu gördüklerinde, ki ilk başta arabayı getirenlerden biri olduğunu
sanacaklardır,
hiç şüphelenmeyeceklerdir. Kapı açılır açılmaz koşmaya hazır olun."

Amcamın deneyimli deneyimi onu aldatmamıştı. Postacı çocuğunun çağrısına herhangi bir cevap verilmeden önce uzun bir sessizlik oldu; ışık
pencerenin içinde insanlar hareket ediyormuş gibi
hızla ileri geri geçti. Roland postacı çocuğa tekrar kapıyı çalması için işaret etti. Bunu
iki, üç kez yaptı; ve sonunda, çatıdaki bir tavan arası penceresinden bir baş
çıktı ve bir ses bağırdı, "Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Ben Red Lion'daki postacı çocuğuyum; kahverengi arabayı taşıyan hizmetçiyi görmek istiyorum: Bu keseyi buldum!"

"Oh! Hepsi bu; biraz bekle."

Baş kayboldu. Evin çıkıntılı saçaklarının altından sürünerek geçtik;
kapının sürgüsünün kaldırıldığını duyduk, kapının kendisi dikkatlice
açıldı: bir yay ve ben içeri girdim ve sırtımı kapıya yaslayıp Roland'ı içeri aldım.

"Hey, yardım edin! Hırsızlar! Yardım et!" diye bağırdı yüksek bir ses ve bir elin
boğazımı kavradığını hissettim. Karanlıkta rastgele vurdum ve etkili bir şekilde, çünkü darbemi
bir inleme ve küfür izledi.

Bu arada Roland, koridordaki bir kapının çatlaklarından bir ışın
almıştı ve onun rehberliğinde, ışığın geçip gittiğini gördüğümüz
penceredeki odaya girdi. Kapıyı
açtığında, peşinden koştum ve bir tür salonda iki kadın gördüm, biri yabancıydı, şüphesiz ev sahibi; diğeri ise hain Abigail. Yüzleri dehşetlerini gösteriyordu.

"Kadın," dedim, sonuncuyu yakalayarak, "Bayan Trevanion nerede?" Kadın cevap vermek yerine yüksek sesle çığlık attı. Şimdi kapıya bakan
merdivenlerden başka bir ışık parlıyordu ve Peacock'un sesi olduğunu
tanıdığım bir sesin bağırdığını duydum, "Kim var orada?--Ne oldu?"

Merdivenlere doğru koştum. Güçlü bir beden (darbemden kurtulmuş olan ev sahibi) bir an için yolumu kesti, bir sonrakinde yerdeki uzunluğunu ölçmek için. Merdivenlerin tepesindeydim; Peacock
beni tanıdı, geri çekildi ve ışığı söndürdü. Küfürler, haykırışlar ve çığlıklar karanlığın içinde yankılanıyordu. Hepsinin arasında aniden bir sesin "Buraya, buraya! Yardım edin!" diye bağırdığını duydum. Fanny'nin sesiydi bu. Sesin geldiği sağa doğru ilerledim ve şiddetli bir darbe aldım. Neyse ki, karanlıkta yolunu bulmaya çalışan insanların yaptığı gibi, uzattığım koluma düştü. Sağ kol değildi ve saldırganımı yakalayıp
yaklaştım. Roland şimdi elinde bir mumla geldi; ve
o görüşte, Peacock'tan başkası olmayan düşmanım benden
kayboldu ve merdivenlere doğru koştu. Fakat Yüzbaşı onu demirden kavrayışıyla yakaladı. Roland'ın herhangi bir düşmanla mücadelesinde hiçbir şeyden korkmadan,
ve tüm düşüncelerim sesi tekrar kulağımda yankılanan kadını kurtarmaya odaklanmıştı, (Roland'ın tuttuğu mumun ışığı Peacock ile arasındaki mücadelede sönmeden önce) çoktan
geçidin sonunda bir kapı görmüştüm ve kendimi ona doğru atmıştım: Kilitliydi, fakat benim baskımla sarsıldı ve inledi.

"Kim olursan ol, geri çekil," diye bağırdı içerideki odadan, adımlarımı yönlendiren o sıkıntılı feryattan çok farklı bir ses. "Hayatını tehlikeye
atarak geri çekil!"

Ses, tehdit, gücümü iki katına çıkardı: kapı
bağlantılarından
çıktı. Odada durdum. Fanny'yi ayaklarımın dibinde, ellerimi
kavuştururken gördüm; sonra kendini kaldırıp omzuma yaslandı ve mırıldandı
"Kurtuldum!" Karşımda, yüzü tutkuyla biçimsizleşmiş, gözleri
kelimenin tam anlamıyla vahşi bir ateşle
parıldayan, burun delikleri şişmiş, dudakları
aralıklı, Francis Vivian dediğim adam duruyordu.

"Fanny--Bayan Trevanion--bu ne rezalet, ne alçaklık? Bu adamla
kendi özgür iradenle karşılaşmadın,--ah, konuş!" Vivian öne atıldı.

"Benden başka kimseye soru sorma. O hanımı serbest bırak,--o benim nişanlım;
benim karım olacak."

"Hayır, hayır, hayır, ona inanmayın," diye haykırdı Fanny; "Kendi hizmetkarlarım tarafından ihanete uğradım, buraya getirildim, nasıl oldu bilmiyorum! Babamın hasta olduğunu duydum; ona doğru gidiyordum, o adam burada benimle karşılaştı ve cesaret etti--"

"Bayan Trevanion--evet, sizi sevdiğimi söylemeye cesaret ettim!"

"Beni ondan koru! Beni ondan koruyacak mısın?"

"Hayır, hanımefendi!" dedi arkamdan gelen bir ses, derin bir tonda; "Seni o adamdan koruma hakkını iddia eden benim; şimdi seni
kutsal birinin, hatta onun için bile, kolunu çeken benim; bu noktadan
başına saldıran benim -bir babanın laneti. Ocağın tecavüzcüsü, şaşkın
tecavüzcü, kendin için seçtiğin
kaderine doğru git! Tanrı
bana merhamet edecek ve yolun gemilerde veya darağacında kapanmadan önce bana bir mezar verecek!"

Bir hastalık geldi üzerime, bir korku damarlarımı dondurdu; geriye sendeledim ve
destek almak için duvara yaslandım. Roland kolunu
Fanny'nin etrafına dolamıştı ve o, zayıf ve titrek bir şekilde, onun geniş göğsüne yapışmış,
korkuyla yüzüne bakıyordu. Ve derin duygularla
sürülen ve tarifsiz üzüntülerle karanlık olan o yüzde, öfkesinde bu kadar görkemli, umutsuzluğunda bu kadar yüce bir ifade görmemiştim. Gözünün yönünü takip ederek, bir kaderi kehanet eden ve bir felaketi kınayan birinin bakışı gibi
sert ve sabit, oğluna bakarken ürperdim.
Bütün
vücudu çökmüş ve küçülüyor gibiydi, sanki lanet tarafından
zaten solmuş gibi; yanaklarından korkunç bir beyazlık yayılmıştı, genellikle Doğu gençliğinin koyu çiçekleriyle
parlıyordu; dizleri birbirine çarpıyordu; ve
sonunda, ölümcül bir darbe alan birinin çığlığı gibi hafif bir acı haykırışıyla, yüzünü kenetlenmiş ellerinin üzerine eğdi ve böylece
kaldı - hareketsiz, ama sinmiş.

İçgüdüsel olarak ilerledim ve kendimi baba ile oğulun arasına yerleştirdim, "Onu bağışla; bak, kendi kalbi onu eziyor." diye mırıldandım. Sonra oğula doğru gizlice yaklaşarak, "Git, git; suç işlenmedi, lanet geri alınabilir." diye fısıldadım. Ama sözlerim o karanlık ve asi doğanın yanlış bir akoruna dokundu. Genç adam ellerini aceleyle yüzünden çekti ve tutkulu bir meydan okumayla yüzünü kaldırdı.

Beni bir kenara sallayarak bağırdı, "Uzaklaş! Eylemlerim ve kaderim üzerinde hiçbir otorite tanımıyorum; bu hanımla aramda hiçbir arabulucuya izin vermiyorum!
Efendim," diye devam etti, babasına kasvetli bir şekilde bakarak, "Efendim, anlaşmamızı unuttunuz. Bağlarımız koptu, üzerimdeki gücün iptal edildi; istifa ettim
taşıdığın isimden: senin için ben ölüydüm ve hala ölüyüm. Senin
benimle hayattan daha değerli olan nesne arasına girme hakkını reddediyorum.

"Oh!" - ve burada ellerini Fanny'ye doğru uzattı - "Oh, Bayan Trevanion, beni ne kadar kınarsan kına, bana tek bir duayı bile reddetme. Seni sadece bir an için yalnız görmeme izin ver; sana sadece şunu kanıtlayayım ki, suçlu
olmuş olsam da, bana atfedilen aşağılık sebeplerden dolayı değildim - kandırmaya çalıştığım varis değildi, kazanmaya çalıştığım kadındı; ah, beni dinle -"

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Fanny, Roland'a daha sıkı sarılarak, "beni
bırakma. Eğer, göründüğü gibi, senin oğlunsa, onu affederim; ama bırak gitsin - sesinden bile ürperiyorum!"

"Gerçekten, aramızdaki bağın anısını yok etmemi ister misin?" dedi Roland, boğuk bir sesle; "sadece
aşağılık hırsızı, kanunsuz suçluyu görmemi mi istiyorsun, seni adalete teslim edeyim mi, yoksa
ayaklarıma
alayım mı? Anı seni hala kurtarsın ve defol!"

Yine suçlu oğlunu yakaladım ve yine elimden kurtuldu.

"Evet," dedi kollarını kasıtlı olarak göğsünde kavuşturarak, "bu evde komuta etmek bana ait; içindeki herkes
benim emirlerime boyun eğmeli. Siz, efendim, itibar, isim ve onuru bu kadar yüksek bir
bedele tutan biri olarak, bunları benim sevgimin hakaretinden korumak istediğiniz hanımdan çalacağınızı nasıl fark etmezsiniz? Dünya, Bayan Trevanion'u kurtarmanızın hikayesini nasıl karşılar; buna nasıl inanırsınız --Ah! beni affedin, hanımefendi --Bayan Trevanion --Fanny --beni affedin--ben deliyim.
Sadece beni dinleyin, --yalnız, yalnız; ve sonra eğer siz de, 'Defolun!' derseniz İtiraf ediyorum
bir mırıldanmadan senden başka hakeme izin vermiyorum."

Ama Fanny hala Roland'a daha da yakınlaşıyordu. O anda
aşağıda sesler ve ayak sesleri duydum; ve bu
kötülüğün suç ortaklarının belki de işverenlerine yardım etmek için cesaret topladıklarını varsayarak, genç adamın suçuna karşı duyduğum dehşeti ve itirafın eşlik ettiği tüm hayranlığı
kaybettim. Bu nedenle bu sefer
sahte Vivian'ı artık üzerinden atamayacağı bir şekilde kavradım
ve sert bir şekilde, "Suçunu nasıl daha da ağırlaştırdığına dikkat et! Eğer çekişme
başlarsa, bu baba ile oğul arasında olmayacak ve--"

Fanny öne atıldı. "Bu kötü, tehlikeli adamı kışkırtma! Ondan
korkmuyorum. Efendim, sizi dinleyeceğim, hem de yalnız."

"Asla!" diye bağırdım ben ve Roland aynı anda.

Vivian bakışlarını sertçe bana, babasına ise somurtkan bir acıyla çevirdi; sonra, sanki önceki duasından vazgeçmiş gibi, şöyle dedi: "Peki, o zaman, öyle olsun; beni bu kadar sert yargılayanların huzurunda bile, en azından konuşacağım." Duraksadı ve sesine, suçluluğundan duyduğu tiksinti daha az olsaydı, acıma duygusu olmadan
olmayacak bir tutku katarak, Fanny'ye hitap etmeye devam etti: "İlk
gördüğümde seni gördüğümde, yoksul ve hırslıların zenginlik ve güce giden yolu olarak aşkı düşünmüş olabileceğimi itiraf ediyorum. Bu düşünceler kayboldu ve kalbimde aşk ve delilikten başka hiçbir şey kalmadı. Bu tuzağı planladığımda,
hezeyan içindeki bir adam gibiydim. Sadece bir nesne biliyordum, sadece bir
cennetsel
görüntü gördüm. Ah! Benimki -en azından o görüntüdeki benimki- gerçekten sonsuza dek
benim için mi kayboldun?"

Bu adamın tonunda ve tavrında, ister tamamlanmış ikiyüzlülükten, isterse gerçek, sapkın bir duygudan kaynaklansın, bir zamanlar onu sevmiş olan bir kadının kalbine hemen ulaşacağını düşündüm; ve soğuk bir endişeyle, gözlerimi Bayan Trevanion'a diktim. Gözle görülür bir titremeyle döndüğünde bakışları, aniden benimkilerle buluştu ve şüphemi fark ettiğine inanıyorum; çünkü gözlerinin, hüzünlü bir sitemle benimkilere odaklanmasına izin verdikten sonra, dudakları annesinin gururuyla kıvrıldı ve hayatımda ilk kez, alnında öfke gördüm. "Efendim, başkalarının huzurunda bana böyle konuşmanız iyi oldu, çünkü onların huzurunda sizden şunu söylemenizi istiyorum, bu beyefendinin oğlunun bir süre unutabileceği ama tamamen kaybedemeyeceği o şeref adına, sizden, Frances Trevanion olarak, eylem, söz veya işaretle, size, bana karşı beslediğinizi söylediğiniz duyguyu karşılık verdiğime inanmanız için bir sebep verip vermediğimi veya beni sizin gücünüz altına alma girişimine cesaret edip etmediğinizi söylemenizi istiyorum."

"Hayır!" Vivian, kolayca ama dudaklarını kıvırarak, "hayır; ama
çok derinden sevdiğim, tek bir güzel ve özgür fırsat için tüm servetimi tehlikeye attığım yerde
bunu sana tek başıma söylemek için, böyle bir aşkın sadece
nefret ve küçümsemeyle karşılaşabileceğini düşünmezdim. Ne! Doğa beni bu kadar acımasızca mı şekillendirdi ki
sevdiğim yerde hiçbir aşk karşılık veremez? Ne! Doğum kazası beni
soylularla flört etme ve onlarla çiftleşme hakkımdan mahrum mu etti? Son olarak,
en azından adalet beyefendisi, bana kibirli dersi
aşılamakla ilgilendiği için, benim soyumun yüce umutlara uygun ve korkusuz hırsı hak eden bir soy olduğunu sana söylemeli. Umutlarım, hırsım--onlar sendin! Ah, Bayan Trevanion, seni kazanmak için
dünyanın yasalarına meydan okurdum, şimdi karşıma çıkan kişi hariç
her düşmana meydan okurdum. Yine de, inan bana, inan bana, eğer kazandığımı cesaret edip
heveslenseydin, seçimin yüzünden utanmazdın; ve
babama teşekkür etmediğim isim,
benim küstahlığımı affeden kadın tarafından,
şimdi acımı
çiğneyen ve beni perişanlığımda lanetleyen adam tarafından hor görülmemeliydi."

Roland oğlunu tek bir kelimeyle bile kesmeye çalışmamıştı, hayır, kalbimin gizli sempatisiyle anladığı ateşli bir heyecanla,
suçun karanlığını hafifletebilecek veya hatta
araçların alçaklığı için daha az iğrenç bir sebep ima edebilecek her heceyi hevesle kur yapmış gibi görünüyordu. Ama oğul şimdi haksız sitem sözcükleriyle ve şiddetli umutsuzluk vurgularıyla kapatırken, sahte gururu ve sapkın belagati ile babasının idolü olan Şeref'in her ilkesine karşı körlük gösteren bir savunmayı kapatırken, Roland elini daha önce büyülenmiş gibi sert suçluya diktiği gözlerinin önüne koydu ve bir kez daha Fanny'yi kendisine doğru çekerek şöyle dedi, "Nefesi masumiyetin ve dürüstlüğün soluması gereken havayı kirletiyor. Bu evdeki herkesin onun emrinde olduğunu söylüyor, neden kalıyoruz? Hadi gidelim." Kapıya ve Fanny'ye doğru döndü.

Bu arada aşağıdaki daha yüksek sesler birkaç dakikalığına susturulmuştu;
ama koridorda bir ayak sesi duydum. Vivian irkildi ve kendini önümüze koydu.

"Hayır, hayır; beni böyle bırakamazsınız, Bayan Trevanion. İstifa ediyorum, öyle olsun; hatta af bile istemiyorum. Ama bu evi böyle, arabasız, hizmetçisiz, açıklama yapmadan terk etmek! Suç bana ait, öyle olacak; ama en azından bana hala düzeltebileceğim
hakkı ver, bana kalan her şeyi, adınızı korumak için."

Konuşurken (çünkü bize dönüktü ve sırtı kapıya dönüktü) sahneye sessizce yeni bir aktörün girdiğini fark etmedi ve eşikte durup son sözlerini duydu.

"Bayan Trevanion'un adı, efendim, ve nereden?" diye sordu yeni gelen, Vivian'a yaklaşıp, sessizliği olmasa küçümseme gibi görünecek bir bakışla
göz gezdirirken.

"Lord Castleton!" diye haykırdı Fanny, ellerinin arasına gömdüğü yüzünü kaldırarak.

Vivian dehşet içinde geri çekildi ve dişlerini gıcırdattı.

"Efendim," dedi marki, "cevabınızı bekliyorum; çünkü siz bile, benim
varlığımda, o hanımın ismine tek bir suçlama eklenebileceğini ima edemezsiniz."

"Ah, bana karşı tonunuzu yumuşatın, Lord Castleton!" diye haykırdı Vivian; "en azından sizde, meydan okumam ve meydan okumam yasak olmayan bir adam var. Bu, o hanımı ailesinin soğuk hırsından kurtarmaktı; gençliğini ve güzelliğini, tek erdemleri serveti ve ünvanları olan birine kurban etmesini önlemekti, beni işlediğim suça iten şey buydu; gençliğin en azından davasını gençliğe savunabileceği bir saat boyunca her şeyi riske atmaya beni acele ettiren şey buydu; ve bu bana şimdi, sizin putlaştırdığınız dünyaya olan köleliğinizin, kızını ailesinin kibri uğruna kurban edecek kalpsiz hırstan talep etmenizi yasakladığı hanımın adını korumanın bana ait olduğunu söyleme gücünü veriyor. Ha! Castleton'ın gelecekteki Markizi, parasız bir maceracıyla İskoçya'ya gidiyor! Ha! Eğer dudaklarım mühürlenirse, benden başka kim sırrımdaki aşağıdakilerin dudaklarını mühürleyebilir? Sır saklanacak, ancak şu koşulla, benim başarısız olduğum yerde sen zafer kazanamayacaksın; Taptığımı kaybedebilirim, ama onu başkasına devretmem. Ha! Sizi engelledim mi, Lord Castleton? Ha, ha!"

"Hayır, efendim; ve yapmadığınız kötülüğü neredeyse affediyorum,
ilk kez bana, Bayan Trevanion'a hitap etmeye cüret etseydim,
en azından anne babasının bu küstahlığı affedeceğini söylediğiniz için. Suç ortaklarınızın ne söyleyeceği konusunda kendinizi yormayın.
Onlar çoktan kendi rezilliklerini ve sizin rezilliğinizi itiraf ettiler. Çekilin yolumdan,
Efendim!"

Sonra, bir babanın şefkatli bakışıyla ve bir prensin yüce zarafetiyle,
Lord Castleton Fanny'ye doğru ilerledi. Titreyerek etrafına bakındı,
aceleyle elini onun eline koydu ve bunu yaparak belki de Vivian'ın biraz şiddet uygulamasını engelledi, inip kalkan göğsü ve kanlı gözü,
ve hala yılmadan, daha şiddetli tutkularını utancın bile ne kadar az bastırdığını gösteriyordu. Ama onları alıkoymak için hiçbir teklifte bulunmadı ve dili
dudaklarına yapışmış gibiydi. Şimdi, Fanny kapıya doğru hareket ederken, hareketsiz ve boş bakışlarla, bir taş heykel gibi duran
Roland'ın yanından geçti; ve (bu uzak tarihi hatırladığımda bile) "Tanrı sana karşılığını versin, Fanny" dediğim güzel bir şefkatle, diğer elini Roland'ın koluna koydu ve "Sen de gel: kolun hala duruyor." dedi.

Ama Roland'ın uzuvları titredi ve kıpırdamayı reddetti; başı gevşedi,
göğsüne düştü, gözleri kapalıydı. Lord Castleton bile o kadar
etkilenmişti (ama umutsuzluğunun gerçek ve korkunç nedenini tahmin edemiyordu) ki oradan aceleyle uzaklaşma isteğini unuttu ve
tüm yüreğinin şefkatiyle haykırdı, "Hastasın, baygınsın; kolunu ona ver, Pisistratus."

"Önemli değil," dedi Roland güçsüzce, koluma sıkıca yaslanırken
ben de başımı geriye çevirdim, kalbimi dolduran o sitemin tüm acılığıyla
o yeri şimdi benimki olması gereken yerde onu arayan gözlerle konuşuyordu. Ve oh!--Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!--bakış boşuna değildi. Aynı anda oğul babasının dizlerinin dibindeydi.

"Ah, özür dilerim, özür dilerim! Zavallı, kayıp zavallı olsam da, başımı
lanetime eğiyorum. Bırak düşsün,--ama bana ve sadece bana; kendi
kalbine de değil."

Fanny gözyaşlarına boğuldu, hıçkırarak, "Onu affet, ben de onu affediyorum."

Roland ona kulak asmadı.

"Lanet gelmeden önce kalbinin parçalanmadığını düşünüyor," dedi, neredeyse duyulamayacak kadar zayıf bir sesle. Sonra,
gözlerini göğe kaldırarak, dudakları sanki içten dua ediyormuş gibi hareket etti.
Duraksayarak, ellerini oğlunun başının üzerine uzattı ve yüzünü
baştan çevirerek, "Laneti iptal ediyorum," dedi. Tanrına af dile."

Belki de kendine daha fazla güvenmeye cesaret edemediği için, şiddetli bir
çaba gösterdi ve odadan aceleyle çıktı.

Sessizce onu takip ettik. Geçidin sonuna ulaştığımızda,
çıktığımız odanın kapısı somurtkan bir şekilde kapandı.

Ses kulağıma çarptığında, o kapının kapandığı yalnızlığın o kadar korkunç bir hissi, o kadar keskin ve hızlı bir
korkunç dürtünün endişesi, o kadar umutsuz bir duruma karşı o kadar şiddetli tutkuların ima ettiği bir şey geldi ki, içgüdüsel olarak durdum ve sonra aceleyle
odaya geri döndüm. Kapının kilidi daha önce zorlanmıştı,
girişimi engelleyecek hiçbir bariyer yoktu. İlerledim ve
sadece akıldan metanet, vicdandan teselli almayan
kedere bakanların tasavvur edebileceği türden bir acı manzarası gördüm; bu keder, insan tutkularına terk edildiğinde ve ateistin Şansı acımasız göklerde tek başına hüküm sürdüğünde dünyanın ne olacağını bize anlatıyor. Gurur toza dönüştü; hırs
parçalara ayrıldı; aşk (ya da onunla karıştırılan tutku) küle döndü; hayat, ilk başta en kutsal bağlarından yoksun kaldı,
en gerçek rehberi tarafından terk edildi; intikam için kıvranan utanç; ve
dua bilmeyen pişmanlık, hepsi, hepsi birbirine karışmıştı ama farklıydı,
suçlu oğulun o korkunç manzarasındaydı.

Ve sadece yirmi yıl anlatmıştım ve kalbim mutlu bir yuvanın yumuşak güneş ışığında yumuşamıştı ve bu çocuğu bir yabancı gibi sevmiştim; ve işte, o Roland'ın oğluydu! O acıya bakarken her şeyi unuttum; ve kendimi orada kıvranan
şeklin yanına attım ve kollarımı boşuna beni iten göğsüne doladım, fısıldadım, "Rahatla, rahatla: hayat uzun. Geçmişi kurtaracaksın, lekeyi sileceksin ve baban seni daha da kutsayacak!"

BÖLÜM II.

Mutsuz kuzenimle uzun süre kalamadım, ama yine de Lord Castleton'ın arabasının handan ayrılmış olma ihtimalini düşündürecek kadar uzun süre kaldım; ve koridordan geçerken, açık kapının önünde durduğunu gördüğümde, Roland için korkuya kapıldım, duyguları fiziksel bir saldırıyla sonlanabilirdi. Ve bu korkuların temeli yoktu. Fanny'yi, iki kadını gördüğümüz salonda yaşlı askerin yanında diz çökmüş ve şakaklarını yıkarken buldum, Lord
Castleton ise kolunu bağlıyordu; ve markinin en sevdiği uşağı, diğer yeteneklerinin yanı sıra bir tür cerrahtı, bir neşter yerine kullanılan
çakının ağzını siliyordu. Lord
Castleton bana başını salladı. "Rahatsız olma,--küçük bir bayılma nöbeti; onu
kanattık. Şimdi güvende,--bak, iyileşiyor." Roland'ın gözleri,
açılırken, endişeli ve sorgulayıcı bir bakışla bana döndü. Alnını öperken ona gülümsedim ve güvenli bir vicdanla, ne babanın ne de Christian'ın teselli olarak kabul etmeyi reddedemeyeceği
sözler fısıldayabildim.

Birkaç dakika içinde evden ayrılmıştık. Lord Castleton'ın arabası sadece iki kişi alabildiğinden, Bayan Trevanion ve Roland'ın içeri girmesine yardım eden
Marki, sessizce arkamdaki koltuğa çıktı ve yanına gelmem için bana bir işaret yaptı, çünkü ikisine de yer vardı. (Uşağı, Roland ve beni oraya getiren atlardan birini almıştı ve daha önce gitmişti.) O sırada aramızda hiçbir konuşma geçmedi.
Lord Castleton derinden etkilenmiş gibiydi ve benim emrimde hiçbir söz yoktu.

Lord Castleton'ın at değiştirdiği yaklaşık altı mil uzaklıktaki hana ulaştığımızda,
Marki, Fanny'nin birkaç saat dinlenmesi konusunda ısrar etti; çünkü gerçekten de çok bitkin düşmüştü.

Amcamı odasına götürdüm; ama oğlunun pişmanlığına dair güvencelerime sadece elinin baskısıyla karşılık verdi ve sonra benden kayarak odanın en uzak köşesine gitti ve orada diz çöktü.
Ayağa kalktığında, bir çocuk gibi pasif ve uysaldı. Soyunmasına yardım etmeme izin verdi; yatağa uzandığında, yüzünü
sessizce ışıktan çevirdi ve birkaç derin iç çekişten sonra, uyku
merhametli bir şekilde üzerine çökmüş gibiydi. Nefesini dinledim, ta ki
alçak ve düzenli hale gelene kadar, sonra Lord Castleton'ı bıraktığım oturma odasına indim, çünkü fısıldayarak onu orada aramamı söylemişti.

Markiyi ateşin yanında oturmuş, düşünceli ve kederli bir tavırla buldum.

"Geldiğinize sevindim," dedi, şöminenin üzerinde bana yer açarak,
"çünkü size temin ederim ki uzun yıllardır kendimi bu kadar kederli hissetmemiştim; birbirimize
açıklayacak çok şeyimiz var. Başlayacak mısın? Çan sesinin
gök gürültüsü bulutunu dağıttığını söylerler; ve kendi hatalarımızı ve başkalarının kötülüklerini düşündüğümüzde üzerimize gelen tüm bulutları dağıtmak için
açık sözlü, dürüst bir doğanın sesi gibi hiçbir şey yoktur. Ama senden
binlerce özür dilerim: o genç adam senin akraban,--cesur amcanın
oğlu? Mümkün mü?"

Lord Castleton'a yaptığım açıklamalar zorunlu olarak kısa ve eksikti.
Roland ile oğlu arasındaki ayrılık; bunun nedenini bilmemem;
ikincisinin ölümüne inanmam;
varsayılan Vivian ile şans eseri tanışmam; ona duyduğum ilgi;
kaderi için duyduğum korkulara,
kendisine atfettiğim eve döndüğünü düşünmem için verdiği rahatlama; ve şüphelerimi
uyandıran, sonuçla haklı çıkan koşullar--tüm bunlar hemen geçti.

"Ama özür dilerim," dedi marki, beni bölerek, "sizden bu kadar farklı birine karşı olan dostluğunuzda, kendi kısmi anlatımınıza göre bile,
kayıp kuzeninize rastladığınızdan hiç şüphelenmediniz mi?"

"Böyle bir düşünce asla aklıma gelmezdi."

Ve burada şunu belirtmeliyim ki, okuyucu Vivian'ı ilk kez tanıttığında sırrı anlasa da, bir okuyucunun
anlayışı Olaylardaki aktörünki. Gerçek hayatın romantizminde, bir okuyucunun anlatının gidişatını takip ederken aradığı ve beklediği o tuhaf tesadüflerden birine denk gelmiş olmam, çeşitli nedenlerle benim için yasaklanmış bir varsayımdı. Vivian ile akrabaları arasında en ufak bir aile benzerliği yoktu; ve bir şekilde, Roland'ın oğlunda Vivian'ınkinden tamamen farklı bir biçim ve karakter canlandırmıştım. Bana göre, kuzenimin ortak aile meselelerimizden herhangi birini duymaya bu kadar az meraklı olması; Roland'dan bahsettiğimde bu kadar dikkatsiz veya hatta yorgun olması imkansız görünürdü; hiçbir zaman, tek bir kelime veya tonla, akrabalarına karşı bir sempati duymazdım. Ve diğer tahminim de çok olasıydı; adını taşıdığı Albay Vivian'ın oğlu. Ve o mektup, "Godalming" posta damgası ve benim de kuzenimin ölümüne olan inancımla birlikte, -şimdi bile bu fikrin hiç aklıma gelmemiş olmasına şaşırmıyorum.

Bu donukluğum için bu bahaneleri saymaktan vazgeçtim, kendime kızdım, çünkü Lord Castleton'ın açık renk kaşlarının koyulaştığını fark ettim; ve o, "Bu sanatta böyle bir usta olmadan önce ne tür aldatmacalardan geçmiş olmalı!" diye haykırdı.

"Bu doğru ve bunu inkar edemem," dedim. "Ama şimdiki cezası korkunç; umalım ki cezanın ardından pişmanlık gelsin. Ve
elbette babasının evinden ve rehberliğinden onu uzaklaştıran kendi hatası olsa da, yine de, bu şekilde yönlendirilmişken, bu kadar genç bir çocukta kötü arkadaşlıkların etkisine, kötülüğün bilgisinin ürettiği ve bir tür
yanlış dünya bilgisine dönüştürdüğü şüphelere biraz olsun hoşgörü gösterelim. Ve bu son ve en kötü eylemlerinde--"

"Ah, bunu nasıl haklı çıkaracaksın?"

"Haklı çıkaracaksın? Aman Tanrım! Haklı çıkaracaksın? Hayır. Sadece şunu söylüyorum, ne kadar garip görünse de, Bayan Trevanion'a olan sevgisinin kendisine olduğunu düşünüyorum,--böyle diyor, en samimiyetsiz insanların bile yapmacık davranmaktan vazgeçeceği bir ıstırabın derinliğinden. Ama daha fazla değil; o
kurtuldu, Tanrıya şükür!"

"Ve sen," dedi Lord Castleton düşünceli bir şekilde, "benim--" diye düşündüğünde gerçeği söylediğine inanıyorsun. Marki durdu, hafifçe sindi,
ve sonra devam etti. "Ama hayır; Leydi Ellinor ve Trevanion, ne düşünürlerse düşünsünler, asla onurlarını bu kadar unutmazlardı,
onu, bir genç, neredeyse bir yabancı, hatta böyle bir konuda herhangi birini güvenlerine alırlardı."

"Sadece kesik kesik soluklar, tutarsız, bağlantısız kelimelerle,
Vivian -kuzenimden bahsediyorum- bana bu konuda bir açıklama yaptı. Ama evinde kaldığı Leydi
N-- böyle bir düşünceyi beslemiş gibi görünüyor, ya da en azından kuzenimi böyle düşünmeye yönlendirmiş."

"Ah! Bu mümkün," dedi Lord Castleton rahatlamış bir ifadeyle. "Leydi N--ve ben birlikte bir kız ve bir oğlandık; yazışıyorduk; bana şunu öneren bir mektup yazdı--Ah! Anlıyorum,--uygunsuz bir kadın. Hum!
bu bayan muhabirlerden kaynaklanıyor!"

Lord Castleton Beaudesert karışımına başvurdu; ve sonra, sanki konuyu değiştirmek istercesine kendi açıklamasına başladı.
Mektubumu aldığında, bir tuzaktan şüphelenmek için benden daha fazla sebep gördü, çünkü
o sabah Trevanion'dan hastalığından tek kelime bile bahsetmeyen bir mektup almıştı; ve gazeteye dönüp "Bay Trevanion'un ani ve endişe verici hastalığı" başlıklı bir paragraf gördüğünde,
Marki bir parti manevrası veya duygusuz bir aldatmacadan şüphelenmişti, çünkü mektubu getiren posta, gazeteye bilgi veren herhangi bir haberci kadar hızlı seyahat etmiş olmalıydı. Ancak,
derhal dergi ofisine gidip paragrafın hangi yetkiyle eklendiğini sormuş,
kendisi de St. James Meydanı'na başka bir haberci göndermişti.
Ofisten gelen cevap,
mesajın Bay Trevanion'un üniforması içindeki bir hizmetçi tarafından getirildiği, ancak bakanın evinde yapılan soruşturmalarla Lady Ellinor'un da aynı istihbaratı aldığı ve bunun sonucunda şehri terk ettiği tespit edilene kadar haber olarak kabul edilmediğiydi.

"Zavallı Leydi Ellinor'un huzursuzluğuna çok üzüldüm," dedi Lord Castleton, "ve çok şaşırdım; ama mektubunuz bana ulaşana kadar endişelenecek gerçek bir neden olamayacağını düşünüyordum. Ve orada Bay Gower'ın bu masalda yer aldığına ve bunun Fanny'ye bir tuzak sakladığına dair inancınızı belirttiğinizde, bunu bir bakışta gördüm. Lord N--'nin yolu, son bir veya iki aşamaya kadar, İskoçya'ya giden yol olurdu. Ve cesur ve vicdansız bir maceracı, Bayan Trevanion'un hizmetkarlarının yardımıyla, onu İskoçya'ya böylece
tuzaklayabilir ve orada korkuları üzerinde çalışabilir veya eğer onun sevgisinde umut varsa, onu bir İskoç evliliğine rıza göstermeye
zorlayabilirdi. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede yola koyulduğumdan emin olabilirsiniz. Ama haberciniz Şehir'den ta bu kadar yol geldiği ve belki de gelmesi gerektiği kadar çabuk olmadığı için; ve sonra bakılması gereken araba ve gönderilmesi gereken atlar olduğu için kendimi bir buçuk saatten fazla geride buldum. Neyse ki, iyi bir zemine ulaştım ve muhtemelen sizi yarı yolda yakalayabilirdim, ancak bir hendekle vagon arasından geçerken araba devrildi ve bu beni biraz geciktirdi. Yolun Lord N--'ye ayrıldığı kasabaya vardığımda, doğru yöne gittiğinizden emin olduğumu öğrendiğimde
sevindim; ve sonunda, Bayan Trevanion'un arabasını oraya götüren postacı çocuklarının raporuyla o kötü hana giden yolu buldum ve yolda sizinle karşılaştım. Hana vardığımda kapının dışında iki adamın
konuştuğunu gördüm. Biz yukarı çıkarken içeri atladılar, ama hizmetçim Summers'tan önce değil--biliyorsun, Norveç'ten Nubia'ya benimle seyahat eden çevik bir adam--koltuğunu terk edip eve girdi, ben de onu bir adımla takip ettim, seninki kadar aktif bir köpek! Aman Tanrım! O zamanlar yirmi bir yaşındaydım! İki adam zavallı Summers'ı çoktan yere sermişti ve bolca mücadele göstermişti. Biliyor musun," dedi
marki, ciddi-komik bir aşağılanma havasıyla sözünü keserek--"aslında--hayır, asla inanmayacaksın; aklında olsun, bu bir sır--aslında bastonumu bir adamın omuzları üzerinden kırdığımı biliyor musun? Bak!" (ve marki yas tutulan silahın parçasını kaldırdı). "Ve yarı şüpheleniyorum ama kesin olarak söyleyemem ki, kendimi
çıplak elle--sıkılmış bir darbeyle bile aşağılama ihtiyacı hissettim! Yine tam bir Eton; şerefim üzerine! Ha, ha!"

Ve markiz--insanın en güçlü, hatta en savaşçı yaşının tüm canlılığıyla, bu tür karşılaşmalarda biraz Eton becerisini
korumuş olsaydı, onu birkaç boksöre bile zorlu bir rakip yapacak olan muhteşem ölçüleriyle--bir okul çocuğunun neşesiyle güldü, ister becerisini düşünerek; ister ilkel savaşa bu kadar kaba bir şekilde başvurması ile kendi tembel alışkanlıkları ve neredeyse kadınsı iyi huyu arasındaki karşıtlık duygusunu düşünerek. Kendini toparlayarak,
ancak, onun neşesini ne kadar az paylaşabildiğimi çabucak hatırlayarak, ciddi bir şekilde devam etti, "Düşmanlarımızı yenmek için biraz zaman harcadık demiyorum, ama onları bağlamak için, ki bunun gerekli bir önlem olduğunu düşündüm; Trevanion'un hizmetçisi olan bir adam, beni Shakespeare'den alıntılarla
şaşırtıyordu. Sonra, uzun zamandır beni çizmeye çalışan, ancak şans eseri küçük bir kadın olan bir elbiseyi nazikçe tuttum, gözlerime ulaşmayı başaramamıştı. Ancak elbise
kaçtı ve mutfağa doğru uçtu. Onu takip ettim ve orada
Bayan Trevanion'un hizmetçisi İzebel'i buldum. Çok korkmuştu ve
son derece pişmanmış gibi davranıyordu. Size itiraf ediyorum ki, bir erkeğin iftira olarak ne söylediğini umursamıyorum, ancak bir kadının başka bir kadına karşı dili, özellikle de o dil bir hanımın ağzından çıkanlar,--bence her zaman susturulmaya değer; bu nedenle bu kadını affetmeyi kabul ettim, ancak sabah olmadan buraya
gelmesi şartıyla. Ondan
hiçbir skandal çıkmayacak. Böylece, size katılmadan önce birkaç dakika geçtiğini görüyorsunuz; ancak sizin ve Kaptan'ın Bayan Trevanion ile
odaya
girdiğinizi duyduğum için bunun daha az önemli olduğunu düşündüm. Ve ne yazık ki! suçluyla olan bağlantınızı
hayal etmiyordum, sizi bu kadar uzun süre neyin geciktirmiş olabileceğini merak ediyordum,--itiraf ediyorum, Bayan Trevanion'un
kalbinin o--hım, hım!--yakışıklı--genç--hım,
hım----

"Bundan korkmanıza gerek yok?" diye ekledi Lord Castleton, endişeyle, parlak gözlerini
benimkilere doğru eğdiğinde.

"Bayan Trevanion'a şunu eklemek adildir ki, mutsuz adam, onun ve benim huzurumda,
hiçbir zaman en ufak bir teşvik almadığını itiraf etti, --kendisini kör eden ve çıldırtan sevgiyi onayladığına inanmak için hiçbir sebep yoktu."

"Sana inanıyorum; çünkü bence--" Lord Castleton huzursuzca durakladı, tekrar
bana baktı, ayağa kalktı ve belirgin bir heyecanla odada dolaştı;
sonra, sanki bir karara varmış gibi, şöminenin yanına döndü
ve bana doğru dikildi.

"Sevgili genç dostum," dedi, karşı konulamaz nazik açık sözlülüğüyle,
"bu aramızdaki her şeyi, hatta benim
küstahlığımı bile mazur gösterecek bir durum. Başından sonuna kadar olan davranışların öyleydi ki,
kalbimin derinliklerinden, sana sunabileceğim bir kızım olmasını ve
sen de ona karşı, Bayan Trevanion'a karşı hissettiğin gibi hissetmeni isterdim.
Bunlar sıradan kelimeler değil; utanmış gibi aşağı bakma.
Dünyadaki tüm
markizatlar, hayatımda görev ve şeref uğruna sende gördüğümle eşit, tek bir kararlı özveri görebilseydim,
hissettiğim gururu bana asla vermezlerdi."

"Aman Tanrım! Tanrım!"

"Dinle beni. Fanny Trevanion'u sevdiğini biliyorum; o da
masumca, çekinerek, yarı bilinçsizce, o sevgiyi karşılıksız
vermiş olabilir, bence
muhtemel. Ama--"

"Ne diyeceğini biliyorum; beni bağışla,--her şeyi biliyorum."

"Hayır! Bu imkansız bir şey; ve eğer Leydi Ellinor buna razı olsaydı,
onun tarafında öyle bir ömür boyu pişmanlık, senin üzerinde öyle bir yükümlülük olurdu ki--Hayır, tekrar ediyorum, bu imkansız! Ama ikimiz de
bu zavallı kızı düşünelim. Onu senden daha iyi tanıyorum,--çocukluğundan beri tanıyorum; bütün
erdemlerini biliyorum,--çok çekiciler; bütün
kusurlarını,--onu tehlikeye atıyorlar. Bu ebeveynleri,
dehaları ve hırslarıyla, İngiltere'yi yönetmek ve
dünyayı etkilemek için çok iyi iş çıkarabilirler; ama o çocuğun kaderini yönlendirmek için - hayır!" Lord
Castleton durdu, çünkü etkilenmişti. Eski kıskançlığımın geri döndüğünü hissettim,
ama artık acı değildi.

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye devam etti marki, "Bayan Trevanion'un,
kendisinin bir hatası olmaksızın, yerleştirildiği bu konum hakkında: Leydi Ellinor'ın
dünya bilgisi ve kadın zekası, tüm bunların
en iyi şekilde nasıl düzeltilebileceğini gösterecek. Yine de, garip ve çok fazla düşünmeyi gerektiriyor. Ama bunları bir kenara bırakırsak, eğer Bayan Trevanion'un sizin için kaybolduğuna kesinlikle inanıyorsanız, onun, kendisini gözetmek için çok meşgul bir bakanla veya ipoteklerini onun servetiyle ödemeyi düşünen bir dükle evli, yükselen bir politikacının dünyevi büyüklüğünün hesabına sadece bir şifre olarak atılacağını düşünmeye katlanabilir misiniz; bakan veya dük, yalnızca Trevanion'un bir karşı-kabala karşı gücünün bir dayanağı olarak mı yoksa kabinede kendi bölümüne bir üstünlük sağlamak için mi görülüyor? Emin olun, onun en olası kaderi budur veya daha ziyade daha da hüzünlü bir kaderin başlangıcıdır. Şimdi, size şunu söylüyorum ki, Fanny Trevanion ile evlenen birinin, evliliğinin ilk birkaç yılında, onun kusurlarını düzeltmekten ve erdemlerini geliştirmekten başka pek bir amacı olmamalıdır. Ne yazık ki, kadın hakkındaki bilgisini çok pahalıya satın almış birine inanın, onun karakteri oluşturulacak bir karakterdir. Peki, o zaman, bu ödül sizin için
kaybedilirse, en azından sorumluluklarını
bilen ve--şimdiye kadar boşa harcanmış kendi hayatını, bunları yerine getirmek için kararlı bir çabayla--kurtaracak olan birinin payına düştüğünü düşünmek, cömert sevginiz için telafisi imkansız bir keder olur mu? Bu eli hâlâ tutabilir ve
sıkabilir misin, bir rakibin eli olsa bile?"

"Efendim! Bu sizden bana bir onurdur--"

"Elimi tutmayacak mısın? O zaman, inan bana, o kederi
kalbine verecek olan ben değilim."

Bu kadar yüce iddiaları olan bir adamın bu cömertliğiyle, benim yaşımda ve servetimde birine dokunarak, nüfuz ederek, erimiş bir şekilde, o asil eli dudaklarıma doğru yarı yarıya kaldırarak bastırdım; bu saygı ifadesi ikisine de yakışmazdı; ama o doğal tevazusu içgüdüsüyle elini nazikçe geri çekti. O zaman böyle bir konu hakkında daha fazla konuşmaya gönlüm razı olmadı, ama amcamı görmeye gideceğimi
söyleyemeden, ışığı aldım ve
merdivenlerden çıktım. Sessizce Roland'ın odasına girdim ve ışığı
gölgelendirdiğimde, uyuyor olmasına rağmen yüzünün çok sıkıntılı olduğunu gördüm. Ve
sonra, "Benim gençliğimin onunkine ne faydası var?" diye düşündüm ve yatağın yanına
oturup kendi kalbimle sohbet ettim ve hareketsiz kaldım.

BÖLÜM III.

Gündoğumunda oturma odasına indim, karar babama bize katılması için yaz; çünkü Roland'ın onun rahatlığına
ve öğütlerine ne kadar ihtiyacı olduğunu hissediyordum ve eski Kule'den çok da uzak değildi. Lord Castleton'ı hala ateşin başında otururken bulmak beni şaşırttı; belli ki
yatmamıştı.

"Haklısın," dedi; "doğayı harekete geçirmek için birbirimizi teşvik etmeliyiz;" ve masadaki kahvaltılık malzemeleri işaret etti.

Uzun saatlerdir yemek yememiştim ama kendi açlığımı ancak baygınlık hissiyle fark ediyordum. Bilinçsizce yedim ve
yemeğin beni ne kadar canlandırdığını hissetmekten neredeyse utandım.

"Sanırım," dedim, "yakında Lord N--'nin yanına gideceksin?"

"Hayır, sana Summers ekspres gönderdiğimi ve Leydi Ellinor'a buraya gelmesi için yalvaran bir notla birlikte geldiğimi söylemedim mi? Düşündüğümde, tek başıma, bir kadın hizmetçi bile olmadan, dedikoducu misafirlerle dolu bir eve Bayan Trevanion'a nasıl nezaketle eşlik edebileceğimi göremedim. Ve hatta amcanız bizimle gelebilecek kadar iyi olsaydı bile, onun varlığı ek bir şaşkınlık
yaratacaktı; bu yüzden vardığımızda ve siz Kaptan'la birlikte yukarı çıkarken, mektubumu yazdım ve adamımı gönderdim. Leydi Ellinor'un saat dokuzdan önce burada olacağını tahmin ediyorum. Bu arada, o rezil hizmetçi kadını çoktan gördüm ve gevezeliğinden kaynaklanan herhangi bir tehlikeyi önlemek için gerekeni yaptım. Ve şunu duymaktan memnun olacaksınız
Arkadaşımız Bayan Grundy'nin -yani 'Dünya'nın- merakını kimseye zarar vermeden gidermenin bir yolunu buldum. Trevanion'un uşağının aklını kaçırdığını varsaymalıyız--bu sadece hayırsever ve iyi babanızın söyleyeceği gibi felsefi bir varsayımdır.
Bütün büyük hileler deliliktir! Gerçek ve iyilik aklı başında zihinlerin doğal eğilimleri olmasaydı dünya ilerleyemezdi. Anlıyor musun?"

"Tam olarak değil."

"Neden, uşak aklını kaçırmışken, Trevanion'un hastalığıyla ilgili bu çılgın hikayeyi
uydurdu, kendi kuruntularıyla Leydi Ellinor ve Bayan Trevanion'u korkuttu ve ikisini de birbiri ardına
gönderdi. Trevanion'dan haber aldığımda ve hizmetçi onu terk ettiğinde hasta olamayacağını bildiğimden, çok eski bir aile dostu olarak yola koyuldum, onu giderek daha fazla kaçamak davranan, Jack o'Lantern oynamaya başlayan ve onu Tanrı bilir nereye, ülkenin dört bir yanına götüren bir manyağın hilkat garibelerinden kurtardım; ve sonra Leydi Ellinor'a yanına gelmesi için yazdım. Bu sadece bizim pahasına içten bir kahkaha ve Bayan Grundy memnun. Eğer onun size acımasını veya arkadan konuşmasını istemiyorsanız, gülmesine izin verin. O bir dişi Cerberus, sizi yemek istiyor; peki, ağzını bir kekle kapatın.

"Evet," diye devam etti bu daha iyi türden Aristippus, tüm bu görünüşteki hafifliklerinin altında çok bilge, "bu şekilde verilen ipucu, her şeyi destekliyor. Eğer o uşak herif, mutfakta onu boynundan ayağına bağlarken yaptığı kadar hizmetçilerin salonunda da Shakespeare'den alıntı yaptıysa, bu tüm ev halkının onun aydan etkilendiğini ilan etmesi için yeterlidir; ve eğer daha fazlasını yapmamız gerektiğini
göreceksek, onu bir veya iki ay boyunca Bedlam'a gitmeye ikna etmeliyiz. Hizmetçi kadının ortadan kaybolması doğaldır;
ya ben ya da Leydi Ellinor, deli tarafından bu kadar kandırıldığı için onu işine göndeririz. Eğer bu adaletsizse, neden, hizmetçilere karşı adaletsizlik yeterince yaygındır, kamusal ve özel; ne bakan ne de uşak, bizi bir belaya bulaştırırsa affedilemez. İnsan tutkusunu bir şeye boşaltmalı. Zavallı bastonuma bakın: gerçi, gerçekten de, bir Daha iyi bir örnek, XIV. Louis'in bir uşağa
kırdığı baston olurdu, çünkü Majesteleri prensle uyuşmuyordu, prensin omuzları kraliyet öfkesi için
çok kutsaldı."

"Görüyorsunuz ya," diye sözlerini tamamladı Lord Castleton, sesini alçaltarak, "amcanız, üzüntüsünün diğer tüm sebeplerinin arasında, en azından adının oğlunun
adından kurtulduğunu düşünebilir. Ve genç adam, Bayan Grundy'nin----
"O zaman cesaret; hayat uzun!"

"Benim sözlerim!" diye haykırdım; "ve siz de bunları tekrar ettiniz, Lord Castleton, bunlar
kehanet gibi görünüyor."

"Tavsiyemi dinleyin ve kuzeninizin gururu henüz alçalmışken ve kalbi belki de yumuşamışken onu gözden kaçırmayın. Bunu sadece onun hatırına söylemiyorum. Hayır, düşündüğüm kişi zavallı amcanız: asil ihtiyar! Ve
şimdi Lady Ellinor'a, üç uykusuz gecenin, pişmanlık duymayan kırklı yaşlarının karanlık tarafında olan bir beyefendinin dış görünüşünde yarattığı tahribatı, elimden geldiğince onarmak için saygı göstermenin doğru olduğunu düşünüyorum."

Lord Castleton beni burada bıraktı ve babama bir sonraki aşamada (ana yoldan Kule'ye en yakın noktaydı) bizimle buluşması için yalvaran bir mektup yazdım ve mektubu at sırtında bir haberciyle gönderdim. Bu görevi tamamladıktan sonra başımı elime yasladım ve geleceğe bakma ve sadece hayatın görevlerini düşünme çabalarıma rağmen, derin bir üzüntü üzerime çöktü.

BÖLÜM IV.

Saat dokuzdan önce Lady Ellinor geldi ve doğruca Bayan Trevanion'un odasına gitti; amcamın odasına sığındım. Roland uyanıktı ve sakindi, ama o kadar güçsüzdü ki kalkmak için hiçbir çaba göstermedi; ve gerçekten de onun sakinliğiydi. beni en çok endişelendiren şey, sanki doğanın sakinliğiydi
tamamen tükenmiş. Bana mekanik olarak itaat etti, bir hastanın neredeyse baygın olduğu
elinizden içkiyi alması gibi, ben ona yemek alması için baskı yaptığımda. Konuşurken bana hafifçe gülümsedi, ama bana sessiz olmamı
isteyen bir işaret yaptı. Sonra yüzünü benden
çevirdi ve yastığa gömdü; ve tekrar uyuduğunu düşündüm,
biraz doğrulup elimi yoklarken, zar zor duyulabilen bir sesle,
"Nerede?"

"Onu görmek ister misiniz, efendim?"

"Hayır, hayır; bu beni öldürür,--ve sonra ona ne olacak?"

"Bana bir görüşme sözü verdi ve o görüşmede, ne olursa olsun,
sizin isteklerinize uyacağından eminim." Roland cevap vermedi.

"Lord Castleton her şeyi ayarladı, böylece adı ve deliliği (böyle adlandıralım) asla bilinmeyecek."

"Gurur, gurur, hala gurur!" diye mırıldandı yaşlı asker. "İsim, isim, -yani, bu çok fazla; ama yaşayan ruh!--Keşke Austin burada olsaydı."

"Onu çağırdım, efendim."

Roland elimi sıktı ve tekrar sessizleşti. Sonra, düşündüğüm gibi, Yarımada ve emirlere uyma konusunda tutarsızca mırıldanmaya başladı; ve
bir subayın gece Lord Wellington'ı uyandırıp bir şeyin (ne olduğunu anlayamadım, -ifade teknik ve askeriydi) imkansız olduğunu söylemesi; ve Lord Wellington'ın "Emir defteri nerede?" diye sorması ve emir defterine bakarak "Hiç de imkansız değil, çünkü emir defterinde yazıyor" demesi; ve böylece Lord Wellington dönüp tekrar uykuya daldı. Sonra Roland aniden ayağa kalktı ve net ve kararlı bir sesle, "Ama Lord Wellington, büyük bir kaptan olmasına rağmen, yanılabilir bir adamdı, efendim ve emir defteri onun kendi ölümlü eseriydi. Bana İncil'i getirin!" dedi.

Ah, Roland, Roland! Ve ben senin aklının başka yerlerde olduğundan korkmuştum!

Bu yüzden aşağı indim ve büyük harflerle yazılmış bir İncil ödünç aldım ve onu yatağın üzerine koydum,
panjurları açtım ve Tanrı'nın gününe
Tanrı'nın sözünün girmesine izin verdim.

Bunu tam yapmıştım ki kapı hafifçe çalındı. Kapıyı açtım ve Lord Castleton dışarıda duruyordu. Bana fısıldayarak amcamı görüp göremeyeceğini sordu. Onu nazikçe içeri çektim ve yanılmaz Emir Defteri'nden "imkansız olmayanı öğrenen" hayat askerini işaret ettim.

Lord Castleton değişen bir yüz ifadesiyle baktı ve amcamı rahatsız etmeden
geri döndü. Onu takip ettim ve kapıyı nazikçe kapattım.

"Oğlunu kurtarmalısın," dedi titrek bir sesle, "kurtarmalısın; ve
bana sana nasıl yardım edebileceğimi söyle. O manzara,--hiçbir vaaz beni bundan daha fazla etkilememişti!
Şimdi aşağı in ve Leydi Ellinor'ın teşekkürlerini kabul et. Gidiyoruz.
Benim eski dostum Bayan Grundy'ye kendi hikayemi anlatmamı istiyor; bu yüzden onlarla gidiyorum.
Gel!"

Oturma odasına girdiğimde, Leydi Ellinor yanıma geldi ve beni nazikçe kucakladı.
Teşekkürlerini tekrarlamama gerek yok, kulağıma soğuk ve boş gelen övgülerini daha da az. Bakışlarım, ayrı duran Fanny'nin üzerindeydi,--gözleri taze gözyaşlarıyla ağırlaşmış, yere eğilmişti. Ve tüm
çekiciliğinin hissi; yaralı babaya gösterdiği şefkatli, mükemmel nezaketin anısı; suçlu oğula gösterdiği cömert affı; O unutulmaz gecede bana yönelttiği bakışlar (benim varlığımda böylesine güven ifade eden bakışlar), beni korumak için bana sarıldığı an ve nefesinin
yanağımda sıcak olması, bunların hepsi üzerime hücum etti ve aylarca süren mücadelenin
bozulduğunu, onu hiç o zaman, onu gördüğümde onu sonsuza dek kaybetmek için sevdiğim kadar sevmediğimi hissettim! Ve sonra
ilk kez ve şimdi düşündüğümde tek kez, kaderin acımasızlığına ve hayatın eşitsizliklerine karşı
acı, nankör bir suçlama geldi. İki kalbimizi sonsuza dek ayıran ve umudu imkansız kılan şey neydi? Doğa değil, dünyaya ikinci bir doğa
veren
kader. Ah, o zaman ruhun denemelerini aramaya
yargılandığı ve insan erdeminin unsurlarının uyumlu yerlerini
bulduğu ikinci doğanın bu olduğunu düşünebilir miydim? Ne cevap verdiğimi bilmiyorum. Hiçbir anlamı yokmuş gibi görünen sesleri dinleyerek orada ne kadar süre durduğumu bilmiyorum, ta ki gerçekten de duyularımı uyandıran ve kanımı donduran başka sesler gelene kadar: atların ayak sesleri, tekerleklerin gıcırtısı, kapıdaki her şeyin hazır olduğunu söyleyen ses. Sonra Fanny gözlerini kaldırdı ve benimkilerle buluştular; sonra istemsizce ve aceleyle bana doğru birkaç adım attı ve ben sağ elimi kalbime bastırdım, sanki atışını durdurmak istercesine, ve öylece kaldım. Lord Castleton ikimizi de izlemişti. O gözetlemeyi üzerimizde hissettim, o zamana kadar bakışlarından kaçınmış olsam da; şimdi, gözlerimi Fanny'ninkinden çevirdiğimde, o bakış tam olarak bana geldi: yumuşak, şefkatli, iyi niyetli. Aniden ve
anlatılamaz bir asalet ifadesiyle, marki Leydi Ellinor'a döndü ve şöyle dedi: "Size eski bir hikaye anlattığım için beni bağışlayın. Bir arkadaşım, benim yıllarımdan biri, bir gün veya başka bir gün, kızı olabilecek kadar genç bir hanımın sevgisini
kazanabileceğini umma cüretini gösterdi ve koşullar ve kendi kalbi onu tüm cinsiyetlerden
tercih etmeye yöneltti. Arkadaşımın birçok rakibi vardı; ve siz şaşırmayacaksınız,
çünkü hanımı gördünüz. Bunların arasında aylardır aynı evde yaşayan genç bir beyefendi vardı (sus, Leydi Ellinor! Beni dinleyeceksin; hikayemin ilgi çekici kısmı gelecek), girdiği evin kutsallığına saygı duyan ve sevdiğini hissettiğinde oradan çıkan genç bir beyefendi vardı, çünkü kendisi fakirdi ve hanım zengindi. Bir süre sonra, bu beyefendi hanımı büyük bir tehlikeden kurtardı ve o sırada İngiltere'den ayrılmanın arifesindeydi (sus! yine, sus!). Arkadaşım, bu iki gencin muhtemelen uzun yıllar süren ayrılıktan önce buluştuklarında oradaydı ve
bir gün hâlâ elini tutmayı umduğu hanımın annesi de oradaydı. Genç rakibinin, 'Elveda!' demek istediğini gördü ve
bir tanık olmadan; bu elveda, şerefinin ve aklının ona söyleyebileceği tek şeydi. Arkadaşım, hanımın büyük bir hizmet için doğal bir minnet
ve cömert ve talihsiz bir sevgi için doğal bir acıma duyduğunu gördü; çünkü Leydi Ellinor, kulağına ulaşan hıçkırığı sadece yorumladı! Sen ne düşünüyorsun, dostum? Yüksek zihnin hemen tahminde bulunuyor. Kendi kendine şöyle dedi: 'Eğer yıllar arasındaki farka rağmen, hala kazanmayı umduğum bir kalple kutsanacaksam,
onun bütünlüğüne ve masumiyetine ne kadar güvendiğimi göstereyim; ilk gençliğin romantizmi kapansın, saf kalplerin vedası konuşulsun, bir aşağılık şüphenin boş kıskançlıkları tarafından küstürülmesin.' Leydi Ellinor, asla suçlamayacağınız bu düşünceyle elini asil annenin elinin üzerine koydu, onu nazikçe kapıya doğru çekti ve sonuçtan sakin bir şekilde emin olarak bu iki genç doğayı kızlık onuru ve erkeksi görevin tanık olunmayan dürtüsüne bıraktı."

Bütün bunlar dinleyicileri heyecanlandıran bir zarafet ve ciddiyetle söylendi ve yapıldı; söz ve eylem her birine o kadar eşsiz bir uyumla uyuyordu ki ses kesilene ve kapı kapanana kadar büyü bozulmadı.

Öyle özlemini çektiğim o hüzünlü mutluluk bahşedildi: Gerçekten de şeref ve aklın son vedadan fazlasını söylememi yasakladığı
o kadınla baş başaydım.

Kendimize gelmemiz, yalnız olduğumuzu hissetmemiz biraz zaman aldı.

Ah, şimdi yumuşak ve tatlı anılarda çok az üzüntüyle hatırlayabildiğim anlar, her zaman kutsal ve gizli bir şekilde ciddi
kalbin girintileri! Evet, zayıflık itirafı ne olursa olsun, ayrılığın hüzünlü tesellisine izin veren güvene layık değildik. Yerine getirilmeyecek yeminler ve geleceğin yalanlaması gereken umutlar içeren hiçbir basmakalıp aşk hikayesi, önümüzde uzanan hayatın gerçekleriyle alay etmedi. Yine de rüyanın sınırlarında, günün dünyaya soğuk yükseldiğini gördük; ve eğer -çocuklar gibi olmamıza rağmen- ışıktan biraz çekindiysek, güneşe küfür etmedik ve "Şafakta karanlık var!" diye bağırmadık. Tek denediğimiz, olması gereken için birbirimizi rahatlatmak ve güçlendirmekti; hissettiğimiz kederi gizlemeye çalışmıyorduk, ama basit bir inançla, kedere karşı mücadele etmeye söz veriyorduk. Aramızda bir yemin varsa, yemin buydu: her birimiz diğerinin hatırına, Cennetin bize hâlâ bıraktığı nimetlerin tadını çıkarmaya çalışacaktık. Çocuk olduğumuzu söyleyebilirim! Aramızda geçen kırık sözlerde, o sözlerin açığa çıkardığı kederli kalplerde, insan tutkusunda fırtına ve kasırganın dışında sahip olanların olgun yılların aşkı olarak adlandıracağı bir şey olup olmadığını bilmiyorum; şarkıya ateş veren ve sahneye trajedi getiren aşk; ama biliyorum ki çocukların üzüntüsünü
Cennetteki Baba'ya karşı bir isyan haline getiren ne bir kelime ne de bir düşünce vardı.

Ve kapı tekrar açıldı ve Fanny annesinin yanına doğru kararlı adımlarla yürüdü ve orada durup elini bana uzattı ve ben
üzerine eğildiğimde, "Cennet seninle olacak!" dedi.

Leydi Ellinor'dan bir kelime, ondan, rakipten samimi bir gülümseme, Fanny'nin yumuşak gözlerinden son bir bakış ve sonra Yalnızlık üzerime
salındı, --görünür, elle tutulur, ezici bir şey gibi
salındı. Bunu
güneş ışınının parıltısında hissettim, havanın nefesinde duydum; bir
hayalet gibi orada yükseldi, --bir an önce varlığıyla boşluğu doldurduğu yerde! Bir şey evrenden sonsuza dek gitmiş gibiydi;
varlığımdan ölüme benzer bir değişim geçti; ve uyandığımda,
varlığımın yeniden yaşadığını hissettiğimde, gençliğimin ve onun
şair diyarının artık olmadığını ve bilinçsiz bir adımla, asla geri dönemeyen, emekçi adamın
zor dünyasına geçtiğimi biliyordum!

KISIM XVI.

BÖLÜM I.

"Lütfen efendim, bu not sizin için mi?" diye sordu garson.

"Benim için,--evet; adım bu."

El yazısını tanımadım, ama not, yazısını sık sık gördüğüm birinin
yazısıydı. Ama daha önce yazı sıkışık, katı,
dik (sahte bir el yazısıydı, ama sahte olduğunu tahmin etmemiştim);
şimdi aceleci, düzensiz, sabırsızdı, neredeyse şekillenmiş bir harf, neredeyse tamamlanmış gibi görünen bir kelime yoktu ve yine de garip bir şekilde okunaklıydı, tıpkı cesur bir adamın el yazısının neredeyse her zaman olduğu gibi. Notu isteksizce açtım
ve okudum,--

"Sabah boyunca seni bekledim. Onun gittiğini gördüm. Pekala! Kendimi
atların toynakları altına
atmadım. Bunu çok da uzak olmayan bir meyhanede yazıyorum. Taşıyıcıyı takip edip
dünyanın geri kalanının kaçınacağı
dışlanmışı bir kez daha görecek misin?"

Elini tanımasam da, yazanın kim olduğundan şüphe edilemezdi.

Garson, "Çocuk bir cevap olup olmadığını bilmek istiyor," dedi.

Başımı salladım, şapkamı aldım ve odadan çıktım.
Bahçede yırtık pırtık bir çocuk duruyordu ve aramızda ancak altı kelime geçti,
hanla karşı karşıya olan ve bir turnikeyle sonlanan dar bir yoldan onu takip ediyordum. Burada çocuk durdu ve bana devam etmem için işaret edip
ıslık çalarak
geri döndü. Turnikeyi geçtim ve kendimi
dar bir derenin üzerinde sarkan bodur söğütlerin olduğu
yeşil bir tarlada buldum.
Etrafıma baktım ve Vivian'ı (ona hala böyle seslenmeyi planlıyorum) yarı diz çökmüş ve çimenlerdeki bir nesneye odaklanmış gibi gördüm.

Gözlerim mekanik bir şekilde onu takip etti. Yuvadan çok erken ayrılmış, henüz tüylenmemiş genç bir kuş, çıplak, kısa çimenlikte, kıpırdamadan ve tek başına duruyordu,
gagası yiyecek için açıktı, bakışları bize hüzünlü bir bakışla sabitlenmişti.
Bu terk edilmiş kuşta, beni terk edilmiş genç kuşa karşı daha yumuşatan bir şey olduğunu düşündüm,
onun bir tipi gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi Vivian, yarı kendi kendine, yarı bana konuşarak, "kuş yuvadan mı düştü, yoksa kendi çılgın kaprisiyle yuvayı mı terk etti? Ebeveyni onu
korumuyor. Dikkat edin, bunun ebeveynin hatası olduğunu söylemiyorum, belki de
tüm hata gezginindir. Ama bakın, ebeveyn burada olmasa da düşman orada, işte orada, görün!"

Ve genç adam, istenmeyen mahallemiz tarafından avından uzak tutulan, birkaç adım ötede hala tetikte duran, kuyruğunu nazikçe ileri geri sallayan ve yuvarlak gözlerinde o gizli bakışla, güneşten donuklaşmış, yarı vahşi, yarı korkmuş, insan yiyenle kurban arasına girdiğinde kabilesine ait olan büyük, benekli bir kediyi işaret etti.

"Anlıyorum," dedim; "ama geçen bir ayak sesi kuşu kurtardı!"

"Dur!" dedi Vivian, elimi kendi elinin üzerine koyarak ve dudaklarında eski, acı gülümsemesiyle, "Dur! Kuşu kurtarmanın merhamet olduğunu mu düşünüyorsun? Neden ve ne için? Doğal bir düşmandan, kısa bir sancıdan ve hızlı bir ölümden mi? Aman Tanrım! Bu yavaş açlıktan daha iyi değil mi, ya da daha fazla dikkat ederseniz, bir kafesin hapishane parmaklıklarından daha iyi değil mi? Yuvayı geri getiremezsiniz, ebeveyni geri çağıramazsınız. Merhametinde daha akıllı ol, kuşu
en nazik kaderine bırak."

Vivian'a sertçe baktım: dudak acı gülümsemesini kaybetmişti. Ayağa kalktı ve
arkasını döndü. Zavallı kuşu almaya çalıştım; ama arkadaşlarını bilmiyordu ve benden kaçıp acıklı bir şekilde cıvıldadı,--acımasız düşmanın tam
çenelerine doğru koştu. Canavarı korkutmak için tam zamanında yetiştim,
bir ağaca fırladı ve sarkan dalların arasından aşağı baktı. Sonra
kuşu takip ettim ve takip ederken, ilk başta sesin nereden geldiğini bilmeden, kısa, hızlı, titrek bir nota duydum. Yakında mıydı, uzakta mıydı? Dünyadan mı, gökyüzünden mi? Zavallı ebeveyn kuş, ebeveyn sevgisi gibi,
şimdi uzakta ve şimdi yakın görünüyordu; şimdi dünyada, şimdi gökyüzünde!

Ve sonunda, hızlı ve ani, sanki uzaydan doğmuş gibi, işte, küçük
kanatlar üzerimde uçtu!

Genç kuş durdu ve Ben de.

"Gelin," dedim, "sonunda birbirinizi buldunuz,--aranızda halledin!"

Dışlanmışa geri döndüm.

BÖLÜM II.

Pisistratus.--"Kasabada kaldığımızı nasıl öğrendin?"

Vivian.--"Beni bıraktığın yerde kalabilir miyim sanıyorsun? Dışarı çıktım,
buraya doğru dolaştım. Şafak vakti şu sokaklardan geçerken, seyislerin avlunun kapılarında
oyalandığını gördüm, konuşmalarını duydum ve böylece hepinizin
handa olduğunuzu anladım,--hepinizin!" Derin bir iç çekti.

Pisistratus.--"Zavallı baban çok hasta. Ah, kuzen, senden bu kadar sevgiyi nasıl
fışkırtabildin?"

Vivian.--"Sevgi! Onun! babamın!"

Pisistratus.--"O zaman babanın seni sevdiğine gerçekten inanmıyor musun?"

Vivian.--"Eğer inansaydım, onu asla terk etmezdim. Hindistan'ın tüm
altınları annemi terk etmem için bana asla rüşvet vermezdi."

Pisistratus.--"Bu gerçekten de senin garip bir yanlış anlaman. Eğer onu
kaldırabilirsek, her şey yoluna girebilir. Şimdi aramızda herhangi bir sır olması
gerekiyor mu? [ikna edici bir şekilde]. Otur ve bana her şeyi anlat, kuzen."

Biraz tereddüt ettikten sonra, Vivian uydu; kaşlarını kaldırmasından ve ses tonundan gerçeği gizlemeye çalışmadığından emin oldum.
Ama sonradan babanın hikayesini öğrendiğimden
ve şimdi oğlunun hikayesini öğrendiğimden, Vivian'ın sözlerini tekrarlamak yerine, ki bu sözler --kasıtlı olarak değil, alışkanlıkla yanlış bir zihnin kıvraklığıyla-- gerçekleri çarpıtıyordu, bana gerçek gibi görünen şeyi, bu kadar mutsuz bir şekilde karşı çıkan taraflar arasındaki durumu anlatacağım. Okuyucu, anlatım sıkıcıysa beni affet; ve eğer hikayenin yanıltıcı kahramanına yeterince sert davranmadığımı düşünüyorsan, hatırla ki anlatan kişi, Austin'in oğlunun Roland'ınkini yargılaması gerektiği gibi yargılar.

BÖLÜM III.

Vivian.

Hayatın Girişinde Oturur-- Anne.

İspanya'daki savaş sırasında, ciddi bir yara ve ardından gelen
ateş, Roland'ı İspanyol bir dulun evinde alıkoydu. Ev sahibesi
bir zamanlar zengindi; ancak serveti ülkenin genel felaketleri
sırasında mahvolmuştu. Yaralı İngiliz'e hemşirelik ve bakım yapan tek bir kızı vardı; ve Roland'ın ayrılış zamanı yaklaştığında, genç Ramouna'nın açık kederi, misafirin onun sevgisi üzerinde bıraktığı izlenimi ele veriyordu. Minnettarlığın büyük bir kısmı ve belki de mükemmel bir onur duygusu, Roland'ın göğsünde, genç dadısının güzelliğinin doğal olarak ürettiği çekiciliğe ve onun mahvolmuş servetine ve perişan durumuna duyduğu şövalyece şefkate yardımcı oldu. Cömert bir doğaya özgü olan ve çoğu zaman Yaşamın vesayetçi Güçleri arasında Tedbirlilik rütbesini ölümcül şekilde haklı çıkaran o aceleci dürtülerden birinde, Roland, bağlantıları hakkında hiçbir şey bilmediği ve doğası hakkında sıcak, kendiliğinden duyarlılığından biraz daha fazlası olan bir kızla evlenme hatasını işledi. Bu aceleci evliliklerden birkaç gün sonra, Roland ordunun yürüyüşüne yeniden katıldı; Waterloo'nun taçlandıran zaferinden sonra İspanya'ya geri dönemedi.

Bir uzvunu kaybetmesi ve birçok asil yaranın izleri hala tazeyken, Roland daha sonra acı yatağını yatıştıran ve şimdi şöhretin önceki vizyonlarının yerini alan hayalleri olan bir eve koştu.
Yokluğunda kendisine bir oğul doğmuştu, - ülkesinin hizmetinde bıraktığı yeri alması için yetiştirebileceği bir oğul;
kendi antik ve şövalyece hırsının romantizminde başarısız olan
bir kariyere, gelecekteki bazı alanlarda yenilenebilecek bir oğul. Bu haber ona ulaşır ulaşmaz,
ilgisi bebek için bir İngiliz dadı sağlamak olmuştu, böylece
annenin ilk sevgi dolu sözleriyle birlikte, çocuk babasının ülkesinden bir ses daha duyabilirdi. Bolt'un bir kadın akrabası
İspanya'ya yerleşmişti ve bu görevi üstlenmeye ikna edilmişti. Bu atama, İngilizlere bu kadar bağlı bir adam için doğal olduğu kadar, vahşi ve tutkulu Ramouna'yı da rahatsız etti. Eğitimsizlerin zihinlerinde en güçlü olan anne kıskançlığına sahipti; ayrıca her rütbeden ve durumdan ülke insanlarına ait olan o tuhaf gurura sahipti: kıskançlık ve gurur, çocuğun beşiğindeki İngiliz dadıyı görünce incinmişti. Roland'ın İspanyol kalbini yeniden kazandığında, orada onu bekleyen mutluluk beklentilerinde hayal kırıklığına uğraması, böyle bir evliliğin kaçınılmaz koşuluydu, çünkü askeri açık sözlülüğüne rağmen, Roland'ın özünde şiirsel olan tüm doğalara ait olan o incelikli, belki de aşırı titiz duyguya sahipti; ve ilk aşk yanılsamaları söndüğünde, eğitim eksikliği ve ulusal görüş ve tavırların güçlü ama isimsiz ayrımları nedeniyle ondan ayrı olan birinde, onun ağırbaşlı mizacına gerçekten uygun çok az şey olabilirdi. Ancak hayal kırıklığı muhtemelen
genellikle uyumsuz bir birlikteliğe eşlik edenden daha derindi; çünkü
karısını eski Kulesine getirmek yerine (kuşkusuz son derece direneceği bir sürgün), sakat olduğu halde, İspanya'ya döndükten çok uzun bir süre sonra Ferdinand yönetiminde bir askeri görev teklifini kabul etti.
Roland'ın Cavalier doktrinleri ve yoğun sadakati, onu hiç düşünmeden, İngiliz kollarının kurulmasına katkıda bulunduğu bir tahtın hizmetine bağladı; İspanya'daki Anayasal Parti'nin aşırı derecede sevilmemesi ve rahipler tarafından ona yapıştırılan dinsizlik damgası, Roland'ın, kendisine göre siyasetin ateizmi olan devrimci ve Jakoben doktrinlerin profesörlerine karşı sevdiği bir kralı desteklediğine dair inancını beslemeye yardımcı oldu. Ferdinand gibi aşağılık bir bağnazın hizmetinde geçen birkaç yıllık deneyim, vatanseverliğinin en yüksek amacı Engizisyon'un yeniden kurulması olan, Cervantes'in büyük kahramanında hicvedilecek hiçbir çılgınlık değil, taklit edilecek yüksek erdemler gören bir adamın hayatını zaten acılaştıran hayal kırıklıklarına bir yenisini daha ekledi. Zavallı Kişot'un kendisi, şövalyelik serüvenine karşılık bir nişandan başka bir ödül almadan, La Mancha'sına hüzünle geri döndü, sade Waterloo madalyasının yanına koymayı küçümsedi ve daha mütevazı ama daha onurlu İngiliz onurundan
vazgeçmek için utanacağı bir derece.

Ama hala umut ören iyimser adam, Penates'ine geri döndü.
Çocuğu artık bebeklikten çocukluğa geçmişti,--çocuk doğal olarak onun bakımına geçecekti. Keyifli bir uğraş! Bu düşünceyle, ev
yeniden gülümsedi.

Şimdi bu uğursuz bağlantıdaki en zararlı duruma bakın.

Ramouna'nın babası, İspanya'da daha medeni topraklardaki akraba kabilelerinin karakteristiklerinden çok farklı özellikler sunan o garip ve gizemli ırktan biriydi. İspanya'nın Gitano'su veya çingenesi, ortak alanlarımızda ve yol kenarlarında gördüğümüz sıradan bir serseri değildir. Gerçekten de, kanunsuz ilkelerinin ve yırtıcı eğilimlerinin çoğunu koruyarak, sıklıkla kasabalarda yaşar, çeşitli meslekler icra eder ve sıklıkla zengin olur. Zengin bir Gitano, İspanyol bir kadınla evlenmişti; (1) Roland'ın karısı, bu evliliğin çocuğuydu. Gitano, Ramouna henüz çok gençken ölmüştü ve çocukluğu, babasının akrabalarının etkisinden uzaktı. Ancak annesi, kendi dinini koruyarak, Ramouna'yı aynı inançla, Gitano'nun tanrısız inancından arınmış bir şekilde yetiştirmiş ve kocasının ölümüyle birlikte kendini tamamen kabilesinden ayırmış olsa da, yine de kendi akrabaları ve halkıyla olan kastını kaybetmişti. Ve onu yeniden kazanmak için mücadele ederken, bu girişimde tek başarı şansını oluşturan servet elinden alındı, böylece ayrı ve yalnız kaldı ve Roland'ın yokluğunda Ramouna'nın yalnızlığını neşelendirecek hiçbir arkadaş getiremedi. Fakat amcam hala Ferdinand'ın hizmetindeyken, dul kadın öldü; ve sonra Ramouna'nın etrafında olan tek akrabalar babasının akrabalarıydı. Annesi yaşarken akrabalık iddiasında bulunmaya cesaret etmemişlerdi ve şimdi bunu oğluna ilgi ve okşamalarla yapıyorlardı. Bu, Ramouna'nın kalbini ve kapılarını onlara hemen açtı. Bu arada, meskenini ona iğrenç kılabilecek her şeye rağmen, sorumluluğuna olan güçlü sevgisinden dolayı görevini kararlılıkla sürdüren İngiliz dadı, Ramouna'nın annesinden birkaç hafta sonra öldü; ve dürüst eski Caxton'ların varisinin tabi olduğu o zararlı olanlara karşı koyacak sağlıklı bir etki kalmamıştı. Fakat Roland
her şeyden memnun olacak bir ruh haliyle eve döndü. Sevinçle
karısını göğsüne bastırdı ve kendini suçlayarak
çok az şeye tahammül ettiğini ve çok fazla şey talep ettiğini düşündü, artık daha akıllı olacaktı.
Kılıç düğümüyle oynayan ve ödül olarak tabancalarıyla kaçan çocuğun güzelliğini, zekasını ve erkeksi duruşunu sevinçle kabul etti.

İngiliz'in gelişiyle ilgili haber ilk başta kanunsuz akrabaları evden uzak tuttu; fakat onlar çocuğu ve çocuğu da onları seviyorlardı ve
onunla bu vahşi yoldaşlar arasındaki görüşmeler, çalınsa bile, daha az sıklıkta değildi. Yavaş yavaş Roland'ın gözleri açıldı. Alışkanlık haline gelmiş ilişkide çocuk, ilk başta korku ve kurnazlığın dayattığı çekingenliği terk ettiğinden, Roland oğlunun benimsediği cesur ilkeler ve İngiliz askerine doğuştan gelen ve cennetten gelen fikirler gibi görünen o açık dürüstlük ve açık onuru kavrayamama konusundaki tam yetersizliği karşısında tarifsiz bir şekilde şok olmuştu. Kısa bir süre sonra Roland, evinde bir yağma sisteminin yürütüldüğünü keşfetti ve bunu karısının işbirliğine ve oğlunun tembel haydutların ve ahlaksız serserilerin çıkarı için çalışmasına bağladı. Roland'dan daha sabırlı bir adam bile bu keşif karşısında çileden çıkabilir, daha temkinli bir adam şaşkına dönebilirdi. O, doğal adımı attı, belki de çok aceleci bir şekilde ısrar ederek; belki de karısının kültürsüz zihni ve canlı tutkuları için yeterli zaman tanımayarak, karısına derhal oradan kendisine eşlik etmeye hazırlanmasını ve akrabalarıyla tüm iletişimini kesmesini emretti. Şiddetli bir ret geldi; ancak Roland böyle bir noktadan vazgeçecek bir adam değildi ve sonunda sahte bir teslimiyet ve yapmacık bir pişmanlık, kızgınlığını yatıştırdı ve affını sağladı. Oradan birkaç mil uzaklaştılar; ancak taşındıklarında, en azından bazıları ve uğursuz yavruların en kötüleri gizlice onları takip etti. Ramouna'nın Roland'a olan eski aşkı ne olursa olsun, aralarındaki derin sempati eksikliği ve güçlü bir sevgiyi yenilese bile, zaten zayıflamış bir sevgiyi yok eden o yokluk nedeniyle, belli ki çoktan sona ermişti. Ama
anne ve oğul birbirlerine güçlü, vahşi doğalarının tüm gücüyle tapıyorlardı. Sıradan koşullar altında bile, babanın henüz çocukken bir çocuk üzerindeki etkisi, anne onu şaşırtmaya
elveriyorsa boşunadır. Ve bu sefil durumda, sert, katı, dürüst Polonya'nın (bebekliğinin en esnek yıllarında oğlundan ayrılmış) sevgilisinin tüm kusurlarını
hoş gören ve tüm isteklerini yerine getiren bir annenin üstünlüğüne karşı ne şansı vardı?

Roland, umutsuzluğunda, eğer bu şekilde engellenirse, oğlunu annesinden
çekmenin görevi olacağı tehdidini savurdu. Bu tehdit, her iki kalbi de ona karşı anında katılaştırdı. Karısı, Roland'ı çocuğa bir
zorba, bir düşman, daha önce birbirlerinde yaşadıkları tüm mutluluğu yok eden biri, kendi çocuğundan nefret ettiğini gösteren
ciddi biri olarak gösterdi; ve çocuk ona inandı. Kendi evinde Roland'a karşı sağlam bir birlik kurulmuştu ve zayıfın güçlüye karşı kurnazlığıyla korunuyordu.

Her şeye rağmen, Roland genç hemşirenin yaralı adama gösterdiği şefkati ve o güzel dudakların ona geçmişte verdiği o saate özgü, ancak hayatın yıpranmasına direnen duygulardan kaynaklanmayan sevgiyi asla unutamazdı. Bu düşünceler duygularıyla yargısı arasında sürekli gelip, durumunu daha da acılaştırmış, kalbini daha da taciz etmiş olmalıydı. Ve eğer karakterinin gücünü oluşturan görev duygusunun gücüyle, tehditin gerçekleşmesine kendini bağlayabilseydi, insanlık onu her durumda ertelemeye zorladı; karısı tekrar anne olmaya söz verdi. Blanche doğdu. Bebeği annesinin göğsünden nasıl alabilirdi veya kızını, ancak bu kadar şiddetli bir çabayla oğlunu kurtarabileceği ölümcül etkilere nasıl terk edebilirdi?

Zavallı Roland, o derin çizgilerin cesur yüzünü daraltmasına ve saçlarının vaktinden önce beyazlamasına şaşmamak gerek!

Neyse ki, belki de, tüm taraflar için, Roland'ın karısı Blanche henüz bebekken öldü. Ateşten hastalandı; sayıklayarak öldü, oğlunu göğsüne bastırdı ve azizlere onu zalim babasından korumaları için dua etti. O ölüm döşeği oğlunu ne kadar sık ​​rahatsız etti ve kalbinde artık dünyadan ve "acımasız yağmurunun" tek sığınağı olan ebeveyn sevgisinin olmadığına olan inancını ne kadar da haklı çıkardı! Tekrar söylüyorum "zavallı Roland"; Çünkü biliyorum ki, bu ciddi bağların o sert, sevgisiz kesintisinde senin büyük, cömert kalbin haksızlıklarını unuttu, yine yaralı yabancının üzerine eğilen şefkatli gözleri gördün, yine alçak mırıltıları duydun, Güney'in kadınlarının sahip olmayı utanç verici bulmadığı sıcak zayıflığı soludular. Ve şimdi hepsi o nefret sayıklamalarında ve o donuk dehşet bakışlarında mı sona erdi?

(1) Bir İspanyol gerçekten de çok nadiren bir Gitana veya kadın çingene ile evlenir. Ama bazen (Bay Borrow gözlemliyor) zengin bir Gitano bir İspanyol kadınla evlenir.

BÖLÜM IV.

Öğretmen.

Roland Fransa'ya taşındı ve ikametgahını Paris çevresine yerleştirdi. Blanche'ı yakınlardaki bir manastıra yerleştirdi, onu her gün görmeye gitti ve kendini oğlunun eğitimine adadı. Çocuk öğrenmeye yatkındı; ancak burada öğrenmemek zorlu bir görevdi ve bu görev için ya tutkusuz deneyime, deneyimli bir öğretmenin
mükemmel sabrına ya da inanan bir öğrencinin sevgisine, güvenine ve teslimiyetçi yüreğine ihtiyaç duyulacaktı. Roland, kendisinin öğretmen olabilecek adam olmadığını ve oğlunun yüreğinin ona
inatla kapalı kaldığını hissetti. Etrafına baktı ve Paris'in diğer tarafında uygun bir öğretmen gibi görünen birini buldu, edebiyatta, özellikle bilimde, bir Fransız'ın tüm konuşma belagatiyle, Kaptan'ın romantik coşkusunu
memnun eden yüksek sesli duygularla dolu genç bir Fransız; bu yüzden Roland, iyimser
umutlarla oğlunu bu adamın bakımına emanet etti. Çocuğun doğal çevikliği, zevkine hitap eden her şeyi kolayca ustalıkla öğreniyordu; Fransızcayı nadir görülen bir mutluluk ve kesinlikle konuşmayı ve yazmayı öğrendi. İnatçı hafızası ve diller için yeteneğin yerleştirildiği o esnek organlar, bir İngiliz ustasının yardımıyla, babasının
dilini daha önce öğrendiği bilgileri canlandırmaya ve akıcı bir doğrulukla konuşmasını sağlamaya hizmet etti; aksanında her zaman bana garip gelen bir şeyler olmasına rağmen; yabancı olduğunu düşünmediğimden, bunun tiyatrovari bir yapmacıklık olduğunu düşünmüştüm. Bilime fazla girmedi; belki de birazcık Fransız matematiğinden daha ileri; ancak hesaplamada dikkate değer bir yetenek ve çabukluk kazandı. Yoluna atılan hafif okumayı hevesle yuttu ve oradan romanların ve oyunların, iyi veya kötü, romanın veya oyunun anlayışı yükseltmesine ve tutkuları yüceltmesine veya sadece hayal gücünü bozup insan doğasının standardını düşürmesine göre sağladığı türden bilgiyi edindi. Ancak Roland'ın ona öğretilmesini istediği her şeyden, oğlu eskisi kadar cahil kaldı. Bu uğursuz evliliğin diğer talihsizlikleri arasında, Roland'ın karısı bir Roma Katolik İspanyol'un tüm batıl inançlarına sahipti; ve çocuk bunlarla bilinçsizce çok daha kasvetli, Gitanos'un karanlık paganizminden edindiği doktrinleri birbirine karıştırmıştı. Roland oğlunun öğretmeni olarak bir Protestan aramıştı. Öğretmen, ismen bir Protestandı; gerçekten de tüm batıl inançların acımasız bir alaycısıydı! Voltaire'in dininin bir savunucusunun söylediği gibi, Protestan bir ülkede yaşasaydı Büyük Zekâ'nın olacağı kadar Protestandı. Fransız, çocuğu batıl inançlarından güldürdü, onları geride bıraktı, Ansiklopedi'nin alaycı şüpheciliğini, tüm felsefe mezheplerinin hemfikir olduğu, ancak ne yazık ki, anlamak için bir filozofa ihtiyaç duyulan o kurtarıcı etik olmadan. Bu öğretmen şüphesiz yaptığı kötülüklerin farkında değildi; geri kalanında, öğrencisine kendi sistemine göre ders verdi, yumuşak ve makul bir sistem, bizim evde benimsememiz önerilen sisteme çok benziyordu: "Anlayışı öğret, gerisi gelecektir;" "Bir şey okumayı öğren, her şey yoluna girecektir;" "Öğrencinin zihninin eğilimini takip et, böylece dehayı geliştirirsin, engellemezsin." Zihin, anlayış, deha, güzel şeyler! Ama bütün insanı eğitmek için
bunlardan daha fazlasını eğitmelisiniz. Akıl, anlayış, deha eksikliğinden dolayı değil,
Borgias ve Neros isimlerini insanlığa dehşet anıtları olarak bıraktılar. Bütün bu öğretide, kalbi ısıtacak ve ruhu yönlendirecek bir ders neredeydi?

Ah, annem, keşke çocuk dizinin dibinde durup, hayatın bize neden verildiğini, hayatın nasıl sona ereceğini ve cennetin gece gündüz bize nasıl açık olduğunu
duymuş! Ah, babam, keşke sen onun
öğretmeni olmuş olsaydın, kitap bilgisinde değil, kalbin basit bilgeliğinde! Ah, keşke senden, uygulamayla kapatılmış benzetmelerle, özverinin
mutluluğunu ve "iyi işlerin kötüyü nasıl onaracağını" öğrenmiş olsaydı!

Bu çocuğun talihsizliği, cesareti ve güzelliğiyle, dış görünüşünde ve tavrında hoşgörülü bir ilgi ve bir tür şefkatli hayranlık uyandıran bir şey olmasıydı. Fransız onu
seviyordu, hikayesine inanıyordu, o sert yüzlü
İngiliz askeri tarafından ona kötü davranıldığını düşünüyordu. Tüm İngilizler çok iticiydi, özellikle
İngiliz askerleri; ve Kaptan bir keresinde Fransız'ı ölümcül bir şekilde gücendirdi
Vilainton'a büyük bir adam diyerek ve İngilizlerin Napolyon'u zehirlediğini acımasızca inkar ederek! Bu yüzden, oğluna babasını sevmeyi ve ona saygı duymayı öğretmek yerine, Fransız çocuk bir tür küstahça şikayette bulunduğunda omuzlarını silkti ve en fazla "Mais, cher enfant, ton pere est Anglais,--c'est tout dire" dedi. Bu arada, çocuk hızla erken olgunlaşmış gençliğe adım attığında, boş zamanlarında ona bir özgürlük tanındı ve bundan önceki alışkanlıklarının ve maceracı mizacının tüm coşkusuyla faydalandı. O başkentin kafelerinin ve savurganlarının genç ve başıboş meraklıları arasında tanışıklıklar kurdu--zeki insanlar! Mükemmel bir kılıç ustası ve tabanca atıcısı oldu, becerinin talihe yardımcı olduğu tüm oyunlarda ustalaştı. Kartlarla ve bilardo toplarıyla para kazanmayı erken öğrendi.

Ancak elde ettiği kolay evden memnun olan genç, babasının ziyaretlerinde yüz hatlarını düzeltmeye ve tavırlarını yumuşatmaya, daha az bayağı bilgiden öğrendiklerinden en iyi şekilde yararlanmaya ve karakteristik taklitçiliğiyle oyunlarında ve romanlarında bulduğu en güzel duyguları aktarmaya özen gösterdi. Hangi baba saf değildir ki? Roland buna inandı ve sevinç gözyaşları döktü. Ve şimdi çocuğu geri almanın, eski Kule'ye layık bir mirasçıyla geri dönmenin zamanının geldiğini düşündü. Öğretmene teşekkür etti ve onu kutsadı; oğlunu aldı. Ancak, kitap bilgisi veya erkekçe başarılar olsun, henüz ustalaşması gereken bazı şeyler olduğunu varsayarak, genç çocuk babasından en azından henüz İngiltere'ye dönmemesini, öğretmenine birkaç ay boyunca her gün katılmasına izin vermesini rica etti. Roland kabul etti, eski evinden taşındı ve ikisi için öğretmenin ikamet ettiği banliyöde bir konaklama yeri tuttu. Fakat
kısa süre sonra, aynı çatı altında olduklarında, çocuğun alışılmış zevkleri ve
tüm baba otoritesine karşı duyduğu tiksinti ihanete uğradı. Mutsuz kuzenime adaleti sağlamak için (adalet böyle bir şeydir), kısa bir
kılık için kurnazlığı olmasına rağmen, sistematik bir aldatmacayı sürdürmek için ikiyüzlülüğü yoktu. Kendi konuşmasında coşkulu bir neşeyle bir süre rol yapabilirdi; fakat soğukkanlı bir ikiyüzlülüğün sabrıyla bir maske takamazdı. Zeki okuyucunun kolayca
anlayacağı acı dolu ayrıntılara neden girsin ki? Oğlunun kusurları tam da Roland'ın en az hoşgörü göstereceği şeylerdi. Yüksek ruhlu çocukluğun sıradan
sıyrıklarına, eminim ki, daha hoşgörülü
olmazdı; ama orada, bir beyefendi ve asker olarak onu rahatsız eden, aşağılık, önemsiz görünen her şeye, dünyaları verseler, onun somurtkan suratına ve sesindeki alaycı ifadeye katlanmazdım. Ve tüm uyarılar ve yasaklar boşuna olduğunda, Roland oğlunu gecenin bir yarısı kumarbazların ve kumarbazların olduğu bir yerde, elindeki sopayla, zafer sarhoşluğuyla, önündeki her şeyi taşırken ve önünde beş franklık büyük bir yığın parayla bulduğunda, gururlu, aceleci, tutkulu adamın elinde bastonla, müstehcen ortakları nasıl bir öfkeyle kovduğunu, oğlunun haksız kazançlarını arkalarından fırlattığını; ve oğlunun babasının evine gitmek zorunda kalmasının ne kadar öfkeli bir aşağılanmayla olduğunu hayal edebilirsiniz. Sonra Roland çocuğu İngiltere'ye götürdü, ama eski Kule'ye değil; atalarının o ocağı, serseri varisin ayak izleri için hala çok kutsaldı!

BÖLÜM V.

Güven Olmayan Kalpler ve Rehbersiz Dünya.

Ve sonra, körelmiş duyusunun önerebileceği her argümanı boş yere kavrayarak, Roland, insanların borçlu olduğu görevlerden çok ve görkemli bir şekilde bahsetti, babalarına olan tüm sevgilerini bir kenara bıraksalar bile, yine de babalarının adına; ve sonra, her zaman çok canlı olan gururu, sinirli ve sert hale geldi ve şüphesiz, oğlunun sapkın kulaklarına, sevimsiz ve sevgisiz göründü. Ve bu gurur, iyi bir amaca hizmet etmese de, daha da fazla kötülük yaptı; çünkü genç hastalığa yakalandı, ama yanlış bir şekilde. Ve kendi kendine şöyle dedi,--

"O zaman, babam bütün bu ataları ve büyük
sözleriyle büyük bir adam! Ve toprakları ve bir şatosu var; ve yine de ne kadar sefil bir şekilde yaşıyoruz ve
beni nasıl da kısıtlıyor! Ama eğer bütün bu ölü adamlarla gurur duyması için bir sebebi varsa,
ben de neden. Ve bu konaklama yerleri, bu eşyalar, benim
olduğumu söylediği 'beyefendi' için uygun mu?"

İngiltere'de bile daha önce olduğu gibi çingene kanı fışkırdı ve genç
serseri ortaklar buldu,--Tanrı bilir nasıl veya nerede; garip görünümlü,
gösterişli bir şekilde eski ve itibarsız bir şekilde şık, sokağın köşesinde gizlenirken veya pencereden içeri bakarken, Roland'ı görürlerse
gizlice kaçarken görüldü: ve Roland bir casus olmaya tenezzül edemezdi. Ve oğlunun kalbi babasına karşı
gittikçe sertleşti ve babasının yüzü artık ona asla
gülümsemedi. Sonra faturalar geldi ve duns kapıyı çaldı, - faturalar
ve duns, bir erminin kürkündeki bir lekeden korktuğu gibi bir borç düşüncesinden korkan bir adama! Ve oğlunun itiraza verdiği kısa cevap şuydu:
"Ben bir beyefendi değil miyim? Beyefendilerin ihtiyaç duyduğu şeyler bunlardır." Sonra
belki de Roland Fransız arkadaşının deneyini hatırladı ve
bürosunu açık bıraktı ve şöyle dedi, "İstersen beni mahvet, ama borç yok. O çekmecelerde
para var, - kilitleri açık." Bu güven, yüksek ve narin bir onur duygusuna sahip bir genci sonsuza dek savurganlıktan kurtarırdı: Gitanos'un öğrencisi bu güveni anlamadı; bunun, istediğini
çıkarmak için doğal, ama kaba bir izin verdiğini düşündü ve aldı! Roland'a bu bir hırsızlık gibi geldi; hem de en kaba türden bir hırsızlık; ama bunu söylediğinde, oğul öfkelenmeye başladı ve
onuruna yapılan bu kadar dokunaklı itirazı, onu
utanç içinde kandırmak için bir tuzak olarak gördü. Kısacası, ikisi de birbirini anlayamıyordu.
Roland, oğlunun evden çıkmasını yasakladı; ve genç adam aynı gece kendini dışarı attı ve kendi vahşi
yoluyla
tadını çıkarmak veya meydan okumak için
engin dünyaya gizlice çıktı.

Onu çeşitli maceraları ve
talih üzerine yaptığı deneyler boyunca takip etmek sıkıcı olurdu (hepsini bilsem bile, ki bilmiyorum). Ve
şimdi, gönüllü olarak
terk ettiği doğru adını tamamen bir kenara bırakarak ve okuyucuyu daha önce edindiği takma adlarla
utandırmadan, talihsiz akrabama onu ilk tanıdığım adı vereceğim ve bunu yapmaya devam edeceğim, ta ki--Tanrım, zamanı
gelsin!-- ilk önce kendini kurtardıktan sonra, kendi adını geri alana kadar. Vivian, Peacock ile, gezici
oyuncular grubuna katılarak tanıştı;
ve yayında birçok teli olan bu değerli kişi, kısa sürede Vivian'ın isteka ile ilgili olağanüstü becerisinin farkına vardı ve orada, gezici Thespis'in her ikisine de sağladığı tahtalardan daha iyi bir ortak servet kazanma yöntemi gördü. Vivian onu dinledi ve ben onlarla anayolda karşılaştığımda, yakınlıkları en taze olduğu zamandı. Bu şans eseri karşılaşma (eğer onun güvencesine inanmama izin verirseniz) Vivian üzerinde güçlü ve o an için yararlı bir etki yarattı. Bir çocuğun zihninin
karşılaştırmalı masumiyeti ve tazeliği onun için yeniydi;
bu hediyelerin eşlik ettiği esnek, sağlıklı ruhlar
kendi zoraki neşesi ve gizli kasvetiyle tezat oluşturarak onu ürküttü.
Ve bu çocuk onun kendi kuzeniydi!

Daha sonra Londra'ya geldiğinde, adresimi verdiğim Strand'daki otelde soruşturmaya girişti; nerede olduğumuzu öğrendi;
ve bir gece sokakta geçirdiğinde, amcamı pencerede gördü, --onu tanıyıp ondan kaçmak için. Sonra elinde biraz para olunca,
atıldığı ortamdan aniden ayrıldı.
Fransa'ya dönmeye karar vermişti, --daha saygın bir yaşam biçimini
deneyecekti. Kazandığı özgürlükte mutluluk bulamamıştı,
ne de babasının onu boş yere uyardığı o uğraşlarda,
onu kemirmeye başlayan hırsa yer vardı. En saygın dostu
eski öğretmeniydi; ona gidecekti. Gitti; ama öğretmen artık
evliydi ve kendisi de bir babaydı ve bu onun pratik etiğinde
harika bir değişiklik yarattı. Artık oğlunun babasına isyan etmesine yardım etmek ahlaki değildi. Vivian, karşılaştığı resepsiyonda her zamanki alaycı kibrini
gösterdi ve kibarca evden ayrılması istendi.
Sonra Paris'te kendini tekrar toparladı. Ama orada kendisinden daha keskin zekalı çok sayıda kişi vardı. Polisle biraz kavga etti,--aslında kendi dürüst olmayan uygulamaları yüzünden değil,
daha az titiz olan diğerleriyle olan dikkatsiz bir tanışıklığı yüzünden--ve Fransa'yı terk etmenin
akıllıca olacağını düşündü. Böylece onunla Londra sokaklarında tekrar karşılaştım, perişan ve perişan halde.

Bu arada Roland, ilk boşuna aramadan sonra, uzun zamandır içinde
birikmiş olan öfke ve iğrenmeye yenik düşmüştü. Oğlu, onu onursuzluktan koruduğu için otoritesini
bir kenara atmıştı. Disiplin
fikirleri katıydı ve sabrı neredeyse
kalbinden silinmişti. Oğlunu kaderine terk edebileceğini, onu reddedebileceğini ve "Artık bir oğlum yok" diyebileceğini düşünüyordu. İşte bu ruh haliyle ilk kez evimizi ziyaret etmişti. Fakat, o unutulmaz gecede, heyecan verici dinleyicilerine, bir başka acı çekenin acısını ve suçunu anlattığında, hikayede babamın hızlı sempatisine, kendi üzüntüsüne ve tutkusuna ihanet ettiğinde, bütünü öğrenmek veya tahmin etmek için daha nazik kardeşinin ince sanatına, Roland'ı gezgini takip etmek ve hata yapan çocuğu geri almak için tüm çabalarını henüz tüketmediğine ikna etmek için Austin'in yumuşak iknasına gerek yoktu. Sonra Londra'ya gitmişti; sonra dışlanmışın muhtemelen uğrayacağı her yeri aramıştı; sonra tiyatrolara ve kumarhanelere girmek ve polis teşkilatlarına para ödemek için kendi ihtiyaçlarından tasarruf edip çalmıştı; sonra penceresinin altındaki sokakta, izlediği ve özlemini çektiği şekli görmüş ve neşeli bir yanılsamayla, "Pişman oldu!" diye bağırmıştı. Bir gün amcama, bankacıları aracılığıyla, Fransız öğretmenden (Roland'ı maaşının ödendiği evden başka
bir şekilde takip etmenin mümkün olmadığını
bilen) bir mektup ulaştı ve oğlunun ziyaretini bildirdi. Roland hemen Paris'e doğru yola çıktı. Oraya vardığında, oğlunun varlığını ancak polis aracılığıyla öğrenebildi ve onlardan da sadece, adaletin elinde olan
usta dolandırıcıların yanında görüldüğünü, ancak suçlanacak hiçbir şey olmayan gencin Paris'i terk etmek zorunda kaldığını ve İngiltere'ye giden yolu tuttuğunu öğrendi. Sonra sonunda zavallı Yüzbaşı'nın yiğit yüreği dayanamadı. Oğlu dolandırıcıların yoldaşı! Onların suç ortağı olmadığından emin olabilir miydi? Eğer henüz değilse, yoldaşlık ile katılım arasındaki adım ne kadar da küçüktü! Çocuğu manastırdan alıp, İngiltere'ye geri döndü ve oraya vardığında ateş ve
hezeyana yakalandı, görünüşe göre oğlunun Londra'nın taşlarına, barınaksız ve parasız bir şekilde düştüğü gün veya bir gün önce.

VI. BÖLÜM.

Evin Yıkıntılarından Bir Servet Tapınağı İnşa Etme Girişimi.

"Ama," dedi Vivian, hikayesini sürdürerek, "ama sen yardımıma geldiğinde, beni tanımadığın halde; beni rahatlattığında; kendi dudaklarından, ilk kez, beni öven ve hala 'çok değerli' olabileceğimi ima eden nitelikler için sözler duyduğumda, ah!" kederle ekledi, "Tam o sözleri hatırlıyorum,--üzerime yeni bir ışık doğdu, mücadele eden ve sönük, ama hala hafif. Şoför Fransız'ı aradığım hırs
yeniden canlandı ve daha değerli ve daha belirgin bir biçim aldı. Kendimi
çamurun
üzerine çıkaracaktım, bir isim yapacaktım, hayatta yükselecektim!"

Vivian'ın başı öne düştü; ama hemen kaldırdı ve o alçak, alaycı kahkahasını
attı. Bu hikayenin bundan sonraki kısmı özlü bir şekilde anlatılabilir.
Babasına karşı duyduğu acı duyguları koruyarak, kimliğini gizlemeye devam etmeye karar verdi: Ailemle onun hakkında konuşursam yanıltıcı olabilecek bir isim verdi, çünkü Roland'ın bir Albay Vivian'ın kaçak bir oğlundan etkilendiğinin farkında olduğunu biliyordu ve aslında, bu konu hakkındaki konuşma ilk önce kendi kafasına kaçma fikrini
koymuştu. Trevanion tarafından tanınma fikrini yakaladı; ama bana tanışma için borçlu olmasını yasaklamak, nerede olduğunu bilmemi yasaklamak için sebepler gördü: er ya da geç bu bilgi
gerçek isminin keşfedilmesiyle sonuçlanabilirdi. Neyse ki, düşünmeye başladığı planlar için hepimiz Londra'dan ayrılıyorduk; sahne ona ait olacaktı. Ve sonra cesurca
hayatın ana planı olarak gördüğü şeye karar verdi; yani,
küçük bir maddi bağımsızlık elde etmek ve kendini
resmi olarak ve tamamen babasının kontrolünden kurtarmak. Zavallı Roland'ın ismine karşı şövalyece saygısının farkında olarak, Roland'ın oğluna karşı hiçbir sevgisi olmadığına, sadece oğlunun onu utandırabileceği korkusu olduğuna kesin olarak ikna olarak,
amacına ulaşmak için babasının önyargılarından yararlanmaya karar verdi.

Roland'a kısa bir mektup yazdı (zavallı adama bu kadar iyimser bir sevinç veren o mektup), okuduktan sonra Blanche'a "Benim için dua et" dediği, sadece babasını görmek istediğini belirttiği ve buluşma için Şehir'deki bir meyhanenin adını verdiği mektup. Görüşme gerçekleşti. Ve Roland -yüreğinde sevgi ve bağışlama, ama (kim onu ​​suçlayabilir?) alnında asalet ve gözünde azarlama- yaklaştığında, bir kelimede kendini çocuğun göğsüne atmaya hazırdı, Vivian sadece dış belirtileri görüp bunları kendi duygularıyla yorumlayarak geri çekildi, kollarını göğsünde kavuşturdu ve soğuk bir şekilde şöyle dedi, "Bana sitem etmeyin, efendim, faydasız; sizden sadece adınızı kurtarmanızı ve oğlunuzu bırakmanızı teklif etmenizi istiyorum."

Sonra, belki de amacına ulaşmak için, mutsuz genç,
babasıyla asla yaşamamaya,
onun otoritesine asla boyun eğmemeye, kararlılıkla kendi kariyerini sürdürmeye kararlı olduğunu açıkladı,
bu kariyer ne olursa olsun,
kendi aleyhine görünen hiçbir koşulu açıklamadı, --daha ziyade, belki de,
babası onu ne kadar kötü yargılarsa, amacına ulaşma şansının o kadar fazla olduğunu düşünüyordu. "Senden tek isteğim," dedi, "şu:
Bana,
hırsızlık yapma cazibesinden veya
aç kalma zorunluluğundan
koruyabilmek için elinden gelenin en azını ver; ve ben de, karşılığında, sana asla hayatta tacizde bulunmayacağıma,
ölümümde seni asla aşağılamayacağıma söz veriyorum; ne kadar kötü işler yaparsam yapayım, bunlar asla sana
yansımayacak, çünkü sen asla kötülüğü yapanı tanımayacaksın!
Bu kadar çok değer verdiğin
isim bağışlanacak. "Hasta ve isyankar Roland
hiçbir tartışmaya girmedi; oğlunun soğuk tavrında umudu
kapatan ve gururunun öfkeyle yükseldiği şey vardı. Daha uysal bir adam
karşı çıkabilir, yalvarabilir ve ağlayabilirdi; bu Roland'ın
doğasında yoktu. Sadece üç kötülükten birini seçme şansı vardı: oğluna, "Aptal,
sana beni takip etmeni emrediyorum!" demek ya da, "Adi, madem beni bir yabancı olarak
terkediyorsun, sana bir yabancı olarak söylüyorum,--Git, aç kal ya da soy,
istediğin gibi!" demek ya da son olarak, darbeden sersemlemiş gururlu başını eğmek
ve, "Oğlunun itaatini benden esirgiyorsun,
benim için ölü gibi olmamı istiyorsun. Seni kötülükten alıkoyamam, seni
erdemliliğe yönlendiremem. Bana miras aldığım paslanmaz ismi satacaksın
ve paslanmaz olarak taşınacağım. Öyle olsun! Fiyatını söyle!"

Ve sonuncusu da buna benzer bir şeydi babanın seçimi.

Dinledi ve uzun süre sessiz kaldı; ve sonra yavaşça, "Karar vermeden önce
dur" dedi.

"Uzun süre durakladım; kararımı verdim! Bu son görüşmemiz.
Şimdi önümde talihe giden yolu görüyorum, adilce, onurlu bir şekilde; bana ancak söylediğim şekilde
yardım edebilirsin. Beni şimdi reddet ve seçenek
bir daha asla ikisine de gelmeyebilir!"

Ve sonra Roland kendi kendine, "Bu oğul için bağışladım ve biriktirdim:
borçsuz yaşamaktan, bir köşeye
sürünüp mezarı beklemekten başka ne umursayayım ki? Ve ne kadar çok verebilirsem, o kadar iyi şans ki
aşağılık arkadaştan ve umutsuz yoldan vazgeçecektir."
Ve böylece, Roland küçük gelirinin yarısından fazlasını asi çocuğa teslim etti.

Vivian babasının servetinden habersizdi, yılda iki yüz poundluk miktarın Roland'ın geliriyle bu kadar orantısız bir
ödenek olduğunu düşünmüyordu; ancak adı geçtiğinde, kendisi bile, "Sözünü tutuyorum: 'Açlıktan ölmemek için yeterli!'" deme hakkını verdiği birinin cömertliğinden etkilenmişti.

Ama sonra, kötü adamlardan ve kötü kitaplardan kaptığı, "dünya bilgisi" dediği o nefret dolu alaycılık, ona "Bu benim için değil, sadece onun adı için" diye düşündürdü; ve yüksek sesle, "Bu şartları kabul ediyorum, efendim; işte sizin avukatınızın bunları çözebileceği bir avukatın adresi. Elveda sonsuza dek."

Roland bu son sözlerle irkildi ve kollarını belirsiz bir şekilde
kör bir adam gibi uzattı. Ama Vivian çoktan pencereyi açmıştı (oda
zemin kattaydı) ve pencere pervazına atladı. "Elveda," diye tekrarladı; "dünyaya öldüğümü söyle."

Sokağa atladı ve baba uzattığı kolları içine çekti,
yüreğini yumrukladı ve şöyle dedi: "Peki, o zaman, insan dünyasındaki görevim
bitti! Eski harabeye geri döneceğim, enkaz enkazlara; ve
en azından onursuzluktan kurtardığım mezarların görüntüsü beni
her şey için rahatlatacak!"

BÖLÜM VII.

Sonuçlar.--Sapkın Hırs.--Bencil Tutku.--Kalbin Eğriliğiyle
Çarpıtılmış
Zeka.

Vivian'ın planları böylece başarılı oldu.
Bir beyefendinin dış görünüşünü ona sağlayan bir geliri vardı,--gerçekten mütevazı bir bağımsızlık, ama
hâlâ bağımsızlık. Hepimiz Londra'dan gitmiştik.
Albay Vivian'ın yaşadığı kasabanın posta damgasını taşıyan bana yazılmış bir mektup,
ebeveynliğine ve arkadaşlarına
döndüğüne olan inancımı doğrulamaya yetti.
Sonra kendini Trevanion'a, kalemini üyenin hizmetinde kullandığım genç adam olarak tanıttı; ve adını Trevanion'a hiç söylemediğimi bilerek--çünkü Vivian'ın izni olmadan,
bana olan güvenini göz önünde bulundurarak, kendimi
yapmaya yetkili saymazdım bu yüzden, eski bir Saray Rehberi'nden gelişigüzel seçtiği Gower'ın adını aldı; bu ad, İngiltere'nin yüksek soyluları tarafından taşınan çoğu adla ortak olarak, unvansız beyefendilerin eski adlarının genellikle tek bir ailenin üyeleriyle sınırlı olmaması avantajına sahipti. Ve alışılmış uyum yeteneği ve esnekliğiyle, tavırlarında Trevanion'u rahatsız edecek ne varsa bir kenara koymayı veya yumuşatmayı başardığında ve o cömert devlet adamının her zaman yetenek için düşündüğü ilgiyi uyandırmayı başardığında, bir gün, Leydi Ellinor'un huzurunda, --çünkü deneyimi ona, kadınların sempatisinin, hayal gücüne hitap eden veya hayatın olağan ritminin dışında görünen her şeye ne kadar kolay dahil edildiğini öğretmişti-- şu an için bağlantılarını gizlemek için nedenleri olduğunu; bunların ne olduğundan şüphelendiğime ve onun refahına dair yanlış bir düşünceden dolayı, ilişkilerini nerede olduğunu bildirebileceğime inanmak için nedenleri olduğunu söyledi. Bu nedenle, eğer bana yazma fırsatı olursa, Trevanion'dan, kendisinden bahsetmeme bile gerek olmadığını rica etti. Trevanion bu vaadi gönülsüzce de olsa verdi, çünkü kendisine gönüllü olarak verilen güven vaadi zorunlu kılıyor gibiydi; ancak her türlü gizemden nefret ettiği için, bu itiraf herhangi bir sonraki tanışıklık için ölümcül olabilirdi ve bu kadar şüpheli bir himaye altında, Trevanion'un evinde kurmak istediği o yakınlığı elde etme şansı, bir kaza olmasa, neredeyse bir yuva gibi o evi ona
açmazdı.

Vivian, annesinin ölüm döşeğinde kesilmiş bir tutam saçını her zaman değerli bir hazine olarak saklardı; Fransızca öğretmeninin yanındayken, ilk harçlığını
kendi adını ve annesinin adını yazdırdığı bir madalyon satın almaya ayırmıştı. Tüm gezileri boyunca bu kutsal emaneti takmıştı; ve en korkunç yoksulluk sancıları içinde, onu ondan
ayırmaya yetecek kadar şiddetli bir açlık olmamıştı. Şimdi, bir sabah, madalyonun askısını tutan
kurdele koptu ve gözü altına
yazılmış isimlere odaklandığında, kendi belirsiz
hak duygusuyla, ne kadar eksik olursa olsun, babasıyla yaptığı anlaşmanın
isimleri silmesini zorunlu kıldığını düşündü. Bu amaçla
onu Piccadilly'deki bir kuyumcuya götürdü ve dükkânın
uzak tarafındaki bir hanımefendiyi fark etmeden gerekli siparişi verdi. Vivian gittikten sonra madalyon hala tezgahın üzerindeydi, hanımefendi öne çıkıp madalyonu fark etti ve
yüzeydeki isimleri gördü. Daha önce duyduğu sesin tuhaf tonundan etkilenmişti; ve tam o gün Bay Gower, Leydi Ellinor Trevanion'dan onu görmek istediğini belirten bir not aldı. Çok
şaşkın bir şekilde gitti. Madalyonu ona uzatırken gülümseyerek şöyle dedi,
"Dünyada kendisine De Caxton diyen tek bir beyefendi vardır,
eğer oğlu değilse. Ah! Şimdi neden kendini arkadaşım Pisistratus'tan gizlemek istediğini anlıyorum. Ama bu nasıl oluyor? Babanla bir sorunun olabilir mi? Bana güven, yoksa ona yazmak benim görevim."

Vivian'ın gizleme güçleri bile onu terk etti, böylece
şaşkınlığa uğradı. Leydi Ellinor'a sırrını emanet etmekten ve ona saygı duyması için yalvarmaktan başka çaresi olmadığını gördü. Sonra babasının ona olan
hoşnutsuzluğundan ve bu hoşnutsuzluğun adaletsizliğini dünyada kendi koyacağı konumla
kanıtlama kararından acı bir şekilde bahsetti.
Şu anda babası onun öldüğüne inanıyordu ve belki de böyle düşünmekten hiç hoşnut değildi. Çocukça hataları telafi edene ve ailesini onu tanımaktan gurur duymaya zorlayana kadar bu inancını ortadan kaldırmayacaktı.

Lady Ellinor, Roland'ın oğlundan hoşlanmayabileceğine inanmak için yavaş olsa da, onun sert ve öfkeli, bir askerin disiplin anlayışına sahip olduğuna kolayca inanabiliyordu; genç adamın hikayesi onu etkiledi, kararlılığı kendi yüksek ruhunu memnun etti. İçinde her zaman bir romantizm dokunuşuyla ve her hırs arzusuna her zaman sempati duyarak, Vivian'ın özlemlerine kendisini şaşırtan bir çeviklikle girdi. Oğlunun talihine hizmet etme ve sonunda onu babasıyla barıştırma fikri onu cezbetti, kendi aracılığıyla; bu, Roland'ın eski zamanlarda kendisini suçlayabileceği herhangi bir hatayı telafi edecekti. Trevanion'a sırrı açıklamayı üstlendi, çünkü ondan hiçbir sır saklayamazdı ve sırrın gizlenmesine onay vermesini sağlamak için diğer herkesten.

Ve burada açıklayıcı anlatımımın kronolojik akışından biraz sapmalıyım ve okuyucuya Lady Ellinor'ın Roland ile görüşmesi sırasında, Vivian'ın sırrını ifşa etmekten onun tavrının sertliğinden
itiknadığını bildirmeliyim. Fakat onu ikna etmek veya yatıştırmak için ilk girişiminde, Trevanion'un yeni arkadaşı ve yardımcısı Bay Gower hakkında bazı övgülerle başlamış ve Roland'ın o kişinin oğluyla özdeşliğiyle ilgili şüphelerini uyandırmıştı; bu şüpheler Bayan Trevanion'u birlikte kurtarmamız konusunda Roland'a korkunç bir ilgi göstermişti. Fakat zavallı asker kendi korkularına karşı koymak için o kadar kahramanca çabalamıştı ki, yolda bana, cevabı ne olursa olsun, o zamanlar çok ihtiyaç duyulan enerjileri felç edebilecek soruları sormaktan çekindi. "Çünkü," dedi babama, "kanın şakaklarıma doğru aktığını hissettim; ve eğer Pisistratus'a 'Bu adamı tarif et' deseydim ve onun tarifinden oğlumu tanısaydım ve onu bu kadar hain bir suçtan tutuklamak için çok geç kalmaktan korksaydım, beynim çökerdi ve bu yüzden buna cesaret edemedim!"

Hikayemin konusuna geri dönüyorum. Vivian'ın Leydi Ellinor'a güvendiği andan itibaren, en hırslı umutlarına giden yol açılmıştı; ve edinimleri Trevanion'un onu sekreter olarak seçmesine izin verecek kadar akademik ve çeşitli olmasa da, evde uyumadığı sürece, orada benden biraz daha az samimiydi.

Vivian'ın ilerleme planları arasında, büyük varisin elini ve kalbini kazanmak en az iyimser olanlardan biri olmamıştı. Bu umut, babasının evindeki yakınlığından kısa bir süre sonra, genç Lord Castleton ile nişanlandığında iptal oldu. Ancak Bayan Trevanion'ı cezasız bir şekilde göremezdi (ne yazık ki, kalbi hâlâ özgür olan kim bu kadar çekici cazibelere duyarsız kalabilirdi?). Aşkın -vahşi, yarı eğitimli, yarı vahşi doğasının kabul ettiği türden bir aşkın- ruhuna sızmasına, onu ele geçirmesine izin verdi; ancak genç lord yaşarken hiçbir umut hissetmedi, hiçbir plan yapmadı. Nişanlısının ölümüyle Fanny özgürleşti; sonra umutlanmaya başladı, henüz plan yapmamıştı. Tesadüfen Peacock'la karşılaştı. Kısmen kendisiyle birlikte gelen sahte bir iyi niyetin eşlik ettiği hafiflikten, kısmen de adamın faydalı olabileceğine dair belirsiz bir fikirden dolayı, Vivian eski ortağını Trevanion'un hizmetinde kurdu. Peacock kısa sürede Vivian'ın Fanny'ye olan aşkının sırrını öğrendi ve Bayan Trevanion ile evliliğin patronuna sağlayacağı avantajlardan büyülendi ve kendisi hakkında düşünebildi ve dramatik başarılarını gerçek yaşam sahnesinde sergileme fırsatından memnun oldu, tiyatroların ona öğrettiği dersi kısa sürede uygulamaya koydu; yani, hizmetçi ve uşak arasındaki bir alt entrikayı planlara hizmet etmesi ve sevgilinin başarısını garantilemesi için kullanmak. Vivian hayranlığını ima etmek için bazı fırsatlara sahip olsa da, Bayan Trevanion ona davasını savunması için hiçbir fırsat vermedi. Ancak onun doğasının yumuşaklığı ve onu bir atmosfer gibi çevreleyen, bir kızın zararsız memnun etme arzusundan bilinçsizce yayılan o zarif nezaket onu aldatmaya meyilliydi. Kişisel yetenekleri o kadar nadirdi ve gezgin hayatında bunların yarattığı etki onlara olan güvenini o kadar artırmıştı ki, kazanmak için sadece kur yapma fırsatı istediğini düşünüyordu. Bu zihinsel sarhoşluk halinde, İskoç sekreterine bakan Trevanion onu Lord N--s'e götürdü. Ev sahibesi, genç erkekleri himaye edip öne çıkarmayı seven, küçümsemeye minnettarlığı güzelliğe bir saygı duruşu olarak kabul eden orta yaşlı moda kadınlarından biriydi. Vivian'ın dış görünüşünden ve ona ait olan o "pitoresk" görünümden ve tavırlardan etkilenmişti. Doğal olarak geveze ve ihtiyatsızdı, "toplumun gözünde" bir öğrenciye karşı çekingen değildi. "Böylece, modadaki diğer konuların yanı sıra, Bayan Trevanion'dan bahsetti ve şu anki Lord Castleton'ın ona her zaman hayran olduğuna inandığını ifade etti; ancak, ancak markizliğe
katıldığında evlenmeye karar vermişti veya Leydi Ellinor'ın hırsı hakkındaki bilgisinden, Castleton Markisi'nin Sir Sedley Beaudesert'e reddedilecek ödülü kazanabileceğini düşündü. Sonra, yaptığı tahminleri doğrulamak için, belki de abartarak, Lord Castleton'ın konuyla ilgili kendi önerilerine verdiği yanıtlardan bazı pasajları tekrarladı. Vivian'ın endişesi ölümcül bir şekilde arttı; düzensiz tutkular, uzun süredir sapkın olan bir nedeni ve alışkanlıkla körelmiş bir vicdanı kolayca gölgeledi. Her yoğun sevgide (ister bozuk ister saf olsun) kıskançlığını genellikle kehanetsel kılan bir içgüdü vardır. Bu nedenle, en baştan, her şeyden önce Fanny Trevanion'un etrafındaki
zeki aylaklar, kıskançlığım en başta Sir Sedley Beaudesert'e yapışmıştı, ama görünüşe göre, hiçbir sebep yoktu. Aynı içgüdüden Vivian da aynı belirsiz kıskançlığı, kendi durumunda kıskançlık ve öz sevgisini
yaratan sözde rakibine karşı derin bir nefretle birleşmişti. Marki,
kendi doğasının yumuşaklığı nedeniyle kibirli veya terbiyesiz olmak imkansız olsa da, Vivian'a bana gösterdiği ve tanıdıklarından nazikçe uzak tuttuğu nazik nezaketi asla göstermemişti; Vivian'ın kişisel kibri ise, tüm kalplerin deyim yerindeyse kazananının çaba harcamadan yarattığı o salon etkisi tarafından yaralanmıştı; bu etki, maceraperest rakibin gençliğini ve güzelliğini (daha çarpıcı ama sonsuz derecede daha az çekici) gölgede bırakmıştı. Böylece Lord Castleton'a olan düşmanlık, Vivian'ın Fanny'ye olan tutkusuyla birleşerek, doğası gereği en kötü olan her şeyi ve bu cüretkar ve çalkantılı ruhta büyüyen her şeyi uyandırdı.

Sırdaşı Peacock, sahne deneyiminden yola çıkarak, Vivian'ın kurnaz zekasının anında somutluk ve renk kattığı bir komplonun ana hatlarını önerdi. Peacock, Bayan Trevanion'un hizmetçisini, kendisini kocası olarak güvence altına alabilecek ve bir ödül olarak yaşam için bir tedarik sağlayabilecek her türlü önlem için olgun bulmuştu. Aralarındaki iki veya üç mektup, ön anlaşmaları kesinleştirdi. Eski komedyenin bir arkadaşı, yakın zamanda kuzey yolunda bir han tutmuştu ve ona güvenilebilirdi. O handa, Vivian'ın, Peacock'un abigail'in yardımıyla oraya çekmek için görevlendirdiği Bayan Trevanion ile buluşması kararlaştırıldı. O zamanlar geriye kalan tek zorluk, çoğu insana en büyük zorluk gibi görünürdü; yani, Bayan Trevanion'un bir İskoç
evliliğine rızası. Fakat Vivian her şeyi kendi belagatinden, sanatından ve tutkusundan umuyordu; ve ne kadar garip olursa olsun, bu kadar çarpık bir zekanın kıvrımlarındaki yine de doğal olmayan bir tutarsızlıkla, ailesinin gençliğini en çok kıskandığı adama feda etme niyetinde ısrar ederek, yılların eşitsizliğinin resmiyle, rakibinin zaaflarının ve saçmalıklarının karikatürüyle, "hırsla takas edilen güzellik" gibi klişelerle, vs., onun korkularını, kendisine dayatılan seçimin yanında kullanabileceğini düşündü. Plan ilerledi, zamanı geldi: Peacock, Trevanion'dan ayrılmak için hasta bir akraba bahanesi uydurdu; ve Vivian bir gün önce, mahalledeki pitoresk manzaraları ziyaret etme bahanesiyle, izin aldı. Böylece komplo felaketine doğru ilerledi.

"Ve sormama gerek yok," dedim, öfkemi gizlemeye çalışarak,
"Bayan Trevanion'un korkunç teklifinizi nasıl karşıladığını!"

Vivian'ın solgun yanağı daha da solgunlaştı, ama cevap vermedi.

"Ve eğer biz gelmeseydik, ne yapardın? Ah, kaçtığın
şerefsizlik uçurumuna bakmaya cesaretin var mı!"

"Buna katlanamam ve katlanmayacağım!" diye haykırdı Vivian, ayağa kalkarak. "Yüreğimi
sizin önünüze serdim ve yaralarına böyle
basmak cömertlik ve erkeklik dışıdır. Ahlak dersi verebilirsin, soğuk konuşabilirsin;
ama--Ben--Ben sevdim!"

"Ve sen," diye patladım, "ben de sevmediğimi mi düşünüyorsun,--senin yaptığından daha uzun süre sevmedim; senden daha iyi sevmedim; senden
daha keskin mücadelelerden, daha karanlık günlerden, senden daha uykusuz gecelerden geçmedim;
ve yine de--"

Vivian beni yakaladı.

"Şşş!" diye bağırdı; "bu gerçekten doğru mu? Bayan Trevanion'a karşı
belirsiz ve geçici bir hevesin olduğunu düşünmüştüm, ama sen onu
bir anda dizginleyip yendin. Ah, hayır! Gerçekten sevmen ve senin yaptığın gibi tüm şansları teslim etmen imkansızdı,--evden
ayrılman, onun huzurundan kaçman! Hayır, hayır; bu aşk değildi!"

"Aşktı! Ve Tanrı'dan bir gün, gerçek aşkı onur kadar yüce ve din kadar uysal kılan duygulardan ne kadar az sevgi duyduğunu bilmeni diliyorum! Ah, kuzen, kuzen,
o nadir
hediyelerle, ne olabilirdin; ne, eğer
tövbe edip kefarete sarılırsan, ne, cesaret ediyorum,
olabilirsin! Şimdi sevginden bahsetme; ben de benimkinden bahsetmiyorum! Sevgi, ikisinin de
hayatından kaybolmuş bir şeydir. Önceki düşüncelere, daha ağır hatalara geri dön, baban, o asil kalbin ki bu kadar keyfi bir şekilde
parçaladın, çok az anladın!"

Sonra, tüm duygu sıcaklığıyla, acele ettim, ona onurun ve Roland'ın gerçek doğasını gösterdim (çünkü isimler birdi!); ona saati, umudu, tanık olduğum erkekçe ızdırabı gösterdim ve ağladım--ben, oğlu değil--görmek için; ona babanın, en sonunda, oğlunun Zavallılara fısıldadığı günahlar için hiçbir mazereti olmasın diye kendini mahkûm ettiği yoksulluğu ve yoksunluğu gösterdim. Bunu ve çok daha fazlasını ve sanırım tüm ciddiyetin bir parçası olan acıyla,
cümle üstüne cümleyi, hiçbir kesintiye boyun eğmeden,
tüm muhalefeti alt ederek, gerçeği, çivi üstüne çiviyi, sanki, zorladığım ve boğuştu. Ve
sonunda karanlık, acı, alaycı doğa pes etti ve genç adam
hıçkırarak ayaklarıma kapandı ve yüksek sesle haykırdı, "Beni bağışlayın, beni bağışlayın! Her şeyi
şimdi görüyorum, ne kadar da zavallıyım!"

BÖLÜM VIII.

Vivian'dan ayrılırken ona Roland'ın hemen affını
söz vermeye kalkışmadım. Babasıyla görüşmeye çalışması için onu zorlamadım. Ne affın ne de görüşmenin
zamanının gelmediğini hissettim. Zaten kazandığım
zaferle yetindim. Düşüncenin, yalnızlığın
ve acının dersi daha derinden işlemesi ve reformun kararlı
kararına giden yolu hazırlaması gerektiğini düşündüm. Onu dere kenarında oturttum ve konaklamasını yaptığı küçük handa, Roland'ın hastalığıyla nasıl mücadele ettiğini anlatacağıma dair söz verdim.

Hana döndüğümde amcamdan ayrılalı ne kadar zaman geçtiğini görünce huzursuz oldum. Ama odasına girdiğimde, şaşkınlıkla
ve rahatlayarak onu ayağa kalkmış ve giyinmiş, sakin ama yorgun bir yüz ifadesiyle buldum. Bana hiçbir soru sormadı Ben
olmuştum,--belki de Bayan
Trevanion'dan ayrılırken hissettiğim duygulara sempati duyduğumdan; belki de o duyguların hoşgörüsünün
zamanımı tamamen almadığı varsayımından.

Ama o sadece, "Sanırım sizden Austin'i çağırdığınızı anladım, öyle mi?" dedi.

"Evet, efendim; ama ben--, buluşma yeri olarak Kule'ye en yakın nokta olarak adlandırdım."

"O zaman hemen buradan gidelim,--hayır, değişiklik için daha iyi olacağım.
Ve burada merak, varsayım, işkence olmalı!" dedi, ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek. "Hemen atları emredin!"

Ona göre odadan çıktım; ve atları hazırlarken, Vivian'ı bıraktığım yere koştum. Hala oradaydı,
aynı tavırla, yüzünü elleriyle kapatıyordu, sanki güneşi
kapatmak istercesine. Ona Roland'ın iyileşmesinden, yaklaşan ayrılışımızdan aceleyle bahsettim ve Londra'da onu
bulabileceğim bir adres sordum. Bana sık sık ziyaret ettiğim aynı konaklama yerini söyledi. "Orada benim için boş yer yoksa," dedi, "bulunduğum yeri bildireceğim. Ama daha önce
olduğum yerde olmaktan mutluluk duyarım--" Cümlesini bitirmedi. Elini
sıktım ve onu orada bıraktım.

BÖLÜM IX.

Birkaç gün geçti: Londra'dayız, babam bizimle; ve Roland
Austin'in bana hikayesini anlatmasına izin verdi ve Austin aracılığıyla Vivian'ın bana anlattığı her şeyi, ister geçmişin hafifletilmesi
olsun, ister gelecekte kurtuluş umudu olsun, aldı. Ve Austin kardeşini
anlatılamaz bir şekilde yatıştırdı. Ve Roland'ın olağan sertliği
gitti ve bakışları uysal ve sesi alçak. Ama az konuşuyor ve
hiç gülümsemiyor. Bana hiçbir soru sormuyor, oğlunun adını vermiyor,
Avustralya yolculuğuna geri dönmüyor, neden ertelendiğini sormuyor,
daha önce olduğu gibi, onun hazırlıklarıyla ilgilenmiyor,--hiçbir şeye yüreği yok.

Seyahat bir sonraki gemi yelken açana kadar ertelendi ve Vivian'ı iki veya üç kez gördüm ve görüşmelerin sonucu beni hayal kırıklığına uğrattı ve
moralimi bozdu. Bana öyle geliyor ki, daha önce yarattığım etkinin çoğu çoktan silindi. Büyük Babil'in tam görüntüsünde,--kolaylığın, lüksün, zenginliğin, ihtişamın kanıtı;
çatışma, yoksulluk, kıtlık ve paçavralar, ki medeniyetin odak noktası, eski toplumların farklılıkları içinde kaçınılmaz olarak bir araya
getiriyor,--şiddetli, savaşçı mizaç yeniden uyanmış gibi görünüyordu;
sapkın hırs, dünyaya düşmanlık; öfke, küçümseme; insanla savaş ve Cennet'e karşı isyankar mırıldanma. Babasına yaptığı haksızlıklar için pişmanlık duymanın hala tek bir kurtarıcı noktası vardı, kalbi hala orada yumuşamıştı; ve bu yumuşaklığa eşlik eden, Vivian'da daha önce
tanıdığımdan daha çok onur ilkesine benzeyen bir ilkeyi selamladım. Babasının konforu pahasına kendisine bir hüküm
sağlayan anlaşmayı iptal etti. "En azından orada," dedi, "Ona bir daha zarar vermeyeceğim!"

Ancak bu noktada pişmanlık gerçek görünse de, Bayan Trevanion'a karşı davranışları açısından öyle değildi. Çingene yetiştirilmesi, gevşek arkadaşları, abartılı Fransız romansları, aşk entrikalarına ve sahne planlarına tiyatrovari bakışı, hepsi zekası ile uyguladığı sahtekarlık ve ihanetin haklı duygusu arasında yükseliyor gibiydi. Suçluluktan çok ifşa olmaktan utanç, suçtan kaçmanın verdiği minnettarlıktan çok
başarısızlığın verdiği umutsuzluk hissediyordu. Kısacası, bütün bir hayatın doğası bir anda yeniden şekillendirilemezdi, en azından benim gibi beceriksiz bir zanaatkar tarafından.

Bu görüşmelerden birinin ardından Austin'in Roland ile oturduğu odaya gizlice girdim ve Roland'ın bir hayalden
kurtulup İncil'ini açıp oturduğu, yüzündeki her kasın daha önce gördüğüm gibi demir bir kararlılıkla
oturduğu uygun bir anı izlerken, babamı odadan çağırdım.

Pisistratus.--"Kuzenimi tekrar gördüm. İstediğim gibi gidemiyorum. Sevgili babam, onu görmelisin."

Bay Caxton.--"Ben mi? Evet, kesinlikle, eğer bir yardımım dokunabilirse. Ama beni
dinleyecek mi?"

Pisistratus.--"Sanırım öyle. Genç bir adam, çağdaşında bir küstahlık olarak
kızacağı şeyi, yaşlısında sıklıkla saygı duyacaktır."

Bay Caxton.--"Öyle olabilir. [Sonra daha düşünceli bir şekilde] Ama sen
bu garip çocuğun zihnini bir enkaz olarak
tanımlıyorsun! Çürüyen
tahtaların hangi kısmına kancayı sabitleyebilirim? Burada, bir başkasını kurtarmak istediğimizde en iyi şekilde güvenebileceğimiz desteklerin çoğunun bizi
başarısızlığa uğrattığı görülüyor: din, onur, çocukluk çağrışımları, ev bağları, evlat itaati, hatta felsefi anlamda kişisel çıkar zekası. Ve ben de,--sadece bir kitapçı! Sevgili
oğlum, umutsuzluğa kapılıyorum!"

Pisistratus.--"Hayır, umutsuzluğa kapılmıyorsun; hayır, başarmalısın,--çünkü
eğer
kalmazsan, Amca Roland'ın başına ne gelecek?
Kalbinin
hızla kırıldığını görmüyor musun?"

Bay Caxton.--"Şapkamı getir. Gideceğim; bu İsmail'i kurtaracağım,--kurtulana
kadar onu bırakmayacağım!"

Pisistratus. (Birkaç dakika sonra, Vivian'ın evine doğru yürürken).--"Bana hangi desteğe tutunacağınızı soruyorsunuz: güçlü ve iyi bir desteğe, efendim."

Bay Caxton. "Ah! Bu ne?"

Pisistratus.--"Sevgi! Bu vahşi kalbin özünde güçlü bir sevgiye
sahip bir doğa var. Annesini sevebilirdi,--adını duyunca
gözlerinden yaşlar
fışkırırdı; o sevginin
anısından ayrılmaktansa açlıktan ölürdü. Babasının kayıtsızlığına olan inancı
ya da onu sertleştiren ve kabalaştıran hoşnutsuzluğuydu; ancak babasının onu
nasıl sevdiğini duyduğunda gururunu eritiyor ve tutkularını dizginliyorum.
Başa çıkmanız gereken bir sevgi var! Şimdi umutsuzluğa mı kapılıyorsunuz?

"Babam o anlatılamayacak kadar iyi huylu ve yumuşak gözlerini bana çevirdi ve
yumuşak bir şekilde, 'Hayır!' diye cevapladı.

"Eve ulaştık; kapıyı çaldığımızda babam,
'Evdeyse beni yalnız bırakın. Beni bu zor işe
götürdünüz; tek başıma çalışmalıyım,' dedi.

"Vivian evdeydi ve kapı ziyaretçisinin üzerine kapandı. Babam birkaç saat daha kaldı.

"Eve döndüğümde, büyük bir şaşkınlıkla Trevanion'u amcamla birlikte buldum. Bizi bulmuştu, kolay bir iş değildi sanırım. Ama Trevanion'daki iyi bir dürtü, bir zorluk gördüğünde eve dönen o zayıf türden değildi. Londra'ya bizi görmek ve teşekkür etmek için gelmişti.

"Böylesine bir nezaketin --'nezaket güzelliği' diyebileceğim şeyin-- olduğunu düşünmemiştim, sürekli işlerin onu normalde
keskin ve kaba hale getirdiği bir adamda. Sabırsız Trevanion'u, minnettarlıktan çok ima eden, yatıştırıcı, şefkatli, incelikli saygıyla, oğlunun yaptığı haksızlıklara değinmeden, mutsuz babaya ne borçlu olduğunu ima etmeye çalışırken, zorlukla tanıdım. Fakat bu nezaket -Trevanion'un beyefendiliğinin yüce doğasının onu, tamamen pratik işlere dalmış olanların sıklıkla maruz kaldığı
o kaba düşünceden nasıl uzaklaştırdığını gösteriyordu- bu asil ve dokunaklı nezaketin, Roland neredeyse farkında değildi. İhmal edilmiş ateşin közlerinin yanında oturuyordu, elleri dirsek koltuğunun kollarını kavramıştı, başı göğsüne düşmüştü; ve sadece koyu yanağındaki derin, telaşlı bir kızarıklıktan, sıradan bir ziyaretçiyle, çocuğunu kurtarmaya yardım ettiği adam arasındaki farkı anlayabiliyordunuz. Bu devlet bakanı, seçilmişlerin bu yüksek üyesi, armağanı yerler, soyluluklar, altın sopalar ve kurdeleler olan, yarı maaşlı askerin incinmiş ruhu için emrinde hiçbir şey yok. O yoksulluk, o keder ve o gururdan önce, Kral'ın Danışmanı güçsüzdü. Ancak Trevanion ayrılmak için ayağa kalktığında, ziyaretin ima ettiği yatıştırıcı niyete benzer bir his, yaşlı adamın huzurunu
uyandırdı ve buzları yüzeyinden kırdı; çünkü Trevanion'u kapıya kadar takip etti, iki elini tuttu,
sıkıştırdı, sonra arkasını döndü ve yerine oturdu. Trevanion bana işaret etti ve ben onu aşağı ve boş olan küçük bir salona kadar takip ettim.

"Roland'a dair derin ve düşünceli duygularla dolu birkaç yorumdan sonra,
ve oğluna dair hızlı, aceleci bir göndermeden sonra, --suçlu girişiminin dünya tarafından asla bilinmeyeceği yönündeki etkisine dair--Trevanion
bana beni şaşırtan bir sıcaklık ve aciliyetle hitap etti. 'Geçenlerden sonra,' diye haykırdı, 'İngiltere'yi böyle terk etmenize izin veremem. Sizinle, amcanızla olduğu gibi, ödeyebileceğim hiçbir şey olmadığını hissetmeyeyim --Hayır, öyle demeyeceğim--kalın ve ülkenize evinizde hizmet edin; bu benim duam, Ellinor'un duası.
Elimdeki her şey arasından sana uygun bir şey bulacağımdan eminim.' Ve sonra, aceleyle, Trevanion, doğum hakkım ve yeteneklerim, onurlu bir işe sahip olma iddialarımdan övgüyle bahsetti ve önüme, en azından o an için kalbimin yüksek sesle atmasına ve nefesimin hızlanmasına neden olan, kamusal yaşamın, ödüllerinin ve ayrıcalıklarının bir resmini koydu. Ama yine de, o zaman bile (mantıksız bir gurur muydu?) tüm servetimi sevdiğim kadının babasına bağımlı olarak tutma düşüncesinde beni rahatsız eden, beni alçakgönüllü kılan bir şey olduğunu hissettim; hatta bir hizmetin karşılığının ödeneceği ve bir kaybın telafi edileceği hissinin bile kişisel bir aşağılanma hissi. Ama bunlar öne sürebileceğim sebepler değildi; ve aslında, Trevanion'un cömertliği ve belagati beni o kadar çok etkiledi ki, sadece teşekkürlerimi ve ona söyleyeceğime dair sözümü geri alabildim. Bu sözle yetinmek zorunda kaldı; bana o gün gideceği en sevdiği kır evine gitmemi söyledi ve beni öylece bıraktı. Sıradan pansiyonun mütevazı salonuna baktım ve Trevanion'un sözleri altın bir ışık parıltısı gibi tekrar önüme çıktı. Açık havaya gizlice girdim ve kalabalık sokaklarda dolaştım, heyecanlı ve huzursuzdum.

BÖLÜM X.

Birkaç gün geçti ve babam her günün hatırı sayılır bir kısmını Vivian'ın evinde geçirdi. Ama başarısı konusunda çekingenliğini korudu, kendisine soru sormamamı ve kuzenimi ziyaret etmekten şimdilik uzak durmamı rica etti. Amcam kardeşinin görevini tahmin etti veya biliyordu; çünkü Austin sessizce gittiğinde gözlerinin parladığını ve yanaklarının kızardığını fark ettim.
Sonunda babam bir sabah elinde halı çantasıyla yanıma geldi ve "Bir iki haftalığına gidiyorum. Dönene kadar Roland'a eşlik et."

"Onunla mı gidiyorsun?"

"Onunla."

"Bu iyi bir işaret."

"Umarım öyledir; şu anda söyleyebileceğim tek şey bu."

Hafta henüz bitmemişti ki babamdan, okuyucunun önüne koymak üzere olduğum mektubu aldım; ve mektubun, babamın, duygularının ortasında bile, normalde bıraktığı incelik ve bilgiçliklerden (son kelime affedilsin, çünkü neredeyse adil bir kelime değil) ne kadar az içerdiğini gözlemlerseniz, onun ruhunun gönüllü olduğu görevde ne kadar içten olduğunu tahmin edebilirsiniz. Burada kitaplarını terk etmiş, insan kalbini öğrencisinin gözlerinin önüne koymuş ve, "Oku ve öğrendiklerini unut!" demiş gibi görünüyor.

Pisistratus Caxton'a.

Sevgili Oğlum,--Sana daha önce görevimle ilgili karşılaştığım tüm zorlukları anlatmaya gerek yok, ne de senin önerine (doğru bir öneri) uyarak, uzun süredir uykuda ve karışık olan duyguları uyandırmak ve uzun zamandır erken aktif ve korkunç derecede belirgin olan diğerlerini yatıştırmak için kullandığım tüm araçları tekrarlamaya. Kötülük
basitçe şuydu: Burada bir adamın zekası
kötü olan her şeyde ve bir bebeğin cehaleti iyi olan her şeydeydi.
Sadece dünyevi konularda, ne harika bir zekâ; doğru ve yanlışın basit
prensiplerinde, ne kaba ve duygusuz bir körlük!
Bir zamanlar toplumsal yaşamın en düğümlü gizemleriyle boğuşmak için tüm zavallı zekamı zorluyorum; başka bir zamanda, en belirgin ahlak kurallarının
boynuz kitabının üzerinde isteksizce parmaklarımı yönlendiriyorum. Burada hiyeroglifler, orada tencere kancaları! Ama bir insanda
sevgi olduğu sürece, neden, başlangıçta Doğa vardır!
Üzerine atılan tüm çöplerden kurtulmak, o Doğaya giden yolu temizlemek ve
yeniden başlamak, insanın tek şansıdır.

Eh, yavaş yavaş yolumu buldum, göğüs rahatlamadan memnun olana kadar sabırla bekledim, tüm "tehlikeli" şeyleri dışarı attı, azarlamadan, hatta itiraz etmeden, neredeyse sempati duyuyormuş gibi görünerek, ta ki onu Sokratesçi bir şekilde, kendisini çürütmeye ikna edene kadar. Artık benden korkmadığını, arkadaşlığımın onun için bir rahatlama haline geldiğini gördüğümde, bir gezi önerdim ve ona nereye olduğunu söylemedim. Mümkün olduğunca ana kuzey yolundan kaçınarak (çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, bizi köpek yıldızına uçurabilecek bir dernekler zincirini
ateşe vermek istemedim) ve bu kaçınmanın
mümkün olmadığı yerlerde, gece seyahat ederek onu eski Kule'nin
mahallesine götürdüm.

Onu çatısı altına kabul etmezdim. Ama üç mil ötede, alabalık deresinin yakınındaki küçük hanı biliyor musun? Orada mesken tuttuk.

Onu köye götürdüm, kimliğini gizli tuttum.
Onunla birlikte kulübelere girdim ve konuşmayı
Roland'a çevirdim. Amcanın ne kadar sevildiğini biliyorsun; bir zamanlar cesur, sıcakkanlı gençliği ve şimdi nazik ve hayırsever yaşıyla ilgili hangi anekdotların
minnettarlık dolu geveze dudaklarından fışkırdığını biliyorsun! Ona kendi gözleriyle görmesini, kendi kulaklarıyla duymasını sağladım, Roland'ı tanıyan herkesin onu nasıl sevdiğini ve onurlandırdığını, oğlu hariç. Sonra onu harabelerin etrafında gezdirdim (hala eve girmesine izin vermedim); çünkü bu harabeler Roland'ın karakterinin anahtarıdır, onları görünce, zavallı aile gururunun zavallılığındaki acıklılığı görürsünüz. Orada, onu zenginlerin küstah övünmelerinden ayırırsınız ve bunun ölüye karşı dindar bir saygıdan, "mezarın hassas kültüründen" biraz daha fazlası olduğunu hissedersiniz. Çürüyen taş yığınlarının üzerine oturduk ve orada ona Roland'ın gençliğinde ne olduğunu ve bir oğlunun kendisi için ne olacağını hayal ettiğini anlattım. Ona atalarının mezarlarını gösterdim ve neden Roland'ın gözünde kutsal olduklarını anlattım. O, kendisinin olması gereken eve girmek için can attığında büyük bir yol kat etmiştim ve onu kendi isteğiyle durdurup, "Hayır, önce buna layık olmalıyım," demesini sağlayabildim. O zaman, bu zeki, keskin zekalı gence, bizim gibi sıradan insanların Ev ismiyle anladığı her şeyi, mükemmel güvenini ve gerçeğini, sade kutsallığını, enfes mutluluğunu, vicdanın insan zihnine ne ise dünyaya da onu aşıladığımı duyduğunuzda gülümserdiniz. Ve bundan sonra, o zamana kadar adını bile söylemediği, pek de umurunda olmadığı anlaşılan kız kardeşini, babasına yardım etmesi ve evi sevmesi için getirdim. "Ve biliyorsun ki," dedim, "eğer Roland ölürse, bir kardeşin onun yerini doldurması, masumiyetini koruması, adını koruması gerekir! O zaman iyi bir isim bir şeydir. Baban ona değer vermekte o kadar da haksız değildi. Seninkinin kız kardeşinin sahip olmaktan gurur duyacağı bir şey olmasını isterdin!"

Konuşurken, Blanche aniden oraya geldi ve
koşarak kollarıma atıldı. Ona bir yabancı gibi baktı, ama dizlerinin titrediğini gördüm. Sonra elini onunkine koymak üzereydi, ama
onu geri çektim. Zalim miydim? O öyle düşünüyordu. Ama onu
kovduğumda, onun sitemine şöyle cevap verdim: "Kız kardeşin Ev'in bir
parçası. Eğer kendini ikisine de layık görüyorsan, git ve ikisini de talep et;
itiraz
etmeyeceğim."

"Annemin gözlerine sahip," dedi ve uzaklaştı. Onu
harabelerin arasında düşünmeye bıraktım, ben de zavallı anneni görmeye
ve Roland hakkındaki korkularını gidermeye ve neden henüz
eve dönemediğimi ona anlatmaya
gittim.

Kız kardeşini bu kısa görüşü onun içine işledi. Ama şimdi
bana bütünün en büyük zorluğu gibi görünen şeye yaklaşıyorum. O,
adını kurtarmak, evini geri kazanmak için tamamen endişeli. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama henüz hırsı, sert, dünyevi
gözler dışında göremiyor. Hala yapması gereken tek şeyin para ve güç ve Büyük Piyango'daki o boş ödüllerden bazılarını elde etmek olduğunu düşünüyor ki bunları günahlarımızla erdemlerimizden daha kolay kazanıyoruz. [Burada Seneca'dan uzun bir pasaj var, gereksiz olduğu için çıkarılmıştır.] Beni henüz anlamıyor bile -ya da anlıyorsa, beni sadece bir kitap kurdu olarak görüyor- ben onun fakir ve belirsiz, talih çarkının dibinde olduğunu ve yine de gurur duymamız gereken biri olduğunu ima ettiğimde. Adını kurtarmak için sadece adının olmaması gerektiğini düşünüyor.
Burada seni avantaja çevireceğim umudumu eklediğimde beni sadece şefkatli bir baba olarak düşünme. Yarın Londra'ya döndüğümüzde ona senden ve hırsından bahsetmeyi düşünüyorum;
sonucu duyacaksın.

Şu anda (gece yarısını geçti) üstümdeki odada adımlarını duyuyorum.
Yukarıdaki pencere pervazı üçüncü kez açılıyor. Keşke
Gökyüzünde yıldızların gerçek astrolojisini okuyabilseydi! İşte
işte onlar, --parlak, aydınlık, iyi huylu. Ve ben bu dolaşan kuyruklu yıldızı
gökyüzünün armonisine zincirlemeye çalışıyorum!
Astrologların ve astronomlarınkinden daha iyi bir görev!
İçlerinden kim "Orion'un bandını gevşetebilir"? Ama aramızdan kim Tanrı tarafından insan ruhunun
eylem ve yörüngesi üzerinde söz sahibi olmaya
izin
verilemez? Her zaman şefkatli baban,

A. C.

Bu mektubu aldıktan iki gün sonra şu geldi; ve her ne kadar
bir babanın taraflılığına atfedilmesi gereken
kendime dair o göndermeleri bastırmak istesem de, bunları Vivian ile bağlantılı olarak saklamak o kadar gerekli ki, şefkatli iltifatları nazik okuyucunun hoşgörüsüne bırakmaktan başka çarem yok.

Sevgili Oğlum,--Kuzeniniz üzerinde basit hikayenizin yaratacağı etki konusunda fazla iyimser değildim.
Kendi davranışıyla hiçbir çelişki ima etmeden, sevgi ve görev arasındaki mücadelede sempatimize kendinizi attığınız ve bizden öğüt ve destek istediğiniz sahneyi anlattım; Roland size her şeyi Trevanion'a anlatmanız için
kesin tavsiyesini verdiğinde; ve gençliğinizdeki kalbin bile taşıyamayacağı kadar büyük bir üzüntünün ortasında,
düşüncesizce gerçeğe yakalandığınızı ve gerçeğin sizi gemi kazasından
kurtardığını anlattım. Sessiz ve erkekçe mücadelelerini, tutkunun egoizmine katlanmama kararını, Hayat dediğimiz o ruhsal denemenin amaç ve hedeflerine
uygunsuz hale getirmeme kararlılığını anlattım. Seni olduğun gibi gösterdim,--hala bizim için düşünceli,
bizim çıkarlarımızla ilgilenen, bize gülümseyen, gizlice
ağladığını tahmin etmememiz için! Ah, oğlum, oğlum, o zamanlar senin için hissetmediğimi ve dua etmediğimi düşünme! Ve kendi duygularımla
erirken, senin sevginden hırsına döndüm. Ona, senin de genç, ateşli doğalara ait olan
huzursuzluğu bildiğini; senin de servet hayallerinin ve başarı özlemlerinin olduğunu gösterdim. Ama o hırsı gerçek renkleriyle resmettim: bu, bencil bir zekanın, kendinde biri, bir şey olma, sosyal merdivende bir veya iki basamak
yükselme arzusu değildi, aşağıda olanlara bakmanın zevki için, ama cömert bir kalbin daha sıcak özlemiydi; senin hırsın
babanın kayıplarını telafi etmek, babanın ün kazanma arzusundaki
zaafına hizmet etmek, amcana doğal varisinde kaybettiğini sağlamak, başarını yararlı nesnelere, ilgilerini senin gibilere, ödülünü sevdiklerinin gururlu ve minnettar gülümsemelerine bağlamaktı. Senin hırsın buydu, ey benim
şefkatli Anakronizmim! Ve taslağı kapatırken, "Affedersin, bir babanın oğlunu kendisinden
uzaklaştırıp dünyaya gönderirken, onun hakkında böyle konuşup
düşünebildiğinde ne kadar büyük bir haz duyduğunu bilemezsin. Ama bu, görüyorsun ki, senin hırsın değil. Hadi para kazanmaktan ve bu kötü dünyada bir fayton-dörtlü sürmekten bahsedelim,"--kuzenin derin bir
düşünceye daldı; ve
uyandığında, ilkbaharda bir geceden sonra toprağın uyanışı gibiydi,--çıplak ağaçlar tomurcuk vermişti!

Ve bir süre sonra, babasının izniyle, sizinle Avustralya'ya gelmesine izin vermem için bir dua ederek beni şaşırttı. Ona şimdiye kadar verdiğim tek cevap bir soru biçimindeydi: "Kendine sormalı mıyım diye sor? Pisistratus'un olduğundan başka biri olmasını isteyemem; ve sen onunla tüm ilkeleri ve hedefleri konusunda aynı fikirde olmadıkça, ona dünya hakkındaki bilgini verip, onu hırsınla aşılaman riskini mi almalıyım?" diye şaşırdı ve cevap vermemeye çalışacak kadar dürüsttü.

Şimdi, Pisistratus, ona ifade ettiğim şüphe, benim hissettiğim şüphedir.
Çünkü, aslında, bu skolastik olmayan İskit ile ancak yerel gerçeklerle, rafine argümanlarla değil, başa çıkabilirim; o, Bozkırlardan yeni gelmiş ve beni Portiko'da şaşırtmaya geliyor.

Bir yandan, Eski Dünya'da onun başına ne gelecek? Onun yaşında ve onun enerjisiyle, onu bizimle birlikte Cumberland kalıntılarına hapsetmemiz imkansız olurdu; yorgunluk ve hoşnutsuzluk, yapabileceğimiz her şeyi mahvederdi. Kitaplarda hiçbir kaynağı yok ve korkarım ki asla olmayacak! Ama onu aşırı kalabalık mesleklerden birine göndermek; onu sürekli kalbini öğüttüğü tüm o "toplumsal yaşam eşitsizliklerinin" ortasına yerleştirmek; en çok eğilimli olduğu tüm ayartmaların arasında sürüklenmesine izin vermek - korkarım ki bu, bu kadar eksik bir dönüşüm için çok keskin olacak bir sınav. Yeni Dünya'da, şüphesiz, enerjileri daha güvenli bir alan bulacaktır ve hatta çocukluğunun maceracı ve düzensiz alışkanlıkları bile orada sağlıklı bir şekilde hesaba katılabilir. Medeni dünyanın eşitsizliklerine dair bu şikayetler, Stoacı filozoftan daha kolay, hatta bir blöfçü olan siyasi ekonomistten yanıt buluyor. Siyasi ekonomist, "Onlardan hoşlanmıyorsun, onlara boyun eğmekte zorlanıyorsun" der; "ama
bunlar medeni bir devletin yasalarıdır ve siz onları değiştiremezsiniz.
Sizden daha akıllı insanlar onları değiştirmeye çalıştılar ve
dünyayı altüst etmelerine rağmen asla başaramadılar! Çok güzel; ama dünya
geniştir,--çok medeni olmayan bir devlete girin.
Eski Dünya'nın eşitsizlikleri Yeni Dünya'nın ortasında yok olur! Göç, Sanat'a karşı isyankar haykırışa
Doğa'nın cevabıdır." Siyasi ekonomist böyle derdi; ve ne yazık ki, sizin durumunuzda bile, oğlum,
akıl yürütmelere bir cevap bulamadım! O zaman, Avustralya'nın kuzeninizin hoşnutsuzluğuna ve arzularına karşı en iyi emniyet
vanasını açabileceğini kabul ediyorum; ama aynı zamanda bir karşıt gerçeği de kabul ediyorum,
bu şudur: "Dürüst bir adamın başkaları uğruna kendini yozlaştırmasına izin verilmez." Jean Jacques'ın
neşeyle benimseyebileceğim neredeyse tek özdeyişi budur! Bu tür bir arkadaşlığın sizi maruz bırakabileceği tüm etkilere karşı koyacak kadar güçlü hissediyor musunuz; hem onun yükünü hem de sizinkini taşıyacak kadar güçlü; ayrıca, evet, ve yeterince uyanık ve tetikte, bu etkilerin sizin rehberlik etmeyi üstlendiğiniz ve kaderlerinin size emanet edildiği
başkalarına zarar vermesini önleyecek kadar güçlü müsünüz? İyice durun ve olgunca düşünün, çünkü bu cömert bir dürtüye bağlı olmamalıdır. Bence kuzeniniz şimdi sizin sorumluluğunuzda samimi bir
yenilenme arzusuyla geçebilir; ancak samimi arzu ile kararlı performans arasında en iyimiz için bile uzun ve sıkıcı bir aralık vardır. Roland olmasaydı ve size olan güvenim bir zerre bile az olsaydı, genç omuzlarınıza bu kadar büyük bir sorumluluk yüklemeyi düşünemezdim. Ancak samimi bir doğaya karşı her yeni sorumluluk
erdeme yeni bir destektir; ve şimdi sizden tek isteğim,
bunun ciddi ve ağır bir suçlama olduğunu,
bunun üstesinden gelinmesi gereken gücün en dikkatli ölçü ve tartısı olmadan
üstlenilmemesi gerektiğini hatırlamanızdır.

İki gün içinde Londra'da olacağız.
Saygılarımla, Anachronism'im, endişeyle ve sevgiyle,
A. C.

Bu mektubu okurken kendi odamdaydım ve yeni bitirmiştim ki,
başımı kaldırdığımda, Roland'ın karşımda durduğunu gördüm. "Austin'den," dedi; sonra bir an durakladı ve oldukça mütevazı görünen bir tonla, "Görebilir miyim, - ve cesaret edebilir miyim?" diye ekledi. Mektubu eline koydum ve birkaç adım geri çekildim, böylece okurken yüzünü izlediğimi düşünmesin. Ve onun
sonuna geldiğini ancak ağır, endişeli ama hayal kırıklığına uğramamış bir iç çekişle fark ettim. Sonra
döndüm ve gözlerimiz buluştu; ve Roland'ın bakışında bir şey vardı,
sorgulayan ve sanki yalvaran. Hemen yorumladım.

"Ah, evet, amca!" dedim gülümseyerek; "Düşündüm ve sonuçtan
korkmuyorum. Babam yazmadan önce, şimdi önerdiği şey
benim gizli dileğim haline gelmişti. Diğer arkadaşlarımıza gelince, onların basit doğaları
şöyle sofistikeliklere meydan okurdu--Ama o zaten bunlardan yarı yarıya kurtuldu.
Benimle
gelsin ve döndüğünde
kalbinizde kız kardeşi Blanche'ın yanında bir yere layık olacak. Hissediyorum, söz veriyorum;
benim için korkma! Böyle bir görev benim için bir tılsım olacak.
Aksi takdirde
işleyebileceğim her hatadan kaçınacağım, böylece onu hataya
çekecek hiçbir örnek
olmasın."

Gençlikte ve ilk aşka dair batıl inançta, sevginin ve sevilene sahip olmanın
tek mutluluk olduğuna inanmaya
inanırız . Ama amcam beni kollarına aldığında
ve bana yaşının umudu ve evinde kalmam gerektiğini söylediğinde, babamın övgüsünün müziği hala kalbimde yankılanırken, Trevanion'un Fanny'nin elini elime koyup "O senindir" demesinden daha gururlu bir mutluluk bildiğimi doğruluyorum.

Ve şimdi zar atılmıştı, karar verilmişti. Trevanion'a tekliflerini reddetmek için yazdığımda hiç pişmanlık duymadım. Fedakarlık da o kadar büyük değildi --daha önce buna meyilli olan doğal gururu bir kenara bıraksak bile-- bazılarına göründüğü kadar; çünkü ne kadar huzursuz olsam da, kendimi hırsın ufuklarını dünyevi tanrılar, Güç ve Rütbe imgeleriyle kapatanlardan farklı yaşam görüşlerine sınırlamak için çabalamıştım. Sahne arkasında olmasaydım, güç peşinde koşmanın Trevanion'a ne kadar çok neşe ve huzur verdiğini fark etmemiş olsaydım ve rütbenin Lord Castleton'ın cilalı alışkanlıklarından ve zarif niteliklerinden birine bile ne kadar az mutluluk verdiğini görmemiş olsaydım? Yine de her doğa o kadar iyi uyuyordu ki, birincisi güç için, sonuncusu rütbe için! Tanrı'nın Talihin kısmi muafiyetlerini ne kadar cömertçe telafi ettiğine hayret ediyorum. Bağımsızlık veya bunun güçlü bir şekilde peşinden koşma; sevgi, umutları ve ödülleriyle; yalnızca Sanat tarafından Doğa'ya daha duyarlı hale getirilen, fiziksel zevklerin saf ve sağlıklı olduğu, ahlaki yeteneklerin entelektüel yeteneklerle uyumlu bir şekilde genişlediği ve kalbin zihinle barış içinde olduğu bir hayat, bu hırsın arzulaması için kötü bir miktar mı ve insan erişiminin çok ötesinde mi? "Kendini bil," diyordu eski felsefe. "Kendini geliştir," diyor yeni felsefe. Zaman Yolcusu'nun büyük amacı, geride bırakması gereken dışsal şeyler için tüm tutkularını ve yeteneklerini boşa harcamak değildir; içinde
işlettiği şeyler, Ebedi İlerlemeye taşıyabileceği tek şeydir. Bizler
buradayız ancak okul çocuklarıyız, hayatları okulun bittiği yerde başlar; ve rakiplerimizle yaptığımız savaşlar, oyun arkadaşlarımızla paylaştığımız oyuncaklar ve masalarımızın üzerindeki duvara yüksek veya alçak kazıdığımız isimler, bundan sonra bize bu kadar mı destek olacak? Yeni kaderler üzerimize yığılırken, bir gülümseme veya bir iç çekişle hafızamızdan geçebilirler mi? Okul günlerine geri dön ve cevap ver.

BÖLÜM XI.

Önceki bölümün tarihinden bu yana iki hafta geçti; uzun yıllar boyunca İngiliz topraklarında son uykumuzu uyuduk. Gece oldu ve Vivian babasıyla bir görüşmeye kabul edildi. Bir saatten fazla yalnız kaldılar ve ben ve babam
onları rahatsız etmeyeceğiz. Ama saat çalıyor, saat geç oldu, gemi
bu gece yelken açıyor; gemide olmalıyız. Ve biz ikimiz aşağıda dururken, yukarıdaki odadaki kapı açılıyor ve ağır bir adım merdivenlerden iniyor:
Baba oğlunun koluna yaslanıyor. Oğlunun duraksayan adımı ne kadar çekinerek yönlendirdiğini görmelisiniz. Ve şimdi, ışık yüzlerinde parıldarken,
Vivian'ın yanağında gözyaşları var; ama Roland'ın yüzü sakin ve
mutlu görünüyor. Mutlu, belki de sonsuza dek oğlundan ayrılmak üzereyken?
Evet, mutlu, çünkü ilk kez bir oğul buldu ve
yılları, yokluğu ve ölüm olasılığını düşünmüyor, ama İlahi Merhamet için şükran duyuyor ve göksel umudu besliyor. Roland'ın böyle bir saatte neden
mutlu olduğunu merak ediyorsanız, onu nefes almaya
ve yaşatmaya ve sizden önce hareket ettirmeye ne kadar boşuna çabaladım!

Gemideyiz; tüm bagajlarımız önce gitti. Bir marangozun yardımıyla, Vivian, Guy Bolding ve kendim için ambarda kamaralar inşa etmek için zamanım olmuştu; çünkü Avrupa'nın iddialarını bir kenara bırakamayacağımızı düşünerek -Trevanion'un önerdiği gibi kendimizi "tanımlı-centilmen" haline getirmek için- mali durumumuzu iyileştirmek için dümen geçişine girmiştik. Ayrıca, kendi başımıza olma lüksümüz de vardı ve kendi Cumberland halkımız hem dostlarımız hem de hizmetkarlarımız olarak etrafımızdaydı.

Gemideyiz ve geride bırakacaklarımıza son kez baktık ve
güvertede birbirimize yaslanarak duruyoruz. Gemideyiz ve ışıklar, yakın ve uzak, uçsuz bucaksız Şehir'den parlıyor; ve yıldızlar yüksekte, parlak ve berrak, eski zamanların ilk denizcileri için olduğu gibi. Garip sesler,
sert sesler ve çıtırdayan kordonlar ve burada ve orada kadınların hıçkırıkları,
erkeklerin yeminlerine karışıyor. Şimdi geminin sallanması ve kabarması,
gemi suların üzerinde hareket ettiğinde gelen
kasvetli sürgün hissi. Ve hala durduk, baktık ve dinledik, sessizce ve birbirimize yaslanarak.

Gece derinleşti, Şehir kayboldu: sayısız ışığından bir ışık bile yoktu!
Nehir genişledi ve genişledi. Rüzgar ne kadar soğuk geliyor, -denizden gelen bir
fırtına mı? Yıldızlar soluklaşıyor, ay battı. Ve şimdi,
şafağın rahatsız edici griliğinde sular ne kadar da ıssız görünüyor! Sonra titredik ve birbirimize baktık ve kalbimizin en derinlerindeki düşünce olmayan bir şeyler mırıldandık ve
uyumak için olmadığından emin olarak ranzalarımıza doğru ilerledik. Ve uyku üzerimize geldi, yumuşak ve nazik.
Okyanus sürgünleri bir annenin göğsündeymiş gibi uyuşturdu.

KISIM XVII.

BÖLÜM I.

Sahne sahnesi düştü. Yerleşin, iyi seyircilerim;
her biriniz komşusuyla sohbet edin. Kutulardaki sevgili hanımefendi,
opera dürbününüzü alın ve etrafınıza bakın. Tom ve güzel Sal'a
o iki şilinlik galerideki mutlu görünümlü anne, o güzel portakallardan biraz ısmarlayın! Evet, üst kattaki cesur çıraklar, her şekilde ıslık çalın! Ve siz, çukurun ön sırasındaki "en güçlü, ciddi ve saygıdeğer senyorlar", deneyimli eleştirmenler ve eski tiyatro seyircileri, yeni aktörlere ve oyun yazarlarına başlarını sallayan ve gençliğinizin inancına sadık kalan (ki herkes size bunu onurlandırıyor!), büyükbabalarımızın devlerinden baş boyu daha kısa olduğumuza kesinlikle inananlar, - sahne hala sahneyi kapattığı sürece, gülün veya azarlayın. Sadece, hepinizin kendi tarzınızda eğlenmeniz gerek, ey seyirciler! çünkü aralık uzun. Tüm aktörler kıyafetlerini değiştirmek zorunda;
tüm sahne değiştiriciler yeni bir dünyanın "kenarlarını" kendi oluklarına kaydırmak için çalışıyorlar; ve zamanın ve mekanın tüm birliğine karşı büyük bir küçümsemeyle, oyun programlarında inancınıza büyük bir talep olduğunu göreceksiniz. En son "sahnede saatimizi geçirirken" gördüğümüzden beş yıl daha yaşlı olduğumuzu varsaymanız isteniyor. Beş yıl! yazar özellikle inancı yumuşatmamızı ve lambalar ile sahne arasında sahnenin normalden daha uzun süre kalmasını sağlamamızı söylüyor.

Çalın, kemanlar ve davullar! Zaman geçti. Şu ıslık çalmayı kesin, genç beyefendi; kafalar çukura insin! Şimdi gösteriş
bitti, sahne hazırlanıyor: önünüze bakın. Parlak, berrak, şeffaf bir atmosfer, -Doğu'nunki kadar parlak,
ama Kuzey'in havası kadar canlı ve canlandırıcı; geniş ve temiz bir
nehir, geniş çimenli ovalardan akıyor; orada, uzakta,
her dem yeşil ormanlar uzanıyor ve yumuşak yamaçlar bulutsuz ufkun çizgisini kesiyor. Otlaklara bakın, Arkadia'da yüzlerce ve binlerce koyun var, -Thyrsis ve Menalcas'ın onları saymak için çok çalışması gerekirdi ve korkarım ki, Daphne hakkında şarkılar söylemek için çok az zamanları olurdu.
Ama ne yazık ki! Daphne'ler nadirdir; çelenkli ve asalı periler
o otlaklarda dolaşmaz.

Gözlerinizi sağa, nehre yakına çevirin; eğlence veya rahatlık için, kâr için değil, koyunlardan gelen, çiftliklerin bulunduğu otuz dönümlük alandan alçak bir çitle ayrılmış bir
bahçenin görüntüsünü yakalarsınız. İlkel bahçeciliğe bu kadar küçümseyici bakmayın: Bush'ta bu tür bahçeler nadirdir. Görkemli
Tepe Kralı'nın, arabanızla geçebileceğiniz ünlü
koruluktan, Bush'un oğullarının eski vatanın tadına ve nefesine sahip otlar ve çiçeklerden daha fazla keyif aldığından şüpheliyim.
Devam edin ve patriklerin sarayına bakın, ahşaptan, kabul ediyorum; ancak kendi ellerimizle inşa ettiğimiz ev her zaman bir saraydır.
Çocukken hiç bir tane inşa ettiniz mi? Ve o sarayın efendileri, neredeyse görebildiğiniz kadar uzaklardaki toprakların ve o sayısız
sürülerin efendileridir; ve daha da iyisi, bir tufan öncesi insanın kıskanabileceği bir sağlık ve at terbiyesi, sığır gütme, vahşi siyahlarla dövüşmeyle, onlardan ve onların peşinden, hayat boyu ve ölüm boyu kovalamayla o kadar terbiyeli sinirler ki, eğer herhangi bir tutku bu Bushland krallarının göğsünü sızlatırsa, en azından korku listeden silinir.

Manzarada burada ve orada efendilerinki gibi kaba kulübeler görün:
içlerinde vahşi ruhlar ve vahşiler yaşar. Ama bunlar bolluk ve umutla düzene sokulur; açık ama kararlı ellerle, keskin ama adil gözlerle.

Şimdi o ormanlardan, o yeşil engebeli ovalardan, harum-scarum,
helter-skelter, uzun saçlar çılgınca uçuşuyor ve hepsi bir Türk veya bir pard gibi sakallı, tanıdığınız bir binici geliyor. Binici atından iner ve bir diğer eski tanıdık, Thyrsis ve Menalcas'ı hiç rahatsız etmeyen konularda konuştuğu çobandan uzaklaşır ve atlıya yaklaşır.

Pisistratus.--"Sevgili Guy, nerelerdeydin?"

Guy (cebinden büyük bir zaferle bir kitap çıkarır).--"İşte! Dr. Johnson'ın 'Şairlerin Hayatları.' Üç koyun teklif etmeme rağmen, işgalciyi 'Kenilworth'ü bana vermeye ikna edemedim. Sıkıcı ihtiyar, o Dr. Johnson, şüpheleniyorum ki,--çok daha iyi, kitap daha uzun süre dayanacak. Ve işte bir de Sydney gazetesi, sadece iki aylık!" (Guy, şapkasının bandına
takılmış olan kısa bir pipo veya dudeen çıkarır, onu doldurur ve yakar.)

Pisistratus.--"En azından otuz mil yol kat etmiş olmalısın.
Kitap avcısı
olduğunu düşünmek için, Guy!"

Guy Bolding (felsefi olarak).--"Ah, insan bir şeyin değerini
kaybetmeden anlayamaz. Bana alay etme, ihtiyar; sen de,
o kitaplar yüzünden hayatından bezdiğini, ta ki akşamların onlarsız ne kadar uzun olduğunu
öğrenene kadar ilan ettin. Sonra, aldığımız ilk yeni kitap--'Spectator!'ın eski bir cildi--çok eğlenceliydi!"

Pisistratus.--"Çok doğru. Kahverengi inek senin yokluğunda buzağıladı. Biliyor musun, Guy, sanırım bu yıl ağılda uyuz olmayacak.
Eğer öyleyse, kenara koyacak nadir bir miktar para olacak! Şimdi işler iyiye gidiyor,
Guy."

Guy Bolding.--"Evet. İlk iki yıldan çok farklı. O zaman
uzun bir surat çizdin. Kendi sermayemizi riske atmadan önce
başka bir adamın istasyonunda öğrenme deneyimimizde ısrar etmen ne kadar da akıllıcaydı! Ama, Tanrım! O koyunlar ilk başta bir adamın aklını kaçırmaya yeterdi. Vahşi köpeklerle, koyunlar yıkanmış ve kırkılmaya hazırken; sonra Joe Timmes'in o lanet uyuz koyunu,
yanlarını bizim şüphesiz zavallı koyunlarımıza o kadar rahat bir şekilde sürterken yakaladık.
Kaçmadığımızı merak ediyorum. Ama Patientia uyuyordu,--Horace'daki o dize ne?
Şimdi boş ver. 'Dönüş olmayan uzun bir yol'
Horace'daki ve Virgil'deki her şey kadar iyi. Diyorum ki, Vivian buraya
gelmedi mi?"

Pisistratus.--"Hayır; ama bugün kesinlikle gelecektir."

Guy Bolding.--"En iyi yeri o. At yetiştirme ve
sığır besleme: o vahşi şeytanların peşinden dörtnala koşma; boynuz ormanında kaybolmuş; böğüren, kaçan, boynuzlayan, çılgın
bufalo gibi
parçalayan hayvanlar; atlar yokuş yukarı, yokuş aşağı, kayaların, taşların ve
odunların üzerinden dörtnala koşuyor; kırbaçlar şaklıyor, adamlar bağırıyor, boynunuz neredeyse kırılıyor; büyük bir
boğa size doğru hızla koşuyor. Ne kadar eğlenceli! Koyunlar, boğa avından ve sığır şöleninden sonra
bakılması sıkıcı şeylerdir."

Pisistratus.--"Herkesin zevki, Bush'ta.
Birisi daha kolay ve güvenli bir şekilde, daha fazla macera ve sporla
para kazanabilir; ama kişi, iyi şans ve iyi bakımla,
çobanlıkta daha büyük kar ve daha hızlı servet elde eder--ve bizim hedefimiz, sanırım, en kısa sürede İngiltere'ye geri dönmek."

Guy Bolding.--"Hıh! Kadınlar bu kadar kıt olmasaydı,
Bush'ta yaşayıp ölmekten memnun olurdum,--hiçbir şey buna benzemezdi. Evdeki 
fazla bekar nüfusu ve burada otuz mil içinde görülebilen
bir bekar olmamasını düşününce, -Bet Goggins hariç, gerçekten de, ve onun sadece
bir gözü var! Ama Vivian'a geri dönecek olursak: Neden bizim amacımız, onunkinden
daha çok, olabildiğince çabuk İngiltere'ye dönmek olsun?"

Pisistratus.--"Kesinlikle daha fazla değil. Ama koyunlarda bulduğumuzdan daha
hareketli bir heyecanın onun için gerekli hale geldiğini gördün. Sıkıcı ve umutsuz olmaya başladığını biliyorsun; sığır çiftliği
ucuz bir fiyata satılacaktı. Ve sonra Bay Trevanion'un bize ve size hediye olarak gönderdiği Durham boğaları ve Yorkshire atları o kadar cazipti ki,
bir spekülasyona diğerine eklemeyi düşündüm; ve birimiz
bukoliklere nezaret etmek zorunda olduğundan ve ikimiz de pastorallere ihtiyaç duyduğumuzdan,
Vivian'ın ilk görevi emanet etmek için üçümüzden en iyisi olduğunu düşünüyorum ve
kesinlikle şimdiye kadar başarılı oldu."

Guy.--"Evet, Vivian tam da kendi elementinde,--her zaman eylemde ve
her zaman komutada. Her şeyde birinci olsun ve ondan daha iyi bir adam,
daha iyi huylu,--mevcut topluluk hariç. Duyun!
köpekler, kırbacın şaklaması; işte orada. Ve şimdi, sanırım
akşam yemeğine gidebiliriz."

(Vivian girer.) Vücudu daha atletik hale geldi; gözleri, daha
sabit ve daha az huzursuz, yüzünüze bakıyor. Gülümsemesi
daha açık, ancak ifadesinde neredeyse
kasvete yaklaşan bir melankoli var. Elbisesi Pisistratus ve
Guy'unkiyle aynıydı; beyaz yelek ve pantolon; bol boyun bağı, oldukça canlı renkte;
geniş lahana yaprağı şapkası; bıyığı ve sakalı bizimkinden daha fazla özenle kesilmişti. Elinde büyük bir kırbaç ve omuzlarında bir silah asılıydı. Selamlaşmalar yapıldı; sığırlar ve koyunlar ve son atların Kızılderili pazarına gönderilmesi konusunda karşılıklı sorular soruldu. Guy, "Şairlerin Hayatları"nı gösterdi, Vivian Clive'ın veya Napolyon'un Hayatı'nı veya bir Plutarch kopyasını almanın mümkün olup olmadığını sordu. Guy başını salladı;
bir Robinson Crusoe'nun uygun olup olmadığını sordu ayrıca, çok
yıpranmış bir halde, ama pazarlık edilemeyecek kadar büyük talepte olan birini gördü.

Parti kulübeye döndü. Zavallı hayvanlar tüm ülkelerde bekardır, ama en çok da Bushland'da. Bir adam, kadınların olağan bir şey gibi göründüğü Eski Dünya'da yumuşak cinsiyetin bir yardımcısının ne olduğunu bilmez. Ama Bush'ta bir eş tam anlamıyla kemiğinizin kemiği, etinizin etidir, - daha iyi yarınız, hizmetkar meleğiniz, Cennet'in arifesidir; kısacası, şairlerin söylediği veya genç hatiplerin "Hanımlar"ın kadehini kaldırmaları istendiğinde
halka açık yemeklerde söylediği her şey. "Ah!
Biz üç bekarız, ama Bush'taki bekarların çoğundan daha iyi durumdayız; çünkü Cumberland'dan aldığım çobanın karısı bana ve Bolding'e kulübemizde yaşama ve her şeyi temiz ve rahat hale getirme onurunu veriyor. Bush'a geldiğimizden beri birkaç çocuğu oldu; ailedeki artış için kulübeye bir kanat eklendi. Çocukların İngiltere'de üzücü bir rahatsızlık olduğunu düşünebilirsiniz;
ama şunu ilan ediyorum ki, gün doğumundan gün batımına kadar büyük sakallı adamlarla çevrili olduğumuzda, bebeğin fırtınasında bile insanileştirici, müzikal ve Hristiyanca bir şeyler var. İşte oldu, kutsasın! Cumberland'dan gelen diğer arkadaşlarıma gelince, en hırslısı olan Miles Square beni çoktan terk etti ve yaklaşık iki yüz mil uzaktaki büyük bir koyun sahibinin müdürü oldu. Will-o'-the-Wisp, sığır çiftliği, Vivian'ın baş adamı olduğu, ara sıra papağanlar, kara kakadular, güvercinler ve kangurular pahasına eski kaçak avcılık eğilimlerine düşkün olmak için zaman bulduğu yer. Çoban bizimle kalıyor ve dürüst bir adam olarak kendini geliştirmekle ilgilenmiyor gibi görünüyor; Avustralya'da yaygın olan hırsı bastıran bir klan duygusuna sahip. Ve karısı - ne büyük bir hazine! Size temin ederim ki, akşam vakti eve döndüğümüzde onun pürüzsüz, gülümseyen kadın yüzünün görüntüsü ve külleri "damlalıklara" çevirirken ve çaydanlığı doldururken elbisesinin uçuşması, kutsal ve meleksi bir şeye sahip. Cumberland sevgilimizin kıskanç olmaması ne kadar şanslı! Bunun bir nedeni yok, kıskanılacak bir köpek olmasına rağmen; ama Desdemona'ların bu kadar nadir olduğu yerde, eğer Othello'larının genelde ne kadar yeşil gözlü olduğunu tahmin edebilseydiniz! Mükemmel kocalar, doğru - hiçbiri daha iyi değil; ama
Bushland'da Cassio oynamaya çalışmadan önce iki kere düşünsen iyi olur! İşte,
ancak, o orada, sevgili yaratık!--bıçak ve çatalların arasında takırdıyor,
masa örtüsünü düzeltiyor, tuzlu sığır etini ve o nadir
turşu lüksünü (mağazamızdaki son tencere) ve çok az Buşman'ın övünebileceği
bahçemizin ve kümes hayvanlarımızın ürünlerini ve
her ziyafete katılana bir çaydanlık ve birer çay,--şarap, bira veya içki yok; bunlar sadece kırkma zamanı içindir. Az önce dua ettik (kutsal ana vatandan kalma bir
moda), o zaman, ruhumu kutsa!
dışarıda ne bir gürültü, ne bir ayak sesi, ne bir köpek havlaması!
Bazı misafirler geldi. Bushland'da her zaman hoş karşılanırlar! Belki
Vivian'ı arayan bir sığır alıcısı; belki de koyunları her zaman bizimkine göç eden o lanet olası gecekondu sakini. Önemi yok,--dost veya düşman, herkese
içten bir hoş geldin. Kapı açılıyor; bir, iki, üç yabancı. Daha fazla
tabak ve bıçak; taburelerinizi çekin: tam zamanında. Önce yiyin, sonra--ne
haber?

Tam yabancılar otururken kapıda bir ses duyuluyor,--
"Bu ata özel olarak bakacaksın, genç adam, biraz gezdir onu; sırtını tuz ve suyla yıka. Sadece
seyahat çantalarını aç; onları bana ver. Ah! Yeterince güvenli, diyebilirim, ama önemli
kâğıtlar. Koloninin refahı bu kâğıtlara bağlı. Onlara
bir kaza olursa hepinizin başına ne geleceğini düşünmekten
ürperiyorum."

Ve burada, yaldızlı düğmelerle tomurcuklanan bir dimi av ceketi giymiş, iyi hatırlanan bir tasarımla etkilenmiş; lahana yaprağından bir şapka,
Bush'ta nadiren görülen bir yüzü gölgeliyor; jilet kadar pürüzsüz bir yüz;
her zamanki gibi düzgün, düzgün, saygın görünümlü; kolu eyer çantalarıyla dolu,
ve burun delikleri hafifçe açılmış, ziyafetin buharını
içine
çekerek, içeri girer--Jack Amca.

Pisistratus (ayağa fırlayarak).--"Mümkün mü? Sen Avustralya'dasın!--Sen
Çalılıktasın!"

Jack Amca, kendisine doğru atılan uzun sakallı adamda Pisistratus'u tanımayarak,
telaşla geri çekilir ve haykırır: "Sen kimsin?
Seni daha önce hiç görmedim, efendim! Sanırım bundan sonra sana bir şey
borçlu olduğumu söyleyeceksin!"

Pisistratus.--"Jack Amca!"

Jack Amca. (eyer çantalarını bırakarak).--"Yeğenim! Tanrıya şükür!
Kollarıma gel!"

Kucaklaşırlar; şirkete karşılıklı tanıştırmalar,--Bay Vivian, Bay Bir tarafta Bolding; diğer tarafta Major MacBlarney, Bay Bullion, Bay Emanuel Speck. Major MacBlarney, hafif Dublin aksanıyla, elinizi bir sünger gibi sıkan, iyi, şişman bir adamdır. Bay Bullion, çekingen ve kibirli, yeşil gözlük takar ve size bir
işaret parmağı verir. Bay Emanuel Speck--Bush için alışılmadık derecede şık, mavi saten bir
şal ve Almanya'da yaygın olan, Briareus'un tüm ellerini aynı anda koyabileceği kadar ayrıntılı etek uçları ve cepleri olan bluzlardan biriyle; zayıf, medeni ve eğilir--eğilir, gülümser ve ana şansa bakmaya alışkın bir adamın havasıyla tekrar akşam yemeğine

otunur. Jack Amca (ağzı sığır etiyle dolu).--"Ünlü sığır eti!--kendin yetiştir,
eh? Bu sığır besleme işi yavaş iş! [Turşu kavanozunun geri kalanını
tabağına boşaltır.] Yeni Dünya'da ilerlemeyi öğrenmeli,--demir yolu
zamanları bu! Onu bir şeye veya bir şeye benzetebiliriz, eh, Bullion? [Fısıldayarak]
Bu Bullion büyük kapitalist! Şuna bir bak!"

Bay Bullion (ciddi bir şekilde).--"Bir iki şeye! Eğer sermayesi varsa,--söylemişsindir, Bay Tibbets." (Turşuları arar; yeşil
gözlükler Jack Amca'nın tabağında sabit kalır.)

Jack Amca.--"Bu koloninin tek istediği bizim gibi birkaç adam, sermayesi ve ruhu. Yoksullara göç etmeleri için ödeme yapmak yerine,
zengin adamlara gelmeleri için ödeme yapmalılar, eh, Speck?"

Jack Amca Bay Speck'e dönerken, Bay Bullion çatalını Jack'in tabağındaki
soğan turşusuna saplar ve kendi tabağına aktarır,
soğanla ilgili olarak değil, genel olarak gerçeğe dikkat çeker: "Bu ülkede bir adamın,
beyler, sadece gözetlemede gözü olması
ve ilk avantajı yakalaması gerekir! Kaynaklar hesaplanamaz!"

Jack Amca tabağa geri döner ve soğanı kaçırarak,
Bay Speck'in son patatesi almasını engeller; Ayrıca gözlemleyerek ve Bay Bullion'la aynı felsefi ve genelleyici ruhla: "Bu ülkedeki en büyük şey her zaman önceden olmaktır. Keşif ve icat,
hız ve karar,--işte bu senin işin! Hayatım boyunca, yerliler arasında
üzücü kaba sözler öğreniyorum! 'İşte bu senin işin!'--şok edici!
Zavallı baban ne derdi? Nasıl,--iyi Austin? Eh? Bu
doğru; ve sevgili kız kardeşim? Ah, o lanet Peck! Hala
'Anti-Kapitalist'ten bahsediyorsun, ha? Ama şimdi hepinize telafi edeceğim. Beyler,
bardaklarınızı doldurun,--tam bir kadeh."

Bay Speck (yapmacık bir tonla).--"Duyguya akan bir
bardakta karşılık veriyorum. Bardaklar gelmiyor."

Jack Amca.--"Yeğenim ve tek mirasçım olan geleceğin milyonerinin sağlığına kadeh kaldırıyorum,--Pisistratus Caxton,
Esq. Evet, beyler, burada size bu beyefendinin tüm servetimin mirasçısı olacağını açıkça duyuruyorum,--mülk, kiralık,
tarımsal ve mineral; ve soğuk mezarda olduğumda [cep mendilini çıkarır] ve zavallı John Tibbets'ten geriye hiçbir şey kalmadığında, o beyefendiye bakın ve 'John Tibbets yeniden yaşıyor!' deyin."

Bay Speck (ilahi söyleyerek),--

"'Kadeh tostu dolaşsın.'"

Guy Bolding.--"Kal, kal, hurra!--üç kere üç! Ne eğlence!"

Düzen sağlandı; akşam yemeği malzemeleri toplandı; her beyefendi piposunu
yaktı.

Vivian.--"İngiltere'den ne haber?"

Bay Bullion.--"Fonlara gelince, efendim?"

Bay Speck.--"Sanırım demiryollarından bahsediyorsunuz. Orada büyük
servetler kazanılacak, efendim; ama yine de buradaki
spekülasyonlarımızın--"

Vivian.--"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, efendim, ama son gazetelerde Fransızların
huylarında düşmanca bir şeyler olduğunu düşünmüştüm. Savaş ihtimali yok mu?"

Binbaşı MacBlarney.--"Siz savaşların peşinde misiniz, genç beyefendi? Eğer
At Muhafızları'ndaki ilgim size fayda sağlarsa, bead! Binbaşı MacBlarney'den
gurur duyarsınız."

Bay Bullion (yetkili bir şekilde).--"Hayır efendim, savaşa girmeyeceğiz; Avrupa ve Avustralya'nın
kapitalistleri girmeyecek. Rothschild'ler ve
isimleri anılmayacak birkaç kişi daha sadece bunu yapmak zorunda, efendim [Bay Bullion ceplerini ilikliyor],--ve biz de yapacağız; ve sonra
sizin savaşınız ne olacak, efendim?" (Bay Bullion elini masaya koyduğu
şiddetle piposunu şaklatıyor, yeşil gözlüklerini çeviriyor ve o beyefendinin bir an için kenara koyduğu Bay Speck'in piposunu alıyor.)

Vivian.--"Peki Hindistan'daki sefer?"

Binbaşı MacBlarney.--"Ah! Ve eğer Ingees'lerse sen--"

Bay Bullion (Speck'in piposunu Guy Bolding'in özel tütün kesesinden yeniden dolduruyor ve Binbaşı'nın sözünü kesiyor).--"Hindistan,--bu başka bir konu; buna itirazım yok. Savaş orada,--para piyasası için
başka türlü olmaktan çok daha iyi."

Vivian.--"O zaman orada ne haber var?"

Bay Bullion.--"Bilmiyorum; Hindistan hissem yok."

Bay Speck.--"Ben de. Hindistan için gün bitti, burası bizim Hindistan'ımız artık." (Tütün piposunu özlüyor; onu Bullion'un ağzında görüyor ve
şaşkınlıkla bakıyor. N. B. Pipo bir kil dudeen değil, küçük bir
lületaşı.--Bushland'da yeri doldurulamaz.)

Pisistratus.--"Pekala amca, ama elindeki yeni
planın ne olduğunu anlayamıyorum. Hayırsever bir şey olduğundan eminim; bir şey
sizin gibi yaratıklar için,--hayırseverlik ve insanlık için?"

Bay Bullion (başlayarak).--"Neden genç adam, sen de onlar kadar acemisin?"

Pisistratus.--"Ben mi, efendim? Hayır; Tanrı korusun! Ama benim--" (Jack Amca
işaret parmağını yalvarırcasına kaldırır ve çayını yeğeninin pantolonunun üzerine
döker!)

Çayın etkisine öfkelenen ve bu nedenle
işaret parmağının işaretine inatçı olan Pisistratus hızla devam eder, "Ama amcam öyle! Bir
Büyük Ulusal-İmparatorluk-Sömürge-Tekel Karşıtı--"

Jack Amca.--"Pöh! Pöh! Ne kadar da komik bir çocuk!"

Bay Bullion (ciddi bir şekilde).--"Bu düşüncelerle, ki bu şaka bile
olmamalı, buradaki saygıdeğer ve zeki arkadaşım [Jack Amca eğilir], korkarım dünyada asla ilerleyemezsiniz, Bay Caxton.
Sanırım bizim spekülasyonlarımız size uymayacak! Geç oluyor,
beyler; devam etmeliyiz."

Jack Amca (ayağa fırlayarak).--"Ve sevgili çocuğa söyleyecek çok şeyim var.
Affedersiniz,--bir amcanın duygularını bilirsiniz." (Kolumu tutup
beni kulübeden dışarı çıkarır.)

Jack Amca (havaya çıkar çıkmaz).--"Bizi mahvedeceksin--sen, ben,
baban ve annen. Evet! Senin ve senin için değilse
ne için çalışıp köle olduğumu sanıyorsun? Hepimizi mahvedeceğim. Diyorum ki,
Bullion'un önünde böyle konuşursan! Kalbi İngiltere Bankası'nınki kadar katıdır ve haklıdır da. Arkadaşlar, - şey! O yanılsamadan vazgeçtim, - gençliğimin cömert çılgınlıkları! Sonunda kendim için yaşamaya başladım, - yani kendim ve akrabalarım için. Bu sefer başaracağım, göreceksin!"

Pisistratus.--"Gerçekten de amca, içtenlikle umuyorum; ve sana adalet etmek gerekirse, senin fikirlerinde her zaman çok akıllıca bir şeyler vardır, ama onlar--"

Jack Amca (inleyerek sözümü keserek). "Diğer insanların benim fikirlerimle elde ettiği servetler, - düşünmesi bile şok edici! Ne! ve eğer artık böyle hırsız, açgözlü, nankör düzenbazlar için yaşamazsam kınanacak mıyım? Hayır, hayır! Bir Numara benim düsturum olacak; ve seni bir
Krezüs yapacağım, oğlum, yapacağım."

Pisistratus, olası tüm
faydalar için minnettar bir şekilde teşekkür ettikten sonra, Jack'in Avustralya'da ne kadar süredir olduğunu; onu
koloni'ye neyin getirdiğini; ve şu anki görüşlerinin ne olduğunu sorar.
Şaşkınlıkla, Amca Jack'in kolonide dört yıl olduğunu;
Pisistratus'tan sonraki yıl yelken açtığını öğrenir;--bunun, o
muhteşem örnek ve Koloni Ofisi'nden veya bir Göç Şirketi'nden kaynaklanan, açıklamayacağı gizemli bir acente veya komisyon tarafından teşvik edildiğini söyler. Amca Jack, diğer yaratıkları terk ettiğinden beri
harika bir şekilde gelişiyor. Koloniye vardığında ilk spekülasyonu, Sidney'de bazı evler satın almaktı. Bu evler (sömürgeci zihninin uçlarında yaygın olan fiyat dalgalanmaları nedeniyle, bir yandan Umutla gökkuşağının üzerinden atlarken, diğer yandan Umutsuzlukla Acherontian uçurumlarına dalıyordu) aşırı ucuza satın aldı ve aşırı pahalıya sattı. Ancak onun büyük deneyimi, kendisini ilk kurucularından biri olarak gördüğü Adelaide'in yeni yerleşim yeri ile bağlantılıydı. Ve bu gözde yerleşime, varlığının ilk yıllarında akan göç dalgasıyla, her türden saf ve deneyimsiz maceracının akışıyla birlikte büyük meblağlar kaybedildi. Bu meblağların bazı parçaları ve ganimetler, Jack Amca'nın hazır ve becerikli bir adamı tarafından kolayca kavranıp toplandı. Amca Jack, sömürge ileri gelenlerine mükemmel tanıtım mektupları sağlamayı başarmıştı; toprak tekelini kurmaya çalışan başlıca partilerden bazılarıyla yakın ilişkiye girmişti (ki bu, o zamandan beri büyük ölçüde, fiyatı artırarak ve küçük kapitalistlerin küçük yavrularını dışlayarak gerçekleştirilmiştir); ve onlara, kamu işleri hakkında engin bir bilgiye sahip, evdeki büyük adamların güveninde, İngiliz basınında önemli bir etkiye sahip, vb. bir adam olarak etkili bir şekilde empoze edilmişti. Ve onların ayırt etme yeteneklerine hiçbir gölge düşürmüyordu; çünkü Jack, istediği zaman, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde onunla bir yol buluyordu. Bu şekilde, kendisini ve kazançlarını, gerçekten büyük sermayeye ve bu sermayenin en iyi şekilde kullanılabileceği uzun pratik deneyime sahip kişilerle ilişkilendirmeyi başarmıştı. Böylece, kolonideki en büyük koyun ve toprak sahiplerinden biri olan Bay Bullion ile (elinden geldiği kadarıyla) ortaklığa kabul edildi; ancak, daha birçok yuvası olmasına rağmen, bu beyefendi Sidney'de resmi olarak ikamet ediyordu ve koşularını ve istasyonlarını gözetmenlerin ve müdürlerin bakımına bırakmıştı. Ancak, Jack'in özel zevki toprak ticaretiydi; ve son zamanlarda, zeki bir Alman, Adelaide çevresinin, o zamandan beri günümüze getirilen mineral hazinelerinin varlığını ele verdiğini ilan ettiğinde, Bay Tibbets, Bullion'u ve ona eşlik eden diğer beyefendileri, şu anda çok az inanılan Alman'ın raporunun doğruluğunu teyit etmek için, gizlice ve sessizce Sidney'den Adelaide'e kara yolculuğu yapmaya ikna etmişti. Eğer zemin mayınlardan mahrum kalırsa, Amca Jack'in hesabı, ortaklarını madenlerin oldukça karlı
olabileceğine ikna etti; bu madenler, bir yıl en pahalı pazardan satın almaya hazır olan ve ertesi yıl en ucuza satmaya zorlanan ham maceracıların ceplerinde bulunabilirdi.

"Ama," diye bitirdi Amca Jack, sinsice bir bakışla ve kaburgalarıma bir dürtmeyle, "daha önce madenlerle işim oldu ve ne olduklarını biliyorum.
Senin dışında kimseyi benim gözde planıma sokmam; istersen hisselere
gidersin. Plan, Öklid'deki bir problem kadar açık: Alman haklıysa ve madenler varsa, neden, madenler işletilecek. O zaman madenciler
işe alınmalı; ama madenciler yemeli, içmeli ve paralarını harcamalı. Mesele o parayı elde etmektir. Anlıyor musun?"

Pisistratus.--"Kesinlikle hayır!"

Jack Amca (görkemli bir şekilde).--"Harika Bir Grog ve Depo! Madenciler
grog ve depo istiyorlar; deponuza gelin; paralarını alın; Q. E. D.! Hisseler,--eh, köpek? Okulda dediğimiz gibi, beşikler. Bir veya iki bin koy, yarı yarıya."

Pisistratus (şiddetle).--"Potosi'nin tüm madenleri için değil."

Jack Amca (iyi huylu bir şekilde).--"Eh, sizin için daha kötü olmayacak.
Güven eksikliğinize rağmen, irademi değiştirmeyeceğim. Genç arkadaşınız,--Bay Vivian, sanırım ona diyorsunuz: zeki görünümlü adam; diğerlerinden daha zeki, sanırım--bir pay ister mi?"

Pisistratus.--"Grog deposunda mı? Ona sorsanız iyi olur!"

Jack Amca.--"Ne! Bush'ta aristokratmış gibi mi davranıyorsun? Çok
iyi. Ha, ha--beni çağırıyorlar; gitmemiz gerek."

Pisistratus. --"Birkaç mil seninle birlikte gideceğim. Ne dersin, Vivian?
Ya sen, Guy?" (Bütün grup bize katılırken.)

Guy, güneşin tadını çıkarmayı ve "Şairlerin Hayatları"nı okumayı tercih ediyor.
Vivian kabul ediyor; gün batımına kadar gruba eşlik ediyoruz. Binbaşı MacBlarney, hayatın akla gelebilecek her alanında hizmet tekliflerini savurganca savuruyor ve madencilik, haritacılık, arazi ölçümü vb. gibi mühendislikle ilgili alanlarda bir şeye ihtiyacımız olursa, bize bedavaya veya hemen hemen bedavaya hizmet edeceğine dair bir güvenceyle sonuçlanıyor.
Binbaşı MacBlarney'nin orduda olduğu yönündeki masum bir halüsinasyondan muzdarip bir inşaat mühendisi olduğundan şüpheleniyoruz.

Bay Speck, gizli bir fısıltıyla, Bay Bullion'un inanılmaz derecede zengin olduğunu ve servetini küçük başlangıçlarla, iyi bir şeyi asla kaçırmayarak kazandığını söylüyor. Amca Jack'in turşu soğanını ve Bay Speck'in lületaşını düşünüyorum ve saygılı bir hayranlıkla, Bay Bullion'un tek bir büyük sistem üzerinde tekdüze bir şekilde hareket ettiğini algılıyorum. On dakika sonra, Bay Bullion, aynı derecede gizli bir tonda, Bay Speck'in, çok
güler yüzlü ve nazik olmasına rağmen, bir iğne kadar keskin olduğunu ve yeni spekülasyonda veya başka herhangi bir şeyde herhangi bir pay istiyorsam, hemen Bullion'a gelmem gerektiğini söylüyor, çünkü ağırlığımca altın için beni kandırmaz. Bullion, "Speck'e karşı söyleyecek bir şeyim yok," diye ekledi, "o dünyada yapacak kadar iyi, sıcakkanlı bir adam, efendim; ve bir adam gerçekten sıcakkanlı olduğunda, onun küçük kusurlarını düşünüp ona soğuk davranacak son kişi benim."

"Elveda!" dedi Amca Jack, bir kez daha mendilini çıkararak; "Evdeki herkese sevgilerimle." Ve sesini bir fısıltıya dönüştürerek: "Eğer
Grog ve Store Depot'u daha iyi düşünürsen, yeğenim, bu koynunda bir
amcanın kalbini bulacaksın!"

(1) Bir damper, mayasız, küller içinde pişirilmiş bir un kekidir

BÖLÜM II.

Vivian ve ben yavaşça eve doğru giderken geceydi. Avustralya'da gece!
Güzelliğini tarif etmek ne kadar da imkansız! Cennet, o yeni dünyada,
dünyaya çok daha yakın görünüyor! Her yıldız, Yaratıcı'nın istediği zamandan
yeni gelmiş gibi, o kadar parlak ve özel duruyor. Ve ay, büyük bir gümüş güneş gibi,--üzerine o kadar belirgin ve o kadar durgun bir şekilde
parladığı en küçük nesne. (1) Ara sıra bir ses sessizliği bozar, ama yalnızlıkla o kadar uyumlu bir ses ki, sadece cazibesini derinleştirir. Dinle!
Küçük gri parıldayan kayaların ortasındaki vadiden gelen gece kuşunun alçak çığlığı. Dinle! gece derinleştikçe, uzaktaki
bekçi köpeğinin havlaması veya daha vahşi türünün alçak, garip uluması,
ki o da sürüyü savunur. Dinle! yankı sesi yakalar ve
onu tepeden tepeye, daha uzağa, daha uzağa, daha uzağa fırlatır,
ta ki her şey tekrar susana kadar ve çiçekler dev sakız ağaçlarının koruluğundan geçerken başınızın üzerinde sessizce asılı kalıncaya kadar. Şimdi hava
tam anlamıyla kokularla yüklüdür ve koku alma duyusu zevkinde
neredeyse acı verici hale gelir. Hızınızı artırır ve tekrar
açık ovalara ve dolunay ışığına kaçarsınız ve ince
çay ağaçlarının arasından
nehrin parıltısını yakalarsınız ve atmosferin
mükemmel inceliğinde onun mırıltısının yatıştırıcı sesini duyarsınız.

Pisistratus.--"Ve bu topraklar halkımızın mirası oldu!
Etrafıma baktığımda, Her Şeye Gücü Yeten Baba'nın planının insanlığın sıkıntılı tarihi boyunca kendini açıkça çözdüğünü görüyorum. Avrupa nüfuslarını yetiştirirken ve uygarlaştırma misyonunu yerine getirirken, bu alemler nasıl da gizemli bir şekilde gözlerinden gizlendi, -- tıpkı uygarlığın sorunlarına çözüme ihtiyaç duyması gibi bize ifşa edildi; kalabalıkta şaşkına dönen ateşli enerjiler için bir çıkış yolu; açlara ekmek, çaresizlere umut sunmak; gerçekte 'Yeni Dünya'nın Eski Dünya'nın dengesini yeniden sağlamasını' sağlamak. Burada, gezgin ruhlar için ne büyük bir Latium var, --

"'Çeşitli fırtınalarla savrulan çeşitli denizlerde.'

"Burada, gerçek AEneid gözlerimizin önünden geçiyor. Bu daha dayanıklı İtalya'ya dağılmış
sürgünlerin kulübelerinden, geleceği göremeyen

"'Yeni Arnavut soylarının geleceği bir ırk,
Ve gelecekteki bir Roma'nın uzun ihtişamları'?"

Vivian (kederli bir şekilde).--"İş evinin, hapishanenin ve nakliye gemisinin dışlanmışlarından mı ikinci bir Roma yükselecek?"

Pisistratus.--"Bu yeni toprakta bir şey var -çalışmada, ilham verdiği umutta, mülkiyet duygusunda, ki bunun toplumsal ahlakın özü olduğunu düşünüyorum--kurtuluş işini olağanüstü bir hızla hızlandırıyor. Hepsini ele alın, kökenleri ne olursa olsun veya onları buraya getiren her neyse, onlar iyi, erkeksi, açık yürekli bir ırk, bu sömürgeciler şimdi!--kaba, kötü değil, özellikle Bush'ta; ve şüpheleniyorum ki, sonunda Güney Avustralya'da şu anda ortaya çıkan, hükümlülerin dışlandığı ve mutlu bir şekilde dışlandığı nüfus kadar cesur ve dürüst bir nüfus olacaklar, çünkü bu ayrım rekabeti keskinleştirecek. Geri kalanına gelince ve sorunuza doğrudan cevap olarak, nüfusumuzun özgürlükçü kesiminin bile Romulus'un yönetimindeki melez soyguncular kadar saygın olduğunu düşünüyorum."

Vivian.--"Ama onlar asker değil miydi, yani ilk Romalılar?"

Pisistratus.--"Sevgili kuzenim, eğer toprak, ev ve eşler edinebilirsek (sonuncusu zor olsa da,
ve mahallede beyaz Sabinler olmaması iyi bir şey)
varoluşlarının zorunluluğu olan aynı askerlik olmadan o kasvetli dışlanmışlardan öndeyiz."

Vivian (bir duraklamadan sonra).--"Babama ve senin babana daha ayrıntılı olarak yazdım,--bir mektupta isteğimi belirttim, diğerinde ise bu isteğin
kaynaklandığı duyguları açıklamaya çalıştım."

Pisistratus.--"Mektuplar gitti mi?"

Vivian.--"Evet."

Pisistratus.--"Ve sen onları bana göstermedin!"

Vivian.--"Bu kadar sitemkar konuşma. Babana, sıkıntılı ve çekişmeli olduğu her zaman
tüm kalbimi ona dökeceğime söz verdim. Şimdi sana onun
öğüdüne uyacağıma söz veriyorum."

Pisistratus (üzüntüyle).--"Bu askeri yaşamda, şu anki uğraşlarının sana sağlayabileceğinden daha fazla
sağlıklı heyecan ve heyecan verici macera için
daha fazla yiyecek sağlayabilecek ne var ki?"

Vivian.--"Ayrım! Aramızdaki farkı görmüyorsun. Senin
sadece kazanman gereken bir servetin var,--benim kurtaracağım bir ismim var; sen
geleceğe sakince bakıyorsun,--benim geçmişten silmem gereken karanlık bir lekem var."

Pisistratus (teskin edici bir şekilde).--"Silindi. Beş yıl boyunca zayıf
sızlanmalar olmadı, ama erkekçe reform, kararlı çalışkanlık, öylesine
kusursuz bir davranış ki Guy bile (ben ona kaba İngiliz dürüstlüğünün enkarnasyonu olarak bakıyorum) senin 'bir
durum' için yeterince _sevimli_ olup olmadığından yarı yarıya şüphe ediyor; zaten o kadar yüksek bir karaktersin ki, babanın lekesiz adını tekrar alacağın ve bana dünyayla akrabalığımızı sahiplenme gururunu vereceğin saati özlüyorum,--bütün bunlar kesinlikle eğitimsiz bir çocukluktan ve gezgin bir gençlikten kaynaklanan
hataları telafi ediyor."

Vivian (atının üzerine eğilerek ve elini omzuma koyarak).--"Sevgili dostum, sana ne borcum var!" Sonra duygularını
kazanarak ve daha hızlı bir tempoda konuşmaya devam ederken,
"Ama görmüyor musun ki, benim doğruyu
anlayışım net ve güçlü hale geldikçe, vicdanım da
daha hassas ve kınayıcı hale gelir; ve yiğit
babamı ne kadar iyi anlarsam, onun oğluna sahip olmak istediği gibi olmayı o kadar çok arzularım. Sence
sence
sığırları damgaladığımı ve öküz sürücüleriyle pazarlık ettiğimi görse, bu onu memnun eder miydi?
Yüreğinin en güçlü arzusu,
kendi mesleğini benimsemem değil miydi?
Annen olmasa seni de asker olarak isteyeceğini söylemedin mi? Benim
annem yok! Eğer bu aşağılık
meslekle binlerce, on binlerce kişi yapsaydım, babama bir haberde ismimin onurlu bir şekilde anılmasından duyacağı zevkin yarısını verirler miydi? Hayır, hayır!
Çingene kanını
sürdün ve şimdi de askerin kanı patlak verdi! Ah,
bizden önceki babalarımız gibi,
hak ettiğim üne kavuşabileceğim
bir şanlı gün için!--o gözlerden gururlu sevinç gözyaşları aktığında,
utancım için bu kadar sıcak damlalar döken; o da, o zarif efendinin yanındaki yüksek mevkiinde, 'Yüreği o kadar da aşağılık değildi,
diyebilirdi! Benimle tartışmayın, boşuna! Bunun yerine, kendi yolumu bulmam için izin alabilmem için dua edin; çünkü size şunu söylüyorum ki, burada kalmaya mahkûm edilirsem, yüksek sesle mırıldanmam, bu basit görevleri bir değirmenin çarkını döndüren bir hayvan gibi yerine getirebilirim; ama kalbim
kendi kendine av olacak ve sen yakında mezar taşıma, bize anlattığın
zavallı şairin mezar taşını yazacaksın,
gerçek hastalığı şan susuzluğuydu,--'Burada ismi suya yazılmış biri yatıyor.''

Cevap alamadım; o bulaşıcı hırs kendi damarlarımın daha sıcak akmasını sağladı ve kendi kalbim daha yüksek bir gürültüyle
attı. Pastoral sahnelerin ortasında ve Yeni'nin sakin ay ışığı altında, Eski Dünya,
benim içimde, kaba Buşman, bir süre oğlunu istedi. Ama yolumuza devam ederken,
anlatılmayacak kadar canlı, ama bir uyuşturucu gibi yatıştırıcı hava, beni
huzurlu Doğa'ya geri döndürdü. Şimdi, karlı kümeler halindeki sürüler yıldızların altında
uyurken görüldü; bak! bekçi köpeklerinin karşılaması;
kapının aralığından uzakta parlayan ışığı gör! Ve durarak,
yüksek sesle dedim ki: "Hayır, orada Bu güçlü devletin kaba temellerini atmakta, zaferinizle hiçbir trompet yankılanmasa da, mezarınızı hiçbir defne ağacı gölgelemese de, ırkınızın yanan şehirler ve insan katliamları üzerinden ilerlemesini zorlamaktan daha büyük bir şan vardır!" Vivian'ın cevabını görmek için etrafa baktım; ama daha konuşmadan mahmuzlamıştı beni ve ay ışığında çimenlikte hızla ilerlerken vahşi köpeklerin atının toynaklarından geri çekildiğini gördüm.

(1) Bay Wilkinson, Güney Avustralya üzerine hem çok canlı hem de çok pratik olan paha biçilmez eserinde, "Sık sık," diyor, "böyle bir gecede yolculuğa çıktım ve atın yolda yürümesi için kendi zamanını verirken, kendimi sakin ay ışığında okuyarak teselli ettim."

BÖLÜM III.

Haftalar ve aylar geçti ve Vivian'ın mektuplarına cevaplar sonunda geldi; Onların amacını çok iyi tahmin etmiştim. Babamın, artık anlayışının tam gücüne ulaşmış ve hayat yollarının kendi seçimini yapmakta özgür bırakılması gereken bir adamın kasıtlı ve değer verdiği arzusuna karşı çıkamayacağını biliyordum. O tarihten çok sonra Vivian'ın babama yazdığı mektubu gördüm; ve hatta konuşması bile beni, hem gücü hem de zayıflığıyla dikkat çeken bir zihnin itirafının acıklılığına pek hazırlamamıştı. Eğer dinsel coşkunun etkisinde kalmış veya günahtan uyanmış olsaydım, burada, sıradan iyiliğin ayık görevleriyle yetinemeyecek bir doğa vardı; rahip fanatizminin ateşli derinliklerine dalar, inzivada şeytanla güreşir veya kafirin üzerine yalınayak yürürdüm, zırh olarak bir çul, kılıç olarak bir haç. Şimdi, sabırsız kurtuluş arzusu daha dünyevi bir yöne doğru yöneldi, ama
neredeyse ruhsal bir coşkuyla. Ve bu coşku
bu kadar derin bir melankoli katmanlarından aktı! Ona bir çıkış yolu vermeyin, o zaman
uyuşukluğa dönüşebilir veya deliliğe doğru tedirgin olabilir,--ona bir çıkış yolu verin, o zaman
sürüp giderken canlanabilir ve gübreleyebilir. Babamın bu mektuba cevabı beklenebilecek bir şeydi. Kendimizi mükemmelleştirmeye yönelik özlemler arasındaki eski dersleri nazikçe pekiştirdi, asla boşa gitmeyen özlemler ve başkalarının alkışlarına duyulan hastalıklı tutku, vicdanımızı kendi göğsümüzden kalabalığın karmaşık Babil'ine kaydırır ve buna "ün" der. Ancak babam öğütlerinde tek bir yola bu kadar inatla bağlı bir zihne karşı çıkmaya çalışmadı, daha ziyade onu gitmesi gereken yolda yönlendirmeye ve güçlendirmeye çalıştı. İnsan hayatının denizleri geniştir. Bilgelik yolculuğu önerebilir, ancak önce geminin durumuna ve takas edilecek malın doğasına bakmalıdır. Tarshish'ten yelken açan her gemi Ophir'in altınını geri getiremez; ancak bu nedenle limanda çürüyecek mi? Hayır; yelkenlerini rüzgara ver! Ama Roland'ın oğluna yazdığı mektubun
sevinç ve coşkuyla dolu olmasını bekliyordum, içinde hiç sevinç yoktu, ama yine de ciddi, ağırbaşlı ve bastırılmış olsa da bir sevinç olabilirdi. Yaşlı askerin oğlunun isteğine verdiği gururlu onayda, kendi doğasına çok benzeyen sebepleri tümüyle kavramasında, yine de gözle görülür bir üzüntü vardı; sanki verdiği onaya kendini zorlamış gibiydi. Tekrar tekrar okuyana kadar Roland'ın yazarkenki duygularını tahmin edemedim. Bu zaman mesafesinde onları iyi kavrıyorum. Kendi yanından, asil bir savaşa, hayata yeni, günaha yeni, kendi genç şövalyelik şevki kadar saf ve tek yürekli bir coşkuyla bir çocuk göndermiş olsaydı, o zaman, tüm bir askerin sevinciyle, İngiltere ordularına neşeli bir haraç sunmuş olurdu. Ama burada, belki de belirsiz bir şekilde, açık, askeri coşkuyu değil, kefaretin sert arzusunu fark etti; ve bu düşüncede, aksi takdirde reddedilecek olan önsezileri kabul etti, öyle ki mektubun sonunda yazanın ateşli, savaşta tecrübeli Roland değil, daha çok çekingen, endişeli bir anne olduğu anlaşılıyordu. Uyarılar, yalvarışlar ve aceleci olmamaları yönündeki uyarılar ve en iyi askerlerin her zaman en ihtiyatlı olanlar olduğuna dair güvenceler, bunlar umutsuzluğun başında, kılıcını dişlerinin arasında duvara tırmanan, öfkeli bir gazinin öğütleri miydi? Ama önsezileri ne olursa olsun, Roland oğlunun duasına hemen boyun eğmiş, mektubunu alır almaz Londra'ya koşmuş, Hindistan'da aktif hizmette olan bir alayda bir görev almıştı; ve bu görev oğlunun adına düzenlenmişti. Komisyon, en kısa sürede alaya katılma emriyle birlikte mektuba eşlik etti.

Ve Vivian, kendisine hitap edilen ismi işaret ederek, "Şimdi gerçekten bu ismi geri alabilirim ve onu Cennet'ten sonra kutsal sayacağım! Beni hayatta
şana yönlendirecek veya babam bunu utanmadan
mezarımda okuyacak!" O anda onu önümde dururken gördüm; dik duruşu,
karanlık gözleri ışıkta ciddi, gülümsemesinde bir dinginlik, alnında o zamana kadar hiç fark etmediğim bir ihtişam! Alaycı bir alaycı olarak geri çekildiğim, küstah bir hain olarak titrediğim veya korkak bir dışlanmış olarak ağladığım aynı adam mıydı? Görünüşün asaleti, yüz hatlarının simetrisine veya sadece şeklin oranlarına ne kadar az bağlıdır! Yüce bir düşünceyle dolu bir adamı ne kadar da onurlu kılar!

BÖLÜM IV.

Gitti; varlığımda bir boşluk bıraktı. Onu o kadar çok sevmeye başlamıştım ki; insanlar onu övdüğünde o kadar gururlanmıştım ki. Sevgim bir tür öz sevgiydi, ona kısmen kendi ellerimin eseri olarak bakmıştım. İyi bir kalple pastoral yaşamıma geri dönmeme uzun zaman var. Kuzenim gitmeden önce, kazançlarımızı topladık ve hisselerimizi belirledik. Roland'ın kendisine verdiği ödeneği bıraktığında, babası gizlice bana, benim ve Guy Bolding'in ortak hisse senedine getirdiğimiz miktara eşit bir miktarı, kendi kullanımı için verdi. Roland ipotek için bir miktar para toplamıştı; ve faiz gelirinden önceki ödeneğe kıyasla önemsiz bir kesinti olsa da, sermaye oğlu için yıllık bir ödemeden çok daha faydalıydı. Böylece, aramızda Avustralyalı yerleşimciler için hatırı sayılır bir miktar vardı, 4.500 pound. İlk iki yıl hiçbir şey kazanmadık, aslında ilk yılın büyük bir kısmını eski bir yerleşimcinin istasyonunda sanatımızı öğrenerek geçirdik. Ancak üçüncü yılın sonunda, sürülerimiz o zaman çok önemli hale geldiğinden, en iyimser beklentilerimin ötesinde bir getiri elde ettik. Ve kuzenim sürgünün altıncı yılında ayrıldığında, hisselerimiz iki istasyonun değeri hariç, her birimiz için 4.000 pounddu. Kuzenim ilk başta hissesini babasına iletmemi istemişti; ama kısa süre sonra Roland'ın asla almayacağını gördü ve sonunda benim ellerimde kalması, onun için yönetmem, ona %5 faiz göndermem ve fazladan karı sermayesinin artışına ayırmam konusunda anlaşmaya varıldı. Bu nedenle artık 12.000 sterlinlik bir kontrole sahiptim ve kendimizi çok saygın
kapitalistler olarak görebilirdik. Vivian'ın ayrılmasından sonra yaklaşık iki yıl boyunca Will-o'-the-Wisp'in yardımıyla sığır çiftliğini tuttum (o zamanlar beş yıl boyunca toplamda bizdeydi). O sürenin sonunda onu ve hisseleri büyük bir avantajla sattım. Ve koyunlar--"markası" için yüksek bir üne sahip olduğum--bu arada harika bir şekilde geliştiklerinden, spekülasyonlarımızı güvenli bir şekilde yeni girişimlere doğru genişletebileceğimizi düşündüm. Ayrıca, bir sahne değişikliğinden memnun olarak, Bolding'i sürünün başında bıraktım ve rotamı Adelaide'e çevirdim, çünkü bu yeni yerleşimin ünü Bush'un huzurunu çoktan bozmuştu. Amca Jack'i Adelaide yakınlarında, sömürge zenginliğinin tüm işaret ve aksesuarlarıyla çok güzel bir villada ikamet ederken buldum; ve belki de raporlar, elde ettiği kazanımları abartmıyordu; yayında çok sayıda tel vardı ve bu sefer her ok, doğrudan dipçiklerin beyazına saplanmış gibiydi. Artık Amca Jack'in fikirlerinden faydalanmak için yeterli bilgi ve dikkati edindiğimi, ancak onun arkadaşlığında onları takip ederek kendimi mahvetmediğimi düşünüyordum; ve Squills'e göre idealizminin ve yapıcılığının belirgin şekilde yoksullaştırmaya hizmet ettiği talihlere beynini hizmet ettirmede bir tür cezalandırıcı adalet gördüm. Burada bu düzensiz dehaya çok şey borçlu olduğumu minnettarlıkla kabul etmeliyim. Sözde madenlerin araştırılması Bay Bullion için tatmin edici olmamıştı ve bunlar ancak birkaç yıl sonra keşfedilebildi. Ancak Jack, bunların varlığına kendini inandırmıştı ve kendi hesabına, "eski bir şarkı karşılığında", bir gün kendisine Golconda olacağına ikna olduğu çorak bir arazi satın almıştı. Bu arazi, "Tibbets' Wheal" adlı hoş bir unvanla (ki bu da sonunda ortaya çıktı) 
biraz da olsa 
biraz da olsa 
biraz 'Tibbets' Wheal' olarak adlandırılmıştı. Ancak madenlerin askıya alınması, neyse ki Grog ve Store Depot'un varlığını askıya aldı ve Jack Amca şimdi Port Philip'in kuruluşuna yardım ediyordu. Onun tavsiyesinden yararlanarak, o yeni yerleşim yerinde bazı çekingen ve temkinli satın alımlar yaptım ve bunları önemli bir avantajla yeniden sattım. Bu arada, İngiltere'den ayrıldığımdan beri Trevanion'un bakanlık kariyerinin ne olduğunu kısaca belirtmeyi ihmal etmemeliyim.

Onu bağımsız bir üye olarak niteleyen ve hem dost hem de düşman görüşüne göre, tüm ayrıntılarıyla özünde ve zahmetli bir şekilde pratik olan bir zihne genel olarak uygulanamazlık niteliği kazandırmaya yarayan o rafine titizlik, o siyasi vicdan titizliği, belki de Trevanion'un bir bakan olarak ününü, meslektaşları olmadan bir bakan olabilseydi, tek başına ve gerekli yükseklikten, dünyanın önüne açık ve tek bir şekilde, mükemmel amaç dürüstlüğünü ve harikulade bir şekilde başarılmış ve kapsamlı bir devlet adamlığının genişliğini koyabilseydi, kurabilirdi. Ancak Trevanion başkalarıyla birleşemezdi, ne de kendisinin başkan olmadığı bir kabinenin disiplinine, özellikle de böyle bir doğaya tamamen
iğrenç olması gereken bir politikada, katılamadı; son yıllarda, yalnızca bir hizbi değil, her iki taraftaki daha seçkin siyasi liderlere o kadar zorla dayatılan bir politika ki, olaylara daha
iyi bakanlar, belki de bunun halkın mizacıyla
beslenen
çağın zorunluluğundan kaynaklandığını düşünebilirler: Yani Uygunluk politikası. Kesinlikle bu kitapta parti siyasetinin öfkeli unsurlarını tanıtmayacağım; ve onlar hakkında ne kadar bilgi sahibi olabilirim ki? Söyleyebileceğim tek şey, doğru veya yanlış, böyle bir politikanın her an, Trevanion'un devlet adamlığının her ilkesiyle savaş halinde olması ve ahlaki yapısının her bir lifini rahatsız etmesi gerektiğidir. Castleton çıkarlarıyla ittifakının yardımına getirdiği aristokrat kombinasyonlar belki de Kabine'deki konumunu güçlendirmeye hizmet etti; ancak aristokrat kombinasyonlar, çağın atmosferik salgınına karşı pek işe yaramıyordu. Gazetelerde "güvenilir bir kaynaktan Bay Trevanion'un istifa ettiğini ancak o anda emekliye ayrılmasının hükümeti dağıtacağı için istifasını geri çekmeye ikna edildiğini" bildiren bir paragraf okuduğumda, durumunun aklını nasıl meşgul ettiğini görebiliyordum. Birkaç ay sonra, "Bay Trevanion'un aniden hastalandığı ve hastalığının resmi çalışmalarına devam etmesini engelleyecek nitelikte olduğundan korkulduğu" yönünde bir paragraf daha geldi. Sonra Parlamento dağıldı. Tekrar toplanmadan önce, Bay Trevanion, bir zamanlar ailesinde olan bir unvan olan Ulverstone Kontu olarak ilan edildi ve ofisin yorgunluklarıyla yüzleşemeyerek Yönetimden ayrıldı. Sıradan bir adam için, soyluluktaki daha düşük onurları atlayarak kontluğa yükselmek, siyasi bir kariyere hiç de yakın görünmüyordu; ancak, koşullara karşı fayda için mücadele etmenin ne kadar derin bir umutsuzluğunun, ne vicdanen destekleyebildiği ne de parti onuru ve görgü kuralları hakkındaki eski kafalı fikirlerine göre enerjik bir şekilde karşı çıkabildiği meslektaşlarıyla ne kadar iç içe geçmişliklerin, onu varoluşunun geçtiği o fırtınalı sahneyi terk etmeye ittiğini hissettim. Lordlar Kamarası, o aktif zeka için, eski zamanlardan kalma bir savaşçının bir manastırın manastırlarına çekilmesi gibiydi. Ulverstone kontluğunun tarihini tutan gazete, Albert Trevanion'un artık kamu adamları dünyası için yaşamadığını bildiriyordu. Ve aslında, o tarihten itibaren kariyeri gözden kayboldu. Trevanion öldü, Ulverstone Kontu hiçbir işaret vermedi.

Sürgünüm sırasında şimdiye kadar Leydi Ellinor'a sadece iki kez yazmıştım; birincisi, İngiltere'den ayrıldıktan yaklaşık altı ay sonra gerçekleşen Fanny'nin Lord Castleton ile evliliği üzerine ve ikincisi, Bolding'e ve bana hediye olarak gönderdiği nadir hayvanlar, at, çoban ve sığır için kocasına teşekkür ederken. Trevanion'un soyluluğa yükselmesinden sonra tekrar yazdım ve zamanı gelince tüm izlenimlerimi doğrulayan bir cevap aldım; çünkü bu acı ve öfkeyle doluydu,
dünyanın suçlamaları, ülke için korkular,--Richelieu'nun kendisi
"Aldatılanlar Günü"nden önce setleri terk edildiğinde ve gücü yok edilmiş gibi göründüğünde, olaylara daha kasvetli bir bakış açısıyla bakamazdı.
Sadece bir teselli ışığı Lady Ulverstone'un göğsünü ziyaret etti,
ve oradan dünyanın geleceği üzerine geleceğe yönelik olarak karar verdi,--Lord Castleton'ın ikinci bir oğlu olmuştu; o oğula Ulverstone'un mülkleri ve Trevanion tarafından ayırt edilen ve Trevanion'un karısı tarafından zenginleştirilen o soyun temsili geçecekti.
Böylesine umut vadeden bir çocuk hiç olmamıştı! Virgilius bile, Pollio'nun bir oğlunun gelişini kutlamak için Sicilyalı İlham Perileri'ni çağırdığında,
bundan daha yüce bir ezgi
duymamıştı. İşte, şimdi, şans eseri, iki heceli kelimelerle meşgul olan biri vardı:

"Doğanın çabasıyla,
Gök, yer ve ananın sallanan çerçevesini sürdürmek için,
Yer, deniz ve havanın temellerinin restore edilmesini sağlayın,
Ve arkadan kalabalık saflar halinde neşeli çağlar belirsin!"

Cennetin büyükanne ve büyükbabalara gönderdiği mutlu rüya, -Torunlara damlaları
serpilen
yazıda Umut'un yeniden vaftizi!

Zaman akıp gidiyor; işler gelişmeye devam ediyor. Adelaide'deki bankadan memnun bir şekilde
çıkarken, daha önce hiç elimi sıkmamış, eğilen tanıdıklar tarafından sokakta durduruldum. Şimdi elimi sıkıyorlar ve bağırıyorlar, "Size mutluluklar diliyorum, efendim. O cesur adam, sizin adaşınız, elbette yakın akrabanız."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Gazeteleri görmediniz mi? İşte buradalar."

"Teğmen De Caxton'ın Cesur Davranışı! Sahada Teğmenliğe Terfi Etti!"

Gözlerimi siliyorum ve bağırıyorum: "Tanrıya şükür, kuzenim!" Sonra yeni
el sıkışmalar, yeni gruplar toplanıyor. Kendimi eskisinden daha uzun hissediyorum! Biz homurdanan İngilizler, sürekli birbirimizle kavga ediyoruz, dünya bizi alabilecek kadar geniş değil; yine de, uzak diyarlarda bir köylü tarafından cesurca bir eylem yapıldığında, kendimizi nasıl da kardeş gibi hissediyoruz; kalplerimiz birbirine nasıl da ısınıyor! Eve ne güzel bir mektup yazdım ve Çalılığa ne kadar da sevinçle geri döndüm! Will-o'-the-Wisp kendi sığır çiftliğine kavuştu. Ona haberi vermek ve gazeteyi vermek için elli mil yol kat ediyorum; çünkü artık eski efendisi Vivian'ın bir Cumberland'lı, bir Caxton olduğunu biliyor. Zavallı Will-o'-the-Wisp! O geceki çay alışılmadık şekilde
viski-punch gibiydi! Peder Mathew, bizi affet; ama eğer bir
Cumberland'lı olsaydın ve Will-o'-the-Wisp'in "Blue
Bonnets over the Borders" diye kükrediğini duysaydın, sanırım senin çayın da
kutudan çıkmazdı!

BÖLÜM V.

Evimizde büyük bir değişiklik oldu. Guy'ın babası öldü,--son yılları oğlunun istikrarlı ve refah dolu hikayeleriyle ve Guy'ın sergilediği dokunaklı kanıtlarla neşelendi;
çünkü babasına eski üniversite borçlarını ve avans olarak aldığı 1.500 poundu ödemekte ısrar etti, paranın kız kardeşinin payına gitmesi için yalvardı. Şimdi, yaşlı beyefendinin ölümünden sonra, kız kardeş
dışarı çıkıp sevgili kardeşi Guy ile yaşamaya karar verdi. Kulübeye başka bir kanat
inşa edildi. Ertesi yıl başlanacak olan yeni bir taş ev için iddialı planlar yapılıyor; ve Guy Adelaide'den sadece bir kız kardeş değil, beni tamamen şaşırtacak şekilde, kız kardeşin eşlik ettiği güzel bir arkadaş şeklinde bir eş getirdi. Genç hanım, evlenmek istiyorsa Avustralya'ya gelmekle oldukça haklıydı. Çok güzeldi ve Adelaide'deki tüm yakışıklılar bir anda etrafını sardı. Guy ilk gün aşık oldu, ertesi gün otuz rakibine öfkelendi, üçüncü gün umutsuzluğa kapıldı, dördüncü gün soruyu sordu ve on beşinci günden önce evli bir adam geldi, tüm dünyanın onu soymak için komplo kurduğunu düşündüğü bir hazineyle geri döndü. Kız kardeşi arkadaşı kadar güzeldi ve o da geldiği anda yeterince teklif aldı, sadece romantik ve titizdi; ve sanırım Guy ona "Ben tam onun için yaratılmışım" dedi. Ancak, ne kadar çekici olursa olsun, güzel mavi gözleri ve kardeşinin samimi gülümsemesiyle, büyülenmiyorum. Sanırım
bahçeden bir çift ipek ayakkabıyla geçerek kalbimin tüm şansını
kaybetti. Eğer
Bush'ta yaşayacaksam, bana iyi ata binebilen,
bir hendekten atlayabilen,
ben silahım elinde,
kangurulara ateş etmek için dışarı çıktığımda yanımda yürüyebilen bir eş verin. Ama bir Bush kocasının sahip olması gerekenler
listesini yapmaya cesaret edemiyorum. Ancak bu değişiklik, çeşitli
nedenlerle,
geri dönme isteğimi hızlandırıyor. Şimdi on yıl geçti ve
hesapladığımdan çok daha büyük bir servet
elde ettim. Guy'ın dürüst üzüntüsüne rağmen, işlerimizi sonlandırdım ve ortaklığımızı bozdum; çünkü hayatını kolonide geçirmeye karar vermişti ve ona çok düşkün olan güzel karısıyla, buna
şaşmıyorum. Guy, istasyondaki ve hisse senedindeki payımı elimden alıyor; ve aramızdaki tüm hesaplar tamamlanarak, Bush'a veda ediyorum.
Kalbimi eve çeken tüm nedenlere rağmen, eski arkadaşlarımın üzüntüsüne katılmadan, bu mezarın yanında bir daha asla göremeyeceğim kişilerle vedalaşmadım.
Çalıştığım en aşağılık adam bile bir dost olmuştu; ve o sert eller benimkileri kavradığında,
ve bir zamanlar dünyayla şiddetli bir savaş yürütmüş birçok göğüsten,
Yurt dışına gidenlere yumuşak bir dua geldi,--onlara sadece sert bir üvey anne olmuş
Eski İngiltere için şefkatli bir düşünceyle,--Mayfair ve St. James'in dostlukları tarafından pek bilinmeyen bir
boğulma hissi hissettim. Uzun bir konuşmadan ayrılmayı planladığımda, birkaç kırık kelimeyle
kurtulmak zorunda kaldım,--belki de kırık kelimeler dinleyicileri daha çok memnun etti. Mahmuzlayarak, biraz
öne çıktım ve geriye baktım. Orada, bir halka halinde toplanmış, beni izleyen zavallı sadık adamlar vardı, şapkaları çıkarılmış, elleri gözlerini
güneşten koruyordu. Ve Guy kendini yere atmıştı ve onun
yüksek hıçkırıklarını açıkça duydum. Karısı omzunun üzerinden eğilmiş, onu yatıştırmaya çalışıyordu. Onu affet, güzel yardımcı; yarın onun için
dünya olacaksın! Peki ya mavi gözlü kız kardeş neredeydi? İpek ayakkabılara gülen ve ona dizginleri nasıl tutacağını ve yaşlı midillinin onunla kaçacağından asla korkmamasını öğreten
kaba arkadaşı için gözyaşı dökmemiş miydi? Ne önemi var? Eğer gözyaşları döküldüyse, gizli gözyaşlarıydı.
Bunda utanılacak bir şey yok, güzel Ellen! O zamandan beri ilk çocuğun için mutlu gözyaşları döktün,--o gözyaşları çoktan bir kızın ilk fantezisinin masum anılarındaki tüm acıyı
yıkadı.

BÖLÜM VI.

Adelaide'den Tarihli.

Şaşkınlığımı hayal et! Jack Amca az önce benimleydi ve--Ama
diyaloğu dinle.

Jack Amca.--"Yani sen kesinlikle o dumanlı, küflü Eski İngiltere'ye geri dönüyorsun, tam da bir erik için yüksek yolundayken,--bir erik, efendim, en azından! Hepsi kolonide senden daha yükselen bir genç adam olmadığını söylüyor.
Bence Bullion seni ortaklığa alırdı. Bu kadar acele etmenin sebebi ne?"

Pisistratus.--"Babamı, annemi ve Roland Amca'yı görmek ve--" (başka birini daha isimlendirmek üzereydi ama durdu). "Görüyorsun ya, sevgili amcam, ben
sadece babamın 'Kapitalist'in o talihsiz spekülasyonunda kaybettiği kayıpları telafi etme fikriyle çıktım!"

Jack Amca (öksürür ve boşalır).--"Şu alçak Peck!"

Pisistratus.--"Ve zavallı Roland'ın
tarlalarına yatırım yapmak için birkaç bin dolar. Amaç gerçekleşti: neden kalayım?"

Jack Amca.--"Birkaç bin dolar, yirmi yıl sonra, en fazla, altın içinde debelenirsin!"

Pisistratus.--"Bir adam, bolca iş ve çok az parayla hayatın ne kadar mutlu olabileceğini
Bush'ta öğrenir. Ben bu dersi
İngiltere'de uygulayacağım."

Jack Amca.--"Kararını verdin mi?"

Pisistratus.--"Ve gemideki yerim alındı."

Jack Amca.--"O zaman söylenecek başka bir şey yok." (Mırıldanır, gevezelik eder ve
tırnaklarını inceler,--filbert tırnakları, üzerlerinde tek bir leke yoktur. Sonra aniden,
ve başını hızla kaldırır) "O 'Kapitalist'! O zamandan beri vicdanımdadır, yeğenim; ve, bir şekilde veya başka bir şekilde,
benim gibilerin davasını terk ettiğimden beri, akrabalarımla daha fazla ilgilendiğimi düşünüyorum."

Pisistratus (babasının bu konudaki kurnazca tahminlerini hatırlayarak gülümsüyor).--"Elbette, sevgili amcam; bir gölete taş
atmış olan her çocuk, genişledikçe bir dairenin kaybolduğunu bilir."

Jack Amca.--"Çok doğru,--Bunu bir not olarak alacağım, 'toprak tekeli' dedikleri şeyi savunmak için yapacağım
bir sonraki konuşmama uygulanabilir. Teşekkür
ederim,--taş, daire! [Cep defterine notlar alır. ] Ama konuya dönecek olursak: Şimdi iyi durumdayım, ne karım ne de çocuğum var ve babanın kaybında benim de payıma düşeni almam gerektiğini hissediyorum,--bu bizim ortak spekülasyonumuzdu. Ve baban--iyi, sevgili Austin!--borçlarımı
hemen ödedi. Ve o gece, annen zavallı Jack'i azarlamak istediğinde yumruk ne kadar da neşelendiriciydi! Ve Austin'in onu terk ettiğimde bana ödünç verdiği L300: yeğenim, o beni yeniden yaratıyordu,--diktiğim meşenin meşe palamudu. İşte buradalar [Jack Amca, kahramanca bir çabayla ekledi ve cebinden üç ila dört bin pound arasında bir meblağ çıkardı]. İşte oldu; ve
bunun için daha iyi uyurum!" Bunun üzerine Jack Amca ayağa kalktı ve odadan fırladı.

Parayı almalı mıyım? Bence evet, bu adil. Jack gerçekten
zengin olmalı ve parayı rahatlıkla harcayabilir; ayrıca, eğer tekrar isterse, babamın ona vereceğini biliyorum. Ve gerçekten de, Jack "Kapitalist"te kaybedilen
tüm meblağın kaybına neden oldu, vb: ve bu
babamın ödediğinin tam yarısı değil. Ama Jack Amca'da bu iyi değil mi? Eh, babam Jack'in skalen konformasyonu hakkındaki daha hafif tahmininde oldukça haklıydı ve muhtaç ve dünyadayken bir adamı yargılamak zordur. Birinin fikirlerini komşusunun parasına
eklemesi, kesinlikle kendi parasından
kaynaklandığı kadar muhteşem değildir.

Jack Amca (başını odaya uzatarak)--"Ve görüyorsun,
iki katına
çıkabilirsin o parayı birkaç yıl elimde bırakırsan, Tibbets' Wheal'dan ne yapacağım hakkında hiçbir fikrin yok! Sana söylemiş miydim? Alman haklıymış; bana arazi için verdiğim miktarın yedi katı teklif edildi. Ama şimdi bir şirket arıyorum: seni en azından o değersiz banknotlar kadar hisse senedine yatırayım. Yüzde yüz, yüzde yüz garanti ediyorum!"
Ve Jack Amca o meşhur pürüzsüz ellerini, on güzel konuşan parmağının titrek bir hareketiyle uzattı.

Pisistratus.--"Ah! sevgili amcam, eğer tövbe edersen--"

Jack Amca.--"Sana kişisel
garantimin yüzde yüzdesini teklif ettiğimde tövbe et!"

Pisistratus (paraları dikkatlice göğüs
cebine koyarken).--"O zaman tövbe etmezsen, sevgili amcam, elini sıkmama ve bu iadeyi teşvik eden yüksek anaparaya olan saygımı ve hayranlığımı, onu kredi, faiz ve bakır madenleri ticaret ortaklıklarıyla karıştırarak azaltmaya razı olmayacağımı söylememe izin ver. Ve görüyorsun ki, bu meblağ babama ödendiğinden, onun izni olmadan onu yatırmaya hakkım yok."

Jack Amca (duygusal bir şekilde). "'Saygı, hayranlık, yüksek anapara!'--bunlar senden gelen hoş sözler, yeğenim. [Sonra başını sallayarak ve gülümseyerek] Kurnaz köpek! Çok haklısın; paraları hemen bozdur. Ve dinleyin efendim, sadece yolumdan çekilin, tamam mı? Ve bana
bir kuruş bile
almama izin verme." Jack Amca kapıyı çarparak dışarı fırlar.
Pisistratus cebinden çekinerek banknotları çıkarır, yarı yarıya şüphelenerek,
onların peri parası gibi
solmuş yapraklara dönüşmüş olabileceğinden; yavaş yavaş
kendini banknotların iyi banknotlar olduğuna ikna eder; ve canlı hareketlerle
sevincisini ve şaşkınlığını kanıtlar. Sahne değişir.

XVIII. KISIM.

BÖLÜM I.

Elveda, güzel toprak, sürgünlerin Kenan'ı ve birçok
kırılmış geminin Ararat'ı! Sınırsız mirası, hiçbir bilgenin, hiçbir ilahi peygamberin tahmin edemeyeceği
bir geleceğin altın vaadinde -Zamanın ışığında!- uzakta yatan bir ırkın güzel beşiği, belki de, kendi çürüme unsurlarıyla mücadele eden bir medeniyetin günahlarından ve üzüntülerinden,
dünyanın gençliğini yenilemek ve İngiltere'nin yüce ruhunu
aktarmak için Sonsuz Değişim döngüleri. Dünyanın ürünlerini en iyi şekilde olgunlaştırabilen veya çeşitli karaktere bürünebilen ve insanın farklı ailelerini yumuşatabilen tüm iklimler, bir zamanlar rüzgardan büzülen, yırtık pırtık olanlara veya nankör güneşe kaşlarını çatanlara çok şefkatle gülümseyen cennetten gelen "yağmur etkileridir". Burada, soğuk Ana Ada'nın sert havası, orada, İtalyan sonbaharlarının yumuşak sıcaklığı veya tropiklerin nefes kesici parıltısı. Ve her iklimin ışınlarıyla birlikte, ince bir Umut kayar.
Onun hakkında, ihmal edilmiş bir şairin o zarif dizelerinde, Işığın kendisi gibi söylenebilir,

"Gökyüzünün, havanın ve denizin yumuşak yollarından,
Bütün gözeneklerini sana açan,
Berrak bir nehir gibi kayarsın.
Gözlerimizi sevindiren dünyanın tüm cesareti,
Sadece senin çeşitli üniformalarındır;
Onlara zengin boyayı sen verirsin;
Çevik kalemin, gittiğin manzarayı çizer." (1)

Elveda, nazik dadım ve tatlı üvey annem,--uzun ve son bir elveda!
Seni hiç terk etmemiştim, ancak Doğanın o daha gür sesi için, çocuğu ebeveyne çağıran ve bizi en sevdiğimiz işlerden
Ev'in sabbat çanlarının çınlamasıyla
başa çıkaran.

Kimse, o vahşi Çalılık hayatının anısının, onu uygun bir ruhla
denemiş olan kişi için ne kadar değerli olduğunu söyleyemez. Daha medeni sahnelerin
sıradanlığında onu ne kadar sık ​​rahatsız eder! Tehlikeleri, riskleri,
hayvan sağlığı duygusu, macera patlamaları,
dikkatsiz dinlenme aralıkları,--geniş, engebeli
ovaların tam bir denizinde vahşi dörtnala koşma; geceleri, yapraklarını hiç değiştirmeyen ormanlarda, ay, güneş ışığı kadar berrak, çiçek kümelerinin arasından eğik bir şekilde
çalışırken. Ne büyük bir çabayla kendimizi uzlaştırıyoruz
basmakalıp kaygılara ve rahatsız edici zevklere, "soğuk küstahlıkların günlük sızısına", ki onlara geri dönüyoruz! Az önce alıntıladığım şairin bu pasajındaki kalem işaretim ne kadar güçlü ve siyah duruyor!

"Doğanın engin ve asil sahneleri arasındayız, politikanın acınası değişimleri arasındayız; İlahi Cömertliğin aydınlık ve açık yollarında yürüyoruz, insan kötülüğünün karanlık ve karışık labirentinde el yordamıyla dolaşıyoruz." (2)

Ama sizi yoruyorum, okuyucu. Yeni Dünya kayboluyor, şimdi bir çizgi, şimdi bir nokta; yüzümüzü Eski'ye çevirelim. Yol arkadaşlarım arasında eve iğrenmiş, hayal kırıklığına uğramış, yoksullaşmış, mahvolmuş, şanssız, işe yaramazlarla sonsuza dek işlerini bitirdiklerini düşünen o şüphesiz zavallı arkadaşlarına tekrar atılmış kaç kişi var. Çünkü okuyucu, seni kandırmama izin verme, Avustralya'ya giden her maceracının Pisistratus'un şansına sahip olduğunu
sanma. Gerçekten de, fakir işçi ve özellikle Londra ve büyük ticaret kasabalarından gelen fakir işçiler (genel olarak yeni bir kolonide gerekli olan hızlı öğrenme becerisine, yani uyum sağlama yeteneğine, basit tarım işçisinden daha fazla sahip olan) başarılı olacaklarından oldukça emin olsalar da, ait olduğum sınıf başarısızlıkların çok olduğu ve başarının istisna olduğu bir sınıftır; yani skolastik eğitimli ve centilmen alışkanlıklarına sahip; küçük sermayeli ve iyimser umutları olan genç erkekler. Ancak bu, yüz vakadan doksan dokuzunda koloninin değil, göçmenlerin hatasıdır. Küçük bir kapitalisti müreffeh bir Buşman yapmak için çok fazla zeka değil, özel bir zeka ve fiziksel niteliklerin, kolay huyluluğun ve hızlı zekâlılığın şanslı bir kombinasyonu gerekir. (3) Ve eğer cebinde bir veya iki bin poundla Adelaide veya Sidney'de yeni düşen bir adamın etrafında yüzen köpekbalıklarını görebilseydin! Kasabalardan olabildiğince çabuk çık, genç göçmenim; en azından şimdilik tüm simsarlara ve spekülatörlere sağır ol; deneyimli yaşlı bir Buşmanla arkadaş ol; sermayeni riske atmadan önce onun istasyonunda birkaç ay geçir; her şeye katlanacak ve hiçbir şey için iç çekecek bir mizaca sahip ol; tüm kalbini yaptığın şeye ver; araban tekerlek izinde kaldığında asla Herkül'ü çağırma; ister koyun besle ister sığır yetiştir, başarın sadece zaman meselesi.

Ama Doğa'ya ne borçluysam, aynı zamanda Talih'e de bir borcum vardı. Koyunlarımı her biri 7 şilin biraz fazlasına aldım. Ayrıldığımda hiçbiri 15 şilin değerinde değildi ve şişman koyunlar 1 şilin değerindeydi. (4) Mükemmel bir çobanım vardı ve gece gündüz tüm ilgim
sürüyü iyileştirmekti. Ayrıca, "Wakefield" (5) olarak yanlış adlandırılan sistem işgücü arzını azaltmadan ve arazi fiyatını yükseltmeden önce Avustralya'ya girdiğim için şanslıydım. Değişim geldiğinde (büyük tahsisatlara ve fazla sermayeye sahip olanların çoğu gibi),
kendi mülkümün değerini büyük ölçüde artırdı, ancak bu, koloninin genel çıkarlarına korkunç bir darbe vurma pahasına oldu. Ayrıca, bir sığır çiftliği ve at ve sürü cinsi konusunda da şanslıydım, ki bu, o şubenin kurulmasına adanan beş yılda,
istasyonun avantajlı satışı hariç,
yatırılan miktarı üç katına çıkardı. (6) Ayrıca, belirttiğim gibi, Amca Jack'in tavsiyesi üzerine arazi satın alma ve
yeniden satma konusunda da şanslıydım. Ve son olarak, zamanında ayrıldım ve sömürge işlerindeki çok feci bir krizden kurtuldum, ki bunu tamamen Greenwich saatine göre tüm saatleri ayarlamak isteyen, dünyanın bir yerinde sabah olduğunu ve diğerinde sokağa çıkma yasağını ilan ettiklerini unutan
evdeki teorisyenlerin yaramazca saçmalıklarına atfetme özgürlüğünü alıyorum.

(1) Cowley: Işığa Övgü.

(2) Cowley Şehir ve Ülke Üzerine. (Tarım Üzerine Söylev.)

(3) Aşağıdaki açıklamalar ne kadar da doğru:--

Eylem, bir sömürgecinin (yani bir pastoral veya tarımsal yerleşimcinin) ilk büyük gereksinimidir.

Genç bir adam için, zihninin tonu önceki uğraşlarından daha önemlidir. Aktif, enerjik, hoşnut bir mizaca sahip, iyi bir hayvansal ruha sahip, lüks ve zarafet içinde yetiştirilmiş, her zaman ekmek ve bira ve Eski İngiltere'nin sıradan pazarlarına özlem duyan çiftçi olarak yetiştirilmiş insanlardan daha başarılı olan adamlar tanıdım... Sığırlarınıza bakmanız gerekirken hayal kurmak korkunç bir dezavantajdır... Avrupa'da başarılı olmak için çok tembel ve çok savurgan olan bazı kişiler, servetlerin orada bir tür el çabukluğuyla kazanılacağı fikriyle Avustralya'ya yelken açar, sermayelerini çok kısa bir süre içinde harcar veya kaybeder ve İngiltere'ye geri dönüp burayı, insanları ve sömürgeleştirmeyle ilgili her şeyi kötüye kullanır.--Sidney. Avustralya El Kitabı (bilgeliği ve kompaktlığı nedeniyle takdire şayan).

(4) Bunun bir abartı gibi görünmesin diye, "Güney Avustralya"nın yazarı Bay George Blakeston Wilkinson'ın yazara yazdığı bir el yazması mektuptan bir alıntı eklemeye cesaret ediyorum--

"İngiltere'de çiftçilik yapmış ve yaklaşık yedi yıl önce yaklaşık 2.000 sterlinle göç etmiş bir kişinin durumunu örnek olarak vereceğim.
Vardığında koyun fiyatlarının kafa başına 30 şilin civarından 5 veya 6 şiline düştüğünü gördü ve bu
fiyatlara birkaç iyi yetiştirilmiş sürü satın aldı. İyi ve geniş bir sürü elde ettiği için şanslıydı ve tüm zamanını sürülerini iyileştirmeye adadı ve çobanlarını ödüllerle teşvik etti; böylece yaklaşık dört yıl içinde orijinal koyun sayısı 2.500'den (kendisine 700 sterline mal oldu) 7 bine çıktı; ayrıca cins ve yün de o kadar gelişti ki iki bin yağlı koyun için kafa başına 1 sterlin elde edebiliyordu koyun,
ve diğer beş bin kişi için kişi başı 15 şilin,--ve bu, koyunların genel fiyatının 10 şilin ile 16 şilin arasında olduğu bir zamanda. Bu tek başına, koyunlara yatırdığı
orijinal sermayesini 700 sterlinden 5.700 sterline çıkardı. Yünden elde edilen
kârlar, adamlarının tüm masraflarını ve ücretlerini karşıladı."

(5) İlk baştan itibaren "Wakefield" adlı sistemin, Bay Wakefield'in kendi fikirlerini asla adil bir şekilde temsil edemeyeceğinden emindim, onun eşsiz anlayış genişliği ve insanlık hakkındaki çeşitli bilgileri, Avustralya gibi bir sosyal devlete tamamen uygulanamaz bir teorinin beceriksizce uygulanmasına yol açan düşünceyi yalanlıyordu. Kendisini itibarsızlaştırıcı babalıktan
akladığını görmekten mutluluk duyuyorum. Ama hala sistemin bir temel hatasına, küçük çiftliklerin cesaretini kırmaya, ve şu önemli sorudan, daha
ustaca, kaçmaya çalıştığını görmek beni üzüyor: "Asgari arazi fiyatı ne olmalıdır?"

(6) Sığır çiftçiliğinin karları koyun sahiplerininkinden daha azdır (eğer ikincisinin şansı yaver giderse; çünkü çok şey buna bağlıdır),
ama sığır çiftçiliği bir spekülasyon olarak çok daha güvenlidir ve daha az özen,
bilgi ve yönetim gerektirir. Yedi yüz baş sığır için harcanan 2.000 sterlin, iyi koşular sağlanırsa, sermayeyi beş yılda 2.000 sterlinden 6.000 sterline çıkarabilir, ayrıca sahibinin kendini geçindirmesini, ücret ödemesini vb. sağlayabilir.--G. B. Wilkinson'dan el yazması mektup.

BÖLÜM II.

Londra bir kez daha! Sokaklarda ne kadar garip, yalnız ve vahşi hissediyorum! O incecik vücutlara, kambur sırtlara ve solgun yüzlere baktığımda bu kadar sağlıklı ve güçlü olmaktan utanıyorum. Kalabalığın arasından iyi huylu bir devin merhametli çekingenliğiyle yolumu seçiyorum. Bir adama çarpmaktan korkuyorum, çünkü çarpışmanın onu öldürmesinden korkuyorum. Bir kağıt katibinin yolundan çekiliyorum ve otobüsler tarafından ezilmemem şaşırtıcı, sanki onları ezebilirmişim gibi hissediyorum! Ayrıca, bende tuhaf, gezgin ve kanunsuz bir şeyler olduğunu da algılıyorum. Beau Brummel, her üç yolcudan birinin bana bakmak için geri dönmesinden dolayı, kesinlikle bana bir beyefendinin sade havasını verme iddiasını reddederdi. Otelime çekiliyorum; ayakkabıcı, şapkacı, terzi ve saç kesici çağırıyorum. Kendimi baştan ayağa insanlaştırıyorum. Ulysses bile Minerva'nın sanatlarına başvurmak ve mecazi olmayan bir şekilde konuşmak gerekirse sadık Penelope onu tanımaya tenezzül etmeden önce "kendini geliştirmek" zorundadır.

Zanaatkarlar her şeyi en kısa sürede yapmayı vaat ediyorlar. Bu arada ben de "Times", "Post", "Chronicle" ve "Herald"
dosyaları üzerinden anavatanımla yeniden tanışmak için acele ediyorum.
Avustralya ile ilgili makaleler dışında hiçbir şey bana ters gelmiyor; bunları sizin pratik adamınızın
gerçek küstahlığıyla bir kenara bırakıyorum.

Artık liderler Trevanion'un övgü ve suçlamalarıyla dolu değil. "Percy'nin mahmuzu soğuk." Lord Ulverstone sadece "Mahkeme Genelgesi" veya "Moda Hareketleri"nde yer alıyor. Lord Ulverstone akşam yemeğinde bir kraliyet dükünü ağırlıyor veya bir kraliyet dükünün ardından yemek yiyor veya şehre gelmiş veya
dışarı çıkmış. En fazla (eski yaşamın belli belirsiz Platonik hatırası),
Lord Ulverstone Lordlar Kamarası'nda bir soru hakkında birkaç söz söylüyor, bir parti sorusu değil ve (belki de birkaç binin veya milyonun çıkarlarını etkilese de) insanların
"duymadan" konuştuğu ve galeride duyulamadığı; veya Lord Ulverstone bir tarım toplantısında sandalyeye oturduğu veya Guildhall'da bir akşam yemeğinde sağlığı içildiğinde teşekkürlerini ilettiği; ancak babanın
battığı sırada kızı ayağa kalkıyor, ancak çok farklı bir dünyanın üzerinde.

"Castleton House'da sezonun ilk balosu"--odaların ve şirketin uzun bir açıklaması; her şeyden önce, ev sahibesinin.
Onurlu'nun "Güzellik Kitabı"nda Castleton Markizi'nin resmine dair dizeler. Fitzroy Fiddledum, "Art thou an angel from" vb. ile başlıyor: beni daha çok memnun eden bir paragraf, "Raby Park'taki Leydi Castleton'ın Anaokulu" hakkında; sonra tekrar, "Almack'ın yeni patronu Leydi Castleton"; her zamankinden daha coşkulu bir eleştiri, yaşayan şairi sevindirdi, Leydi Castleton'ın Storr & Mortimer tarafından yeni yerleştirilen muhteşem elmas gömleği hakkında; Westmacott'un Leydi Castleton büstü; Landseer'in Leydi Castleton ve çocuklarının eski zaman kostümüyle resmi. "Morning Post"un o uzun dosyasında bir ay bile geçmedi ama Leydi Castleton'ın geri kalan kadınlardan parladığı şey,--

"Velut inter ignes Luna minores."

Kan yanağıma sıçradı. Bu görkemli takımyıldıza mı
asil, lüzumsuz gençliğim küstah gözlerini kaldırmaya
cesaret etmişti? Ama bu ne? "Hint İstihbaratı:
Yüzbaşı de Caxton komutasındaki
Sipahilerin ustaca geri çekilmesi"! Bir
yüzbaşı
zaten! Gazetenin tarihi ne!--üç ay önce.
Baş makale ismi büyük övgülerle aktarıyor.
Yüreğimdeki sevinç arasında kıskançlık mayası yok mu? Kariyerim ne kadar da belirsizdi,--zavallı talihsizliğimle
ne kadar da defne
yoktu! Aman, Pisistratus! Senden
utanıyorum. Bu lanetli Eski Dünya, ateşli rekabetleriyle seni şimdiden hasta mı etti? Hemen eve dön,
annenin kollarına, babanın kucaklamasına; Roland'ın o oğlunun ününe hizmet etmene
yardımcı olduğun için alçak gönüllü duasını duy. Eğer hırsın varsa, onu al, Londra'nın çamuruyla kirletilmiş ve pislenmemiş olsun.
Bırak taze ve dayanıklı bir şekilde bilgeliğin sakin havasında filizlensin ve
Çiylerle beslensin, tıpkı Yurdun sevgi dolu hayırseverlikleriyle.

BÖLÜM III.

Aşağıdaki tepenin eteğinde arabamı bırakarak, harap avludan gizlice geçtiğim gün batımıydı.
Aradığım kişiler
İngiltere'ye geldiğimi bilmelerine rağmen,
mektubumdan, beni ertesi güne kadar beklemiyorlardı. Onlara gizlice yaklaşmıştım; ve şimdi, beni
oraya doğru iten tüm sabırsızlığa rağmen, içeri girmekten korkuyordum,--on yıldan fazla bir süredir hafızamda Zaman'ın durduğu o biçimlerde meydana gelen değişimi görmekten korkuyordum. Ve Roland,
ayrıldığımızda bile, zamanından önce yaşlanmıştı. O zamanlar babam hayatın
orta noktasındaydı, şimdi düşüşe yaklaşıyordu. Ve annem, sanki kendi kalbinin tazeliği yanaktaki yumuşak çiçeklenmeyi korumuş gibi, çok güzel hatırladığım, artık genç olmadığını düşünmeye dayanamıyordum. Blanche da, bir çocuk olarak bıraktığım, Blanche, o uzun sürgün yılları boyunca sürekli
yazışmacım, çapraz ve tekrar çaprazlanmış mektuplarda, mektup yazmanın belagatini oluşturan tüm küçük ayrıntılarla, öyle ki o mektuplarda zihninin yavaş yavaş karakterlerle uyum içinde büyüdüğünü görmüştüm, ilk başta belirsiz ve çocuksu, sonra koşuşturma zarafetiyle biraz katı, sonra da özgürce ve kolayca savrulurken; ve ayrılmadan önceki son yıl boyunca, çok biçimlenmiş ama bir o kadar da havadar, çok düzenli ama çabadan bihaber, ama gerçekte, kaligrafi bu şekilde olgunlaştıkça, üslubunun üzerine sinsice bir çekingenlik
gördüğümde yarı sinirli yarı memnun olmuştum, - geri dönmem için kendisinden daha az ifade edilen
başkalarından gelen mesajlar, bastırılmış eski çocukça aşinalık sözcükleri ve "Sevgili Kardeşim" yerine "Sevgili Kuzen"in soğuk biçimi. Bana, kızlık ve aşkın geçmişin mitleri, hayaletler ve eidola'nın sadece hayal gücünün vizyonlarına kefil olduğu bir noktada gelen o mektuplar, yavaş yavaş kalbimin gizli köşelerine
sızmıştı; ve eski bir romantizmin enkazlarından, yalnızlık ve hayaller henüz gelmemiş bir romantizmin peri kubbelerini inşa etmek için çok uzağa gitmişti. Annemin mektupları Blanche'dan bahsetmeyi hiç ihmal etmemişti, onun ileri görüşlülüğünden ve şefkatli faaliyetinden, sıcak
yüreğinden ve tatlı mizacından, ve birçok küçük ev resminde onun resmini, onu yerleştirmek istediğim yere sunmuştu, "kristal görme" değil, ama annemle köye hayırsever ziyaretlerde bir araya gelmesi, gençlere talimat vermesi ve yaşlılara bakması, ya da babamın koleksiyonundaki eski bir dua kitabından, amcamı yeni bir soyağacı tablosuyla şaşırtması için aydınlatmayı öğrenmesi, tüm kalkanlar ve dörtlükler, armalı veya, samur ve gümüş; ya da babamın oturduğu yerde etrafında uçması ve kalkmak için çok tembel olduğu bir kitap için etrafına baktığında onu izlemesi. Blanche yeni bir katalog yapmış ve ezberlemişti ve hayalet çağırmak için Heraklea'nın hangi köşesinden gerektiğini hemen anlamıştı. Annem tüm bu küçük özelliklerde övgü dolu sözler sarf etmişti; ama
bir şekilde veya başka bir şekilde, en azından son iki yıldır,
Blanche'ın güzel mi yoksa sıradan mı olduğunu hiç söylememişti. Bu üzücü bir ihmaldi. Sadece o basit soruyu sormayı veya bunu nazikçe ve diplomatik bir şekilde ima etmeyi özlemiştim; ama, neden bilmiyorum, hiç cesaret edemedim, çünkü Blanche
mektubu kesinlikle okumuş olurdu; ve benim ne işim vardı? Ve eğer çirkinse, hem sorulması hem de cevaplanması daha garip olan hangi soru olabilir? Şimdi, Blanche çocukken, gençliğinde çok güzel olabilecek ve yine de grifonesk, cadı gibi ve kasvetli olabileceği şüphesini haklı çıkaracak yüzlerden birine sahipti. Evet, Blanche,
bu kesinlikle doğru! Eğer o büyük, ciddi siyah gözler şefkatli bir
ışık yerine sert bir ışık alırsa; Eğer o burun, o zamanlar düz mü yoksa kartal gibi mi olacağına karar verememiş gibi görünse de, ikinci yöne doğru
kavislenmiş ve Roland'ın erkeksi hortumunun savaşçı, Romalı ve buyurgan karakterini
almışsa; eğer çocuklukta çok ince olan o yüz, gençliğin kızarıklığını, şakakların yanındaki iki belirgin tepeye sığınmaya bırakmışsa (Cumberland havası da elmacık kemiğinin büyümesiyle ünlüdür!),--eğer
bütün bunlar olsaydı, ki çok iyi olabilir, o zaman, Blanche, keşke
bana o mektupları hiç yazmasaydın; ve ben de kalbimi güzel Ellen Bolding'in mavi gözlerine ve ipek ayakkabılarına bu kadar inatla
bağlamaktan daha akıllıca şeyler yapabilirdim. Şimdi, tüm bu şüpheleri ve endişeleri bir araya getirerek, merak etme, ey ​​okuyucu, neden harap avludan gizlice gizlice geçtiğimi, kulenin diğer tarafına gizlice gittiğimi, güneşin batmakta olan eğimine, salonun yüksek pencerelerine (ne yazık ki içeri bakmak için çok yüksekti) hüzünle baktığımı ve içeri girmek için küçüldüğümü, sanki kalbimle savaştığımı.

Adımlar - insanın işitme duyusu Bushland'da çok hızlı gelişir! -adımlar,
her zamanki gibi hafif, çan çiçeğinin çiyini süpürse de! Sarmaşıklarla kaplı devasa payandanın gölgesinin altına
süründüm. Harabelerdeki küçük kapıdan bir şekil açılı bir şekilde geliyor, -bir kadının şekli. Annem mi?
Çok uzun ve adım daha da sınırlayıcı. Binanın etrafında dolanıyor, geriye bakmak için dönüyor ve tatlı bir ses - garip ama tanıdık bir ses - geride kalan bir kaçak için nazik ama azarlayıcı bir şekilde sesleniyor. Zavallı Juba! Uzun kulaklarını yere sürtüyor; belli ki
zihni çok rahatsız: şimdi hareketsiz duruyor, burnu havada. Zavallı Juba! Seni çok zayıf ve çevik bıraktım,-

"Bir perininki kadar hafif olan bedenin,
Daha yuvarlak bir orana kavuştu;"

Yıllar seni garip bir şekilde ayılttı ve seni şişman ve
Primmins gibi yaptı. Senin yaratık konforlarına fazla iyi baktılar, ey şehvetli Moritanyalı! Yine de, içgüdü dediğimiz o mistik zekada,
yılların hafızandan silip atamadığı bir şeyin peşindesin. Ne kadar nazik ve azarlayıcı olursa olsun, hanımının sesine sağırsın. Evet! Yaklaş, daha da yaklaş, kuzenim Blanche; sana
bir göz atayım. Veba köpeği alsın! Ondan uçup gidiyor; kokuyu
buldu; payandaya doğru gidiyor! Şimdi-saldır--yakalandı,
sızlanan kaba hoşnutsuzluk! Yüzünü daha göremeyecek miyim?
Juba'nın siyah buklelerine
gömülmüş! Öpücükler de! Kötü Blanche, aptal bir
hayvana
harcamak, içtenlikle umuyorum ki, birçok iyi Hıristiyan bundan
çok
memnun olur! Juba boşuna çabalıyor ve götürülüyor! O gözlerin
bu vahşi dönüşü yapmış olabileceğini sanmıyorum ve Roland'ın kartal burnu
asla güvercinin guguk sesine sahip o sesle birlikte gidemez.

Saklandığım yeri terk ediyorum ve Ses'in ve sahibinin peşinden gidiyorum. Nereye
gidiyor olabilir? Çok
uzak değil. O, bir zamanlar kalenin efendilerinin adaleti sağladığı tepeye, yani uzaklara kadar uzanan topraklara hükmeden ve batıya doğru giden güneşin son kez görüldüğü tepeye doğru yükselir. O hüzünlü dinlenme tavrı ne kadar da zarif bir şekilde durgun!
Ne kadar da narin kıvrımlar oluşuyor ve örtüler uyumlu bir şekilde akıyor! Kıvrak görüntü gökyüzünün mor tonlarına karşı ne kadar da yumuşak ve belirgin duruyor! Sonra yine o tatlı ses geliyor, bir kuşunki gibi neşeli ve şarkı söyleyen, şimdi şarkı parçalarında, şimdi o donuk dört ayaklı arkadaşa şakacı çağrılarda. Ona, siyah kulakların dikilmesine neden olacak bir şey söylüyor, çünkü sadece "O geliyor" ve "eve" kelimelerini yakalayabiliyorum.

Fren ve yıkıntılar arasında pusuya yattığım yerde güneşin battığını göremiyorum, ama kürenin manzaradan geçtiğini hissediyorum, alacakaranlığın daha taze havasında, akşamın daha derin sessizliğinde. Bak! Hesper
ortaya çıkıyor; onun işaretiyle, yıldız üstüne yıldız, ordular gelir,--

"Ch' eran con lui, quando l' amor divino,
Mosse da prima quelle cose beauty!"

Ve tatlı ses susturulur.

Sonra gözlemci yavaşça karşı taraftaki tepeden iner; şekil
görüşümden kaçar. Alacakaranlıktan hangi çekicilik gitti? Tekrar gör,
adımların harabelerin arasından ve ıssız avlu boyunca gizlice ilerlediği yeri.
Ah! derin ve gerçek kalbim, seni götüren anıyı seziyor muyum?
Kapıdan geçerim, vadiden aşağı inerim, defnelerin etrafından dolanırım ve
yıldızlara bakan yüze bakarım,--ayrılık yıllarının hüznünde, uzun yıllar önce göğsüme
yerleşmiş yüze; Mezarın üzerinde
oturduğumuz yerde,--ben çocuk, sen bebek,--işte, ey ​​Blanche, senin güzel yüzün, sürgünümü sevindiren en güzel rüyadan daha güzel,
bakışlarıma bahşedilmiş!

"Blanche, kuzenim! Tekrar, tekrar,--ruh ruh, ölülerin ortasında!
Yukarı bak, Blanche; benim."

BÖLÜM IV.

"Önce içeri gir ve onları hazırla, sevgili Blanche; ben kapıda bekleyeceğim.
Açık bırak ki onları görebileyim."

Roland duvara yaslanmış, eski zırh askerin gri başının üzerinde asılı. Sadece koyu yanaklara ve yüksek alına bir bakış atıyorum: orada daha kötüye giden bir değişiklik yok,--yeni bir çürüme belirtisi yok.
Daha doğrusu, eğer bir şey varsa, Roland benim ayrıldığım zamandan daha genç görünüyor.
Alın sakin,--şimdi utanılacak bir şey yok, Roland; ve dudaklar, bir zamanlar bu kadar sıkıştırılmış,
kolayca gülümsüyor,--şimdi mücadele yok, Roland, "şikayet etmemek için." Bir bakış
bana tüm bunları gösteriyor.

"Papae!" diyor babam ve bir kitabın düştüğünü duyuyorum, "Bir satır
okuyamıyorum. Yarın geliyor,--yarın! Methuselah yaşına kadar yaşasaydık, Kitty, felsefe ve insanı asla uzlaştıramazdık; yani,
eğer zavallı adam iyi, şefkatli bir oğulla rahatsız edilecekse!"

Ve babam kalkıp ileri geri yürüyor. Bir dakika daha, baba, bir dakika daha, ve ben senin göğsündeyim! Zaman da sana nazik davrandı, tıpkı dünyanın vahşi tutkularının ve keskin kaygılarının
tırpanını asla bilemediği kişilere davrandığı gibi. Geniş ön kısım daha geniş görünüyor,
çünkü saçlar daha seyrek ve ince, ama hala bir çizgi yok. O kısa
iç çekiş nereden geliyor?

"Gerçekten saat kaç, Blanche? Kule saatine baktın mı?
Peki, git ve tekrar bak."

"Kitty," dedi babam, "sadece son on dakika içinde üç kez saatin kaç olduğunu sormakla kalmadın, ayrıca saatimi,
Roland'ın büyük kronometresini ve mutfaktan çıkan Hollanda saatini de aldın,
hepsi önünde ve hepsi aynı hikayede hemfikir,--bugün yarın değil."

"Hepsi yanlış, biliyorum," dedi annem, yumuşak bir kararlılıkla; "ve
o gittiğinden beri hiç doğru yola girmediler." Şimdi bir mektup geliyor, çünkü hışırtıyı duyuyorum ve sonra bir adım lambaya doğru kayıyor ve sevgili,
yumuşak, kadınsı yüz--hala güzel, benim için her zaman güzel, çocukluğumun ilk hastalığında yastığımın üzerine eğildiği zamanki gibi, ya da güneşli öğle vakti çimenlikte birbirimize
çiçek attığımız zamanki gibi! Ve şimdi Blanche fısıldıyor;
ve şimdi çırpınış, irkilme, haykırış,--"Doğru! Doğru! Kolların, anne. Sıkı, sıkı boynumun etrafında eskiden olduğu gibi. Baba!
Roland da! Ah, neşe! neşe! neşe! tekrar evde,--ölene kadar evde!"

BÖLÜM V. Bushland'ın, uluyan dingoların(1) ve vahşi adamların savaş naralarının rüyasından uyanıyorum ve Blanche'ın pencerenin etrafına
eğittiği yaseminlerin arasından içeri parlayan güneşi görüyorum; eski okul kitapları
düzgünce duvarın etrafına dizilmiş; oltalar, kriket sopaları, folyolar ve
eski moda silah; ve annem yatağın yanında oturuyor; ve Juba
sızlanıp kalkmak için çırpınıyor. Senin mırıldandığın duayı, annem, siyahların uluması, Juba'nın alçak iniltisini dingoların uluması olarak mı alsaydım?

O zaman hangi sakin, enfes zevk günleri, --kalpten kalbe alışveriş; Roland'la neler yürüyor ve onun hikayeleri bir zamanlar bizim utancımız,
şimdiyse gururumuz; ve yaşlı adamın köyün etrafında yaptığı o yürüyüşleri, bazı gözde dedikoducuların durup, "Cesur genç onurundan ne haber?" diye sorabileceği şekilde yönetme sanatı.

Amcamı, harabelerin onarımı, o geniş bataklıkların ve bataklıkların kültürü için projelerime dahil etmeye çalışıyorum: neden
başka bir işe
dönüyor ve utanarak aşağı bakıyor? Ah! Sanırım,--gerçek varisi artık ona
iade edildi. Bu cürufu, ki (bir zamanlar yayınlanmış olan Büyük Kitap) başka bir işe
yaramadığı için, eve ve oğluna geçecek topraklara yatırmamı kabul edemez. Ayrıca, büyük kısmını hala o oğul için emanet olarak tuttuğum oğlunun servetini bile yatırmama izin vermez. Doğru, kariyerinde kuzenim parasının her zaman hazır olmasını isteyebilir. Ama kariyeri olmayan ben,--tüh! bu endişeler, yıllarca süren emeğimin satın alacağı zevkin yarısını benden çalacak. Bir şekilde bunu başarmalıyım: Ya bana uzun vadeli bir iyileştirme sözleşmesiyle
ev ve bataklık verirse? Sonra, geri kalanı için, yakınlarda satılacak güzel bir mülk var,
kuzenim, ailenin varisi olarak, belki de bir eşle, Kule'de ikamet etmek için geldiğinde,
üzerinde emekli olabileceğim. Tüm bunları düşünmeli ve
Bolt'la konuşmalıyım,
zihnim mutluluktan bu tür konulara yönelmek için boş zaman bulduğunda;
bu arada en sevdiğim atasözüne geri dönüyorum,--"Bir irade varsa
bir yol vardır."

Annemle ne gülümsemeler, gözyaşları, kahkahalar ve umursamaz gevezelikler,
ve kalbimi Bush'ta hiç kaybetmediğimi öğrenmek için ondan gelen dolaylı sorular; ve Blanche'ın bu kadar çekici olduğunu
söylemediği için onu cezalandırmak için benden kaçamak cevaplar. "Blanche'ın babasının
görüntüsünü büyüttüğünü hayal ettim, kesinlikle iyi bir savaşçı kafası var, ama eteklerde
avantaj yaptığı görülmedi! Bu kadar çekici bir temayla nasıl bu kadar sessiz olabiliyorsun?"

"Blanche bana söz verdirdi."

Neden, diye merak ediyorum. Bununla birlikte düşüncelere daldım.

Babamla çalışma odasında veya
hala sazanları beslediği, Cyprinidian leviathanlarına dönüşen göletin kenarında ne kadar sessiz, lezzetli saatler geçiriliyor. Ördek, ne yazık ki! Bu hayattan ayrıldı,--Grim King'in
alıp götürdüğü tek kurban; bu yüzden yas tutuyorum, ama
Doğa'ya olan bu büyük övgünün o hoşgörülü kompozisyonuna razıyım. Büyük Kitabın ancak yavaş ilerlediğini söylemekten üzgünüm,--henüz yayınlanmaya
uygun değil; çünkü kararlaştırıldığı üzere, ilk önerildiği gibi, birer birer çıkmayacak, ama, totus, teres, atque rotundus. Mesele orijinal sınırlarının ötesine yayıldı; en az beş cilt -ve en geniş olanları- İnsan Hatasının Tarihini içerecek. Ancak, dördüncüsündeyiz ve acele etmemeliyiz
Minerva.

Babam, Jack Amca'nın "asil davranışı"ndan, onun deyimiyle, büyülenmiş durumda; ama parayı aldığım için beni azarlıyor ve geri vermenin uygunluğundan şüphe ediyor. Bu konularda babam Roland kadar Don Kişotvari. Aramızda hakem olarak annemi çağırmak zorunda kalıyorum ve o da hemen duyguya başvurarak meseleyi çözüyor. "Ah,
Austin! Kardeşimden sana düşeni kabul etmeyecek kadar gururluysan beni alçakgönüllü yapmıyor musun?"

"Velit, nolit, quod amica," diye cevapladı babam, gözlüklerini çıkarıp ovuşturarak, "bu da demek oluyor ki, Kitty, bir adam evlendiğinde
kendi iradesi yoktur. Düşünmek," diye ekledi Bay. Caxton, düşünceli bir şekilde, "bu dünyada en basit matematiksel tanımdan bile emin olunamaz. Görüyorsun ya, Pisistratus, senin Amcan Jack'inki gibi kesinlikle ölçeksiz bir üçgenin açıları
sonuçta dik açılı bir üçgenin açılarına eşit olabilir!" (2)

Kitaplardan uzun süre uzak kalmam, onlara olan iştahımı tamamen geri getirdi.
Ne kadar çok şey öğrenmem gerek; babamla birlikte ne kadar da kapsamlı bir okuma planı çizdik! Hayatın tüm boş zamanlarını dolduracak kadar çok şey görüyorum.
Ama, bir şekilde, Yunanca ve Latince olduğu yerde duruyor; hiçbir şey beni İtalyanca kadar cezbetmiyor. Blanche ve ben, babamın büyük öfkesine rağmen Metastasio'yu okuyoruz; babam buna "çöp" diyor ve Dante'nin yerine geçmek istiyor. Şu anda ruhlarla hiçbir bağlantım yok

"Che son contenti
Nel fuoco;"

Ben zaten "beate gente"lerden biriyim. Yine de, Metastasio'ya rağmen,
Blanche ve ben kuzenlerin olması gerektiği kadar yakın değiliz. Eğer
yalnız
kazara olursak, bir Türk kadar sessiz, Sir Charles
Grandison kadar resmi olurum. Geçen gün kendimi ona Bayan Blanche derken yakaladım.

Seni unutmamalıyım, dürüst Squills, ne sağlığım ve başarım karşısındaki sevincini, ne de gurur haykırışını (bir el nabzımda ve
diğeri kolumun "topunu" sertçe sıkıyor)! "Hepsi demir sitratımdan geliyor: Çocuklar için buna benzer hiçbir şey yok; umut ve mücadeleciliğe dair beyinsel
gelişimler üzerinde etkisi var." Zavallı Bayan Primmins'ten de bahsetmeden edemeyeceğim, bana hâlâ "Usta Sisty" diye sesleniyor ve o yeni flanel yelekleri giymekten büyük zevk aldığı için kalbini kırıyor: "Daha yeni büyüyen genç beyefendiler dörtnala gitmeye çok meyillidir! Torquay'de yaşarken, flanel yelek giymediği için bir enfiye gibi
gidip giden Usta Sisty gibi birini daha tanıyordu." Annem bunun üzerine ciddileşti ve "Fazla önlem almak olmaz." dedi. Birdenbire tüm mahalle kargaşaya sürüklendi. Trevanion--affınıza sığınıyorum, Lord Ulverstone--Compton'da iyi bir yer edinmek için geliyor. Her gün elli kişi araziyi aceleyle düzene sokmak için çalışıyor. Dörtgenler, vagonlar ve kamyonetler, büyük bir adamın yemek, içmek ve uyumak istediği yerde ihtiyaç duyduğu tüm temel şeyleri kusmuşlardır: kitaplar, şaraplar, resimler, mobilyalar. Eski patronumu hala tanıyorum. Ne yaparsa yapsın, ciddidir. Arkadaşımla, kahyasıyla tanışıyorum. Bana Lord Ulverstone'un Londra yakınlarındaki en sevdiği koltuğunun kesintiye uğramaya çok açık olduğunu söylüyor; ve dahası, orada servet ve enerjinin yapabileceği tüm iyileştirmeleri tamamladığından, efendinin şimdiye kadar dikkatini çekmeyen geniş ve asil topraklarda olduğundan daha fazla taraflı hale geldiği tarımsal faaliyetler için daha az meşguliyeti olduğunu söylüyor. "O bir çiftçi, biliyorum," dedi kahya, "teoriye göre; ama bence biz Kuzey'de, bize pleugh'u nasıl takip edeceğimizi öğretecek büyük lordlar istemiyoruz." Kahyanın onur duygusu incinmiş; ama dürüst bir adam ve
ailenin eski yere yerleşmek için geldiğini görmekten gerçekten memnun.

Geldiler ve--onlarla birlikte Castleton'lar ve bir grup misafir
comitatus'u. İlçe gazetesi güzel isimlerle dolu.

"Lord Ulverstone, sorunlu ziyaretçilerin yolundan çekilmek gibi yaparak ne demek istedi?"

"Sevgili Pisistratus," diye cevapladı babam bu haykırışa, "emekli bir bakanın huzurunu en çok bozan
gelen ziyaretçiler değil, uzak kalan ziyaretçilerdir. Gördüğü tüm alayda
ama orada olmayan Brutus ve Cassius'un görüntüleri! Ve buna güvenin, Londra'ya bu kadar yakın bir yerde emekli olmak yeterince gürültü yapmamış. Görüyorsunuz,
emekli bir devlet adamı o güzel sazan balığına benzer, sudan ne kadar uzaklaşırsa,
yabani otların arasına düşerken o kadar çok sıçrar! Ama," diye ekledi Bay Caxton pişman bir tonda, "bu şaka bize yakışmaz; ve eğer buna izin verdiysem, bunun tek nedeni Trevanion'un gerçek mesleğini şimdi öğrenecek olması
için içtenlikle mutlu olmamdır. Ve beraberinde getirdiği
güzel insanlar onu kütüphanesinde yalnız bırakır bırakmaz,
o mesleğe yerleşeceğine ve şimdiye kadar olduğundan
daha mutlu olacağına inanıyorum."

"Ve bu meslek, efendim,--"

"Metafizik," dedi babam. "Berkeley'i kafa yormakta ve
Başkan'ın sandalyesi ile resmi kırmızı kutuların gerçekten de şekil, uzantı ve sertlik fikirlerinin hepsinin zihinde olup olmadığını düşünmekte oldukça rahat olacaktır. Berkeley ile aynı fikirde olmak ve sadece maddi olmayan hayaletler tarafından şaşkına döndüğünü görmek onun için büyük bir teselli olacaktır!"

Babam tamamen haklıydı. Vicdanı tarafından rahatsız edilerek bir sorunun tüm taraflarını
(en ufak sorunun bile ikiden fazla tarafı vardır ve en azından altıgendir) gören, sızlanan, incelikli, gerçeği tartan
Trevanion, Kabineleri ve Milletleri iki artı ikinin dört ettiğine ikna etmekten çok, fikirlerin kökenini keşfetmeye çok daha uygundu; bu önermede, tüm İngiliz metafizikçilerinin en yaratıcı ve en düşündürücüsü olan Abraham Tucker ile
birlikte olurdu,
"İki artı ikinin dört ettiğine ikna olmuş durumdayım, eğer bunu içtenlikle sorgulayan, dürüst ve anlayışlı bir kişiyle
karşılaşsaydım, onu dinlerdim; çünkü bundan, bütünün bir parçadan daha büyük olduğundan daha emin değilim. Ve yine de
ben kendim bu noktayı çürütebilecek bazı düşünceler öne sürebilirim." (3) Trevanion'un iki kere ikinin dört ettiği şeklindeki o kaba önermeyi çürütmek için "itibarlı, dürüst ve anlayışlı bir kişiyi" dinlediğini çok iyi hayal edebiliyorum! Fakat bu gelişin haberi, Leydi Castleton'ınki de dahil olmak üzere, beni çok rahatsız etti ve tek başıma uzun yürüyüşlere çıktım. Bu gezintilerden birinde hepsi Kule'ye uğradılar, Lord ve Leydi Ulverstone, Castleton'lar ve çocukları.
Ziyaretten kurtuldum; ve eve döndüğümde, önümde, bu kadar önemli bir olay hakkında çok fazla konuşmamı engelleyen eski çağrışımlara karşı belli bir nezaket vardı. Roland, benim gibi,
uzaktan durmuştu. Geçmişi bilmeyen zavallı çocuk Blanche en çok iletişim kuran kişiydi.
Ve seçtiği özel tema Leydi Castleton'ın zarafeti ve güzelliğiydi!

Biraz zaman geçirmek için acil bir davet Kalede geçirilen günler herkese
samimiyetle verilmişti. Sadece kendim kabul etmiştim: Geleceğime dair bir söz
yazdım.

Evet, kendi kendimi fethetme gücümü kanıtlamayı ve
beni rahatsız eden duyguların doğasını doğru bir şekilde test etmeyi özlemiştim.
"Aşk" olarak adlandırılabilecek herhangi bir duygunun, bir başkasının karısı olan Leydi Castleton'a ve diğerinin de efendisi olarak benim sevgim üzerinde çok fazla hak iddia eden bir adama
kalması, benim için ahlaki bir imkansızlıktı. Fakat
erken gençliğimin tüm o canlı izlenimleri hala kalbime kazınmışken, Fanny Trevanion'un en güzel ve en zeki insan
olarak imajının izlenimleri, tekrar sevmekte özgür hissedebilir miydim?
Başkasının tüm ve bakir sevgilerini, karşılaştırabileceğim ve pişman olabileceğim bir olasılık varken,
başkasının sevgisini baştan çıkarmaya ve sonsuza dek kendime bağlamaya çalışabilir miydim?
Hayır; Ya Fanny tekrar bekar olsaydı,
engelsiz bir şekilde benim olabilirdi, insan ya da ilahi, o dünyadan
tek tek ayıracağım kişi olmaktan çıkmış olurdu; ya da, aşkı ölü olarak görsem de,
onun anısına ve küllerine sadık kalırdım. Annem
iç çekti ve Compton'a gideceğim günün sabahı boyunca
heyecanlı ve tedirgin göründü. Hatta hayatında
üçüncü kez sinirli görünüyordu ve benim avcı ceketimin yerine o sanatçının "muhteşem" olduğunu söylediği siyah bir elbise giydiğimde Bay Stultz'a iltifat etmedi; ayrıca, bu tür unutulmaz durumlarda onun doğal içgüdüleri haline gelen
beyaz yeleklerimi ve kravatlarımı mükemmel bir şekilde "düzenleyerek" beni onurlandırmadı. Blanche'la konuşurken ses tonunda bir tür
huysuz, acıyan bir şefkat vardı,
ki bu oldukça acıklıydı; ancak neyse ki, sebebi karanlıktı
ve geçmişin hayat pınarında geleceğin küplerini nasıl doldurduğunu
göremeyen birinin masum anlayışına karşı
geçilmezdi.
Babam beni daha iyi anladı, arabaya bindiğimde elimi sıktı ve Seneca'dan mırıldandı: "Non tanquam transfuga, sed tanquam
explorator" ("Çökmek değil, incelemek").

Kesinlikle doğru.

(1) "Dingolar"--Avustralyalı yerlilerin vahşi köpeklere verdiği isim.

(2) Jack Amca'ya tekrar değinmek zorunda kalmayacağım için, okuyucuya, Tibbets' Wheal'ın işçi eksikliğinden dolayı hala ayakta olmasına rağmen, Avustralya'da şaşırtıcı bir şekilde gelişmeye devam ettiğini not olarak bildirdiğim için affedilebilirim. Birkaç iniş çıkışa rağmen, bu yıla (1849) kadar, Kaliforniya'daki altın madenlerinin keşfinin onun canlı hayal gücü üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini düşünmekten titrediğim zamana kadar, onun başarısından hiç korkmadım. Eğer o tuzaktan kurtulursan, Jack Amca, res age, tutus
eris--hayat boyu güvendesin!

(3) "Doğanın Işığı"--Yargı üzerine bölüm.--Şüphenin çok yaratıcı bir örneğine bakın, "parçanın her zaman bütünden daha büyük olup olmadığı"--zamandan veya daha doğrusu sonsuzluktan alınmıştır.

VI. BÖLÜM.

Büyük evlerde alışılmış bir gelenek olarak, Compton'a vardığımda tuvaletimi ayarlamak veya yalnız başıma ruhumu
düzeltmek için odama götürüldüm, akşam yemeğine bir saat vardı. Ancak, daha on dakika bile ayrılmamıştım ki kapı açıldı ve Trevanion'un kendisi
(ona hala böyle seslenmek isterdim)
önümde belirdi. Beni
karşılaması ve hoş geldin demesi çok içtendi; ve yanıma oturarak, yarım saat zili çalana kadar
kendisine özgü şekilde -kesinlikle belagatli ve umursamazca
öğrenmiş bir şekilde- sohbet etmeye devam etti. Avustralya'dan, Wakefield sisteminden, sığırlardan, kitaplardan, kütüphanesini düzenlemedeki sıkıntılarından,
malını iyileştirme ve arazisini güzelleştirme planlarından,
babamın bu kadar iyi göründüğünü görmekten duyduğu mutluluktan, eski üniversite arkadaşı istese de istemese de onu çok
görme kararlılığından bahsetti; kısacası, politika ve kendi geçmiş kariyeri dışında her şeyden bahsetti, o sessizlikte sadece acısını gösterdi. Fakat, zamanın salt çalışmasından bağımsız olarak, boş zamanlarında, işin yoğun olduğu zamanlarda olduğundan daha da yıpranmış ve bitkin görünüyordu; ve eski ani tavırları şimdi ateşli bir heyecana dönüşmüş gibiydi. Babamın onu çok görmesini umuyordum, çünkü yorgun zihninin yatıştırılmaya ihtiyacı olduğunu hissediyordum. İkinci zil çaldığında salona girdim. En az yirmi misafir vardı, şüphesiz her misafir, kendi uyduları olan bir moda veya şöhret gezegeniydi. Ama sadece iki
şekli açıkça gördüm: birincisi, Lord Castleton, yıldız ve jartiyeriyle dikkat çekiciydi,--oranları biraz daha geniş ve daha şişmandı ve ipeksi saçlarının dalgalarında açık bir gri tutam vardı, ama yine de her zamanki gibi, çekiciliği gençliğe diğerlerinden daha az bağlı olan, duruşun ve tavrın mutlu bir birleşiminden ve kalbe giren ve o kadar çok hoşa giden o zarif ifade nezaketinden kaynaklanan güzelliğiyle öne çıkıyordu ki, hayran olunacak bir
tatmin olurdu! Lord Castleton için, gerçekten de, Alcibiades için olduğu gibi, "her yaşta güzeldi." denebilirdi. Nefesimin yoğunlaştığını hissettim ve Lord Castleton beni kalabalığın arasından geçirirken gözlerimin önünde bir sis geçti ve Fanny Trevanion'un parlak görüntüsü--ne kadar değişmiş ve ne kadar göz kamaştırıcı!--üzerime patladı.

O kar elinin hafif dokunuşunu hissettim; ama damarlarımda suçlu bir heyecan
vurmadı. Her zamanki gibi müzikal bir ses duydum, bir zamanlar olduğundan daha alçaktı ve
tonunda daha bastırılmıştı, ama kararlı ve titrek değildi: artık
"ruhumun kulaklara yerleşmesini" sağlayan ses değildi. (1)
Olay bitmişti ve rüyanın uyanık dünyadan sonsuza dek
kaçtığını biliyordum. "Bir başka eski dost!" Leydi Ulverstone, dokuz yaşında güzel bir oğlanı, iki veya üç yaş küçük olanı da elbisesine tutunarak götüren küçük bir çocuk grubundan çıkarken. "Bir başka eski dost! ve," diye ekledi Leydi Ulverstone, ilk nazik selamlamadan sonra, "eskiler gittiğinde iki yenisi." Seste hafif bir hüzün kaldı, küçük vikontu bana tanıttıktan sonra, daha utangaç Lord Albert'i öne çekti, kaşlarında ve gözlerinde gerçekten de büyükbabasının ve isim babasının rafine zekasına benzeyen bir bakış vardı.

Lord Castleton'ın dikkatli inceliği, bu tanışmalara ait olabilecek her türlü utancı hemen sona erdirdi, koluma hafifçe yaslanarak, beni öne çekti ve beni mahallemizdeki misafirlere daha yakın bir zamanda tanıttı, samimi samimiyetlerinden dolayı tanışmaya çoktan hazır görünüyorlardı.

Akşam yemeği artık duyurulmuştu ve ben, büyük çeşitli eğlencenizde kendi "özel" koltuğuna yerleşirken hissettiğim rahatlama ve ayrışma hissini memnuniyetle karşıladım. O evde üç gün kaldım. Trevanion, Fanny'nin "mükemmel bir büyük hanımefendi" olacağını ne kadar da doğru söylemişti. Davranışları ve konumu arasında ne kadar da mükemmel bir uyum! Kızın baştan çıkarıcı neşesinden ve hoşnut etme arzusundan yeterince koruyarak, bilinçsizce edindiği yeni onurlu duruşu yumuşatmak için, sonuçta büyük bir hanımefendi olmaktan çok, bir eş ve anne olarak; belki de efendisininkiyle karşılaştırıldığında biraz uyuşuk ve yapay olan, tamamen doğadan gelen, taze ve sağlıklı, ama yine de "seçkinler" adını taşıyan o aşağılık soylular sınıfına ait olan tüm o soğuk küçümseme veya ince küstahlıktan uzak; Ne kadar da zarif, namusluluktan uzak, dalkavukların
yaltaklanmalarını kabul etti, onlardan çocuklarına yöneldi ya da Lord Castleton'a
hafifçe kaçtı, hem ocağın hem de evin korumasını aynı anda etrafında toplayan bir rahatlıkla!

Ve kesinlikle Lady Castleton, Fanny
Trevanion'dan tartışmasız bir şekilde daha güzeldi.

Bütün bunları bir iç çekiş ve sızıyla değil, saf bir gurur ve zevk duygusuyla kabul ettim. Delice ve küstahça sevebilirdim; oğlanların yapacağı gibi; ama layık bir şekilde sevmiştim,--aşk erkekliğimde hiç kızarıklık bırakmadı; ve Fanny'nin mutluluğu kalbimdeki daha önce tam olarak iyileşmemiş her yaranın mükemmel ve tam tedavisiydi.
Eğer hoşnutsuz, kederli ve kurduğu bağlarda neşesiz olsaydı, geçmişe kafa yorup onun putunu kaybettiğim için pişmanlık duymam daha fazla tehlike yaratabilirdi. Burada hiç yoktu. Ve onun güzelliğindeki gelişme karakterini öyle değiştirmişti ki - öyle değişmişti ki - Fanny Trevanion ve Leydi Castleton iki kişi gibi görünüyorlardı. Ve böylece onu gözlemleyip dinlerken, artık tarafsızca, Trevanion'un bir zamanlar bana çok korkunç gelen "kader birleşmemize izin verseydi mutlu olmazdık" iddiasını haklı çıkaracak gibi görünen doğamızdaki farklılıkları algılayabiliyordum. Saf kalpli ve sade olmasına rağmen yapay dünyada kalmasına rağmen, yine de o dünya onun unsuruydu; ilgi alanları onu meşgul ediyordu; konuşması, skandaldan yeni terbiye edilmiş olmasına rağmen, dudaklarından akıyordu. Kendisi de bir saray mensubu olan ve Chesterfield'a alaycı bir şekilde bakabilecek kadar seçkin bir adamın sözlerini ödünç almak gerekirse, (2) "Bir tür altın varak olan, başka herhangi bir şeye eklendiğinde büyük bir süsleme olan o konuşma tarzının rutinine sahipti." "Ama kendi başına çok
zavallı bir rakam" eklemeyeceğim, çünkü Leydi Castleton'ın konuşması kesinlikle bunu yapmadı, belki de, aslında, "kendi başına" olmadığı için, ve altın yaprak ince olduğu için daha da iyiydi, çünkü
üzerine
yayıldığı tatlı ve sevimli doğanın yüzeyini bile
kapatamıyordu. Yine de, bu, şimdi, daha olgun bir deneyimde, erkeksi eylemle sempati veya
entelektüel boş zamanın cazibesinde arkadaşlık arayacağım zihin değildi. Doğanın ve talihin bu aynı güzel gözdesi, o yüksek konumda zarafetini bile barındıran ve belki de onun ev içi huzurunu sağlama eğiliminde olan, çünkü onu
üzerinde nüfuz sahibi olanlara bağlamaya yarayan ve mutlu bir şekilde
en şefkatli bir mizaca eşlik eden bir çaresizlik vardı. Ama yine de, koşullar tarafından daha az
elverişli, onu çok
sertçe ziyaret edebilecek her rüzgardan daha az korunaklıysa; eğer, daha düşük rütbeli bir adamın karısı olarak, talihin şımarık gözdeleri için ayrılmış o yüksek koltuktan ve ipek gölgelikten
vazgeçmiş olsaydı, o çaresizlik huysuzlaşabilirdi.
Zavallı Ellen Bolding'i ve ipek ayakkabılarını düşündüm. Fanny Trevanion
dünyaya ipek ayakkabılarla gelmiş gibiydi,--bir taş veya çalının olduğu
yerde yürümek için değil. Çevremdekilerin dedikodularında, Leydi Castleton'ın karakterine dair bu görüşü doğrulayan bir şey duydum, aynı zamanda efendisine olan hayranlığımı derinleştirdi ve bana onun seçiminin ne kadar akıllıca olduğunu ve kendi seçimini ne kadar kararlı bir şekilde savunduğunu gösterdi. Bir akşam, Londra dünyasından iki adamla, diğerlerinden biraz uzakta otururken, sohbetleri -çünkü bu sohbetler benim için uzun zamandır yabancı olan bir bölgenin on-dit'lerine ve anekdotlarına dayanıyordu- sessiz ama eğlenen bir dinleyiciydim, ikisinden biri şöyle dedi: "Eh, Lady Castleton'dan daha mükemmel bir yaratık bilmiyorum: çocuklarına çok düşkün ve Castleton'a karşı tavrı tam olması gerektiği gibiydi -çok şefkatli ve yine de, sanki, saygılı. Ve dedikleri gibi, evlendiğinde ona aşık olmamışsa, ona daha fazla itibar edilir (elbette, yakışıklı olmasına rağmen, yaşının iki katı)! Ve hiçbir kadın, Lady Castleton'dan daha fazla Lotharios ve kadın avcıları tarafından pohpohlanıp kur yapılamazdı. Utanarak itiraf ediyorum ki, Castleton'ın şansı beni şaşırtıyor, çünkü genel deneyimime göre oldukça istisna." "Canım--," dedi diğeri, zevkin bilge adamlarından biriydi, ara sıra bizi nasıl bu kadar zeki
olduklarını ve yine de sadece salon şöhretiyle yetindiklerini merak ettiren, her zaman tembel görünen, yine de her şeyi okumuş gibi görünen; her zaman önlerinden geçenlere kayıtsız, yine de herkesin karakterini bilen ve sırlarını
öğrenen adamlardan, "canım," dedi beyefendi, "eğer onun hanımefendisi yerine Lord Castleton'ı incelemiş olsaydın şaşırmazdın. Sedley Beaudesert'in şimdiye kadar yaptığı tüm fetihler arasında, Faubourg'un en güzel iki hanımının Bois de Boulogne'da gülümsemeleri için
mücadele ettiği söylenir, hiçbir fetih ona bu kadar zahmete mal olmamış veya kadınlar hakkındaki bilgisini bu kadar yoğunlaştırmamıştır, evlendikten sonra karısınınki kadar. Onun elinden memnun değildi, onun tüm kalbine sahip olmaya kararlıydı, 'tek ve mükemmel bir krizolit;' ve başardı! Kocası hiç bu kadar dikkatli ve kıskanç olmamıştı, karısının en iyi yanlarını bu kadar cömertçe paylaşan, ama en zayıf olduğu
yerlerde onu korumak ve kollamak konusunda bu kadar uyanık olan biri olmamıştı. Evliliğinin ikinci yılında, o tehlikeli Alman Prensi Von Leibenfels, Lady Castleton'a bu kadar ısrarla bağlandığında ve dedikodu
çıları, bir kurban umuduyla kulaklarını diktiğinde, Castleton'ı, sanki Deschappelles'in satranç oynamasını izliyormuşum gibi ilgiyle izledim. Hiç bu kadar ustaca bir şey görmediniz; kör bir eşin değil, şanslı bir rakibin soğukkanlı özgüveniyle, kendisini yüceliğine karşı koydu. İlgisinin inceliğiyle onu geçti, dikkatsiz ihtişamıyla onu gölgede bıraktı. Leibenfels, Lady Castleton'a modaya uygun nadir çiçeklerden oluşan bir buket gönderme küstahlığını gösterdi. Castleton, bir saat önce, tüm balkonunu doldurmuştu aynı pahalı egzotiklerle, sanki buketler için çok sıradanlarmış gibi, ve
sadece bir gün onun için çiçek açmaya değermiş gibi. Genç ve gerçekten yetenekli
Leibenfels olmasına rağmen, Castleton onu zarafetiyle gölgede bıraktı ve
zekasıyla kandırdı; bıyığını ve gitarını
alay konusu yapmak için küçük planlar yaptı; onu tazılarla bir ava çıkmaya ikna etti (Castleton otuz yaşından beri hiç avlanmamıştı) ve onu, Alman küfürleri geveleyerek, bir hendeğin bataklığından çıkardı; onu kulüplerin kahkahası yaptı; onu oldukça moda dışı bıraktı ve tüm bunları o kadar nazik, kibar ve yumuşak bir üstünlük duygusuyla yaptı ki,
bu şimdiye kadar gördüğünüz en iyi yüksek komedi parçasıydı.
Genel olarak İngilizlerle ve özellikle de Leydi Castleton ile başarısı konusunda bir Fransızla bahse girecek kadar ukala olan zavallı prens,
Don Kişot'unki kadar uzun bir yüzle gitti. Adadan ayrılmadan önceki gece S--House'da onu görseydiniz ve Castleton ona Beaudesert karışımından bir tutam teklif ettiğinde komik surat ifadesini! Hayır; gerçek şu ki Castleton, mutlu bir yuva ve karısının kalbinin tüm mülkiyetini güvence altına almayı varoluşunun amacı, sanatının şaheseri haline getirmişti. Korkarım ki ilk iki veya üç yıl, en azından kendi karısıyla, diğer herhangi bir adamın katlandığından daha fazla sıkıntıya mal oldu; ama artık huzur içinde yatsın,--Lady Castleton
kazanıldı ve sonsuza dek."

Beyefendim sustuğunda, Lord Castleton'ın asil başı etrafında duran
grubun üzerinde yükseldi; ve Lady Castleton'ın, onunla konuşurken sesini alçaltmış gibi görünen yakışıklı genç bir züppeden gelen iyi yetiştirilmiş bir yorgunluk ifadesiyle döndüğünü gördüm ve kocasının gözleriyle karşılaşınca, bakış bir anda öyle tatlı, gülümseyen bir şefkate, öyle açık, açıkça eş gibi bir gurura dönüştü ki, bu iddiaya bir yanıt gibi görünüyordu,--"Lady Castleton kazanıldı ve sonsuza dek."

Evet, bu hikaye Lord Castleton'a olan hayranlığımı artırdı; bana bir hayatın sorumluluğunu, henüz gelişmemiş bir karakterin rehberliğini ne kadar ileri görüşlü ve ciddi bir sorumluluk duygusuyla üstlendiğini gösterdi; onu Sedley Beaudesert'e atfedilen hafiflikten kalıcı olarak akladı. Ama her zamankinden daha fazla hissettim Görevin, onu yerine getirmeye uygun
mizaç ve deneyime sahip birine devredilmesinden memnundum. O Alman prensi, kocama karşı sempati duymamdan ve kendime karşı bir tür göreceli ürperti duymamdan
titretti!
Bu olay başıma gelseydi, bundan asla "yüksek komedi" çıkaramazdım; beşinci perdeyi bir tutam Beaudesert karışımıyla asla bu kadar mutlu bir şekilde
kapatamazdım! Hayır, hayır; insan hayatı ve
işlerine dair sade anlayışım için, bahçedeki altın ağacı "Argos'a bir kez Merkür onu uyutursa vay haline!" diyerek gözetlemek cazip bir şey değildi.
Karımın, hastalık ve üzüntü dışında hiçbir gözetlemeye ihtiyacı olmayacak! Tanrıya şükür ki, yaşam tarzım, Alman prenslerinin benim
mahvolmam için bahis oynamasıyla ve bu kadar korkunç bir bahis için satranç oynama becerime hayran olan
beyefendilerle çevrili, gül renkli ana yollardan geçmiyor! Her rütbe ve her mizaç için, kendi yasaları var. Fanny'nin mükemmel bir markiz ve Lord Castleton'ın eşsiz bir marki olduğunu kabul ediyorum. Ama, Blanche! Eğer senin gerçek,
sade kalbini kazanabilirsem, eminim ki yüksek komedinin beşinci perdesinden başlayıp sunakta şunu söyleyeceğim:
-
"Bir kere kazanıldı mı, sonsuza dek kazanılır."

(1) Sir Philip Sidney.

(2) Lord Hervey'in George II Anıları.

BÖLÜM VII.

Ev sahibimin bana ödünç verdiği bir atla eve döndüm; Lord Castleton da benimle birlikte yolun bir kısmını, Shetland midillilerini
yiğitçe süren ve önümüzde dörtnala giden iki oğluyla birlikte gitti. Bu çocukların ruhuna ve zekasına biraz iltifat ettim; fazlasıyla hak ettikleri bir iltifattı.

"Evet," dedi marki, bir babanın yakışan gururuyla, "Umarım hiçbiri büyükbabası Trevanion'u utandırmaz. Albert (zavallı Leydi Ulverstone'un iddia ettiği kadar harika olmasa da) oldukça fazla erken olgunlaşmış ve onun zekasına yağcılık yapılmasıyla şımartılmasını önlemek için elimden gelen her şeyi yapıyorum, ki bence bu, yağcılıktan bile daha kötüdür, Albert'in kaderindeki mirasa rağmen, ağabey daha fazla maruz kaldığı bir tehlikedir. Eton kısa sürede ikincisinin ve daha kaba olanın kibrini çıkarır. Lord'un (şimdi ne kadar mütevazı, iyi huylu bir adam olduğunu biliyorsunuz) oyun alanına girdiğini, çenesi havada, ham bir çocuk olduğunu ve iri yarı Dick Johnson'ın (korkarım ki artık bir tutam avcısı) gelip, 'Peki, efendim, peki siz kimsiniz?' dediğini hatırlıyorum. 'Lord ----,' dedi zavallı şeytan
bilinçsizce, 'Marki ----'nin en büyük oğlu.'

"'Ah, kesinlikle!' diye haykırır Johnson; 'o zaman efendim için bir tekme,
Marki için iki tekme!' Tekmelemeyi sevmem ama hiçbir şeyin
hiçbir zaman--bu üç tekmeden daha iyi olduğunu sanmıyorum. Ama," diye devam etti Lord Castleton, "biri bir çocuğu zekası için övdüğünde, Eton bile
onun içindeki kibri tekmeleyemez. Formda sonuncu olsun ve
şimdiye kadar kırbaçlanan en büyük aptal olsun, her zaman sizin
devlet okullarınızın sizin büyük dahileriniz için bir şey yapmadığını söyleyen insanlar olur. Ve onda bir
ama babanın çocuğu eve götürmesi ve ona özel bir öğretmen vermesi için baskı yapması, onu sonsuza dek bir züppeye dönüştürmesi. Giyimde bir züppe," dedi marki gülümseyerek, "kınamak benim için hiç de uygun olmayan bir şey ve itiraf ediyorum ki bir genci bir züppe olmaktansa bir züppe olarak görmek isterim;
ama fikirlerde bir züppe--neden, ne kadar gençse o kadar doğal olmayan ve
hoş olmayan. Şimdi, Albert, şu çitin üzerinden, efendim."

"O çit mi, baba? Midilli asla yapamaz."

"O zaman," dedi Lord Castleton, şapkasını nezaketle çıkararak. "Korkarım
bizi arkadaşlığınızın zevkinden mahrum bırakacaksınız."

Çocuk güldü ve cesurca çite doğru yürüdü, ancak renk değişiminden
biraz korktuğunu gördüm. Midilli çiti aşamadı, ancak incelikli ve becerikli bir midilliydi ve bir kedi gibi
sıkıntılar ve yırtıklar
yarattı ve Raphael mavisi bir cekete
bir sürü yırtık
yarattı.

Lord Castleton gülümseyerek, "Görüyorsun ya, onlara bir şekilde
zorlukların üstesinden gelmeyi öğretiyorum. Aramızda kalsın," diye ekledi
ciddi bir şekilde, "ilk çıktığım ve zevk aldığım dünyadan
çok farklı bir dünyanın
geleceğini algılıyorum.
Çocuklarımı buna göre yetiştireceğim. Zengin soylular artık faydalı insanlar olmalı; ve eğer çalıların üzerinden atlayamıyorlarsa,
onların arasından geçmeliler. Bana katılmıyor musun?"

"Evet, içtenlikle."

"Evlilik insanı çok daha akıllı yapar," dedi marki, bir duraklamadan sonra. "Şimdi, yaşlanma düşüncesiyle ne kadar sık ​​iç çektiğimi düşününce gülümsüyorum. Şimdi
peruk hayalleri kurmadan gri saçlarla barışıyorum ve hala gençliğin tadını çıkarıyorum; çünkü," oğullarını işaret ederek, "o orada!"

"Safran kesesinin sırrını neredeyse öğrenmiş durumda," dedi babam, Lord Castleton'la bu konuşmayı tekrarladığımda, memnun bir şekilde ellerini ovuşturarak. "Ama korkarım zavallı Trevanion," diye ekledi, şefkatli bir yüz ifadesiyle, "Lord Bacon'ın makbuzunun hissinden hala çok uzak. Ve karısı, ona olan büyük sevgisinden dolayı, sürekli tek bir telden anlaşmazlık çıkarıyor."

"Onunla konuşmalısın, efendim."

"Konuşacağım," dedi babam öfkeyle, "ve onu da azarlayacağım, aptal kadın! Ona Luther'in Anhalt Prensi'ne verdiği tavsiyeyi söyleyeceğim."

"Neydi o, efendim?"

"Sadece bir bebeği, annesinin dışında beş sütanneyi daha emdiği için Maldon Nehri'ne atmak ve bu yüzden bir changeling olması gerekir.
Neden, onun bu hırsı memeli cinsindeki tüm annenin sütünü
emmek ister. Ve böyle solgun, sarsak, kötü huylu küçük bir changeling
de! Onu nehre atacak, kutsal olan her şey adına!" diye haykırdı babam; ve eylemi söze uydurarak, son üç dakikadır öfkeyle ovuşturduğu gözlüklerini gölete doğru fırlattı. "Papae!" diye kekeledi babam, dehşet içinde, Cyprinidae ise gözlüklerin batmasını akşam yemeği daveti sanıp
hızla kıyıya doğru
geldi. "Hepsi senin suçun," dedi Bay Caxton kendine gelerek.
"Bana yeni kaplumbağa kabuğu gözlükleri ve büyük bir dilim ekmek getirin. Balıklar bir gölete düştüğünde bir hayırseveri tanırlar, ama bir nehrin çorak dünyasında sineklere
karşı kalkarken veya solucanları yoklarken asla bunu yapmazlar. Öhö!--Ulverstone'lara bir ipucu.
Ekmek ve gözlüklerin yanı sıra, dışarı bakın ve bana Aziz Anthony'nin 'Balıklara Vaaz'ının eski siyah harfli kopyasını getirin."

BÖLÜM VIII.

Kule'ye dönüşümden bu yana birkaç hafta geçti; Castleton'lar
gitti ve Trevanion'un tüm neşeli konukları. Ve bu ayrılışlardan beri, iki ev arasındaki ziyaretler sık ​​sık değişti ve yakınlık bağları giderek yakınlaşıyor. Babam iki kez Lady Ulverstone ile uzun sohbetler yaptı (annem artık böyle sırlara
karşı bir acı hissedecek kadar aptal değil) ve sonuç
açıkça görüldü. Lady Ulverstone dünyaya ve halka karşı tüm
konuşmaları bıraktı, kocasının
kızgın gururunu
sinir bozucu bir sempatiyle rahatsız etmeyi bıraktı. Kendisini, geçmişte olduğu gibi, şimdiki uğraşlarının da gerçek ortağı yaptı; çiftçilikle, bahçelerle, çiçeklerle ve Sir William Temple'ın zarif emekliliğinde yetiştirdiği akademik ağaçlardan gelen o felsefi şeftalilerle ilgileniyor. Daha fazlasını yapıyor, - kütüphanede kocasının yanında oturuyor, onun okuduğu kitapları okuyor veya Latinceyse, onları yorumlaması için onu ikna ediyor. Farkında olmadan onu Mavi Kitaplar ve Hansard'dan giderek daha uzaklara, çalışmalara götürüyor; ve babamın
ipucunu alarak,--

"Daha parlak dünyalara cazibeler ve yol gösteriyor."

Birbirlerinden ayrılamazlar. Darby ve Joan gibi, onları birlikte
kütüphanede, bahçede veya Lord
Ulverstone'un bir zamanlar meşgul Trevanion'un hevesli bakışlarıyla özdeşleşmiş olan hızlı koşan koçanı
terk ettiği çirkin küçük midilli faytonunda görürsünüz. Çok dokunaklı, çok güzel!
Ve gururlu kadının kendine karşı ne büyük bir zafer elde ettiğini düşünün! Mırıldanan hiçbir düşünce, hırslı adamı aktif zihninin sığınmak için uçtuğu felsefeden
geri çağıracak hiçbir kelime yok. Ve çabasıyla alnı öylesine dinginleşti ki!
Bir zamanlar güzel yüz hatlarında olan o kaygılı ifade hızla
kayboluyor. Ve beni en çok etkileyen şey, bu değişimin (ki bu değişim çoktan mutluluğa dönüşüyor) Austin'in öğütleri ve onun duygularına ve sevgisine yaptığı çağrılar tarafından yapılmış olması. "Trevanion'un rahatlıktan daha fazlasını araması gereken kişi sensin," dedi, "neşe ve tatmin. Çocuğun senden gitti; dünya kayboluyor: İkiniz birbirinize karşı her şey olmalısınız. Öyle olun." Böylece, bu kadar dolambaçlı yollardan sonra, gençlikte ayrılmış, şimdi yaşlılığın eşiğinde olanlarla karşılaşırsınız; orada, Austin ve Ellinor'un ilk kez tanıştıkları sahnelerde; Austin, kaderlerini ayıran hırsın açtığı yaraları iyileştirmesine yardım ediyor ve ikisi de onun tercih ettiği rakibinin mutluluğunu sağlamak için öğüt veriyor. Tüm bu sıkıntılı kamusal emek, özen ve hırs hayatından sonra, Trevanion ve Ellinor'un birbirlerine giderek daha da yakınlaştığını, özel hayatı ve cazibelerini ilk kez öğrendiklerini görmek, gerçekten de Tibullus gibi bir ağıtçı için bir tema olurdu.

Ancak tüm bu süre boyunca, kronikten silinecek bulanık yaprakları olmayan daha genç bir aşk, yaz mevsiminin tatlı hesabını tutuyordu. "Çok yakın iki kalp var, aralarında hiçbir hile yok," der bir atasözü,
Konfüçyüs'e kadar uzanır. Ey durgun güneş ışığının günleri, kendimizden yansıyan! Ey bakış, ton veya gülümseme veya coşkulu sessizlikle her geçen saat daha da sevimli hale gelen, önümde daha da fazla açılan o doğa, çok şefkatli bir şekilde utangaç, çok neşeli ama ciddi, basit kaygılarla şefkate çok uyumlu, yine de yumuşak düşünceler ve yalnızlıkla dolu, en basit görevlere zarafet veren bir şiirle, hayatın sıradan şeylerini müziğe dönüştüren! Burada doğa ve talih aynı şekilde uyuşuyordu, -doğum ve iddialarda eşit, zevklerde ve nesnelerde benzer, amacın sağlıklı faaliyetini seviyor, ancak onu etrafımızda bulmaktan memnun, ne zenginleri kıskanıyor ne de büyüklerle yarışıyor, her biri hayatın parlak tarafına bakmak ve gözlerin şehirlere alışkın olduğu yerlerde sadece kumları ve serapları görebildiği yerde, taze yeşilliklerle dolu, neşe kaynakları ve yeşil noktalar bulmak için mizaçla çerçevelenmişti. Uzaktayken, bir insanın görevi olarak, talihle boğuşurken, yüreğe kayıplarını telafi etme ve hayatın ciddi gerçekliklerinin daha ciddi duygusuyla sevginin değerini bilme fırsatı veren sıkıntılardan geçmişken, Cennet, evin eşiklerinde, çiçekleriyle çatıyı örtecek ve günlük varlığımın havasını kokusuyla mumyalayacak genç ağacı yetiştirmişti. Geride bıraktığım o nazik insanların ortak duası, böyle bir ödülüm olmasıydı ve her biri, şimdi onu korumak ve beslemek isteyenin süsü ve neşesi için o güzel hayatı yerleştirmek için kendi yollarıyla katkıda bulunmuştu. Roland'dan o derin, ciddi onur geldi, bir erkeğin gücüyle ve bir kadının narin incelik duygusuyla. Roland'dan, şiirde asil olan her şeye ve doğada güzel olana karşı o çabuk zevk, Bayard'ın köprüde tek başına nasıl durduğunu ve bir orduyu nasıl kurtardığını okurken parlayan göz; ya da ölmekte olan Sidney'in
kaseyi yanan dudaklarından nasıl çıkardığını anlatan sayfaya ağladı. Bazıları için bu çok
erkeksi bir ruh mu? Herkes kendi zevkine baksın. Bana
erkeklerde en asil olan tüm düşünceleri yankılayabilen kadını verin! Ve o
göz de, tıpkı Roland'ınki gibi,
güzelliğin harikulade ağ örgüsündeki her bir ince ağa dikkat etmek için durabilirdi. Onun için hiçbir manzara dün ve bugün aynı değildi: gökyüzünden gelen daha koyu bir gölge, bataklıkların yüzünü değiştirebilirdi; taze yabani çiçeklerin
açması, daha önce duyulmamış bir kuşun şarkısı, geniş engebeli fundalığa çeşitlilik katıyordu. Bazıları için bu çok
basit bir zevk kaynağı mı? Şehirlerin sağladığı keskin uyarıcılara ihtiyaç duyanlar için öyle olsun. Ama eğer tüm saatlerimizi o sahnelerde geçireceksek, Doğa'da
hiçbir monotonluğa sahip olmayan
zevklere sahip olmak bir şeydi.

Bütün bunlar Roland'dan geldi; ve buna, düşünceli bir bilgelikle, babam kitaplardan o zevkleri daha çekici kılmak ve güzellik ve iyiliğin dürtüsel algısına katkıda bulunmak için yeterli bilgi eklemişti
güzellikten daha ince bir öz çıkaran ve İyiyi
Daha İyiye doğru genişleten kültür, anketin görüşünü artırarak: onun bilgisi, entelektüel uğraşlara sempati duymaya yetecek kadar,
insanın yetki alanında tartışmaya yetecek kadar değil, --Fikir. Yine de, ister doğada ister gelenekte,
yine de--

"Görünüşünde en güzel bahçe,
Ve zihninde en seçkin kitaplar!"

Ve yine de, sen bilge Austin,--ve sen, Roland, hiç şiir
yazmamış şair,--yine de işin tamamlanmamıştı; ama sonra Kadın araya girdi,
ve anne ona bir kızı için tasarladığı uysal, günlük hayırseverliklerin son halini verdi,--yumuşak ev erdemleri; "öfkeyi
geri çeviren yumuşak söz;" insanın daha kaba hatalarına karşı meleksel acıma; zamanını bekleyen ve hiçbir "kadın hakkı" talep etmeyen sabır, bizi görünmez köleliğe boyun eğdirir. Hatırlıyor musun, Blanche'ım, o yumuşak yaz akşamını, gözlerimizin uzun süredir değiştiği yeminler sonunda dudaklarımızdan çalındığında? Karım, yanıma gel; ben yazarken bana bak: orada, gözyaşların (mutlu
gözyaşları değil mi, Blanche?) sayfayı lekeledi! Dünyaya daha fazlasını anlatabilir miyiz? Haklısın, Blanche'ım; hiçbir söz o gözyaşlarının
düştüğü yeri kirletmemeli!

Ve burada sonuca varmak istiyorum; ama ne yazık ki ve ne yazık ki! bu tarafta, mezarın yanında, umutlarımızla, (hatta kız kardeşini kollarıma verdiğim düğün gününde bile)
şimdi boş duran yerinin yanına, ihtişamla
memnun ve sonunda uzun yıllar süren pişmanlık ve denemenin hak ettiği huzurlu mutluluğa uygun şekilde geleceğini
umduğumuz kişiyi bağdaştıramıyorum.

Evliliğimin ilk yılında ve adını yeni onurlarla örten umutsuz bir eylemde cesur bir paya sahip olduktan kısa bir süre sonra, tam da en çok
sevindiğimizde, insan gururunun kör kibri içinde, ölümcül haber geldi! Kısa kariyer sona erdi. Öldü, bildiğim gibi, ölmek için dua ederdi,
o muhteşem imparatorluğun yıllıklarında
eşsiz bir cesaretin
Adalar Tahtı'na ilhak ettiği
her zaman unutulmaz bir günün sonunda. Zafer'in kollarında öldü ve son gülümsemesi, o anda bile, kanlı kıyısına
attığı kurbanla zafer dalgasından
durabilen asil şefin gözleriyle buluştu. "Bir iyilik," diye durakladı ölmekte olan adam; "Evde bir babam var, o da bir asker. Çadırımda iradem var: sahip olduğum her şeyi ona veririm, utanmadan alabilir. Bu yeterli değil! Ona yaz, sen kendi elinle yaz ve oğlunun nasıl düştüğünü anlat!" Ve kahraman duayı yerine getirdi;
ve o mektup Roland için atalarının uzun ölü
sürümünden daha değerlidir! Doğa haklarını geri aldı ve atalar oğlunun önünde geri çekildi.

Eski Gotik kilisenin bir yan şapelinde, Acre ve Agincourt'ta savaşanların çürüyen mezarlarının ortasında, yeni bir tablet Herbert De Caxton'ın ölümünü, basit bir yazıyla kaydediyor, --

Savaş Alanında Düştü

Ülkesi Onu Yas Tuttu,
Ve Babası İstifa Etti.

O tabletin oraya yerleştirilmesinden bu yana yıllar geçti ve küçük dünyamızı çevreleyen o toprak köşesinde değişiklikler yaşandı: ıssız harabelerin ortasında güzel odalar türedi; uzakta ve yakında, gülümseyen
mısır tarlaları kasvetli, kasvetli bataklıkların yerini aldı. Toprak, eski baronlarının
flamalarına her zamankinden daha fazla hizmetkarı destekliyor ve
Roland, Kulesinden, her yıl, çoraklıktan geri kazanılan topraklara bakabilir, ta ki saban, kılıçla elde edilen feodal şeflerden daha
muhteşem bir lordluk kazanana kadar.
Ve harabeden kaçan misafirperver neşe Salon'da yeniden canlandı ve zengin ve fakir, büyük ve alçak, çürümenin tozundan
eski bir evin yükselişini memnuniyetle karşıladı. Roland'ın gençliğinin tüm o hayalleri gerçekleşti; ama bunlar, oğlunun sonunda soyuna layık olduğu düşüncesi ve Büyük Daire yuvarlandığında ve insanın geçmişi ve geleceği Zaman'ın kaybolduğu yerde buluştuğunda ikisi arasında uçurum olmayacağı umudu kadar yüreğini sevindirmiyor. O kayıp kişi asla unutulmadı; adı asla söylenmedi, sadece gözlerine yaşlar hücum etti; ve her sabah işine giden köylü, Roland'ın
çukurdan aşağı, şapelin derin kapısına doğru gizlice gittiğini görebilirdi. Hiç kimse onun adımlarını takip etmeye veya ciddi düşüncelerine karışmaya cesaret edemez; çünkü orada,
o tabletin görüş alanında, duaları yapılır ve ölülerin anılması cennetle birliğin bir parçasıdır. Ama yaşlı adamın adımları
hala sağlam ve kaşları hala dik; ve yüzünde, "babanın istifa ettiğini" ilan eden boş bir övünme olmadığını görebilirsiniz. "
Ve eğer o Hıristiyan teslimiyetinde çok Romalı bir sertlik bulunamayacağından şüphe edenler, bir oğul için utanç dolu bir yaşamdan korkmanın ne olduğunu düşünün ve sonra bir baba için en büyük acının bir oğlunun onurlu ölümü olup olmadığını sorun!

Yıllar geçti ve iki güzel kız Blanche'ın dizlerinde oynuyor,
ya da Austin'in ayak taburesinin etrafında sürünüyor, Büyük Kitap'tan başını kaldırdığında, artık hızla sona ererken,
beklenen öpücüğü sabırla bekliyor; ya da Roland odaya girerse, tüm ayıklıklarını
unutup, korkunç Papae'den korkmadan! Meyve bahçesindeki
vaat edilen salıncak için ya da "Chevy Chase"in elliinci resitalini yüksek sesle isteyin.

Ben kendi adıma, tanrıların bana sağladığı malları alıyorum ve
annelerinin gözlerine sahip kızlarla yetiniyorum; ama nankör
adam Roland, hakları bu kadar ihmal ettiğimiz için homurdanmaya başlıyor varislerin
erkek. Suçu Bay Squills'e mi yoksa bize mi yüklemesi gerektiğinden emin değil, - bunun üçünün de bir komplosu olduğunu düşünmediğinden emin değilim,
"iğ tarafı"nda savaşan De Caxton'ların temsilini yerleştirmek için.
"İğ tarafında." Suçlanacak doğru kişi kim olursa olsun, soyağacındaki düz çizgi için bu kadar ölümcül bir ihmal sonunda düzeltildi ve
Bayan Primmins tekrar koşturuyor, daha doğrusu yuvarlanıyor - küresel ve küresel formlara özgü bir hareketle - babamın odasına
"Efendim, efendim, bir erkek çocuk!"

Babam bu sefer de metafizik araştırmacıları bu kadar şaşırtan şu soruyu sordu mu, "Erkek çocuk nedir?" Bilmiyorum: Daha çok
bu kadar soyut bir soru için zamanının olmadığından şüpheleniyorum; çünkü tüm ev halkı
ona saldırdı ve annem, Zihin Kadınlığı'nın unsurlarına özgü o fırtınada - kahkaha ile ağlama arasında bir tür güneşli fırtına - onu Neogilos'u görmeye götürdü.

Şimdi, o tarihten birkaç ay sonra, bir kış akşamı, hepimiz
hala her zamanki dairemiz olan salonda toplanmıştık, çünkü büyüklüğü herkesin kendi ayrılmış ve özel işine izin veriyordu.
Babamın bilgili yerleşimini kesintiye uğratmaktan çitle çevrilmiş büyük bir paravan; ve o geçirimsiz bariyerin ardında, o şimdi sakin bir şekilde,
dünyayı, Cennet'in özel merhametiyle, matbaacı şeytanları "İnsan Hatasının Tarihi" ile işlerini bitirdiğinde
şaşırtacak olan o güzel konuşmayı bitiriyordu. Başka bir köşeye amcam yerleşmişti, kahvesini karıştırıyordu (annemin ona yıllar önce hediye ettiği ve çanak çömlek ırkının miras aldığı tüm kötülüklerden mucizevi bir şekilde kurtulmuş olan fincanda), diğer elinde bir "Ivanhoe" cildi ve Kuzey Büyücüsünün cazibesine rağmen, gözü sayfada değildi. Arkasındaki duvarda, Sidney ve Drake'in asker yoldaşı Sir Herbert de Caxton'ın resmi asılıydı ve resmin dibine Roland oğlunun kılıcını, ölümünden bahseden, çerçevelenmiş ve sırlanmış mektubun yanına asmıştı; kılıç ve mektup salonun en son ve en az onurlandırılan Penates'i olmuştu; oğul bir ata olarak yetiştirilmişti. Amcamdan çok uzakta olmayan Bay Squills, Avustralyalı yerlilerden birinin kafatasından yaptığı bir kalıp üzerinde frenolojik bölümleri haritalamakla meşguldü. Bu korkunç hediyeyi (bu konuda her yıl yazdığım bir mektuba uygun olarak) kendisine, doldurulmuş bir "vombat" ve büyük bir sarsaparilla demetiyle birlikte getirmiştim. (Hastalarının memnuniyeti için, parantez içinde, kafatası ve "vombat"ın -sonuncusu minyatür bir domuz ile çok küçük bir porsuk arasında bir yaratıktır- tam olarak sarsaparilla ile paketlenmediğini belirtebilirim!) Daha ileride, babam hazırlık eteğini çekip Büyük Kitap'a oturmadan önce, Blanche ve annemin bana "Çulluk ve Karga tünedi"nin neşesiyle üçüncüyü taşımayı öğretmek için çok uğraştıkları, boşuna bir işti, eğer buna uyum sağlayabilirsem çok iyi bir "bas" sesim olduğuna dair tüm iltifatlara rağmen. Neyse ki, seyircilerin kulakları için, bu girişim artık terk edildi. Annem
duvar halısı üzerinde çok çalışıyor,--moda olan son desen, yani, somon rengi bir balkonun altında lavta çalan pembe yanaklı genç bir ozan; iki küçük kız ciddi bir şekilde bakıyor, erken aşık olmuşlar, sanırım ozan; ve Blanche ve ben, garip bir yanılgı yüzünden,
görünmez olduğunu düşündüğümüz bir köşeye
kaçtık ve
o köşede Neogilos'un beşiği var. Gerçekten de, orada olması bizim suçumuz değil,--Roland öyle isterdi; ve bebek de o kadar
iyi ki, hiç ağlamıyor,--en azından Blanche ve annem öyle diyor;
en azından, bu gece ağlamıyor. Ve gerçekten de, o çocuk bir
harika! Doğduğunda kalbimizin en üstünde olanı biliyor ve ona karşılık veriyor gibi görünüyor; ve dahası Roland (bütün geleneklere aykırı olarak diyebilirim) ne annesinin ne de dadısının ne de kadın yaratığının onu vaftiz yazı tipinde tutmasına izin vermediğinde, yeni Hıristiyan'ın üzerine kendi koyu, yüksek hatlı yüzünü eğdiğinde; bebeği yuvasında saklayan ve fırtınayla savaşan kanatlarıyla onu gözeten kartalı andırıyordu: ve o andan itibaren Herbert adını alan çocuk, Roland'ı dadısından veya hatta annesinden daha iyi tanıyor gibiydi, ona bu adı vererek Roland'a bir kez daha oğlunu vermek istediğimizi biliyordu! Yaşlı adam bebeğin yanına hiç yaklaşmadı, bebek gülümsedi, öttü ve küçük kollarını uzattı; sonra anne ve ben gizlice birbirimizin elini sıktık ve kıskanmadık. Peki,
sonra, Blanche ve Pisistratus beşiğin yanında oturmuş, alçak sesle fısıltıyla konuşuyorlardı, babam perdeyi kenara itip şöyle dedi,--

"İşte, iş bitti! Ve şimdi en kısa sürede basıma gidebilir."

Tebrikler yağdı; babam her zamanki sakinliğiyle onları karşıladı; ve şöminenin başında, eli yeleğinin içinde, düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "İnsan Hatasının son sanrıları arasında, Rousseau'nun Ebedi Barış fantezisini ve dünyayı bin yıldan fazla süredir sarsan en kanlı savaşlardan önce gelen tüm benzer pastoral rüyaları fark ettim!"

"Ve gazetelere bakılırsa," dedim, "aynı sanrılar yeniden canlanıyor. Hayırsever teorisyenler, o kehanet defterinden çıkarılan olumlu bir kesinlik olarak barışı kehanet ediyor; ve pamuğu mısırla değiştirebildiğimiz sürece bir daha asla top satın almayacağız."

Bay Squills (genel işlerden neredeyse tamamen emekli olmuş, daha iyi bir şey
yapmadığı için, çeşitli "Kuzey'deki Gösterilere" katılmış, o zamandan beri gelişmenin yürüyüşü, çağın ruhu ve "Ondokuzuncu yüzyılın Bizleri" hakkında çok şey konuşmuştur).--"Bu hayırsever teorisyenlerin gerçek peygamberler olmasını yürekten umuyorum. Mesleki pratiğim sırasında, insanların onları parçalara ayırmadan veya havaya uçurmadan, dünyadan yeterince hızlı bir şekilde
gittiklerini gördüm. Savaş büyük bir kötülüktür."

Blanche (Squills'in yanından geçerken ve Roland'a doğru bakarken).--"Şşş!"

Roland sessizliğini koruyor.

Bay Caxton.--"Savaş büyük bir kötülüktür; ancak kötülük İlahi Takdir tarafından
fiziksel ve ahlaki yaratılışın faaliyetine kabul edilir. Kötülüğün varlığı
bizimkilerden daha akıllı kafaları şaşırtmıştır, Squills. Ancak, şüphesiz, bunun için nedenleri olan
biri yukarıdadır. Savaşçı çıkıntı insan kafatasında, filoprogenitif çıkıntı kadar yaygındır; eğer bizim organizasyonumuzdaysa,
emin olun ki sebepsiz yere orada değildir. Savaşın tamamen ve keyfi olarak insan suçları ve çılgınlıkları tarafından üretildiğini,
sadece kötülüğe yol açtığını ve toplumun çerçevesine örülmüş zorunluluklardan kaynaklanmadığını ve insan ırkının büyük amaçlarını, Her Şeyi Bilen'in tasarımlarına uygun şekilde hızlandırmadığını varsaymak ne insana adildir ne de tüm olayların Düzenleyicisine akıllıca boyun eğmektir. Hiçbir büyük savaş
dünyayı harap etmemiştir, ama arkasında hesaplanamaz nimetlere dönüşen
tohumlar bırakmıştır!"

Bay Squills (bir muhalifin "Gösteri"deki iniltisiyle). --"Oh! oh! oh!"

Şanssız Squills! O küstahça Oh! oh! diye ipi çekerken kafasına sıçrayan bilginin duş banyosunu veya daha doğrusu duşunu tahmin edemezdi. Önce Pers
savaşıyla karşılaştı, Medyalı binlerce kişi Doğu'dan geçerken içtikleri tüm nehirleri
kustu; tüm sanatlar, tüm edebiyatlar, tüm bilimler, Yunanistan'dan miras aldığımız tüm özgürlük kavramları, babam hepsiyle birlikte koştu ve Squills'i Pers
savaşları olmasaydı Yunanistan'ın asla dünyanın öğretmeni olamayacağına dair kanıtlarıyla ıslattı. Nefes nefese kalan kurban nefes alamadan önce, İtalya ve Squills'e
Hun, Got ve Vandal geldi.

"Ne, efendim!" babam haykırdı, "o akınlardan
demoralize olmuş Roma'da erkekliğin yeniden canlanması,
toprağın paganizmin son topraklarından yeniden vaftiz edilmesi ve Roma'nın inancı kirlettiği putperestliklerden
kurtulmuş
hala var olan Hıristiyanlığın
her ne ise uzak kökeninin geldiğini görmüyor musun?"

Squills ellerini kaldırdı ve bir gevezelik yaptı. Aşağı indi Charlemagne,
paladinler ve hepsi! İşte babam harikaydı! Barbar toplumun
kırık, sarsıcı, vahşi unsurlarının ne güzel bir resmini çizmişti. Ve büyük Frank'ın demir eli,--ulusları yerleştiriyor ve var olan
Avrupa'yı kuruyor. Squills şimdi hızla komaya veya sersemliğe gömülüyordu; ama
"Haçlı Seferleri" kelimesini duyduğunda bir saman çöpüne atlayarak,
"Ah! İşte sana meydan okuyorum."

"İşte bana meydan oku!" diye haykırdı babam; ve okyanusun duşta olduğunu düşünürdünüz, öyle bir şakırtıyla aşağı indi. Babam, Haçlı Seferleri'ni mazur göstermek için daha küçük noktalara pek değinmedi, ancak Doğu'nun işgaliyle Avrupa'ya getirilen tüm insani sanatları çok sesli bir şekilde anlattı ve bunun, şövalyeliğin kaba enerjilerine sağladığı havalandırma, getirdiği feodal tiranlığa getirdiği yıkım unsuru, kasabaların özgürleştirilmesinde ve serfliğin bozulmasında kullanılmasıyla medeniyete nasıl hizmet ettiğini gösterdi. Ama o, sanki Doğu'nun göklerinden yakalanmış gibi canlı renklerle, Müslümanlığın büyük yayılmasını ve bunun Hristiyan Avrupa'ya yönelttiği tehlikeyi resmetti ve Godfrey'leri, Tancred'leri ve Richard'ları, kılıcın ve Kuran'ın korkunç ilerlemesine karşı Çağ ve Zorunluluk birliği olarak çizdi. "Onlara deli diyorsunuz," diye bağırdı babam; "ama ulusların çılgınlığı kaderin
devlet adamlığıdır! Bunu nereden biliyorsun - Kudüs'e yürüyen orduların esinlediği terör olmasa - Hilal'in
Roderic'in Mağribi'ye kaybettiği
diğer diyarların üzerinden sallanmadığını nereden biliyorsun? Eğer Hristiyanlık daha az bir tutku olsaydı ve tutku tüm Avrupa'yı daha az harekete geçirseydi, Arap inancının (ki o zamanlar da bir tutkuydu) camilerini Roma forumuna ve Notre Dame'ın bulunduğu yere dikmeyeceğini nereden biliyorsun? Çünkü inançlar arasındaki savaşta - inançlar geniş ırklar tarafından benimsendiğinde - bilgelerin aklının milyonlarca tutkuyla başa çıkabileceğini mi düşünüyorsun? Coşku, coşkuya karşı gelmelidir. Haçlı, Mesih'in mezarı için savaştı, ama o, Hristiyanlığın hayatını kurtardı."

Babam durakladı. Squills oldukça pasifti; artık mücadele etmedi, boğuldu.

"Öyleyse," diye devam etti Bay Caxton, daha sessizce, "öyleyse, eğer daha sonraki savaşlar, Her Şeye Gücü Yeten'in kötülüklerinden çıkardığı iyiliği hâlâ bize şaşırtıyorsa,
sonraki nesiller, Maraton höyüklerine dayanan veya Münzevi Petrus'u Filistin'in savaş alanlarına götüren
İlahi Takdir'in parmağını şimdi okuduğumuz kadar net bir şekilde onların faydalarını okuyabilirler. Ayrıca, geçen nesile kötülüğü kabul ederken, barışın süsü ve canlılığını oluşturan erdemlerin çoğunun ilk olarak savaşın
sarsıntısında ortaya çıktığını inkar edemeyiz!" Burada Squills, babamın ona muazzam hafızasının sürekli olarak sağladığı sayısız su tesisatlarından birini fırlatmasıyla, canlanmanın belli belirsiz belirtilerini göstermeye başladı. "Bu yüzden," dedi, "bu yüzden,
en azından dünyevi deneyimde
kurnaz bir filozof tarafından haksız yere söylenmemiştir [Squills tekrar gözlerini kapattı ve
canlı oldu]: 'Her şeyden
en vahşi görünen savaşın, en kahraman ruhların tutkusu olması gerektiğini hayal etmek garip. Ama kardeşlik düğümü savaşta en yakın şekilde çekilir;
karşılıklı yardımın en çok verildiği, karşılıklı tehlikenin atlatıldığı ve
ortak sevginin en çok gösterildiği ve kullanıldığı yer savaştır: çünkü kahramanlık ve hayırseverlik
neredeyse bir ve aynıdır!'" (1)

Babam durdu ve biraz düşündü. Squills, eğer hala yaşıyorsa,
sürekli yok olma taklidi yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

"Hayır," dedi Bay Caxton, devam ederek, "ama görevimiz olduğunu düşündüğümüz şey, korkunç bir zorunluluk olarak boyun eğmemiz gereken bir şeyi asla bir tutkuya dönüştürmemek. Doğru söylüyorsunuz Bay Squills, savaş bir kötülüktür; ve Janus'un kapılarını, önemsiz bahanelerle açanlara yazıklar olsun, -

"'Korkunç mesken,
Ve öfkeli tanrının şiddetli sonuçları.'"

Bay Squills, uzun bir duraklamadan sonra, - su altındaki bedenleri canlandırmak için en kullanışlı araçlardan bazılarını kullanarak, kendini ateşe yarı dik bir duruşla, her bir uzva hafifçe sürterek ve şefkatli ellerimin onun için hazırladığı bazı buharlı uyarıcılara bolca başvurarak - kendini uzatır ve güçsüzce şöyle der, "Kısacası, daha fazla tartışmayı kışkırtmamak için savaşa giderdin ülkenizi savunmak için. Durun,
efendim, durun, Tanrı aşkına! Size katılıyorum, size katılıyorum! Ama,
neyse ki, artık herhangi bir yeni Boney'nin Boulogne'da bizi işgal etmek için
gemiler inşa etme ihtimali çok düşük."

Bay Caxton.--"Bundan pek emin değilim, Bay Squills. [Squills küçümseyici bir korkuyla geriye düşer.] Gazeteleri çok sık okumam ama geçmiş, bugünü değerlendirmeme yardımcı oluyor."

Bunun üzerine babam, Bay Squills'e Peloponnesos savaşının patlak vermesinden hemen önce Thucydides'in bazı pasajlarını dikkatlice okumasını içtenlikle önerdi (Squills aceleyle en kölece kabul
edişini gösterdi) ve bu patlak vermeyi önceden haber veren işaretler ve semptomlar ile yakın zamanda barışa _Io övgüleri_ ile ortaya konan yaklaşan savaş endişesi arasında ustaca bir paralellik kurdu. (2) Ve çatışan görüşler ve düzensiz devletler arasında savaş unsurlarının zaten olgunlaştığını göstermeye yönelik çeşitli dikkate değer ve kurnazca açıklamalardan sonra, şunu söyleyerek bitirdi: "Bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak, bence savaşçı ruhu yeterince koruyup, havanlarımız, üç yüzdemiz, mallarımız, eşyalarımız ve özgürlüklerimiz için savaşmaya çağrılırsak günahtır. Böyle bir zaman
er ya da geç, tüm dünya pamuk eğiriyor ve dallı patiskalar basıyor olsa bile
gelmelidir. Biz göremeyebiliriz, Squills, ama
son zamanlarda gün ışığına çıkardığın beşikteki genç beyefendi görebilir."

"Ve eğer öyleyse," dedi amcam aniden, ilk kez konuşarak, "eğer
gerçekten
bir sunak ve ocak içinse!" Babam aniden içeri çekildi ve
biraz sıçtı, çünkü kendi
belagatinin
ağlarına yakalandığını gördü.

Sonra Roland duvardan oğlunun kılıcını indirdi. Beşiğe
gidip, kınına koyup bebeğin yanına koydu ve yalvaran gözlerle babamdan bize baktı. Blanche içgüdüsel olarak beşiğin üzerine eğildi, sanki Neogilos'u korumak ister gibi; ama uyanan çocuk ondan
yüzünü çevirdi ve kabzanın parıltısından etkilenerek bir elini şehvetle üzerine koydu ve diğer eliyle gülerek Roland'ı işaret etti.

"Sadece amcamın "Şart," dedim tereddütle. "Ocak ve sunak için, daha azı değil!"

"Ve o durumda bile," dedi babam, "kalkanı kılıca ekle!"
ve bebeğin diğer tarafına, gizli gözyaşlarıyla birçok sayfası
kabarmış Roland'ın yıpranmış İncil'ini koydu.

Hepimiz orada durduk, barışta veya savaşta, Hayat Savaşı için doğmuş, pek çok umut ve korkunun genç merkezinin etrafında toplandık. Ve o, dudaklarımızı sessizleştiren ve gözlerimizi karartan her şeyin farkında olmadan, kılıcın o parlak biblosunu çoktan bırakmış ve iki kolunu da Roland'ın eğilmiş boynuna dolamıştı.

"Herbert!" diye mırıldandı Roland; ve Blanche kılıcı nazikçe çekti ve
İncil'i bıraktı.

(1) Shaftesbury.

(2) Bu eser ilk yayınlandığında, Bay Caxton bu öngörülerinde genel olarak
çok sahte bir peygamber olarak görülüyordu ve çeşitli eleştirmenler
savaş için yaptığı özür dilemesini ne uygun ne de felsefi olarak görmekten memnundular. Bay Caxton'ın haklı olduğu ve ona karşı çıkan politikacıların
biraz gülünç derecede yanılmış olduğu, kısaca açıklanabilir, Bay Caxton tarih okumuştu.

Project Gutenberg'in Edward Bulwer-Lytton'ın The Caxtons, Complete adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAXTONS, COMPLETE ***

***** This file should be named 7605.txt or 7605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/6/0/7605/

Produced by Pat Castevens and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
