*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zicci, Book 1. (Zicci, Kitap 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Zicci, Book 1, by Bulwer-Lytton,
#34 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Zicci, Book 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7606]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 21, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZICCI, BOOK 1, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Pat Castevens
ve David Widger

ZICCI

BİR HİKÂYE tarafından hazırlanmıştır.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Geçtiğimiz yüzyılda bir yaz akşamı Napoli'deki bahçelerde, yaklaşık dört veya beş beyefendi bir ağacın altında oturmuş şerbetlerini içiyorlardı
ve sohbet aralarında, tembel bir nüfusun o neşeli ve favori tatil beldesini canlandıran müziği dinliyorlardı. Bu küçük gruptan biri, tüm grubun hayatı olan
ama son birkaç dakikadır kasvetli ve soyut bir
düşünceye dalmış genç bir İngiliz'di. Vatandaşlarından biri bu ani kasveti fark etti
ve sırtına vurarak, "Glyndon, neden, neyin var? Hasta mısın? Oldukça solgunlaştın; titriyorsun: aniden üşüdün mü?
Eve gitsen iyi olur; bu İtalyan geceleri İngiliz yapılarımız için genellikle tehlikelidir." dedi.

"Hayır, şimdi iyiyim,--sadece geçici bir titremeydi; kendim açıklayamıyorum."

Görünüşe göre otuz yaşlarında, etrafındakilerden
çok daha üstün bir tavır ve yüze sahip bir adam aniden döndü ve Glyndon'a kararlı bir şekilde baktı.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi,--"ve belki de," diye ekledi,
ciddi bir gülümsemeyle, "bunu senden daha iyi açıklayabilirim." Burada, diğerlerine dönerek ekledi, "Siz, beyler, özellikle geceleri tek başınıza oturduğunuzda, garip ve açıklanamayan bir soğukluk ve dehşet hissinin sizi sardığını sık sık hissetmiş olmalısınız; kanınız donar ve kalbiniz durur; uzuvlarınız titrer, saçlarınız diken diken olur; yukarı bakmaktan, gözlerinizi odanın karanlık köşelerine çevirmekten korkarsınız; dünya dışı bir şeyin yaklaşmakta olduğuna dair korkunç bir hayale kapılırsınız. Şu anda, eğer öyle adlandırabilirsem, tüm büyü geçer ve kendi zayıflığınıza gülmeye hazırsınız. Benim bu şekilde eksik bir şekilde tarif ettiğim şeyi sık sık hissetmediniz mi? Eğer öyleyse, genç arkadaşımızın bu büyülü sahnenin zevkleri ve bir Temmuz gecesinin ılık fısıltıları arasında bile az önce deneyimlediklerini anlayabilirsiniz." "Efendim," diye cevapladı Glyndon, açıkça çok şaşırmıştı, "üzerime gelen o ürpermenin doğasını tam olarak tanımladınız. Ama benim tavrım nasıl izlenimlerime bu kadar sadık bir gösterge olabilir?"

"Ziyaretin işaretlerini biliyorum," diye cevapladı yabancı, ciddi bir şekilde;
"bunlar benim deneyimlerimden biriyle karıştırılmamalı."

Orada bulunan tüm beyler, yabancının tarif ettiği şeyi anlayabildiklerini ve
hissettiklerini ilan ettiler. "Ulusal batıl inançlarımızdan birine göre," dedi ilk olarak Glyndon'a hitap eden İngiliz Merton, "kanınızın sızladığını ve saçlarınızın diken diken olduğunu hissettiğiniz anda, birileri sizin mezarınız olacak yerde yürüyor demektir."

"Böylesine yaygın bir olayı açıklamak için her ülkede farklı batıl inançlar vardır," diye cevapladı yabancı; "Araplar arasında bir mezhep, Tanrı'nın o anda ya sizin ölüm saatinizi ya da sizin için değerli olan birinin ölüm saatini belirlediğini savunur. Kasvetli putperestliğinin iğrenç ritüelleriyle hayal gücü kararmış olan Afrikalı vahşi, Kötü Ruh'un sizi saçınızdan tutup kendisine doğru çektiğine inanır. Grotesk ve Korkunç da böyledir. "

"Bu açıkça fiziksel bir kazadır, mide bulantısı; kan ürpermesi," dedi genç bir Napoliten.

"O zaman neden her millette, her zaman batıl inançlı bir önsezi veya korkuyla, maddi yapı ile bizim olmadığımız varsayılan dünya arasında bir bağlantıyla birleştirilir?" diye sordu yabancı. "Benim açımdan, bence--"

"Siz ne düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu Glyndon merakla.

"Sanırım," diye devam etti yabancı, "insanlığımızın, aslında görünmeyen, ama kendi doğamıza karşı antipati duyan ve duyularımızın kusurlu olması sayesinde mutlu bir şekilde güvence altına aldığımız bir şeye karşı duyduğu iğrenme ve dehşettir."

"O zaman sen ruhlara inanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Merton, inanmaz bir gülümsemeyle.

"Hayır, öyle demedim. Metafizikçilerin yaptığı gibi bir ruh hakkında hiçbir fikir oluşturamıyorum ve kesinlikle birinden korkmuyorum; ancak hayvansal hayvanlar gibi bizim için görünmez ve elle tutulamaz
madde formları olabilir. Bir su damlasında yaşayan ve ölen, etçil, doymak bilmez, kendisinden daha küçük yaratıklarla beslenen canavar, çöl kaplanından daha az ölümcül, daha az vahşi değildir. İlahi Takdir, sadece maddenin farklı modifikasyonları ile aramıza bir duvar koymamış olsaydı, etrafımızda kötü niyetli ve insanlara düşman şeyler olabilirdi.

"Ve bu duvar asla kaldırılamaz mı?" diye sordu genç Glyndon aniden.
"Büyücü ve büyücü gelenekleri, evrensel ve kadim oldukları kadar, sadece masallar mıdır?"

"Belki de evet; belki de hayır," diye cevapladı yabancı, kayıtsızca. "Ama
aklın uygun sınırlarını seçtiği bir çağda,
onu boa ve aslandan ayıran bölmeyi yıkacak, köpekbalığını büyük derinliklere hapseden doğa yasasına isyan edecek ve ona kızacak kadar
çılgınca kim olabilir? Bu boş spekülasyonlardan yeter."

Burada yabancı ayağa kalktı, görevliyi çağırdı, şerbetini ödedi
ve, topluluğa hafifçe eğilerek, kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldu.

"O beyefendi kim?" diye sordu Glyndon, hevesle.

Geri kalanlar, birkaç dakika boyunca cevap vermeden birbirlerine baktılar.

"Daha önce hiç görmedim onu," dedi Merton, sonunda.

"Ben de."

"Ben de."

"Onunla sık sık karşılaştım," dedi Napolili, adı Kont Cetoxa olan;
"Eğer hatırlarsanız, size yoldaşım olarak katılmıştı. Birkaç aydır Napoli'deydi; çok zengin, hatta çok zengin.
Tanışmamız garip bir şekilde başladı."

"Nasıl geçti?"

"Bir kamu kumarhanesinde oynuyordum ve önemli miktarda para kaybetmiştim.
Masadan kalktım, artık Fortune'u kışkırtmamaya karar vermiştim, o zamana kadar seyirci olan bu beyefendi elini koluma koyarak,
nezaketle, 'Efendim, sizin oyundan hoşlandığınızı görüyorum,--ben bundan hoşlanmıyorum; ama
yine de olan bitenle biraz ilgilenmek istiyorum.
Bu miktarı benim için oynar mısınız?
Risk benim,--yarı kâr sizin.' dedi.
Tahmin edebileceğiniz gibi, böyle bir hitap karşısında irkildim; ama yabancının tavrı ve tonu karşı konulamazdı. Ayrıca,
zararlarımı telafi etmek için yanıp tutuşuyordum ve
yanımda param kalmış olsaydı
kalkmazdım. Ona, hem riski hem de kârı paylaşmamız koşuluyla teklifini kabul edeceğimi söyledim. 'Nasıl isterseniz,' dedi gülümseyerek,
'hiçbir endişemiz olmasın, çünkü kesinlikle kazanacaksınız.' Oturdum, yabancı arkamda duruyordu; şansım yükseldi, her zaman kazandım. Aslında, masadan zengin bir adam olarak kalktım."

"Kamu masalarında, özellikle de banka aleyhine bir oyun oynanacaksa, hiçbir faul olamaz."

"Elbette hayır," diye cevapladı kont. "Ama bizim iyi talihimiz gerçekten de harikaydı, o kadar olağanüstüydü ki bir Sicilyalı (Sicilyalıların hepsi
kötü huylu, huysuz adamlardır) öfkelendi ve küstahlaştı. 'Efendim,' dedi yeni arkadaşıma dönerek, 'masaya bu kadar yakın durmanız
gerekmez. Bunu anlamıyorum; adil davranmadınız.' Seyirci büyük bir soğukkanlılıkla, kurallara aykırı hiçbir şey yapmadığını; bir adamın kazanamaması ve bir başkasının kaybetmesi nedeniyle çok üzgün olduğunu söyledi; ve bunu yapmaya meyilli olsa bile haksızlık yapamayacağını söyledi. Sicilyalı, yabancının yumuşaklığını endişe olarak algıladı, daha yüksek sesle böbürlendi ve sonunda ona haklı olarak meydan okudu. 'Ben asla kavga aramam ve asla bir tehlikeden kaçınmam,' diye karşılık verdi ortağım; ve altı veya yedi kişi evin arkasındaki bahçeye dağıldık. Elbette ortağımın ikincisiydim. Beni bir kenara çekti. 'Bu adam ölecek,' dedi; 'St. Januario kilisesinde, babasının yanında, özel olarak gömülmesini sağla.'

"'Ailesini tanıyor muydun?' diye büyük bir şaşkınlıkla sordum. Cevap vermedi, ancak kılıcını çekti ve seçtiğimiz yere doğru yürüdü. Sicilyalı ünlü bir kılıç ustasıydı; yine de,
üçüncü geçişte vücudundan geçti. Yanına gittim;
zorlukla konuşabiliyordu. 'Bir isteğin var mı, halledilmesi gereken bir mesele var mı?'
Başını salladı. 'Nereye gömülmek istersin?'
Sicilya kıyısına doğru işaret etti. 'Ne!' dedim şaşkınlıkla, 'babanın
yanında değil mi?' Konuşurken, yüzü korkunç şekilde değişti,
delici bir çığlık attı; ağzından kan fışkırdı ve öldü.
Hikayenin en garip kısmı geliyor. Onu St. Januario kilisesine gömdük. Bunu yaparken babasının tabutunu aldık;
hareket ettirirken kapağı açıldı ve iskeleti göründü.
Kafatası boşluğunda çok ince, keskin çelikten bir tel bulduk; bu
büyük bir şaşkınlığa ve sorgulamaya neden oldu. Zengin ve cimri olan baba, aniden ölmüş ve aceleyle gömülmüştü, söylendiğine göre,
havanın sıcağı yüzünden. Şüphe uyandığında, inceleme
daracık bir hal aldı. Yaşlı adamın hizmetçisi sorgulandı ve sonunda
oğlunun babasını öldürdüğünü itiraf etti.
Bu düzenek
ustacaydı; tel o kadar inceydi ki beyne kadar girdi ve
sadece gri saçların gizlediği bir damla kan çekti. Suç ortağı
infaz edildi."

"Ve bu yabancı, ifade verdi mi? Hesap verdi mi--"

"Hayır," diye sözünü kesti kont, "o sabah kiliseyi kazara ziyaret ettiğini; Kont Salvolio'nun mezar taşını gördüğünü; rehberinin ona
Napoli'de olduğunu, bir savurgan ve kumarbaz olduğunu söylediğini söyledi. Oyun oynarken, masada kontun ismiyle anıldığını duymuştu; ve meydan okuma yapılıp kabul edildiğinde, açıklayamadığı bir içgüdüyle
gömüleceği yeri adlandırmak aklına gelmişti."

"Çok kötü bir hikaye," dedi Merton.

"Evet, ama biz İtalyanlar batıl inançlıyız. İddia edilen içgüdü, İlahi Takdirin fısıltısı olarak kabul edildi; yabancı, evrensel ilgi ve merak nesnesi haline geldi. Zenginliği, yaşam tarzı, olağanüstü kişisel güzelliği de onu öfkelendirmeye yardımcı oldu."

"Adı ne?" diye sordu Glyndon.

"Zicci. Signor Zicci."

"İtalyan ismi değil mi? Ana dili gibi İngilizce konuşuyor."

"Bildiğim kadarıyla Fransızca ve Almancanın yanı sıra İtalyanca da konuşuyor. Ama
kendisini doğuştan Korsikalı olarak ilan ediyor, ancak bu isimde herhangi bir seçkin Korsikalı ailesinden
duyamıyorum. Ancak, onun doğumu veya soyu ne önemli? Zengin, cömert ve hayatımda gördüğüm
en iyi kılıç ustası. Ona kim hakaret edebilir?"

"Ben değil, kesinlikle," dedi Merton ayağa kalkarak. "Gel, Glyndon, otelimizi arayalım mı? Neredeyse gün ağarıyor. Elveda, signor."

"Bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Glyndon, genç adamlar eve doğru yürürken.

"Açıkçası, bu Zicci'nin bir sahtekâr, kurnaz bir
serseri olduğu çok açık; ve Napolili ganimeti paylaşıyor ve onu harikulade olanların tüm basmakalıp şarlatanlığıyla kandırıyor. Bilinmeyen bir maceracı, topluma
saygı ve merak nesnesi haline getirilerek giriyor; şeytanca yakışıklı; ve kadınlar onu kendi yüzünden ve Cetoxa'nın masallarından başka hiçbir tavsiye almadan kabul etmekten oldukça memnun."

"Sana katılamam. Cetoxa, kumarbaz ve çapkın olmasına rağmen, doğuştan asil bir adamdır ve cesareti ve şerefiyle yüksek itibara sahiptir. Ayrıca, bu yabancı, görkemli yüz hatları ve kibirli tavırlarıyla, çok sakin, çok göze batmayan, bir sahtekarın gevezeliğiyle hiçbir ortak yanı yoktur."

"Sevgili Glyndon, beni affet ama henüz dünya hakkında hiçbir şey öğrenmedin; yabancı iyi bir insanı en iyi şekilde değerlendiriyor ve onun kibirli tavrı sadece bir ticaret hilesi. Ama konuyu değiştirmek için: aşk ilişkisine nasıl
başlıyor?"

"Ah! Isabel beni bu gece göremedi. Yaşlı kadın bana bir özür notu verdi."

"Onunla evlenmemelisin; evde herkes ne derdi?"

"Şimdinin tadını çıkaralım," dedi Glyndon canlı bir şekilde; "genç, zengin, yakışıklıyız: yarını düşünmeyelim. "

"Bravo, Glyndon! İşte oteldeyiz. İyi uyu ve Signor Zicci'yi hayal etme."

BÖLÜM II.

Clarence Glyndon küçük ama bağımsız bir servete sahip genç bir adamdı.
Hayatının erken dönemlerinde resim sanatında önemli bir gelecek vaat etmişti ve bir mesleğin olmamasından ziyade coşkusundan dolayı, İngiltere'de kendi imkanlarıyla geçinebilen kişilerin nadiren girdiği bir kariyere kendini adamaya karar vermişti. Glyndon bir şair olmasa da, şiir için zarif bir yetenek göstermişti ve bu da doğumundan itibaren topluma girmesini sağlamıştı.
Gençliğinden itibaren şımartılmış ve pohpohlanmış olan doğal yetenekleri, tembellik ve hafif arkadaşlığın sıklıkla doğurduğu ve sert erdeme ve yüksek dehaya dönüşen o dünyevi ve bencil düşünce alışkanlığıyla bir ölçüde gevşemişti. Hayal gücünün zenginliği azalmamıştı; ancak hayal gücünün yaşamı olan duygular
büyümüştü uyuşuk ve hareketsiz. Gençliği, kibri, huzursuz cüretkarlığı ve maceraya susamışlığı onu zaman zaman tehlikelere ve ikilemlere sürüklemişti ve son zamanlarda kendini bunlardan zeki bir kafa ve serinkanlı bir kalbin yaratıcı mutluluğuyla kurtarmıştı. İlahi sanat şaheserlerini incelemek için İngiltere'yi terk edip Roma'ya gitmişti; ancak zevk onu kısa sürede hırsından uzaklaştırmış ve Roma'nın kasvetli saraylarını terk edip Napoli'nin neşeli kıyılarına ve canlı şenliklerine gitmişti. Burada aşık olmuştu -söylediğine ve düşündüğüne göre- Napoli'de kutlanan genç bir kadına, Isabel di Pisani'ye. O, bir İtalyan'ın İngiliz bir anneden olan tek kızıydı. Babası daha iyi günler görmüştü; refah içinde seyahat etmiş ve İngiltere'de bir miktar servet sahibi bir hanımın sevgisini kazanmıştı. Spekülasyon yapmaya ikna olmuştu; her şeyini kaybetti;
Napoli'ye yerleşti ve diller ve müzik öğretti. Eşi,
annesi tarafından vaftiz edilen Isabel on yaşındayken öldü.
On altı yaşında
sahneye çıktı; iki yıl sonra babası bu hayattan ayrıldı ve Isabel yetim kaldı.

Zevk adamı ve tiyatronun düzenli hizmetçisi olan Glyndon, sahne arkasında genç oyuncuyu fark etmişti; ona aşık oldu ve bunu ona söyledi. Kız onu dinledi, belki kibirden,
belki hırstan,
belki de cilveden; dinledi ve
sadece birkaç çalıntı röportaja izin verdi, bu röportajlarda İngiliz'e hiçbir iyilik yapmadı,
İngiliz'in onu bu kadar sevmesinin bir nedeni de buydu.

Hikayemizin başladığı günün ertesi günü, Glyndon
Pausilippo Mağarası'nın diğer tarafında, Napoli denizinin kıyılarında tek başına at sürüyordu. Öğle vakti geçmişti; Güneş erken
ateşini kaybetmişti ve serin bir esinti, ışıltılı denizden şehvetle fışkırıyordu.
Yol kenarındaki bir taş parçasının üzerine eğilerek, bir adamın
şeklini algıladı; ve yaklaştığında Zicci'yi tanıdı.

İngiliz onu nazikçe selamladı. "Biraz
antika
keşfettin mi?" dedi gülümseyerek; "Bu yolda çakıl taşları kadar yaygınlar."

"Hayır," diye cevapladı Zicci; "Bu, aslında dünyanın başlangıcından beri var olan, ancak Doğa'nın
sonsuza dek soldurup yenilediği antikalardan biriydi." Böyle söyleyerek, Glyndon'a soluk mavi çiçekli küçük bir
ot gösterdi ve sonra dikkatlice koynuna koydu.

"Sen bir bitki uzmanı mısın?"

"Ben."

"Bana söylendiğine göre, ilgi çekici bir çalışma."

"Anlayanlar için, şüphesiz. Ama," diye devam etti Zicci, hafif ve soğuk bir gülümsemeyle yukarı bakarak, "ne bilgin ne de edinmek istediğin konular hakkında benimle konuşmak için neden yolda oyalanıyorsun? Kalbini okudum, genç İngiliz: merakın
harekete geçmiş; beni tanımak istiyorsun, bu mütevazı otu değil.
Geç; arzun asla tatmin edilemez."

"Vatandaşlarının nezaketine sahip değilsin," dedi Glyndon, biraz
rahatsız olarak. "Diyelim ki, sizinle tanışmak istesem,
neden tekliflerimi reddediyorsunuz?"

"Hiçbir adamın tekliflerini reddetmem," diye cevapladı Zicci. "Onları tanımalıyım, eğer istiyorlarsa; ama karşılığında beni asla anlayamaz.
Eğer
tanıdığımı sorarsanız, o sizindir; ama sizi benden uzak durmanız konusunda uyarırdım."

"Peki, neden bu kadar tehlikelisiniz?"

"Bazıları beni öyle buldu; eğer astrologun boş hesaplarıyla talihinizi tahmin etseydim,
onların aşağılık jargonuyla, gezegenimin yaşam evinizde karanlık bir şekilde oturduğunu söylerdim.
Eğer bundan kaçınabiliyorsanız, bana karşı gelmeyin. Sizi şimdi ilk ve son kez uyarıyorum."

"Astrologları hor görüyorsunuz, ama yine de onlarınki kadar gizemli bir jargon
söyleyiyorsunuz. Ben ne kumar oynuyorum ne de kavga ediyorum: o zaman sizden neden korkayım?"

"İstediğiniz gibi; yaptım."

"Açıkça konuşayım: dün geceki konuşmanız ilgimi çekti ve eğlendirdi."

"Biliyorum; sizin gibi zihinler gizemden etkilenir."

Glyndon bu sözlerden rahatsız oldu, ancak söylendiği tonda hiçbir küçümseme yoktu.

"Görüyorum ki beni dostluğunuza layık görmüyorsunuz. İyi günler."

Zicci selamlamaya soğuk bir şekilde karşılık verdi ve İngiliz yoluna devam ederken,
botanik işine geri döndü.

Aynı gece Glyndon her zamanki gibi tiyatroya gitti. Sahne arkasında durmuş, sahnede en parlak rollerinden birini oynayan Isabel'i izliyordu. Salon alkışlarla yankılandı. Glyndon genç bir adamın tutkusuyla ve genç bir adamın gururuyla
dolup taştı. "Bu
muhteşem yaratık," diye düşündü, "belki de benim olabilir."

Böylesine güzel bir hayale dalmışken, omzunda hafif bir dokunuş hissetti; döndü ve Zicci'yi gördü. "Tehlikedesin," dedi
sonuncusu. "Bu gece eve yürüme; ya da eğer yürürsen, tek başına gitme."

Glyndon şaşkınlığından kurtulmadan önce Zicci ortadan kayboldu; ve İngiliz onu tekrar gördüğünde, Glyndon'ın onu takip edemediği Napolili bakanlardan birinin locasındaydı.

Isabel şimdi sahneden indi ve Glyndon ona tutkulu bir
cesaretle yaklaştı. Aktris şaşırtıcı derecede güzeldi; açık tenli ve altın sarısı saçlıydı, yüzü İtalyanların İngiliz güzelliğinin özellikleri olduğunu düşündükleri uysal ve nazik güzellikten, koyu gözlerin ve kirpiklerin kontrastı, alnının koyu renk hatları ve kaşların koyu hatlarının biraz görkem ve hakimiyet kattığı büyük yüksekliğiyle kurtulmuştu. Bakire gençliğin zayıflığına rağmen, oranları antik heykellerin şaheserlerine ait olan zarafetle harmanlanmış asalet taşıyordu; ve adımlarında ve heybetli başının kuğu gibi eğiminde, sevgilisinin hitap etmesinden belirgin bir sabırsızlıkla dönerken, bilinçli bir gurur vardı. Tiyatrodaki sürekli ve gizli hizmetçisi olan yaşlı bir kadını bir kenara çekerek, içten bir fısıltıyla şöyle dedi: "Ah, Gionetta, yine geldi! Onu yine gördüm! Ve yine, tüm tiyatroda alkışını benden esirgeyen tek kişi o. Beni fark etmiyor gibi görünüyor; kayıtsızlığı ruhumu yerle bir ediyor, öfke ve üzüntüden ağlayabilirim."

"Hangisi o, canım?" dedi yaşlı kadın, sesinde sevgiyle. "Sıkıcı olmalı, senin düşüncelerine değmez."

Oyuncu Gionetta'yı sahneye yaklaştırdı ve ona daha yakındaki kutulardan birinde, sade giyimi ve olağanüstü güzellikteki yüz hatlarıyla göze çarpan bir adamı gösterdi.

"Düşünmeye değmez, Gionetta," diye tekrarladı Isabel, "düşünmeye değmez!
Hiç bu kadar asil, bu kadar tanrısal birini gördün mü?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Gionetta, "o tam bir adam ve bir prensin
havasına sahip."

Suflör Signora Pisani'yi çağırdı. "Adını öğren,
Gionetta," dedi sahneye doğru hızla ilerleyip, ona hüzünlü bir sitemle bakan Glyndon'ın yanından geçerek.

Oyuncunun şimdi girdiği sahne, tüm olağanüstü ses ve sanat güçlerinin en üst düzeyde ortaya çıktığı son felaketin sahnesiydi. Ev her kelimeyi soluk soluğa bir hayranlıkla dinliyordu, ancak Isabel'in gözleri yalnızca sakin ve hareketsiz bir seyircinin gözlerini arıyordu; sanki ilham almış gibi kendini zorluyordu. Yabancı dinliyordu ve onu dikkatli bir bakışla izliyordu, ancak dudaklarından hiçbir onay
çıkmıyordu, hiçbir duygu soğuk ve yarı küçümseyici bakışının ifadesini değiştirmiyordu. Kıskanç ve terk edilmiş bir metresin karakterinde olan Isabel, oynadığı rolü hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmemişti. Gözyaşları gerçekti; tutkusu doğanınkiydi: neredeyse bakılamayacak kadar korkunçtu. Sahneden bitkin ve duyarsız bir şekilde, yalnızca Kıta Avrupası seyircilerinin yaratabileceği hayranlık dolu bir coşku fırtınasının ortasında çıkarıldı. Kalabalık ayağa kalktı, mendiller sallandı,
sahneye çelenkler ve çiçekler atıldı, erkekler gözlerini sildi ve
kadınlar yüksek sesle hıçkırdı.

"Aman Tanrım!" dedi büyük rütbeli bir Napolili, "beni dayanılmaz bir şekilde kovdu. Bu gece, tam bu gece, o benim olacak! Her şeyi ayarladın mı, Mascari?"

"Her şeyi, signor. Peki ya bu genç İngiliz onu evine kadar götürürse?"

"Kendini beğenmiş barbar! Her halükarda aptallığı için kanını akıt. Gizli görüşmelere
kabul ettiğini duydum. Rakibim yok."

"Ama bir İngiliz! İngilizlerin cesetleri her zaman aranır."

"Aptal! Deniz yeterince derin değil mi, ya da toprak yeterince gizli değil mi, bir ölü adamı saklamak için? Bizim haydutlarımız mezarın kendisi kadar sessiz. Ve ben, -kim
şüphelenmeye, Prens di'yi suçlamaya cesaret edebilir ki-? Bunu yap, -izlenmesine
izin verilmesine ve uygun fırsatın değerlendirilmesine izin ver. Onu sana emanet ediyorum, -soyguncular onu öldürüyor; anlıyor musun: ülke onlarla dolu.
Yağmala ve soy. Üç adam al; gerisi bana eşlik etsin."

Mascari omuzlarını silkti ve itaatkar bir şekilde eğildi. Bu arada
Glyndon, ancak yavaş yavaş iyileşen Isabel'den arabasıyla eve dönmesini rica etti. (1) Isabel bunu daha önce bir veya iki kez yapmıştı, ancak ona asla eşlik etmesine
izin vermemişti. Bu sefer reddetti ve biraz da
huysuzluk etti. Glyndon, gücenmiş bir şekilde, somurtkan bir şekilde geri çekilirken, Gionetta onu
durdurdu. "Kalın, signor," dedi, tatlılıkla, "sevgili signora iyi değil: ona kızmayın; teklifinizi kabul etmesini sağlayacağım."

Glyndon kaldı ve Gionetta'nın birkaç dakika boyunca itiraz etmesi ve Isabel'in direnmesiyle teklif kabul edildi; oyuncu, saflık ve cilve karışımıyla onu sevgilisine verdi, sevgilisi de onu zevkle öptü. Gionetta ve sorumluluğu
arabaya bindi ve Glyndon tiyatronun kapısında bırakıldı, yürüyerek eve dönmek üzere. Zicci'nin gizemli uyarısı o zaman aniden aklına geldi; sevgilisinin Isabel'le kavgası uğruna bunu unutmuştu. Şimdi, bu kadar gizemli dudaklarla önceden haber verilen
tehlikeye karşı dikkatli olmasının uygun olduğunu düşündü; tanıdığı birini bulmak için etrafına bakındı. Tiyatro, ona doğru koşuşturan, itişen ve baskı yapan kalabalığını
kusuyordu; ama tanıdık yüzler göremiyordu. Kararsızca duraklarken, Merton'un sesinin onu çağırdığını duydu ve büyük bir rahatlamayla arkadaşının kalabalığın arasından geçtiğini gördü.

"Sana Kont Cetoxa'nın arabasında bir yer ayarladım," dedi.
"Hadi, bizi bekliyor."

"Ne kadar da naziksin! Beni nasıl buldun?"

"Geçitte Zicci ile karşılaştım. 'Arkadaşın tiyatronun kapısında,' dedi; 'Bu gece tek başına eve gitmesine izin verme, Napoli sokakları her zaman güvenli değildir.' Hemen, son birkaç haftadır bazı
Kalabriyalı haydutların şehirde meşgul olduğunu hatırladım ve
yanımda olan Cetoxa'dan sana eşlik etmesini istedim."

Daha fazla açıklama yasaktı, çünkü artık konta katılmışlardı.
Glyndon arabaya binip camı kaldırdığında, kaldırımda ayrı duran ve ona dikkatle bakan dört adam gördü.

"Cospetto!" "ecco Inglese!" diye bağırdı biri; Glyndon
araba hareket ederken ünlemi tam olarak duymadı. Eve güvenle ulaştı. "Kim olduğunu keşfettin mi?" diye sordu aktris, artık Gionetta ile arabada yalnızken.

"Evet, o meşhur Signor Zicci, mahkemenin
çıldırdığı kişi. Çok zengin olduğunu söylüyorlar,--ah, herhangi bir İngiliz'den çok daha zengin! Ama elinde bir kuş, meleğim, daha iyi--"

"Dur," diye sözünü kesti genç aktris. "Zicci! Artık İngiliz'den bahsetme."

Araba şimdi Isabel'in evinin bulunduğu şehrin daha ıssız ve uzak bir kısmına giriyordu ki, aniden durdu.

Gionetta, endişe içinde başını pencereden dışarı uzattı ve ayın soluk ışığında sürücünün koltuğundan koparılıp iki adamın kollarında olduğunu fark etti; bir sonraki anda kapı şiddetle açıldı ve maskeli ve pelerinli uzun boylu bir figür belirdi.

"Korkma, en güzel Pisani," dedi nazikçe, "sana hiçbir kötülük gelmeyecek."
Konuşurken, kollarını güzel aktrisin vücuduna doladı ve
onu arabadan kaldırmaya çalıştı. Ama Signora Pisani
sıradan biri değildi; daha önce, aşağı tabakadan olanların güzelliğinin kanunsuz ve sefih bir soylular topluluğu arasında maruz kaldığı tüm tehlikelere maruz kalmıştı. Saldırganı onu şaşırtan bir güçle geri püskürttü ve bir sonraki anda bir hançerin bıçağı gözlerinin önünde parladı. "Bana dokun," dedi, kendini arabanın en uzak ucuna çekerek, "ve vururum!"

Maske geri çekildi.

"Baküs'ün bedeni adına, cesur bir ruh!" dedi, yarı gülerek yarı endişelenerek. "İşte, Luigi, Giovanni! Silahını al ve onu yakala. Ona zarar verme."

Maske kapıdan çekildi ve daha uzun boylu başka bir şekil belirdi. "Sakin ol, Isabel di Pisani," dedi alçak bir sesle; "Benimle gerçekten güvendesin!" Konuşurken maskesini kaldırdı ve Zicci'nin asil yüz hatlarını gösterdi. "Sakin ol, sessiz ol; seni kurtarabilirim." Isabel'i şaşkınlık, tedirginlik ve sevinç içinde bırakarak ortadan kayboldu. Toplamda dokuz maske vardı: ikisi sürücüyle meşguldü; biri araba atlarının başında duruyordu; üçüncüsü grubun iyi eğitilmiş atlarını koruyordu; Zicci ve Isabel'e ilk yaklaşanın dışında üç kişi daha yolun kenarına çekilmiş bir arabayla ayrı duruyordu. Zicci onlara işaret etti: ilerlediler; ilk maskeyi işaret etti, aslında o Prens di'ydi -- ve anlatılmaz şaşkınlığına rağmen Prens aniden arkadan yakalandı.

"İhanet," diye bağırdı, "kendi adamlarım arasında ihanet! Bunun anlamı ne?"

"Onu arabasına koyun. Direnirse vurun!" dedi Zicci,
sakin bir şekilde.

Arabacıyı alıkoyan adamlara yaklaştı. "Siz sayıca azsınız ve zekisiniz," dedi. "Efendinize katılın; siz üç kişisiniz, biz altı kişiyiz, tepeden tırnağa silahlanmışız. Hayatınızı bağışladığımız için merhametimize şükürler olsun. Gidin!"

Adamlar dehşete kapılmış bir şekilde yol verdi. Sürücü tekrar bindi. "Arabalarının izlerini ve atlarının dizginlerini kesin," dedi Zicci, Isabel'in içinde olduğu ve şimdi hızla ilerleyen araca binerken,
rahatsız olmuş tecavüzcüyü tarif edilemez bir öfke ve sersemlik halinde bırakarak.

"Bu gizemi size açıklamama izin verin," dedi Zicci. "Size karşı komployu keşfettim,--nasıl olursa olsun. Bunu şu şekilde engelledim: Bu planın başı, sizi uzun süredir boşuna zulmeden bir asilzadedir. O ve iki yaratığı sizi tiyatronun girişinden izliyorlardı,
saldırıya uğradığınız yerde kendisini beklemeleri için altı kişiye daha emir verdiler; ben ve beş hizmetçim onların yerini aldık ve
kendi takipçileriyle karıştırıldık. Daha önce adamların beklediği yere tek başıma gitmiştim ve onlara efendilerinin o gece onların hizmetlerine
ihtiyaç duymayacağını söylemiştim. Bana inandılar, çünkü
onlara mühür yüzüğünü gösterdim ve buna göre dağıldım; sonra arkada bıraktığım kendi grubuma katıldım. Her şeyi biliyorsunuz. Kapınızdayız."

(1) O zamanlar Napoli'de arabalar hem kiralamak için daha ucuzdu hem de yabancılar için şimdikinden daha
gerekli.

BÖLÜM III. Zicci genç İtalyanla yalnız kalmıştı.
Pelerinini ve başlığını bir kenara atmıştı; biraz dağınık olan saçları, elbisenin kısmen gösterdiği fildişi boynuna
düşmüştü; o alçak ve mütevazı odada
otururken, ışık ve ihtişamın tam bir görüntüsü gibi görünüyordu.

Zicci ona hayranlıkla karışık şefkatle baktı; o
kendi kendine birkaç kelime mırıldandı ve sonra ona yüksek sesle seslendi:--

"Isabel di Pisani, seni büyük bir tehlikeden kurtardım,--sadece
onursuzluktan değil, belki de ölümden. Prens di --, bir kraliyet çocuğunun zayıf
hükümeti ve rüşvetçi bir yönetim altında, kanunun
üstünde bir adamdır. Her suçu işleyebilir; ama tutkuları arasında
hırsa ait olan
bir ihtiyat vardır: Eğer
kendini utancınla uzlaştırmazsan, bir daha asla dünyaya gelip hikayeni anlatamazsın. Tecavüz edenin pişmanlık için yüreği yoktur, ama
cinayeti gerçekleştirebilecek bir eli vardır. Seni kurtardım, Isabel di Pisani. Belki
bana bunun nedenini sorarsın?" Zicci durakladı ve eklerken kederli bir şekilde gülümsedi: "Benim hayatım başkalarınınki gibi değil, ama yine de insanım, acıma duygusunu biliyorum; dahası, Isabel, şefkat için minnettarlık hissedebiliyorum. Beni seviyorsun; senin gözünü büyülemek, kibrini uyandırmak, hayal gücünü
kızdırmak benim kaderimdi. Seni bu çılgınlıktan uyarmak için birkaç dakikalığına misafirin olmayı kabul ettim. İngiliz, Glyndon, seni çok seviyor, benim sevebileceğimden daha çok; seni evlendirebilir, seni kendi özgür ve mutlu ülkesine, annenin akrabalarının ülkesine götürebilir. Beni unut, kendine geri dönmeyi ve onun sevgisini hak etmeyi öğret; sana söylüyorum ki onurlandırılacaksın ve mutlu olacaksın."

Isabel bu garip konuşmayı sessizce hayretle ve derin bir utançla dinledi; ses kesildiğinde yüzünü elleriyle örttü
ve ağladı.

Zicci ayağa kalktı. "Sana olan görevimi yerine getirdim ve gidiyorum. Unutma
hâlâ prensten tehlike altındasın; dikkatli ol ve temkinli ol.
En iyi önlemin kaçmak; elveda."

"Ah, beni henüz terk etme! Benim bile zar zor farkında olduğum bir sırrı okudun: beni hor görüyorsun, sen, benim koruyucum! Ah! beni
yanlış yargılama; göründüğümden daha iyiyim, daha yükseğim. Seni gördüğümden beri
yeni bir varlık oldum." Zavallı kız konuşurken ellerini tutkuyla kenetledi ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Ne cevap vermemi istersin?" dedi Zicci, duraksayarak ama gözlerinde soğuk bir
sertlikle.

"Hor görmediğini söyle, beni hafif ve utanmaz olarak görmediğini söyle."

"İsteyerek, Isabel. Kalbini ve tarihini biliyorum, büyük erdemlere sahipsin; nadir ve güçlü bir dehanın tohumlarına sahipsin. Tavsiyemi dinlersen, insan hayatının kısa dönemini gururlu bir adımla ve neşeli bir kalple geçirebilirsin. Çocukluğundan beri ihmal edildin; aynı anda hem anlamsız hem de kaba milletler arasında savruldun; daha asil eğilimlerin, daha yüksek niteliklerin gelişmedi. Glyndon'ın hayranlığından memnundun; tutkulu yabancının seninle evlenebileceğini düşündün, oysa diğerleri sadece onur kırıcı yeminler etmişti. Zavallı çocuk, seni onu dinlemeye iten şey içindeki doğrunun içgüdüsel arzusuydu; ve eğer benim ölümcül gölgem yoluna çıkmasaydı, onu en azından tatmin olacak kadar severdin. O umuda geri dön ve o masum sevgiyi tekrar besle: sana cevabım bu. Sen tatmin oldun mu?"

"Hayır! Ah, hayır! Ne kadar sert olursan ol, seni duymayı daha çok seviyorum
--Ne diyorum ben? Ve şimdi beni kurtardın, senin için dua edeceğim, seni kutsayacağım, seni düşüneceğim; ve seni bir daha asla göremeyecek miyim? Ah!
beni terk ettiğin an, tehlike ve korku etrafımı saracak. Bırak da
hizmetkarın, kölen olayım; seninleyken korkum olmazdı. "

Zicci'nin alnına koyu bir gölge düştü; gözlerinin onun konuşurken
üzerinde durduğu yerden, şimdi önünde diz çökmüş olan, ateşli ve saf, ama tamamen eğitimsiz ve yarı vahşi bir doğanın tüm tutkularıyla, yaşlarla dolu gözlerinden ve titreyen dudaklarından konuşan güzel yaratığın samimi ve yalvaran yüzüne baktı. Ona
anlayamadığı bir ifadeyle baktı; gözlerinde nezaket,
üzüntü ve hatta, diye düşündü, sevgiden bir şeyler vardı: yine de kaşları çatıldı ve dudakları sertti.

"Kaderimizle mücadele etmemiz boşuna," dedi sakin bir şekilde; "beni
dinle. Ben bir adamım, Isabel, içimde hala bazı iyi dürtüler var, ama hayatım, genel olarak, hayatın sunabileceği her şeyin tadını çıkarmak için sistematik ve bencil bir arzuya adanmış. Bana göre bu, uyarmak için verilmiştir: uyarı ihmal edildiğinde, artık karışmıyorum; Onun zaferlerini, avını şaşırtamadığım Kadere bırakıyorum. Beni anlamıyorsun; önemli değil: şimdi söyleyeceğim şey daha kolay anlaşılacak. Sana kalbinden benimle ilgili tüm düşünceleri söküp atmanı söylüyorum: hala gücün var. Bana itaat etmezsen, ekeceğin tohumları biçmelisin. Glyndon, eğer onun hürmetini kabul edersen, seni
hayat boyu sevecek; ben de seni sevebilirim."

"Sen, sen--"

"Ama ılık ve bencil bir sevgiyle, ve uzun süre devam edemeyecek bir sevgiyle. Sen
yolumda bir çiçek olacaksın; tatlılığını içime çekip gideceğim,
hangi rüzgarın seni doyuracağını, hangi adımın seni toza sürükleyeceğini umursamadan. Hangi aşkı tercih edersin?"

"Ama sen, beni sevebilir misin, sen, sen, Zicci, bir saatliğine bile? Tekrar
söyle."

"Evet, Isabel; ben güzelliğe ölmedim ve seninki nadiren insanların kızlarına verilir. Evet, Isabel, seni sevebilirdim"

Isabel bir sevinç çığlığı attı, elini tuttu ve yakıcı ve tutkulu gözyaşlarıyla
öptü. Zicci onu kollarında kaldırdı ve
alnına bir öpücük kondurdu.

"Kendini kandırma," dedi; "iyi düşün. Sana tekrar söylüyorum ki
aşkım kesin bir değişim lanetine tabi. Kendi adıma,
seni bir daha aramayacağım. Kaderin senin olacak, benim değil.
Geri kalanı için, Prens di'den korkma --. Şu anda seni her türlü zarardan kurtarabilirim." Bu sözlerle kendini onun
kucaklamasından çekti ve Gionetta mutfaktan elleri bir araya getirmeyi başardığı neşeyle dolu bir şekilde gelirken dış kapıya ulaşmıştı. Zicci elini yaşlı kadının koluna koydu.

"Signor Glyndon," dedi, "Isabel'i seviyor; onunla evlenebilir. Sen metresini seviyorsun: onun için yalvar. Eğer yapabilirsen, onu benim için herhangi bir kapristen
kurtar. Ben her zaman uçan bir kuşum." Altınla dolu ağır bir keseyi Gionetta'nın koynuna bıraktı ve gitti.

BÖLÜM IV.

Zicci'nin sarayı Napoli'deki en asil saraylardan biriydi.
Yıkılmış ve sökülmüş olsa da, Norman ve İspanyolların eski ırklarının çoktan kaybolduğu o eski sokaklardan birinde hâlâ ayakta duruyor.

Geniş merdiveni çıktı ve özel saatleri için ayrılmış odalara girdi. Lüks ve ihtişamları ve Zicci gibi bilgili insanların
genellikle ödül olarak anıldığı şeylerin, yani kitapların
yokluğu dışında dikkat çekici değillerdi. Zicci, kitapların öğretebileceği her şeyi biliyor gibi görünüyordu; yine de kitapların kendileri hakkında en derin
aşağılamayla konuşuyor ve düşünüyordu.

Kendini bir kanepeye attı ve hizmetkarlarını gece için kovdu;
ve burada Zicci'nin kökeni, doğumu veya tarihi hakkında hiçbir şey bilen tek bir hizmetkarının olmadığı görülebilir. Hizmetkarlarından bazıları diğer şehirlerden
kendisiyle birlikte getirmişti; geri kalanını Napoli'de işe almıştı. Sadece zenginliğin köleleştirebileceği kişileri işe alıyordu. Harcamaları
çok cömertti, cömertliği ise görkemliydi; ancak emirleri
her zaman ordusuna bir generalin emirleri gibi veriliyordu. En ufak bir itaatsizlik, en ufak bir tereddüt ve suçlu hemen kovuluyordu. O,
araç arayan ve asla sırdaş edinmeyen bir adamdı. Zicci uzun bir süre hareketsiz ve düşünceli kaldı. Önündeki saatin kolu sabahın ilk saatini gösteriyordu. Saatin ciddi sesi onu düşüncelerinden uyandırdı.

"Kudretli kum saatinden bir kum tanesi daha," dedi ayağa kalkarak; "sona bir saat
daha yakın! İnsanlıktan bıktım. Etrafımdaki sayısız
dünyadan birine gireceğim." Duvarları kaplayan perdeyi kaldırdı ve güçlü bir demir kapıya (o zaman görünür hale geldi) bir yüzükte taktığı küçük bir anahtarla dokunarak, olağanüstü parlaklığa sahip tek bir lambayla
aydınlanan bir iç daireye geçti. Oda küçüktü; birkaç şişe
ve biraz kurutulmuş ot duvardaki raflara dizilmişti ve duvar kaba dokulu kar beyazı bir bezle
asılmıştı. Zicci raflardan şişelerden birini
seçti ve içindekileri kristal bir bardağa döktü.
Sıvı renksizdi ve hızla ışık kabarcıkları halinde parladı;
dudaklarına ulaşmadan önce neredeyse buharlaşıyordu. Fakat
tuhaf içecek içildiğinde, Zicci'nin yüzünde ani bir değişiklik görüldü: güzelliği daha da göz kamaştırıcı hale geldi, gözleri
yoğun bir ateşle
parladı ve vücudu daha genç ve
uhrevi bir hal aldı.

BÖLÜM V.

Ertesi gün, Glyndon adımlarını Zicci'nin sarayına doğru eğdi. Genç adamın, doğal olarak yanıcı olan hayal gücü, bu tuhaf varlık hakkında gördüğü ve duyduğu az şeyle
tek başına heyecanlanmıştı; ne ustalaşabildiği ne de açıklayabildiği bir büyü, onu yabancıya doğru çekti.
Zicci'nin gücü gizemli ve büyük görünüyordu, güdüleri nazik ve iyilikseverdi, ancak tavırları ürpertici ve iticiydi. Neden bir anda
Glyndon'ın tanışıklığını reddediyordu, başka bir anda onu tehlikeden kurtarıyordu? Zicci, Glyndon'ın kendisinin bile bilmediği düşmanların bilgisini nasıl edinmişti?
İlgisi derinden uyanmıştı, minnettarlığı ona hitap ediyordu; Zicci'yi uzlaştırmak için başka bir çaba göstermeye karar verdi.

Signor evdeydi ve Glyndon yüksek bir salona kabul edildi,
birkaç dakika sonra Zicci de ona katıldı.

"Dün geceki uyarınız için size teşekkür etmeye geldim," dedi, "ve düşmanlık ve tehlike için bakabileceğim
konuyu bana bildirerek yükümlülüğümü yerine getirmenizi rica ediyorum."

"Siz bir yiğitsiniz, Bay Glyndon," dedi Zicci gülümseyerek; "ve Güney hakkında yiğitlerin her zaman
rakipleri olduğunu fark etmeyecek kadar az şey mi biliyorsunuz?"

"Ciddi misiniz?" dedi Glyndon kızararak.

"Çok ciddiyim. Isabel di Pisani'yi seviyorsunuz; rakibiniz Napoli prenslerinin
en güçlü ve amansızlarından biri. Tehlikeniz gerçekten
büyük."

"Ama, affedersiniz, bunu nasıl öğrendiniz?"

"Ben ölümlü insana kendimi anlatamam," diye cevapladı Zicci, kibirli bir şekilde;
"ve benim uyarımı dikkate alıp almamanız benim için önemli değil."

"Peki, eğer sana soru soramazsam, öyle olsun; ama en azından bana ne
yapacağımı söyle."

"Tavsiyemi dinlemeyeceksin."

"Bana haksızlık ediyorsun! Neden?"

"Çünkü sen doğuştan cesursun; heyecan ve gizemden hoşlanıyorsun; bir romanın kahramanı olmayı seviyorsun. Sana Napoli'yi
terk etmeni tavsiye etmeliyim ve Napoli'de kaçınılacak bir düşman veya peşinden koşulacak bir metres varken bunu yapmayı küçümseyeceksin."

"Haklısın," dedi genç İngiliz, enerjik bir şekilde; "ve böyle bir karar için beni suçlayamazsın."

"Hayır, sana başka bir yol kaldı. Isabel di Pisani'yi
gerçekten ve hararetle seviyor musun? Eğer öyleyse, onunla evlen ve memleketine bir gelin al."

"Hayır," diye cevapladı Glyndon utanarak. "Isabel benim rütbemde değil; karakteri tuhaf ve bencil; eğitimi ihmal edilmiş. Güzelliği tarafından köleleştirildim ama onunla evlenemem."

Zicci kaşlarını çattı.

"O halde, senin aşkın bencil bir şehvetten başka bir şey değil; ve bu aşk yüzünden ihanete uğrayacaksın. Genç adam, Kader göründüğünden daha az amansız. Evrenin büyük Hükümdarının kaynakları, insanlara Özgür İrade'nin ilahi ayrıcalığını inkar edecek kadar yetersiz ve katı değil; hepimiz kendi yolumuzu çizebiliriz ve Tanrı çelişkilerimizi kendi ciddi amaçlarıyla uyumlu hale getirebilir. Önünüzde bir seçenek var. Onurlu ve cömert bir aşk, mutluluğunuzu sağlayabilir ve kaçışınızı sağlayabilir; çılgın ve ilgili bir tutku sizi ancak sefalete ve felakete sürükler."

"Öyleyse, Geleceği okuduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Söylemek istediğim her şeyi söyledim."

"Bana ahlakçı olduğunuzu varsayarken, Signor Zicci," dedi Glyndon, gülümseyerek, "eğer raporlar doğru söylüyorsa, siz de sınırsız aşkın cazibesini reddetmiyorsunuz."

"Eğer pratiğin öğretiyle uyumlu olması gerekseydi," dedi Zicci, alaycı bir şekilde, "kürsülerimiz boş kalırdı. İnsan kaderlerinin büyük toplamında, bir kişinin davranışının ne olduğunun bir önemi olduğunu düşünüyor musunuz?
Hiçbir şey, bir toz zerresi bile değil; ama yaydığı duyguların ne olduğu çok önemlidir. Eylemleri sınırlı ve anlıktır; duyguları evrene yayılabilir ve kıyamet gününe kadar nesillere ilham verebilir. Tüm erdemlerimiz, tüm yasalarımız, eylemlerden değil, duygular olan kitaplardan ve özdeyişlerden alınmıştır. Görüşlerimiz, genç İngiliz, bizim melek parçamızdır; eylemlerimiz dünyevi olanlardır."

"Bir İtalyan için derin düşüncelere dalmışsın," dedi Glyndon.

"Sana İtalyan olduğumu kim söyledi?"

"Korsikalı değil misin?"

"Tush!" dedi Zicci, sabırsızlıkla arkasını dönerek. Sonra, bir duraklamadan sonra, yumuşak bir sesle devam etti: "Glyndon, Isabel di Pisani'den vazgeçiyor musun?
Söylediklerimi düşünmek için üç gün ayıracak mısın?"

"Ondan vazgeç, asla!"

"O zaman onunla evlenecek misin?"

"İmkansız."

"Öyle olsun; o zaman o da senden vazgeçecek. Sana söylüyorum ki
rakiplerin var."

"Evet, Prens di --; ama ondan korkmuyorum."

"Daha çok korkacağın başka biri var."

"Peki o kim?"

"Kendim."

Glyndon solgunlaştı ve oturduğu yerden sıçradı.

"Sen, Signor Zicci, sen, ve bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun?"

"Cesaret! Ah! Dünyada korkacak hiçbir şey kalmadığını biliyorsun!"

Bu sözler kibirli bir şekilde söylenmemişti, ama en hüzünlü
üzüntü tonuyla. Glyndon öfkelenmiş, şaşkına dönmüş ve yine de hayrete düşmüştü.
Ancak, göğsünde cesur bir İngiliz kalbi vardı ve kendini
çabucak toparladı.

"Signor," dedi sakin bir şekilde, "Bu ciddi ifadelere ve bu mistik sempatilere aldanmayacağım.
Anlayamadığım veya taklit edemediğim bir güce sahip olabilirsiniz veya sadece keskin bir sahtekâr olabilirsiniz."

"Pekala, efendim, mantıksal konumunuz haksız değil; devam edin."

"Yani," diye devam etti Glyndon kararlı bir şekilde, biraz da şaşkın bir şekilde, "anlamanızı istediğim şey, Isabel di Pisani ile evlenmem için bir yabancı tarafından ikna edilmemem veya zorlanmamam gerekse de, onu bir başkasına teslim etmekte asla daha az kararlı olmadığımdır."

Zicci, sözlerini destekleyen ruhun parıldayan gözleri ve belirgin rengiyle genç adama ciddi bir şekilde baktı ve şöyle cevap verdi:
"Çok cesur! Eh, sana yakışıyor. Öyleyse cesaretin var; öyle düşündüm.
Belki de hayal ettiğinden daha sert bir teste tabi tutulabilir. Ama tavsiyemi dinle: üç gün bekle ve sonra bana bu gençle evlenip evlenmeyeceğini söyle."

"Ama eğer onu seviyorsan, neden, neden--"

"Neden başka biriyle evlenmesi konusunda endişeliyim? Onu kendimden kurtarmak için!
Dinle beni. O kız, mütevazı ve eğitimsiz olsa da,
içinde en yüce niteliklerin ve erdemlerin tohumları var. Sevdiği adam için her şey olabilir,--bir erkeğin bir eş veya metreste arzulayabileceği her şey. Onun
ruhu, şefkatle gelişir, senin ruhunu yükseltir; talihini etkiler, kaderini yüceltir; büyük ve
müreffeh bir adam olursun. Aksine, bana düşerse,
onun kaderinin ne olacağını bilmiyorum; ama biliyorum ki bu çileden çok az kişi geçebilir ve şimdiye kadar hiçbir kadın
bu mücadeleden sağ çıkamadı."

Zicci konuşurken yüzü mosmor oldu ve sesinde dinleyicisinin
sıcak kanını donduran bir şey vardı.

"Seni çevreleyen bu gizem nedir?" diye haykırdı Glyndon, duygularını bastıramayarak. "Gerçekten diğer insanlardan farklı mısın?
Yasal bilginin sınırını geçtin mi? Bazılarının
dediği gibi, bir büyücü müsün, sadece bir--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Zicci, nazikçe ve tekil ama hüzünlü bir tatlılıkla gülümseyerek: "Bana bu soruları sorma hakkını kazandın mı? İşkence ve zulüm kilinin sonu geldi; ve bir adam
istediği gibi yaşayabilir ve istediği gibi konuşabilir, kazık ve işkence korkusu olmadan. Zulme meydan okuyabildiğim için, merakıma yenik düşmezsem beni affet."

Glyndon kızardı ve ayağa kalktı. Isabel'e olan aşkına ve böyle bir rakipten duyduğu doğal dehşete rağmen, kendisini en çok şüphelenmek ve korkmak için
nedeni olan adama karşı karşı konulamaz bir şekilde çekilmiş hissetti. Bu, basiliskin
büyülenmesine benziyordu. Zicci'ye elini uzattı ve dedi ki, "Peki, o zaman, eğer rakip olacaksak, kılıçlarımız haklarımızı belirlemeli; o zamana kadar arkadaş olmak istiyorum."

"Arkadaşlar! Affedersiniz, size arkadaşlığımı vermek için sizden çok hoşlanıyorum.
Ne istediğinizi bilmiyorsunuz."

"Yine bilmeceler!"

"Bilmeceler!" diye bağırdı Zicci, tutkuyla, "Hayır: onları çözmeye cesaret edebilir misiniz!
İnsan kalbinin kavrayabileceği tüm tehlike ve dehşeti göze alır mısınız, böylece sonunda bu görünür evrenden benimle yan yana
olabilirsiniz? Buna cesaret edebildiğinizde ve buna cesaret edebildiğinizde, size sağ elimi uzatabilir ve size arkadaş diyebilirim."

"İnsanüstü bilgeliğe ulaşmak için her şeye ve her şeye cesaret edebilirim," dedi Glyndon; ve yüzü vahşi ve yoğun bir coşkuyla aydınlandı.

Zicci onu düşünceli bir sessizlikle izledi.

"Değerli olabilir," diye mırıldandı; "olabilir, ama--" Aniden sustu;
sonra yüksek sesle konuşarak, "Git, Glyndon," dedi; "üç gün içinde tekrar
buluşacağız."

"Nereye?"

"Belki de en az tahmin edebileceğin yerde. Her halükarda, buluşacağız."

VI. BÖLÜM.

Glyndon, gizemli Zicci'nin Isabel'le ilgili olarak kendisine
söylediği her şeyi ciddi ve derin bir şekilde düşündü. Hayal gücü, zavallı aktrisle evliliğiyle bağlantılı olan belirsiz ve görkemli vaatlerle
kızıştı. Korkuları da doğal olarak,
sadece evlilik yoluyla kendisini Zicci'nin rekabetinden kurtarabileceği tehdidiyle uyandı,
--Zicci, göz kamaştırmak ve hükmetmek için doğmuştu; Zicci, bir hükümdarın görünürdeki zenginliğiyle bir tanrının güzelliğini birleştiren; gözü her tehlikeyi
öngörmüş, eli her tehlikeyi engelleyecekmiş gibi görünen Zicci. Ne rakip ve ne düşman!

Ama Glyndon'ın gururu ve kıskançlığı da uyanmıştı. Cesurdu
comme son epee. Kendisi gibi ölümlü bir adamın gücünden veya düşmanlığından kaçınmalı mıydı? Ve Zicci neden onun adını ve mevkisini bu kadar belirsiz bir mesleğe sahip birine vermesini istesindi? Anlayamadığı sebepler olamaz mıydı? Aktris ve Korsikalı birbirleriyle işbirliği içinde olamaz mıydı? Tüm bu kehanet jargonları ve tehditler onu kandırmak için birer hile olamaz mıydı--belki de bir şarlatan ve metresinin bir aracı! Metres--ah, hayır! Eğer kızlık zarafeti mütevazı karakterlerini dışarıdan yazıyorsa, o saf göz, o asil alın, o tavır ve tavırlar, hatta cilvelerinde bile o kadar safça ki, gururları ona Isabel'in bir an bile ondan şüphelenmeye cesaret ettiği kadar aşağılık ve suçlu bir şey olmadığını garanti etti. Şüpheler ve varsayımlar labirentinde kaybolan Glyndon, ona yardım etmek ve onu aydınlatmak için ayık Merton'ın pratik duygusunu kullandı.

Tahmin edilebileceği gibi, arkadaşı Zicci ile yaptığı görüşmenin anlatımını yarı bastırılmış ve alaycı bir gülümsemeyle dinledi.

"Harika, sevgili dostum! Bu Zicci, Tyana'lı bir başka Apollonius,
--daha azı seni tatmin etmeyecek. Ne! Kariyeri için bu kadar parlak umutların beslendiği Clarence Glyndon sen olabilir misin,--
sen, tüm gri sakallılar tarafından dehası övülen adam? Köy okulundan mezun olan hiçbir çocuk seninle alay etmez. Ve
bu yüzden Signor Zicci size eğer tüm arkadaşlarınızı isyan ettirir ve bir Napolili aktrisle evlenerek tüm beklentilerinizi
karıştırırsanız
harika derecede büyük bir adam olacağınızı söylediği için, şimdiden şunu düşünmeye başlıyorsunuz--
Jüpiter aşkına! Bu konu hakkında sabırla konuşamam. Kızı
yalnız bırakın,--bu uygun bir plan olurdu; yoksa--"

"Çok mantıklı konuşuyorsunuz," diye sözünü kesti Glyndon, "ama beni oyalıyorsunuz.
Isabel'in evine gideceğim; onu göreceğim; Kendim karar vereceğim."

"Onu unutmanın en iyi yolu kesinlikle bu," dedi Merton. Glyndon
şapkasını ve kılıcını alıp gitti.

BÖLÜM VII.

Genç aktris, kapısının dışında oturuyordu. O cennet gibi koyda kıyının kollarında uyur gibi görünen deniz,
ön taraftaki manzarayı sınırlandırıyordu; sağda, çok uzakta olmayan,
günümüz gezginlerinin her gün Virgil'in mezarına bakmak veya Pausilippo Mağarası ile Highgate Tepesi'nin kemerini karşılaştırmak için getirildiği
karanlık ve karmaşık kayalıklar yükseliyordu.
Ağlarının kuruması için asıldığı kayalıkların yanında birkaç balıkçı oyalanıyordu; ve uzakta,
o günlerde bu günlerden daha yaygın olan
bir tür rustik borunun sesi, arada sırada tembel katırların çanlarıyla karışıyordu,
şehvetli sessizliği bozuyordu, -- öğle vaktinin Napoli kıyıları. Tadını çıkarmadan, sinir bozucu ama lezzetli cazibesini hissetmeden dolce far niente'nin tüm anlamını kavrayabileceğinize inanmayın; ve bu lüks bilindiğinde, peri diyarının atmosferini soluduğunuzda, o zaman kalbin neden bu kadar ani ve vahşi bir güçle olgunlaştığını artık merak etmeyeceksiniz
pembe gökyüzünün altında ve Güney'in görkemli yeşillikleri arasında.

Genç aktris evinin kapısının yanında oturuyordu; başının üstünde kaba bir
tencere tente onu güneşten koruyordu; kucağında yakında sahneye çıkacağı yeni bir
rolün el yazması duruyordu. Yanında, uzman kişilerin kulaklarını mest edecek havaları
çalıştığı gitar vardı. Ama gitar umutsuzluk içinde bir kenara atılmıştı; sesi bu sabah iradesine itaat etmiyordu. El yazması
dikkat edilmeden duruyordu ve aktrisin gözleri geniş, mavi
derinliğe dikilmişti. Elbisesinin alışılmadık ihmalkarlığında zihninin soyutluğu izlenebilirdi. Güzel saçları gevşekçe toplanmıştı ve mor rengi saçlarının altın rengini
koyulaştırıyormuş gibi görünen bir mendille kısmen sarılmıştı. Bir bukle kaçıp zarif boynundan aşağı
düştü. Bir kuşakla sarılmış gevşek bir sabahlık, denizden ara sıra gelen esintinin yarı açıkta kalan büstün üzerinde ölmesine
iz bırakıyordu ve Külkedisi'nin giyebileceği minik terlik, zar zor örttüğü minik ayak için çok geniş bir dünya gibi görünüyordu.
Yanakların yumuşak çiçeklenmesini derinleştiren ve büyük koyu gözlere alışılmadık bir uyuşukluk veren günün sıcağı olabilirdi. Sahne kıyafetinin tüm ihtişamıyla, sarhoş edici lambaların önündeki tüm heyecanla Isabel hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Aktrisin yanında ve eşiği dolduran Gionetta, ellerini dirseğine kadar uzatmış, elbisesinin iki yanındaki iki büyük girintiye koymuş bir şekilde duruyordu; cepler, aslında nezaket gereği bunlara cepler denebilirdi; Beelzebub'un büyükannesinin kendisi için şekillendirmiş olabileceği türden, minyatür dipsiz çukurlar.

"Ama seni temin ederim," dedi hemşire, Güney'in yaşlı kadınlarının Kuzey'inkilerle boy ölçüşemeyeceği o keskin, hızlı, kulak tırmalayıcı tonla, "ama seni temin ederim ki, canım, Napoli'nin tamamında bu İngiliz'den daha iyi bir şövalye, daha güzeli yoktur; ve bana söylendiğine göre tüm İngilizler göründüklerinden çok daha zengindir. Ülkelerinde ağaç olmasa da, zavallı insanlar, ve yirmi dört yerine günde sadece on iki saatleri olsa da, yine de duyuyorum ki, cospetto!
atlarını biftekle nallıyorlar; ve (zavallı sapkınlar!) üzümleri şaraba çeviremediklerinden, çünkü üzümleri yok, altını ilaca çeviriyorlar ve
kolik olduklarında bir iki kadeh pistole alıyorlar. Ama beni duymuyorsun! Gözümün bebeği, beni duymuyorsun!"

"Gionetta, tanrısal değil mi?"

"Sancta Maria! yakışıklı, bellissimo; ve sen onun karısı olduğunda,--çünkü bu İngilizlerin evlenmedikçe asla tatmin olmadıklarını söylerler--"

"Karı! İngiliz! Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, genç İngiliz signor, kesinlikle."

"Chut! Zicci'den bahsettiğini sanmıştım."

"Ah! Signor Zicci çok zengin ve çok cömert; ama o
kocanız değil, sizin süvariniz olmak istiyor. Bunu görüyorum, --beni
yalnız
bırakın. Evlendiğinizde, Signor Zicci'nin
ne kadar sevimli olacağını göreceksiniz. Oh, per fede! ama o, kocanıza sarının beyaza
yakın olduğu kadar yakın olacak; bunu yapacak.

"Sus, Gionetta! Konuşacak başka kimsem olmadığı için ne kadar da zavallıyım --bana akıl verecek. Ah, güzel güneş!" ve kız elini
yüreğine vahşi bir enerjiyle bastırdı, "neden her yeri aydınlatıyorsun ama burası değil? Karanlık, karanlık! Ve bir süre önce çok sakin, çok masum, çok neşeliydim. O zamanlar senden nefret etmiyordum, Gionetta, konuşman ne kadar nefret dolu olsa da; şimdi senden nefret ediyorum.
Gir; beni yalnız bırak --beni bırak."

"Ve gerçekten de seni terk etmemin zamanı geldi, çünkü polenta bozulacak ve sen bütün gün hiçbir şey yemedin. Eğer yemezsen
güzelliğini kaybedeceksin, canım, ve o zaman kimse seninle ilgilenmeyecek. Çirkinleştiğimizde kimse bizimle ilgilenmiyor, bunu biliyorum; ve o zaman sen de, yaşlı Gionetta gibi, kendine biraz Isabel bulup bozmalısın. Ben gidip polentayla ilgileneceğim."

"Bu adamı tanıdığımdan beri," dedi aktris yarı yüksek sesle, "karanlık gözleri beni büyülediğinden beri, artık aynı değilim. Kendimden kaçmayı özlüyorum, -güneş ışınlarıyla tepelerin üzerinden kaymayı; dünyadan olmayan bir şeye dönüşmeyi. Gerçekten de, duyduğum gibi, bir büyücü mü? Geceleri önümde hayaletler uçuşuyor ve kalbimin içindeki bir kuşun kanadı gibi çırpınan bir şey, sanki ruh dehşete kapılmış ve kafesini kıracakmış gibi."

Bu tutarsız coşkuları mırıldanırken, aktrisin duymadığı bir adım
yaklaştı ve hafif bir el koluna dokundu.

"Isabella! carissima! Isabella!"

Döndü ve Glyndon'ı gördü. Onun güzel genç yüzünün görüntüsü onu hemen sakinleştirdi. Onu sevmiyordu, ama onu görmek ona zevk veriyordu.
Ona karşı nazik ve minnettar bir his duyuyordu. Ah, keşke Zicci'yi hiç görmemiş olsaydı!

"Isabel," dedi İngiliz, onu tekrar kalktığı
banka çekip yanına oturarak, "seni ne kadar
tutkuyla sevdiğimi biliyorsun. Şimdiye kadar sabırsızlığımla
ve şevkimle oynadın, bazen gülümsedin, bazen de davama bir cevap için
sürekliliklerimi kaşlarını çatarak savuşturdun; ama bugün - nasıl olduğunu bilmiyorum - sana hitap etmek ve
en mutlusunu veya en kötüsünü öğrenmek için daha kalıcı ve yerleşik bir cesaret hissediyorum. Rakiplerim var, biliyorum - zavallı sanatçıdan daha güçlü rakipler. Onlar da daha mı şanslı?"

Isabel hafifçe kızardı, ama yüzü ciddi ve sıkıntılıydı. Aşağıya baktı ve terliğinin ucuyla tozdaki hiyeroglif figürlerini işaretledi, biraz tereddüt ederek ve neşeli olmaya çalışarak, "Signor, düşüncelerini bir aktrisle harcayan kişi
rakiplere boyun eğmek zorundadır. Kutsal olmamak
kendimize bile" talihsiz kaderimizdir.

"Ama bana, Isabel, bu kaderi sevmediğini söyledin,
parıldasa da, --kalbinin yeteneklerinin süslediği meslekte olmadığını."

"Ah, hayır!" dedi aktris, gözleri yaşlarla dolu, "bir kalabalığa köle olmak sefil bir kader."

"O zaman benimle uç," dedi sanatçı tutkuyla. "Sonsuza dek bırak o kalbi bölen çağrıyı, benimkini isterim. Kaderimi paylaş
şimdi ve sonsuza dek,--gururum, zevkim, idealim! Tuvalime ve şarkıma ilham vereceksin, güzelliğin aynı anda hem kutsal hem de ünlü olacak.
Prenslerin galerilerinde kalabalıklar bir Venüs'ün veya bir azizin heykelinin etrafında toplanacak ve bir fısıltı yükselecek, 'Bu Isabel di
Pisani!' Ah! Isabel, sana tapıyorum: Bana boşuna ibadet etmediğimi söyle."

"Sen iyi ve adilsin," dedi Isabel, sevgilisine bakarken yanağını yanağına yaklaştırdı ve elini onunkine kenetledi. "Ama karşılığında sana ne
vermeliyim?"

"Aşk, aşk; sadece aşk!"

"Bir kız kardeşin aşkı mı?"

"Ah, böyle zalim bir soğuklukla konuşma!"

"Sana verebileceğim tek şey bu. Beni dinle, signor. Yüzüne baktığımda, sesini duyduğumda, belli bir dingin ve sakin sakinlik üzerime çöküyor ve düşünceleri yatıştırıyor, ah, ne kadar ateşli, ne kadar vahşi! Sen gittiğinde, gün biraz daha karanlık görünüyor; ama gölge hemen uçup gidiyor. Seni özlemiyorum, seni düşünmüyorum, hayır, seni sevmiyorum; ve kendimi sadece
sevdiğim yere vereceğim."

"Ama sana beni sevmeyi öğretmek istiyorum, korkma. Hayır, şu anda sakin iklimlerimizde
tanımladığın türden bir aşk, masumiyet ve gençlik aşkıdır."

"Ve o masumiyeti yok etmek istiyor," dedi Isabel, ona değil de kendine.

Glyndon vicdan azabı çekerek geri çekildi.

"Hayır, olmayabilir!" dedi, ayağa kalkıp elini nazikçe onun
avucundan çekerek. "Bırak beni ve unut beni. Anlamıyorsun,
anlayamazsın, sevdiğini sandığın kişinin doğasını. Çocukluğumdan beri, sanki garip ve doğaüstü bir felaket için işaretlenmişim gibi hissettim; sanki kendi türümden seçilmişim gibi. Bu his
(ve, oh! bazen çılgınca ve belirsiz bir zevk, bazen de en karanlık kasvet) gün geçtikçe içimde derinleşiyor.
Alacakaranlığın gölgesi gibi, yavaşça ve ciddi bir şekilde etrafa yayılıyor. Saatim yaklaşıyor; birazdan gece olacak!"

Konuşurken, Glyndon gözle görülür bir duygu ve rahatsızlıkla dinliyordu.
"Isabel!" "Sözlerin her zamankinden daha fazla beni kendine bağlıyor. Hissettiğin gibi, ben de hissediyorum. Ben de her zaman ürpertici ve doğaüstü bir önseziyle rahatsız edildim. İnsan kalabalığının arasında kendimi yalnız hissettim. Tüm zevklerimde, çabalarımda, uğraşlarımda, kulağıma uyarıcı bir ses fısıldadı, 'Zaman senin erkekliğin için karanlık bir gizem saklıyor.' Konuştuğunda, sanki kendi ruhumun sesi gibiydi."

Isabel ona hayret ve korkuyla baktı. Yüzü mermer kadar beyazdı ve nadir simetrileriyle o ilahi özellikler, Yunanlıya, gizemli mağaradan ve köpüren pınardan, ilk kez ilham veren tanrının sesini duyduğunda, Pythonlu kadın için bir çalışma görevi görebilirdi. Yavaş yavaş o harika yüzün katılığı ve gerginliği gevşedi, rengi geri geldi, nabzı attı, kalbi çerçeveyi canlandırdı.

"Söyle bana," dedi, kısmen yana dönerek, "söyle bana, gördün mü,
tanıyor musun, bu şehirde bir yabancı,--biri çılgın hikayeler
yüzüyor?"

"Zicci'den bahsediyorsun. Onu gördüm; tanıyorum! Ya sen? Ah! O da
benim rakibim olurdu,--o da seni benden alırdı!"

"Yanılıyorsun," dedi Isabel, aceleyle ve derin bir iç çekerek,--"senin için yalvarıyor; bana aşkından bahsetti; bana yalvardı--onu reddetmemem için."

"Tuhaf varlık, anlaşılmaz bilmece, neden ona isim verdin?"

"Neden? Ah! Onu ilk gördüğünde, bahsettiğin o önsezi, içgüdünün sana daha önce olduğundan daha mı korkutucu, daha mı anlaşılır geldiğini; ondan
hemen
iğrendiğini, hem de ona doğru çekildiğini; [ve aktris
aceleci bir canlanmayla konuştu] hayatının sırrının O'nunla bağlantılı olduğunu hissedip hissetmediğini sorardım!"

"Bütün bunları hissettim," diye cevapladı Glyndon titreyen bir sesle, "ilk
zaman onun huzurunda olduğumda. Her ne kadar etrafım neşeli olsa da, müzik,
lambalarla aydınlatılmış ağaçlar, yakınlarda hafif sohbet ve yukarıda bulutsuz bir cennet olsa da,
dizlerim birbirine çarpmış, saçlarım diken diken ve kanım
buz gibi
donmuştu; o zamandan beri düşüncelerimi seninle paylaştı."

"Daha fazla değil, daha fazla değil," dedi Isabel, boğuk bir tonla; "bunda Kaderin eli olmalı. Artık seninle daha fazla konuşamam; elveda."

Onun yanından geçip eve girdi ve kapıyı kapattı. Glyndon onu takip etmeye cesaret edemedi ve ne kadar garip görünse de, buna meyilli değildi.
Bahçelerdeki o ay ışığı saatinin, Zicci'nin garip konuşmasının düşüncesi ve hatırası, tüm insan tutkusunu dondurdu; Isabel, unutulmamışsa bile, bir gölge gibi geri çekildi göğsünün girintilerine.
Güneş ışığına adım attığında titredi ve düşünceli bir şekilde adımlarını, en canlı İtalyan şehrinin daha kalabalık bölgelerine doğru geri çekti.

BÖLÜM VIII.

Küçük bir dolaptı; duvarlar resimlerle kaplıydı, bunlardan biri sarayın sahibinin tüm soyundan daha değerliydi.
Sanat harika bir şey değil midir? Bir Venedik asilzadesi, bir
serseri veya bir katil, bir alçak veya bir aptal, değersiz veya değersizden daha kötü olabilir;
yine de Titian'ın karşısına oturmuş olabilir ve portresi paha biçilmez,--birkaç santim boyalı tuval, bir adamdan bin kat daha değerli
damarları ve kasları, beyni, iradesi, kalbi ve zekası!

Bu kabinde yaklaşık kırk üç yaşında bir adam oturuyordu,--koyu gözlü, soluk,
kısa, belirgin yüz hatları, devasa bir çene yapısı ve
kalın, şehvetli, ama kararlı dudakları olan; bu adam Prens di'ydi --.
Orta boylu, ama biraz şişmanlığa meyilli vücudu,
zengin brokardan bol bir sabahlık giymişti; önündeki bir masada kılıcı
ve şapkası, bir maske, zar ve zar kutusu, bir portföy ve
incelikle oyulmuş gümüş bir mürekkep hokkası vardı.

"Pekala, Mascari," dedi Prens, derin barikatlı pencerenin mazgalında duran parazitine doğru bakarak, "peki, bu küstah
karın kim olduğunu tahmin bile edemezsin? Bir Prens'in
Ruffiano'su gibi davranmak ne kadar da hoş bir şey!"

"Prens di'nin projelerini engelleme cesaretine sahip olanın kim olduğunu tahmin edemediğim için aptallığımla mı suçlanmalıyım --. Mucizeleri hesaba katmadığım için beni de suçla."

"Sana kim olduğunu söyleyeceğim, en akıllı Mascari."

"Kim, Ekselansları?"

"Zicci."

"Ah! Şeytanın cesaretine sahip. Ama Ekselansları neden bu kadar emin hissediyor, aktrisle flört ediyor mu?"

"Bilmiyorum; ama o yabancının sesinde asla yanılmayacağım bir ton var,--çok net ve yine de çok boş; duyduğumda neredeyse vicdan diye bir şey olduğunu düşünüyorum. Ancak, küstah birinden kendimizi kurtarmalıyız. Mascari, Signor Zicci henüz zavallı evimizi varlığıyla onurlandırmadı. O seçkin bir yabancı,--onun şerefine bir ziyafet vermeliyiz."

"Ah! ve selvi şarabı! Selvi mezarın uygun
simgesidir."

"Ama bu anonim. Ben batıl inançlıyım;
gücü ve öngörüsü hakkında garip hikayeler var,--Sicilyalı şarlatanlığı hatırla! Ama bu arada
Pisani--"

"Ekselansları aşık olmuş. Oyuncu sizi büyüledi."

"Mascari," dedi Prens kibirli bir gülümsemeyle, "bu damarlarda eski Visconti'nin kanı dolaşıyor, hiçbir kadının şehvetinden ve hiçbir erkeğin kızgınlığından
kaçamadığıyla övünenlerin. Babalarımın tacı bir süs eşyası ve oyuncağa dönüştü, hırsları ve ruhları
çürümedi. Onurum artık bu arayışta yer alıyor: Isabel
benim olmalı."

"Başka bir pusu mu?" dedi Mascari, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, neden evin içine girmiyorsun? Durum yalnız ve kapı demirden yapılmamış."

Mascari cevap veremeden, odanın beyefendisi, Signor Zicci'yi duyurdu. Prens istemeden elini masanın üzerine konmuş kılıca koydu;
sonra, kendi isteğiyle gülümseyerek ayağa kalktı ve yabancıyla
İtalyan taklidinin tüm cömert ve saygılı nezaketiyle
eşiğinde buluştu.

"Bu çok değerli bir onurdur," dedi Prens; "Uzun zamandır
bu kadar seçkin birinin dostluğunu arzuladım--"

"Ve sana bu dostluğu vermeye geldim," diye cevapladı Zicci, tatlı ama ürpertici bir sesle. "Bu eli Napoli'de henüz hiç kimseye uzatmadım:
İzin ver, Prens, seninkini tutsun."

Napolili, bastırdığı ele eğildi; ama dokunduğunda,
üzerine bir ürperti geldi ve kalbi durdu.

Zicci koyu, gülümseyen gözlerini ona doğru eğdi ve sonra tanıdık bir
havayla oturdu.

"Böylece imzalandı ve mühürlendi, - dostluğumuzu kastediyorum, asil Prens.
Ve şimdi size ziyaretimin amacını anlatacağım. Ekselansları, belki de bilinçsizce, rakip olduğumuzu görüyorum. İddialarımızı uzlaştıramaz mıyız? Önemi olmayan bir kız, bir aktris, bah! Bu
bir
kavgaya değmez. Onun için atalım mı? En
aşağıyı atan iddiasından vazgeçer mi?"

Mascari küçük gözlerini sonuna kadar açtı; Prens, daha az
şaşkın olmasa da, hissettiklerini
gösteremeyecek kadar dünyayı iyi okumuş, yüksek sesle güldü.

"Ve sen, gecemin avını mahveden ve beyaz geyiğimi çalan süvari miydin? Baküs adına, çok güzel oldu."

"Beni affetmelisin, Prensim; kim olduğunu bilmiyordum, yoksa saygım
cesaretimi sustururdu."

"Aşkta olduğu gibi savaşta da tüm stratejiler mübahtır. Elbette yenilgimden faydalandın ve küçük aktrisi eşiğinde bırakmakla yetinmedin?"

"O benim için Diana," diye cevapladı Zicci, hafifçe; "çelengi kim kazanırsa
soluk bir çiçek
bulamaz."

"Ve şimdi onun için zar atacaktın,--peki; ama bana senin her zaman
güvenilir bir oyuncu olduğunu söylediler."

"Signor Mascari bizim için zar atsın."

"Öyle olsun. Mascari, zarları."

Şaşırmış ve şaşkın bir şekilde, parazit üç zarı aldı, onları kutuya
ciddi bir şekilde koydu ve gürültülü bir şekilde şakırdattı, bu sırada Zicci kendini sandalyesine
dikkatsizce attı ve "İlk şansı Ekselanslarına
veriyorum," dedi.

Mascari patronuyla bakıştı ve sayıları on altı olarak söyledi.

"Çok büyük bir atış," dedi Zicci sakin bir şekilde; "Yine de, Signor Mascari,
umutsuz değilim."

Mascari zarları topladı, kutuyu salladı ve içindekileri
bir kez daha masanın üzerine yuvarladı; atılabilecek en yüksek sayı on sekizdi.

Prens, ağzı açık bir şekilde zarlara bakan ve kafasını şaşkınlıkla sallayan hizmetkarına ateşli bir bakış fırlattı.

"Kazandım, görüyorsunuz," dedi Zicci: "Hala arkadaş olabilir miyiz?"

"Signor," dedi Prens, belli ki melek ve karışıklıkla mücadele ediyordu, "zafer zaten sizin. Ama, affedin, bu genç kızdan
hafifçe bahsettiniz,--sizi iddianızdan vazgeçmeye
herhangi bir şey teşvik edebilir mi?"

"Ah, benim yiğitliğim hakkında bu kadar kötü düşünmeyin."

"Yeter," dedi Prens, gülümsemeye çalışarak, "teslim oluyorum. Bana
nazik bir şekilde teslim olmadığımı kanıtlamama izin verin: Kraliyet doğum gününde vermeyi düşündüğüm küçük bir ziyafette varlığınızla beni onurlandırır mısınız?"

"Gerçekten itaat edebileceğim bir emrinizi duymak bir mutluluk."

Zicci daha sonra sohbeti çevirdi, hafifçe ve neşeyle konuştu ve kısa süre sonra
ayrıldı.

"Kötü adam," diye haykırdı Prens, Mascari'nin yakasından tutarak,
"bana ihanet ettin!"

"Ekselanslarına zarların düzgün bir şekilde düzenlendiğine dair güvence veriyorum,--on iki
atmalıydı; ama o Şeytan ve konu
burada."

"Kaybedilecek zaman yok," dedi Prens, sessizce kravatını yeniden yerleştiren parazitini bırakarak.

"Kanım kaynadı! Bu kızı kazanacağım, eğer bunun için ölürsem. Kim güldü?
Mascari, güldün mü?"

"Ben, Ekselansları,--gülüyorum?"

"Arkamdan duyuldu," dedi Prens etrafına bakarak.

IX. BÖLÜM. Zicci'nin Glyndon'a Isabel'le ilgili kararını sorması gerektiğini söylediği gündü, son görüşmelerinden bu yana üçüncü gün. İngiliz bir karara varamıyordu. Hırs, şimdiye kadar ruhunun önde gelen tutkusu, henüz aşk tarafından susturulamamıştı ve bu aşk, karşılıksızdı, Isabel'in varlığında kaybolan şüpheler ve kuşkularla kuşatılmıştı ve Isabel'in parlak yüzü artık gözlerinde parlamadığında geri döndü, çünkü les disappears ont toujours tort. Belki de tamamen yalnız olsaydı, onur, şefkat, erdem duyguları zafer kazanabilirdi ve ya Isabel'den kaçmaya ya da utancı olmayan aşkı sunmaya karar verirdi. Ancak
Soğuk, temkinli, deneyimli, ihtiyatlı (böyle bir doğanın hayal gücü kuvvetli ve tutkulu olanlar üzerinde her zaman gücü vardır) Merton, Zicci'nin yarattığı izlenimi ve bir İtalyan aktrisine karşı nezaket ve onur kavramını alaya almak için hazırdı. Müsrif olmayan Merton'ın ona Isabel'i takip etmeyi bırakmasını tavsiye ettiği doğrudur; ancak o zaman bu tavsiye, aşkı öldürse bile tutkuyu canlandıran karakterin ta kendisiydi. Isabel'i kendisiyle birlikte rol almaya çalışan biri olarak göstererek, Glyndon'a kendi bencilliğini mazur gösterdi; İngiliz'in kibri ve gururunu kendi peşinde koştuğu kişiliğe dahil etti. Neden bir maceraperesti kendi silahlarıyla dövmesindi ki?

Glyndon o gün sadece Zicci ile tanışmak için isteksiz hissetmekle kalmadı, aynı zamanda bu buluşmanın gerçekleşmesi gerektiği yönündeki gizemli kehaneti bozmak için de güçlü bir istek duydu. Merton bu isteğe hemen katıldı. Genç adamlar o gün Napoli'den uzak kalmayı kabul ettiler. Sabahın erken saatlerinde atlarına binip Baiae'ye doğru yola çıktılar. Glyndon oteline, Signor Zicci onu ararsa, eskilerin bir zamanlar meşhur olan su içme yerinin yakınlarında bulunabileceğine dair bir söz bıraktı. Isabel'in evinin önünden geçtiler; ancak Glyndon orada durma cazibesine direndi ve Pausilippo mağarasını geçerek şehrin banliyölerine doğru dolambaçlı bir rota izlediler ve Portici ve Pompeii'ye giden karşı yola girdiler. Bu yerlerden ilkine vardıklarında öğlen geç olmuştu. Burada yemek yemek için durdular; çünkü Merton, Portici'deki makarnaların mükemmelliğinden çok şey duymuştu ve Merton bon vivant'tı. Çok mütevazı bir handa konakladılar ve bir tente altında yemek yediler. Merton her zamankinden daha neşeliydi; lacryma'yı arkadaşına
bastırdı ve neşeyle sohbet etti. "Eh, sevgili dostum, en azından
Signor Zicci'yi kehanetlerinden birinde engelledik. Bundan sonra ona
hiç inanmayacaksın."

"İdler geldi, gitmedi."

"Tush! Eğer o bir kahinse, sen Sezar değilsin. Seni
saf yapan senin kibrin. Tanrıya şükür, kendimi
beni korkutmak için Doğa'nın işleyişlerinin
değiştirilmesi gereken kadar önemli görmüyorum."

"Ama Doğa'nın işleyişleri neden değiştirilsin ki? Hayal ettiğimizden
daha derin bir felsefe olabilir, --Doğa'nın sırlarını
keşfeden, ama onun seyrini, nüfuz ederek, değiştirmeyen bir felsefe."

"Ah! Zicci'nin bir peygamber olduğunu mu düşünüyorsun, --geleceğin bir okuyucusu; belki de
Cinler ve Ruhlar'ın bir ortağı!"

"Neyi tahmin edeceğimi bilmiyorum; ama sahtekâr olsa bile, bana bir şey dayatmaya çalışmasının bir sebebini göremiyorum. Sahtekârın bizi aldatmak için bir sebebi olmalı, hırs ya da açgözlülük. Ben ne zenginim ne de güçlüyüm; Zicci bir haftada benim bir yılda harcadığımdan daha fazlasını harcıyor. Hatta, bir Napoli bankacısı bana Zicci'nin eline yatırdığı paranın Napoli soylularının topraklarının yarısını satın almaya yeteceğini söyledi."

"Bunun doğru olduğunu kabul edin: Bazı doğalarda göz kamaştırma ve şaşırtma sevgisinin, diğerlerinde altın ve güç sevgisi kadar güçlü olmadığını mı düşünüyorsunuz?
Zicci'nin ahlaki bir gösterişi var; ve onu harcamada rakip krallar yapan aynı karakter, mütevazı bir İngiliz tarafından bile hayrete düşürülmesini küçümsememesini sağlıyor. "

Burada ufak tefek, şişman, yağlı bir adam olan ev sahibi taze bir
şişe lakrim ile geldi. Ekselanslarının memnun olmasını umuyordu. Çok
duygulanmıştı,--makarnayı beğenmeleri yüreğine dokunmuştu. Ekselansları Vezüv'e mi gidiyorlardı? Hafif bir
patlama oldu;
bulundukları yerde göremiyorlardı, ama güzeldi ve gün batımından sonra daha da
güzel olacaktı.

"Harika bir fikir," diye haykırdı Merton. "Ne diyorsun, Glyndon?"

"Henüz bir patlama görmedim; çok hoşuma giderdi."

"Ama tehlike yok mu?" dedi ihtiyatlı Merton.

"Ah! Hiç de değil; dağ şu anda çok medeni. Sadece
biraz oynuyor, sadece Ekselansları İngilizleri eğlendirmek için."

"Peki, atları sipariş et ve hesabı getir; hava
karanlık olmadan gideceğiz. Clarence, dostum, nunc est bibendum; ama pede
libero'ya dikkat edin, lav üzerinde yürümeye uygun değil!"

Şişe bitti, hesap ödendi, beyler bindi,
ev sahibi eğildi ve keyifli akşamın serinliğinde Resina'ya doğru yol aldılar.

Şarap, zaman zaman eşitsiz ruhları yüksek ve parlak olan Glyndon'ı canlandırıyordu;
ve kuzeyli turistlerin kahkahaları, gömülü şehirlerin melankolik topraklarında sık sık ve neşeyle duyuluyordu.

Resina'ya vardıklarında Hesperus, pembe gökyüzünün ortasında lambasını yakmıştı. Burada atlarını bırakıp katırları ve bir rehberi aldılar.
Gökyüzü giderek daha da karardıkça, Dağ Ateşi yoğun bir
parlaklıkla yanıyordu. Çeşitli çizgiler ve akıntılar halinde alev çeşmesi karanlık zirveden aşağı yuvarlandı, sonra 1822'deki patlamayla azalmadı,
ve İngilizler üzerlerinde artış hissetmeye başladılar, Yükselirken,
Antik Hades Ovası'nın devini çevreleyen atmosferi
oluşturan o ciddiyet ve huşu hissi.

Katırları bırakıp, rehberleri ve kaba bir meşale taşıyan bir köylü eşliğinde yürüyerek yukarı çıktıklarında geceydi. Rehberleri, ülkesinin ve mesleğinin çoğu gibi
konuşkan, geveze bir adamdı;
ve başlıca özellikleri sosyal bir mizaç ve
sağduyulu bir sağduyu olan Merton, her tesadüfi fırsatta eğlendirmeyi veya kendini eğitmeyi severdi.

"Ah, Ekselansları," dedi rehber, "vatandaşlarınızın yanardağa karşı güçlü bir tutkusu var. Uzun ömürleri olsun; bize bol para kazandırıyorlar. Eğer
talihimiz Napolililere bağlı olsaydı, açlıktan ölürdük."

"Doğru, merakları yok," dedi Merton. "Glyndon, o yaşlı kontun bize söylediği küçümsemeyi hatırlıyor musun, 'Sanırım Vezüv'e gideceksin. Ben hiç gitmedim: neden gideyim? Üşüdün, açsın, yorgunsun, tehlike altındasın ve bunların hepsi bir mangalda olduğu kadar dağda da ateş görmek için.' Ha! ha! Yaşlı adam haklıydı."

"Ama Ekselans," dedi rehber, "hepsi bu değil: bazı süvariler bizim yardımımız olmadan dağa tırmanmayı düşünüyor. Eminim kratere düşmeyi hak ediyorlar."

"Tek başlarına gitmek için cesur adamlar olmalılar: böylelerine sık sık rastlayamazsın?"

"Bazen Fransızlar arasında, signor. Ama geçen gece hiç bu kadar korkmamıştım. Bir İngiliz grubuyla birlikteydim ve bir hanım çizim yaptığı dağda bir cep defteri bırakmıştı. Bana geri vermem ve Napoli'ye getirmem için yüklü bir miktar teklif etti; bu yüzden akşam gittim. Onu kesinlikle buldum ve geri dönmek üzereydim,
ki kraterin kendisinden çıkan bir figür gördüm.
Hava o kadar zararlıydı ki bir insan
yaratığının onu soluyabileceğini ve yaşayabileceğini hayal bile edemezdim. Öyle şaşırmıştım ki, figür sıcak küllerin üzerinden gelip önümde durana kadar bir taş kadar hareketsiz kaldım. Sancta Maria, ne kafa!"

"Ne, iğrenç mi?"

"Hayır, çok güzel ama çok korkunç. Görünüşünde insana dair hiçbir şey yoktu."

"Peki semender ne dedi?"

"Hiçbir şey! Bana bu kadar yakın olmama rağmen beni algılamıyormuş gibi bile görünüyordu; ama gözleri havayı gözetliyor gibiydi. Hızla yanımdan geçti ve yanan lav akıntısının üzerinden yürüyerek
dağların diğer tarafında kayboldu. Meraklı ve cüretkârdım ve
bu ziyaretçinin bıraktığı atmosfere dayanıp dayanamayacağımı görmek istedim; ancak ilk belirdiği noktadan otuz yard daha fazla ilerlemesem de, beni neredeyse
boğacak bir buhar tarafından geri püskürtüldüm. Cospetto! O zamandan beri kan tükürüyorum."

"Zicci olmalı," diye fısıldadı Glyndon.

"Böyle diyeceğini biliyordum," diye karşılık verdi Merton gülerek.

Küçük grup artık dağın zirvesine yaklaşmıştı;
ve baktıkları manzara anlatılamayacak kadar görkemliydi. Kraterden, gökyüzünün tüm arka planını kaplayan yoğun karanlık bir buhar yükseldi, ortasında ise eşsiz güzellikte bir alev yükseldi.
Dev tüylerden oluşan bir tepeye benzetilebilirdi, dağın tacı yüksek kemerli ve aşağı doğru sarkıyordu, renk tonları hassas bir şekilde gölgelendirilmişti ve tamamı bir savaşçının miğferindeki tüyler gibi hareket ediyor ve titriyordu. Alevlerin parıltısı, üzerinde durdukları karanlık ve engebeli zeminin üzerine yayılıyor,
ve kayalık ve çukurdan sayısız gölge çeşidi çekiyordu. baskıcı ve kükürtlü soluk verme, yerin kasvetli ve yüce dehşetini artırmaya hizmet etti. Ancak
dağdan ve uzak ve görünmeyen okyanusa doğru döndüğümüzde,
karşıtlık harikulade derecede büyüktü: gökler dingin ve mavi, yıldızlar
İlahi Sevginin gözleri kadar durgun ve sakin. Sanki
Kötülük ve İyiliğin zıt ilkelerinin alemleri, insanın bakışları önünde tek bir görünümde
oluşturulmuş gibiydi! Glyndon--coşkulu, şair, sanatçı,
hayalperest--belirsiz ve tanımlanamaz duygularla zincirlenmiş ve büyülenmişti,
yarısı zevk, yarısı acı. Arkadaşının omzuna yaslanarak etrafına baktı ve derinleşen bir hayranlıkla, aşağıdaki
yerin gürlemesini,
Doğa Bakanlığı'nın en karanlık ve en anlaşılmaz girintisindeki tekerleklerini ve seslerini duydu. Aniden, bir mermiden çıkan bomba gibi, devasa bir taş kraterin çenelerinden yüzlerce metre yukarı fırlatıldı ve aşağıdaki kayaya güçlü bir çarpmayla düşerek on bin parçaya ayrıldı ve dağın yamaçlarından aşağı doğru sıçradı, giderken parıldadı ve inledi. Bunlardan biri, en büyük parça, İngiliz ile rehber arasındaki dar toprak alanına, rehberin durduğu yerden üç fit uzakta değildi. Merton bir dehşet nidası attı ve Glyndon nefesini tuttu ve titredi. "Diavolo!" diye bağırdı rehber; "İn, Ekselansları, inin! Kaybedecek bir anımız yok; beni yakından takip edin."

Böyle söyleyerek, rehber ve köylü ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Arkadaşından daha hızlı ve hazır olan Merton, onların örneğini taklit etti; ve Glyndon, endişeli olmaktan çok kafası karışmış bir şekilde, yakından takip etti. Ama daha önce çok fazla metre gitmemişlerdi, ani ve hızlı bir
patlamayla kraterden muazzam miktarda buhar geldi. Bu buhar onları takip etti, yakaladı, onları kapladı; ışığı göklerden süpürdü. Her yer ani ve mutlak karanlıktı ve karanlığın içinden, çoktan uzaklaşmış ve bir anda kaybolmuş olan rehberin bağırışı duyuldu.
Aşırı esen rüzgarın ve altındaki toprağın inlemelerinin arasında.
Glyndon durakladı. Arkadaşından, rehberden ayrılmıştı. Karanlık ve Dehşet ile baş başaydı. Buhar
somurtkan bir şekilde yuvarlandı; tüylü ateşin şekli yine belli belirsiz görülebiliyordu ve
çabalayan ve rahatsız olmuş yansıması, patikanın dehşetlerine yine bir parıltı saçıyordu. Glyndon kendini toparladı ve hızla ilerledi.
Aşağıda, Merton'ın sesini duydu, ama artık şeklini göremiyordu. Ses bir rehber görevi görüyordu. Başı dönüyor ve nefes nefese,
ileriye doğru sıçradı, o sırada kulağına somurtkan, yavaş, yuvarlanan bir ses geldi!
Durdu ve bakmak için geri döndü. Ateş yolunu aşmıştı;
dağların yarıkları arasında kendine bir kanal açmıştı.
Akarsu onu hızla, hızla takip etti ve kovalayan ve
doğaüstü düşmanın sıcak nefesi yanağına giderek daha da yaklaştı.
Bir yana döndü; elleri ve ayaklarıyla, sağda, toprağın
yarılmış ve patlamış seviyesini kıran bir kayanın üzerine çaresizce tırmandı.
Akarsu onun yanında ve altında yuvarlandı ve sonra, durduğu noktanın etrafından aniden bir rüzgar estirerek, dinlenme yeri ile kaçış yeri arasına geniş ve geçilmez bir bariyer olan sıvı ateşini koydu. Orada, inişten kesilmiş ve kratere doğru adımlarını geri çekmekten ve oradan -rehber veya ipucu olmadan- başka bir yol aramaktan başka seçeneği olmadan durdu.

Bir an için cesareti tükendi; umutsuzluk içinde bağırdı ve asla uzaktan duyulmayan o aşırı gergin ses tonuyla, rehbere, Merton'a, geri dönmesini, ona yardım etmesini söyledi.

Hiçbir cevap gelmedi; ve böylece yalnızca kendi kaynaklarına terk edilen İngiliz, ruhunun ve enerjisinin tehlikeye karşı yükseldiğini hissetti.
Geri döndü ve zehirli
soluğun izin verdiği kadar kratere doğru ilerledi; sonra, aşağıya bakarak, dikkatlice ve kasıtlı olarak, ateş akışının aldığı yönden
kaçınacağına güvendiği kendine bir yol çizdi ve
çökmekte olan ve ısınan
katmanların üzerinden kararlı ve hızlı bir şekilde yürüdü.

Yaklaşık elli yarda ilerlemişti ki aniden durdu:
Tüm tehlikenin ortasında daha önce hiç hissetmediği anlatılamaz ve açıklanamaz bir dehşet
üstüne çöktü. Her uzvu titriyordu; kasları iradesini reddediyordu; sanki felçli ve ölüme mahkûm hissediyordu. Dehşetin, açıklanamayacağını söylüyorum, çünkü yol açık ve güvenli görünüyordu. Yukarıdaki ve arkadaki ateş, belirgin ve uzaklarda yanıyordu; ve ötesinde, yıldızlar ona neşelendirici rehberliklerini veriyordu. Hiçbir engel görünmüyordu, yakınlarda hiçbir tehlike görünmüyordu. Böylece, büyülenmiş ve paniklemiş bir şekilde, toprağa zincirlenmiş bir şekilde duruyordu - göğsü inip kalkıyor, alnından aşağı iri damlalar yuvarlanıyor ve gözleri yuvalarından çılgınca fırlıyor - önünde, biraz uzakta, giderek bakışına göre daha belirgin bir şekilde şekillenen, Devasa Bir Gölge gördü - kısmen insan biçiminden ödünç alınmış gibi görünen, ancak insan boyunun ölçülemeyecek kadar üzerinde, belirsiz, karanlık, neredeyse biçimsiz ve farklı - nerede veya neden olduğunu söyleyemediği - sadece oranlardan değil, aynı zamanda insanın uzuvlarından ve hatlarından da. Volkanın parıltısı, bu devasa ve korkunç görüntüden küçülüp çöküyormuş gibi görünse de, kırmızı ve istikrarlı bir şekilde, yanında duran, sessiz ve hareketsiz başka bir şekle ışığını yansıttı; ve belki de bu iki şeyin - Varlık ve Gölge - karşıtlığıydı, bakanı aralarındaki farkla etkiledi - İnsan ve İnsanüstü. Bu görüntü gezgine sadece bir an, hayır, bir anın onda biri kadar bir süre için izin verildi. Volkanın kükürtlü buharlarından oluşan ikinci bir girdap, selefinden daha hızlı, daha yoğun bir şekilde dağın üzerinden geçti; ve ya dışarı verilen nefesin doğası ya da kendi korkusunun fazlalığı, Glyndon'ın nefes almak için vahşi bir çırpınıştan sonra, baygın bir şekilde yere düşmesine neden oldu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZICCI, BOOK 1, BY LYTTON ***

****** This file should be named 7606.txt or 7606.zip *******

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
