*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zicci, Book 2. (Zicci, Kitap 2.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Zicci, Book 2, by Bulwer-Lytton,
#35 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Zicci, Book 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7607]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 21, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZICCI, BOOK 2, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Pat Castevens tarafından üretildi
Ve David Widger






                                  Zicci

                                 Bir Masal

                          Edward Bulwer-Lytton tarafından




                                 Kitap 2.


Bölüm X.


Merton ve İtalyanlar, sahip oldukları yerde güvenliğe geldiler
katırları bıraktı; Ve kendi alarmlarını kurtarana kadar değil ve
Nefes Glyndon'u düşündüler.  Ama sonra, dakikalar geçtikçe ve
Görünüşe göre, en azından insan kadar iyi olan Merton-
Kalpler genel olarak-ciddi şekilde endişe duyuyor.  Geri dönmede ısrar etti
arkadaşını aramak için ve Dint of Prodigal vaatleri
Son olarak ona eşlik etmek için rehber.  Dağın alt kısmı yatıyordu
Yıldız ışığında sakin ve beyaz; Ve rehberin pratik gözü olabilir
Yüzeydeki tüm nesneleri önemli bir mesafede fark edin.  Onlar
Ancak, iki formu yavaşça algılamadan çok ileri gitmemişti
onlara doğru yaklaşıyor.

Yaklaştıkça Merton arkadaşının biçimini tanıdı.  "Teşekkür etmek
Cennet, güvenli! "Diye bağırdı, rehbere dönerek.

"Kutsal melekler bizimle arkadaş olun!" dedi İtalyan, titreyen; "Çok bak
Geçen Şabat gecesini geçti.  O, ama yüzü
Şimdi insan! "

"Signor Inglese," dedi Zicci'nin sesi Glyndon, soluk, wan ve
sessiz, merton'un neşeli selamlamasını pasif olarak geri döndürdü,-"Signor
Inglese, arkadaşına gece buluşmamız gerektiğini söyledim; Görüyorsun var
Tahminimi engellemedi. "

"Ama nasıl, ama nerede?" Keko, büyük karışıklık ve sürpriz içinde.

"Arkadaşını yere uzatmış buldum.
Kraterin mefitik ekshalasyonu.  Onu daha saf bir atmosfere taşıdım;
Ve dağı iyi bildiğim gibi, onu size güvenli bir şekilde yürüttüm.
Tüm bu bizim tarihimiz.  Görüyorsunuz, efendim, öyle değildi
hayal kırıklığına uğratmak istediğin kehanet, arkadaşın, bu
zaman, bir ceset olmuştur; bir dakika daha ve buhar yapmıştı
iş.  ! İyi geceler ve hoş rüyalar. "

"Ama benim koruyucu, bizi terk etmeyeceksin," dedi Glyndon endişeyle ve
ilk kez konuşuyor.  "Bizimle geri dönmeyecek misin?"

Zicci durdu ve Glyndon'u bir kenara çekti.  "Genç adam," dedi.
"Geceye tekrar buluşmamız gerekiyor. Bu gerekli
Sabahın ilk saatinde kaderinize karar vermeniz gerekir.
Isabel di Pisani ile evlenecek misin yoksa onu sonsuza dek kaybedecek misin?  Danışın değil
arkadaş; Mantıklı ve bilge, ama şimdi onun bilgeliğinin gerekli olduğu.
Hayatta hayal gücünden değil, sebep değil,
Bilgelik gelirse,-bu sizin için onlardan biri.  Cevabını sormuyorum
Şimdi.  Düşüncelerinizi toplayın, yorgun ve dağınık ruhlarınızı kurtarın.
İki saat gece yarısı istiyor: Gece yarısı seninle olacağım! "

"Anlaşılamaz bir varlık," diye yanıtladı İngiliz
Kendi ellerinde koruduğunuz hayat.  Ama seni tanıdığımdan beri
Tüm doğam değişti.  Aşk Burns'ten daha şiddetli bir arzu
Damarlarımda,-arzu, benzemek değil, türümü aşmak; .
nüfuz etme ve kendi varlığınızın sırrını paylaşma arzusu; .
İktisığ bilgi ve doğaüstü bir güç arzusu.  Bana talimat ver
Okul beni, beni yap; Ve sana bir kerede teslim ediyorum ve
üfürüm, seni görene kadar, bir dünyaya meydan okurdum
elde etmek."

"Kurban etmiyorum, Glyndon," diye yanıtladı Zicci, soğuk, ama hafifçe,
"Yine de-sana sahip olduğum için var mı?-
esinlenilmiş.  İnsan arkadaşlık, sempati ve dostluk için bıktım;
Yine de onları paylaşmaktan korkuyorum, çünkü cesur, benim
varoluş ve güvenimin tadını çıkarın.  Sana bir kez daha söylüyorum
şefkat ve uyarıda, yaşam seçimi ellerinizde,-to-
Morrow çok geç olacak.  Bir yandan Isabel, sakin bir ev, bir
mutlu ve sakin yaşam; Öte yandan her şey karanlık, karanlık
Bu göz bile nüfuz edemez. "

"Ama bana Isabel'i evlendirirsem memnun olmalıyım
belirsiz; Ve eğer reddedersem, bu bilgi ve güç benim olabilir. "

"Boşuna adam! Bilgi ve güç mutluluk değildir."

"Ama onlar mutluluktan daha iyidir. Diyelim ki, eğer Isabel ile evlenirsem,
Benim efendim ol, rehberim mi?  Bunu söyle ve ben çözüldüm. "

"Asla! Bu sadece kalbinde yalnız, huzursuz, çaresiz,
Bu benim öğrencilerim olabilir. "

"O zaman ondan vazgeçiyorum! Aşktan vazgeçiyorum, mutluluktan vazgeçiyorum. Hoş geldiniz
Yalnızlık, hoş geldiniz umutsuzluk, eğer karanlığın girişleri ise ve
yüce sır. "

"Şimdi cevabını almayacağım; gece yarısında bir tane vereceksin
Word,-ay, ya da hayır!  O zamana kadar veda! "

Mystic elini salladı ve hızla inen, artık görülmedi.

Glyndon sabırsız ve merak eden arkadaşına tekrar katıldı; Ama merton, bakıyor
Yüzünde, orada büyük bir değişiklik geçtiğini gördü.  Esnek ve
Gençliğin şüpheli ifadesi sonsuza dek gitmişti; özellikler kilitlendi,
sert ve kıç; Ve o kadar solmuş, bir saat göründüğü doğal çiçeklenme
yıllarca iş yapmış.




Bölüm, xi.


Vesuvius veya Pompeii'den döndüğünde, en çok Napoli'ye girersiniz
animasyonlu, en neapoliten çeyreği, o çeyrekte
Modern yaşam en çok antik olana benziyor ve içinde
Adil gün, cadde sürüler ve ticaret ile aynı şekilde sürüler, sen
o huzursuz, canlı olarak hatırlanarak bir kerede etkilenir
Napoli nüfusunun kökenini aldığı ırk; böylece
Bir gün Pompeii'de uzak bir yaşın alışkanlıklarını görebilirsiniz ve
Napoli'deki köstebek,
Bu alışkanlıklar halktı.  Kelimelerin dili öldü, ama
Jestlerin dili çok az bozulmaya devam ediyor.  Bir balıkçı,-
Napoli'nin köylü, hareketleri, tutumları,
antika vazolara boyanmış figürlerin jestleri
en çok öğrenilen gottingen veya leips antika.

Ama şimdi, İngilizler yavaşça ıssız sokaklarda dolaşırken,
Aydınlatılmış ama cennetin lambaları tarafından, günün tüm geyberi susturuldu
ve nefessiz.  Burada ve orada, bir portik veya pisliğin altında gerilmiş
Booth, evsiz lazzaroni uyuyan gruplardı,-şimdi mutlu bir kabile
enerjik ve aktif bir
nüfus.

İngilizler sessizce sürdü, çünkü Glyndon da dikkate alınmadı
veya Merton'un sorularını ve yorumlarını duyun ve Merton'un kendisi
Neredeyse yorgun hayvan kadar yorgun.

Aniden yeryüzünün ve okyanusun sessizliği,
Gecenin son saatini ilan eden uzak saat.  Glyndon başladı
onun gerginliğinden ve endişeyle baktı.  Son vuruş öldükçe
Toynakların gürültüsü, kaldırımın geniş taşlarında çaldı ve
Sağdaki dar sokak, yalnız bir süvari şeklinde ortaya çıktı.  O
İngilizlere yaklaştı ve Glyndon,
Zicci.

"Ne! Tekrar buluşuyor muyuz, Signor?" dedi merton, can sıkıcı ama uykulu
ton.

"Arkadaşın ve ben birlikte işimiz var," diye yanıtladı Zicci, o tekerlekli
Glyndon'un yanına güçlü ve ateşli steed; "Ama olacak
Yakında işlem gördü.  Belki sen, efendim, otelinize gidecek. "

"Yalnız?"

"Tehlike yok," diye döndü Zicci, hafif bir ifadeyle
Sesinde küçümseme.

"Bana hiçbiri, ama Glyndon'a?"

"Benden tehlike? Ah! Belki haklısın."

"Devam et, sevgili Merton," dedi Glyndon.  "Senden önce sana katılacağım
otele ulaş. "

Merton başını salladı, ıslık çaldı ve atını bir tür amble'ya itti.

"Şimdi cevabın,-hızlı."

"Karar verdim: Isabel sevgisi kalbimden kayboldu.
Takip bitti. "

"Karar verdin mi?"

"Ben var."

"Adieu! Arkadaşına katılın."

Zicci atına dizgin verdi; Bir sınırla ileri fırladı; .
Sparks toynaklarından uçtu ve at ve binici ortasında kayboldu
Sokağın gölgeleri ortaya çıktıkları zaman. Merton, arkadaşını bir dakika sonra yanında gördüğüne şaşırdı.
ayrılmıştı.

"Zicci ile hangi iş yapabilirsin? Bana güvenmeyecek misin?"

"Merton, bana gece sorma; ben bir rüyadayım."

"Bunu merak etmiyorum, çünkü uykudayım bile. İlerleyelim."

Odasının emekliliğinde Glyndon,
düşünceler.  Yatağının dibine oturdu ve ellerini bastırdı
zonklama tapınaklarına sıkıca.  Son birkaç saatin olayları,
Mystic'in devasa ve gölgeli arkadaşının görünüşü
Vesuvius'un yangınları ve bulutları, Zicci ile garip karşılaşma
Kendini bulma konusunda asla hesaplayamayacağı bir noktada
Glyndon, zihnini duygularla doldurdu, terör ve huşu
en az hüküm sürdü.  Tren uzun zamandır döşenmiş olan bir yangın
kalbinde aydınlatılmış,-asbest ateşi, bir kez yandığında asla olmayacak
söndürülmüş.  Tüm erken arzusu, genç hırsı, özlemleri
Laurel için, üstesinden gelmek için tutkulu bir özlemle karıştı
İnsanın ortak bilgisinin sınırları ve bu ciddi noktaya ulaş,
gizemli yabancının sahip olduğu iki dünya arasında
evini düzeltti.

Yenilenmiş affright ile hatırlamaktan uzak
onu bu kadar dehşete düşüren görünüm, hatırlama sadece
Kindle ve merakını yanan bir odağa konsantre edin.  Dedi
ARIGHE,-Aşk kalbinden kaybolmuştu; Artık sakin yoktu
İnsan sevgisi için düzensiz unsurlarının ortasında uzay ve
nefes almak.  Meraklı bu dünyadan rapt idi; Ve o olurdu
o güzelliğin vaat ettiği tüm bu ölümcül umudu teslim etti
fısıldadı, görünür portalların ötesinde zicci ile bir saat boyunca
dünya.

O yükseldi, ezildi ve içinde öfkelenen yeni düşüncelerle ateş etti
O ve hava için kanini açtı.  Okyanus yatıyordu
Yıldızlı Işık ve Göklerin Durgunluğu asla daha etkili bir şekilde
Dünyevi tutkuların deliliğine yaslanmanın ahlakını vaaz etti.  Ancak
Glyndon'un ruh hali, sadece suslarının sadece derinleşmeye hizmet ettiği
ruhunu avlayan vahşi arzular.  Ve ciddi yıldızlar
kendi içlerinde gizemler, ajite etmek için akraba bir sempati tarafından görünüyordu
Ruhun Kanatları artık kafesinden memnun değil.  Baktığı gibi
Yıldız kardeşlerinden vuruldu ve uzay derinliğinden kayboldu!




Bölüm XII.


O gece Glyndon'un uykusu alışılmadık derecede derindi ve güneş
O güne açılırken gözlerinin üzerine dolu.  O yükseldi
yenilenmiş ve garip bir sakinlik duygusu ile, daha fazla görünüyordu
Yorumdan ziyade çözünürlüğün sonucu.  Olayları ve duyguları
Geçen gece farklı ve net izlenimlere yerleşmişti.  O
Onları düşündü ama biraz,-geleceğe göre düşündü.  O öyleydi
Geçen eski Mısır gizemlerinde başlatılanlardan biri olarak
Kapı sadece penetralia için daha ateşli bir şekilde bakmak için.

Kendini giydirdi ve Merton'un bir
ischia'ya bir gezi üzerine vatandaşlarının partisi.  Sıcakını harcadı
Öğlen düşünceli yalnızlıkta ve yavaş yavaş Isabel'in görüntüsü geri döndü
kalbine.  Kutsaldı-çünkü bir insandı-görüntü; istifa etmişti
O ve tövbe etti.  Dağılmayacaksa, günün ışığı,
En azından ayık, önceki gecenin türbülansı ve tutkusu.  Ancak
Çözümünü geri çekmek için gerçekten çok mu geç?  "Çok geç!" korkunç
kelimeler!  Tapınak hayaleti geri döndüğünde ne tövbe etmiyoruz
Bizi "Geri çağırmadın mı?"

Sabırsız bir şekilde koltuğundan başladı, şapkasını ve kılıcını ele geçirdi ve
Aktrisin mütevazı evine hızlı adımlar attı.

Mesafe dikkate değerdi ve hava baskıcı.  Glyndon geldi
Kapıda nefessiz ve ısıtılmış.  O çırptı, cevap gelmedi; O
mandalı kaldırdı ve girdi.  Ses yok, hayat görme yok, kulağıyla tanıştı
ve göz. Ön odada, bir masanın üzerine, gitarın
Oyuncular ve bazı el yazmaları oyunlar.  Durakladı ve çağırdı
Cesaret, içe doğru yol açmış gibi görünen kapıya dokundu
daire.  Kapı Ajar'dı; Ve içinde ses duymuyor, onu itti
açık.  Genç aktrisin uyku odasıydı-en kutsal
bir sevgiliye toprak.  Ve yer başkanlık tanrısı oldu:
Bir yandan mesleğin tawdry finalinin hiçbiri görülmedi,
Güney alçakgönüllü sınıfları için ortak olan sloven bozukluğunun hiçbiri
Öte yandan.  Hepsi saf ve basitti; Süsler bile
masum bir arıtma,-birkaç kitap raflara dikkatlice yerleştirildi, birkaç
Modellenmiş ve boyanmış bir toprak vazoda yarı soluk çiçekler
Etrüsk moda.  Güneş ışığı karlı perdeler üzerinde aktı
Yatak ve birkaç giyim eşyası, düzgün bir şekilde katlanmış, sandalyede
yanında.  Isabel orada değildi; Ve Glyndon, etrafa bakarken,
yere açılan kanatın anahtarlandığını ve
Kırık ve parçalanmış camın birkaç parçası aşağıda yatıyordu.  .
Işık Glyndon'un zihninde bir kerede parladı,-Ravisher doğmuştu
Ödülü.  Zicci'nin uğursuz sözleri yerine getirildi: çok geç oldu!
Kefaret, belki de onu kurtarmış olabilir!  Ama hemşire,-
O da gitti mi?  Evi Gionetta adıyla yankılandı,
Ama cevap verecek bir yankı bile yoktu.  Bir kerede tamir etmeye karar verdi
Zicci'nin meskenine.  Korsikan sarayına vardığında,
imzanın Prens Di'nin ziyafetine gittiği konusunda bilgilendirildi -
ve geç dönmeyecekti.  Kapıdan dehşete düştü,
ve sayım cetoxa'nın ağır taşımasını algıladı.
dar sokak.  Cetoxa onu tanıdı ve arabayı durdurdu.

"Ah sevgili imzam Glyndon," dedi, pencereden dışarı eğildi "ve
Sağlığınız nasıl gidiyor?  Haberleri duydun mu? "

"Hangi haber?" diye sordu Glyndon, mekanik olarak.

"Neden, güzel oyuncu,-Napoli harikası! Her zaman düşündüm
İyi şanslar olurdu. "

"Peki, ne o?"

"Prens Di- ona müthiş bir fantezi aldı ve taşıdı
onu kendi sarayına.  Mahkeme biraz skandal. "

"Kötü adam! Zorla mı?"

"Kuvvet! Ha! Ha! Sevgili İmza, İkna etmek için Gücü Ne Gerekiyor
En zenginlerden birinin muhteşem korumasını kabul etmek için oyuncu
İtalya'da soylular?  Oh, hayır! Yeterince isteyerek gittiğinden emin olabilirsiniz.
Sadece haberleri duydum: Prens kendisi zaferini ilan etti
bu sabah ve uzlaşmacı maskari
Sirkül.  Umarım bağlantı uzun sürmez, yoksa yapacağız
En iyi şarkıcılarımızı kaybet.  Ek! "

Glyndon sessiz ve hareketsiz durdu.  Ne düşüneceğini bilmiyordu
İnanın veya nasıl davranacağına.  Merton bile ona tavsiyede bulunmak için elimde değildi.  Onun
Vicdan onu acı bir şekilde vurdu; ve yarısı umutsuzluk içinde, yarısı
Kıskançlık cesur gazabının sarayının sarayına onarmaya karar verdi.
Prens'in kendisi ve esirini toplandığı karşısında talep ediyor
Konuklar.




Bölüm XIII.


Önceki geceye geri dönmeliyiz.  Oyuncu ve hemşiresi vardı
tiyatrodan döndü; ve yorgun ve bitkin olan Isabel
Gionetta uzun zamandır kendini meşgul ederken kendini bir kanepeye attı
onları bağlayan filetodan serbest bırakılan saçlar, yarısı gizlendi
aktrisin şekli, altın iplik perdeleri gibi; Ve o
Bahil kilitleri düzeltti, yaşlı hemşire dedikodu yaptı
Gecenin küçük etkinlikleri,-sahnelerin skandalı ve siyaseti ve
lastik odası.

Saat gece yarısı saatini çaldı ve hala Isabel gözaltına alındı
hemşire; Belirsiz ve önsöz korkusu için, açıklayamadı,
Yalnızlık ve dinlenme zamanını uzatmaya çalışması.

Uzunlukta Gionetta'nın sesi birbirini izleyen esnemelerle yutuldu.  O
lambasını aldı ve kendi odasına gitti,
Evin üst hikayesi.  Isabel yalnızdı. Yarım saat sonra
Gece yarısı donuk ve uzak geliyordu, hepsi hala ve üzereydi
Bir atın toynaklarını tam olarak duyduğunda uyku odasına girin
hız.  Ses durdu; Kapıda bir vuruş vardı.  Kalp atışı
şiddetle; Ama korku, bir
Ses, çok iyi bilinir, adını çağırır.  Kapıya gitti.

"Açık, Isabel,-Zicci," dedi ses.

Ve aktris neden artık korkmadığını hissetti ve neden o bakire el yaptı?
Kabul etmenin kapısını, o geç saatlerde bir çırpı ya da şüphe olmadan
Saat, Napoli'nin en adil süvarilerinin ziyareti?  Bilmiyorum; Ancak
Zicci onun kaderi olmuştu ve koruyucuunun sesini itaat etti
sanki kaderin emriydi.

Zicci hafif ve aceleci bir adımla girdi.  Süvari
Pelerin asil formuna sıkıca takıldı ve onun kuzgun tüyleri
Broad Hat, komuta özellikleri üzerine kasvetli bir gölge attı.

Kız onu odaya kadar takip etti, titriyor ve derinden kızardı ve
yanağında yukarı doğru parlayan lamba ile önünde durdu ve
çıplak omuzların üzerinde ışık duşu gibi düşen uzun saçlar
ve büstü.

"Isabel," dedi Zicci, derin duygu konuşan bir sesle, "Ben senin tarafından
Seni kurtarmak için bir kez daha.  Bir an kaybolmayacak.  Uçmalısın
Benimle, ya da Prens Di'nin kurbanı olarak kal.  Yapardım
Şimdi başka bir başkasını üstlendiğim suçlama,-bildiğimi biliyorsun, sen
Bilmek; Ama sana layık değil, soğuk İngiliz!  Ben atıyorum
Kendim ayaklarında; Bana güven ve uç. "

Dizine düşerken elini tutkuyla kavradı ve baktı
Parlak, yalvaran gözleriyle yüzüne kadar.

"Seninle uç!" dedi Isabel, şefkatle.

"Cezayı biliyorsun,-isim, şöhret, onur, hepsi kurban edilecekse
Sen değilsin. "

"O zaman," dedi vahşi kız, titizlikle ve onu bir kenara çevirerek
yüz, "o zaman sana kayıtsız değilim. Bana vermeyeceksin
bir diğer; Beni mi seviyorsun? "

Zicci sessizdi; Ama göğsü kaldırıldı, yanakları kızardı, gözleri
Dartlı karanlık ama ateşli ateş.

"Konuşmak!" diye bağırdı Isabel, sessizliğinin kıskanç şüphesiyle.  "Konuşmak,
Eğer beni seviyorsan. "

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum; henüz seni sevdiğimi söylemeyeceğim."

"O zaman kaderim ne önemli?" dedi Isabel, solgunlaşıyor ve küçülüyor
onun tarafı.  "Beni bırak; tehlikeden korkmuyorum. Hayatım ve bu yüzden benim
Onur, kendi ellerinde. "

"O kadar deli ol!" dedi Zicci.  "Hark! Steed'imin komşusunu duyuyor musun?
Bizi yaklaşan tehlike konusunda uyaran bir alarmdır.  Acele, ya da sen
kaybolur. "

"Neden beni önemsiyorsun?" dedi kız, acı bir şekilde.  "Benim
kalp; Seninle dünyanın sonuna kadar uçacağımı biliyorsun,
Eğer aşkından emin olsaydım; kadınlığın şöhretinin tüm fedakarlığı
Sevginin kanıtı ve mührü olarak kabul edilirse, bana tatlıydı.  Ancak
soğuk bir yükümlülüğün ağırlığının altına bağlı olmak; dilenci olmak
kayıtsızlığın gözleri; Kendimi beni sevmeyen birine atmak,-
gerçekten de cinsiyetimin en kötü günahıydı.  Ah! Zicci, daha çok ölmeme izin ver. "

Konuşurken kümelenen saçlarını yüzünden geri atmıştı; Ve
Şimdi dururken, kolları kederli bir şekilde sarkarak ve elleri
Wayward Ruhunun gururlu acıyla bir araya geldi,
Yeni lezzet ve cazibesi onun tekil güzelliğine, gebe kalmak imkansızdı
duyular ve kalp için daha karşı konulmaz bir manzara.

"Beni kendi tehlikenize, belki de yıkım yapmaya başlamam için beni cezbedin" diye bağırdı
Zicci, aksanlı aksanlarda; "Ne yapacağını hayal edemezsin
talep etmek.  Gel, "ve ilerleyerek kolunu beline sardı," Gel,
Isabel!  En azından dostluğumda, korumamda inanın-- "

"Ve senin aşkın değil," dedi İtalyan, onu acele ettiğini ve
SeRocial Gözler.  O gözler onunla tanıştı ve çekemedi
bakışlarının cazibesi.  Kalbinin kendi altına zonkladığını hissetti;
Nefesi yanağının üzerine ısındı. Titredi,-o, yüce,
Gizemli Zicci,-yarışından uzak durmuş gibi görünüyordu.  Derinlemesine
Ve iç çekti, "Isabel, seni seviyorum!"  O güzel
Yüz, kızarmalarla yıkanmış, koynuna sarkmış; Ve.  O eğilirken
Dudakları pembe ağzı aradı-uzun ve yanan bir öpücük.  Tehlike, hayat,
Dünya unutuldu!  Aniden Zicci kendini ondan yırttı.

"Ah! Ne dedim? Gitti-seni koruma gücüm, koruma
Seni, gökyüzündeki fırtınayı öngörmek için sonsuza dek gitti.  Önemi yok!
Acele, acele; ve kehanet ve güç kaybını arzı sevebilir! "

Isabel artık tereddüt etmedi.  Mantosunu omuzlarının üzerine attı ve
dağınık saçlarını topladı; Bir an ve o hazırlandı,-ne zaman
İç odada ani bir kaza duyuldu.

"Çok geç!-Aptal ben-çok geç!" Zicci'yi keskin bir tonda ağladı
Dış kapıya acele ederken acı.  Açtı, sadece doğmak için
Silahlı adamların basına geri döndü.

Arkasında, daha önce kaçış kesildi.  Oda kelimenin tam anlamıyla yüzdü
Ravisher'ın takipçileri, maskelenmiş, postalanmış, dişlere silahlanmış.

Isabel zaten iki myrmidonun kavrayışındaydı; Onun çığlığı
Zicci'nin kulağını zikir.  İleri fırladı ve Isabel vahşi olduğunu duydu
Yabancı bir dilde ağla,-parıltı, kılıç çatışması.  Onu kaybetti
duyular; Ve iyileştiğinde, kendini gagged buldu ve
Maskeli ve hareketsiz bir yan taraftan hızla sürülen taşıma
figür.  Taşıma kasvetli bir konağın portallarında durdu.  .
Gates gürültülü bir şekilde açıldı, geniş bir adım adım, zekice
Aydınlatılmış, önündeydi,-Prens Di'nin sarayındaydı-.




Bölüm XIV.


Genç aktris, süslenmiş bir odada yönlendirildi ve yalnız bırakıldı.
Bir zamanlar karakterize edilen tüm lüks ve yarım doğu tadı
İtalya'nın büyük seigneurlarının sarayları.  İlk düşüncesi içindi
Zicci,-Henüz yaşıyor muydu?  Bıçaklarından istenmeden kaçmış olsaydı
Foe,-Yeni hazinesi, hayatının yeni ışığı, efendisi, sonunda onu
Sevgili?

Yansıma için kısa zaman geçirdi.  Yaklaşan adımlar duydu
oda; Geri çekildi.  Elini hançerin üzerine koydu
Saatlerinde gizli giydi.  Yaşayan ya da ölü, olurdu
Hala zicci'ye sadık kaldı.
onur.  Kapı açıldı ve prens girdi,
mücevherlerle parladı.

"Adil ve acımasız olan," dedi, ilerleyerek,
Dudak, "Sevginin şiddetini çok sert bir şekilde suçlamayacaksın."  O
konuşurken elini tutmaya çalıştı.

"Hayır," dedi, geri teperken "
Bir nesnenin peşinde hiç bulamayan biri, onun için daha az sevgili
Sen sanattan.  Sevgiliniz, küstah olsa da, kurtarmak için değil
sana.  Benimki sensin; Ama efendin yerine, benim için acı çek
köle."

"Tanrım," dedi Isabel, belki de sahnenin sahip olduğu sert bir yerçekimi ile
Doğa ile komplo kurdu, ona vermek için, "övünmeniz boşuna. Senin
Güç,-Ben senin gücünüzde değilim!  Yaşam ve ölüm kendi elimde.  BEN
meydan okumayacağım, ama senden korkmuyorum.  Hissetiyorum-ve bazı duygularda "
Isabel ekledi, bir ciddiyetle neredeyse heyecan verici, "hepsi var
Güç ve tüm bilginin tanrısallığı-güvende olduğumu hissediyorum
Burada; Ama sen, sen, prens di -, evinize tehlike getirdiniz ve
Hearth! "

Napoliten, bir ciddiyet ve cesurluktan dolayı ürkütücü görünüyordu.
Ama çok az hazırlıklı.  Ancak o kolayca korkutulmuş bir adam değildi
veya oluşturduğu herhangi bir amaçtan caydırıldı; ve Isabel'e yaklaşıyor, o
gerçek veya etkilenen çok sıcaklık ile cevap vermek üzereydi,
Odanın kapısında duyuldu.  Ses tekrarlandı ve
Kesinti, kapıyı açtı ve talep etti
sabırsızlıkla emirlerine itaat etmemeye çalışan ve onu istila eden
boş vakit.  Mascari kendini solgun ve tedirgin etti. "Lordum," dedi
O, fısıltıyla, "Affed Me, ama altında ısrar eden bir yabancı
seni görmek; Ve düşmesine izin verdiği bazı kelimelerden, daha önce tavsiye ettim
emirlerinizi ihlal etmek için. "

"Bir yabancı ve bu saatte! Hangi iş gibi davranabilir? Neden
Hatta itiraf etti mi? "

"Hayatınızın yakın tehlikede olduğunu iddia ediyor.
Gelir, sadece Ekselanslarınızla ilişki kuracaktır. "

Prens kaşlarını çattı, ama rengi değişti.  Bir anı düşündü ve sonra,
Odaya tekrar girip Isabel'e doğru ilerleyerek,-

"İnan bana, adil yaratık, yararlanmak istemiyorum
güç.  Daha nazik yetkililerine tek başına güvenim olur
alaka.  Kendinizi bu duvarların içinde kraliçe tutun
Bu kısmı sahnede çıkardınız.  Geceye, veda!  Mayıs
Uykunuz ve hayallerin umutlarıma elverişli! "

Bu sözlerle emekli oldu ve birkaç dakika içinde Isabel kuşatıldı
uzun süredir zorluk çeken memur görevliler tarafından,
görevden alındı; ve dinlenmeyi reddeden, geceyi içinde geçirdi
güvence altına alındığını bulduğu odayı incelemek ve
Zicci, gücünde neredeyse doğuştan bir güven hissetti.

Bu arada prens merdivenlerden indi ve odayı aradı
yabancı gösterildi.

Onu uzun bir bornozla baştan ayağa sarılmış buldu-yarı elbisesi, yarısı
MANTLE,-yani bazen dini tarafından giyildi.  Bunun yüzü
Yabancı dikkat çekiciydi; o kadar güneş yanığı ve swarthy onun tonları ki
Görünüşe göre, kökenini ırkları arasında türetmiş olmalı
en uzak doğu.  Onun-benim için yüce ve gözleri çok nüfuz ediyordu,
Yine de o kadar sakin, bakışlarında prens büzülürken onlardan küçüldü
En suçlu sırlarını ortaya çıkaran bir sorudan
kalpler.

"Benimle ne yapardın?" diye sordu prens, ziyaretçisini bir
koltuk.

"Prens Di -," dedi yabancı, derin ve tatlı bir sesle, ama
aksanıyla yabancı, "en enerjik ve erkeksi ırkın oğlu
insan iradesinin hizmetine tanrısal dahi dehası uyguladı
sarma kötülüğü ve inatçı ihtişamı; soyundan
Chronicles'ın İtalya'nın tarihini içinde yatan büyük visconti
Palmy Günü ve yükselişi en güçlü gelişimdi
Akıl, en acımasız hırsla olgunlaştı,-
Kararan bir silahta son yıldız.  Bu saate kadar uzayda
bilmeyecek.  Dostum, günlerin kutu! "

"Bu jargon ne anlama geliyor?" dedi prens, görünür şaşkınlıkla ve
gizli huşu.  "Kendi salonlarımda beni tehdit edeceksin ya da sen
Beni bir tehlike konusunda uyarıyorsun?  Sanat biraz güzergah mounebank veya biraz
Arkadaştan mı çıkmıyor?  Dışarı çıkın ve açıkça.  Ne Tehlike Tehdit ediyor
Ben?"

"Zicci!" Yabancı cevapladı.

"Ha! Ha!" dedi prens, küçümseyerek gülüyor; "Benden yarı şüphelendim
ilkinden.  O zaman, en çok suç ortağı veya aracısın
Dürüst, ama şu anda Charlatan'ı yendi.  Ve sanırım sen
Bana yaptığım belirli bir esir bırakacak olsaydım,
Tehlike yok olur ve kadranın eli geri konur mu? "

"Sen benim yargıladığın gibi, Prens Di -. Bilgimi itiraf ediyorum
Zicci,-Paylaşılan bir bilgi ama birkaç kişi tarafından kim-ama bu sana dokunmaz.
Kurtarırdım, bu yüzden seni uyarıyorum.  Bana neden soruyor musun?  Söyleyeceğim
sana. Grandsire'ın vahşi masallarını duymayı unutmayın,-
okullarınkini geçen bir bilgi arzusunun ve
manastırlar; Doğudan tuhaf bir adamın, tanıdık ve
Vatikan'ın yaştan yaşa kadar olduğu lore'de usta usta
Mimik gök gürültüsü?  Dostun senin servetlerini akla getirirsin
Ata,-Gençliği nasıl bir isim değil, nasıl başardı; Nasıl, sonra
Kariyer vahşi ve çözünürken, bir fakir olan Milano'dan kayboldu
ve kendi kendini sürdürmek; nasıl geçirdikten sonra hiçbir şey,
Ne peşinde koşan, progenitörlerinin sahip olduğu şehri tekrar ziyaret etti
hüküm sürdü; Onunla Doğu'nun bu bilge adamı nasıl geldi, mistik
Mejnour; Onu nasıl koruyan, Amaze ile bedediler ve o zamandan korkturlar
kaşında hiç karık sürmemişti-bu gençlik bir
Yüzüne ve formuna heceleyecek misin?  O saatten itibaren onu biliyorsun
Fortunes Rose mu?  En uzaktan öldü akrabaları, emlak üzerine mülk düştü
Yıkık soyluların eline.  Kraliyet ailesiyle ittifak kurdu
Avusturya'dan İtalya'nın ilk doğuşu olan Prenslerin rehberi oldu.
Son çizgisiz koruyucu olan evi yeniden kurdu,
ve ihtişamını Milano'dan Sicilya alemlerine aktardı.  Vizyon
Daha sonra her gece ve günlük olarak yüksek hırs vardı.  O muydu
Yaşadı, İtalya yeni bir hanedan tanırdı ve Visconti
Magna Graecia üzerinde hüküm sürdü.  Dünya nadiren gördüğü gibi bir adamdı;
Bizim olmaya layıktı, Mejnour'un öğrencisi olmaya layık-
Şimdi senden önce gör. "

Derin ve nefessiz bir dikkatle dinleyen prens
Tekil misafirinin sözleri, son sözleriyle koltuğundan başladı.
"Depostör!" diye bağırdı, "Bu yüzden güvensizliğimle oynamaya cesaret edebilir misin?
Trannsire öldüğümden beri altmış yıl geçti; Ve sen, daha genç bir adam
Görünüşe göre kendimden, çağdaş gibi davranma güvencesine sahip!  Ama masalınızı kusurlu bir şekilde öğrendiniz.  Bilmiyorsun
Görünüşe göre, benim büyükbabam-gerçekten de, gerçekten de,
Bir şarlatana olan inancı-çok saat içinde yatağında ölü bulundu
muazzam planları infaz için olgunlaştığında ve Mejnour
Cinayetinden suçlu mu? "

"Ne yazık ki!" yabancıya, büyük bir üzüntü sesiyle cevap verdi, ama
Mejnour'u dinledi, son ve en tehlikeli çileyi geciktirmişse
gerekli eğitim ve inisiyasyon olana kadar cüretkar bilgelik
tamamlandı, atanız benimle bir saygınlık üzerinde dururdu
Ölümün suları sonsuz bir şekilde yıkanır, ancak taşamaz.
Transtan ateşli dualarıma direndi, en mutlaka itaatsizlik etti
komutlar ve son için nefes alan bir ruhun yüce kızarıklığında
Sırlar, öldü,-Kendi çılgınlığının kurbanı. "

"Zehirlendi ve Mejnour kaçtı."

"Mejnour kaçmadı," diye cevapladı yabancıya hızlı ve gururla.

"Mejnour tehlikeden uçamadı, çünkü ona tehlike uzunluğunda bir şey
geride kaldı.  Dük ölümcül taslağı almadan önceki gündü
inandığı, ölümcül bir ölümsüz nimet vermek olduğuna inanıyordu,
Onun gücümü bulmak gitmişti, onu kıyametine bıraktım.

"Trannsire'ın son nefes aldığı gece, ben
Persepolis kalıntılarında moonlight'da yalnız durmak-benim için
Yolculuk, alan engel yok.  Ama bununla bir ateşkes: seni sevdim
Grandsire; Onun son yarışını kurtarırdım.  Kendine karşı çık
Zicci.  Kötü tutkularına karşı değil.  Geri çekil
henüz zaman varken uçurum.  Cephenizde ve gözlerinde ben
Yarışınıza ait olan bu diviner ihtişamından bazılarını tespit edin.  Sen acele
Sana kalıtsal dahilerinin bazı mikropları, ama onlar boğulurlar
Kalıtsal mengenelerinden daha kötü.  Hatıra, dahi tarafından evin gülü,-
Vice tarafından gücünü sürdüremedi.  Yasalarda
Evreni düzenleyin, kötü bir şeyin uzun süredir dayanamayacağına karar verilir.
Akıllı olun ve tarihin seni uyarmasına izin verin. İki kişinin eşiğinde duruyorsun
Dünyalar,-geçmiş ve gelecek; ve her iki çığlık atandan gelen sesler
Kulağın.  Yaptım.  Sana veda ediyorum. "

"Öyle değil; bu duvarları bırakmayacaksın.
övünen güç.  Orada ne var! Ho! "Prens bağırdı; oda
Minyonlarıyla dolu.  "O adamı ele geçir!" diye bağırdı, işaret ederek
Mejnour şeklinde doldurulmuş nokta.  Onun akıl almaz
Amaze ve korku, nokta boştu.  Gizemli yabancı vardı
bir rüya gibi kayboldu.




Bölüm XV.


Yaz Dawn'ın ilk zayıf ve kademeli molasıydı; Ve iki adam
bir bahçe kokulu kokulu bir balkonda durdu
Uyanış çiçekleri.  Yıldızlar gökyüzünü terk etmemişti, kuşlar henüz
dallarda sessiz; Her şey hala, sessiz ve sakinti.  Ama nasıl
Ciddi Dinlenmeden Reviving Günü'nün huzurundan farklı
gece.

Sessizliğin müziğinde bin varyasyon var.  Bu adamlar, kim
Napoli'de tek başına uyanık görünüyordu, Zicci ve gizemli yabancıydı,
Bir ya da iki saat önce kim vardı Prens Di -
Şehvetli saray.

"Hayır," dedi ikincisi, "kemerin kabulünü geciktirdin
Yıllara ulaşana kadar hediye ve tüm
Kendimi soğutan ve korkutan ıssız yaslar
benimkini yapmış olsaydın, senden kaçarsın
Şimdi şikayet edin.  Kısaca yas tutmazsın
Kendi varlığının süresine kıyasla insan sevgisi,
Sevginin arzusundan ve hayalinden en hayatta kalırsın
kadın.  En parlak ve ama bu hata için belki de en yüce
Yaratılış aralığını dolduran gizli ve ciddi ırk
insanlık ve şeytanlar, yaştan sonraki yaş, muhteşem çılgınlığı sürdürüyorsun
bu da seni gençliğin güzelliğini ve tutkularını taşımayı istedi
dünyevi ölümsüzlüğün kasvetli ihtişamı. "

"Tövbe etmiyorum, ne yapmam," diye yanıtladı Zicci.  "Ulaşım
Ve kıyametimi çeşitlendiren çılgınca harmanlanmış üzüntü daha iyi
Yalnız yolunuzun sakin ve kansız tenorundan.  Sen, kim seviyorsun
Hiçbir şey, hiçbir şey,-hiçbir şeyi hissettirmez ve dünyayı en çok yürürken
Bir rüyanın gürültülü ve neşesiz ayak sesleri! "

Hatarsın, "diye yanıtladı Mejnour adına sahip olan kişi;"
Sevgiyi önemsemeyin ve oğulları tedirgin eden her tutkuya öldüm
Clay, daha sakin zevklerine göre ölmedim.  Hala var
Bana bilgelik ve dostluğun yüce zevkleri bıraktı.  Taşıyorum
Sayısız yılın akışında, çalkantılı arzuları değil
gençlik, ama yaşın sakin ve ruhsal zevkleri.  Akıllıca ve
Partimi erkeklerden ayırdığımda kasıtlı olarak gençliği sonsuza dek terk ettim.
Birbirimizi kıskanmayalım veya kınamayalım.  Bunu kurtarırdım
Napoliten, Zicci (çünkü şimdi senden aranıyor), kısmen
Çünkü onun büyüklüğü ama son havadar bariyere bölünmüştü.
Kendi kardeşliği, kısmen adamın kendisinde gizlediğini biliyorum
daha önceki yaşamda ataların cesareti ve gücünün unsurları
onu birimiz için takmış.  Dünya tutuyor ama doğanın kime sahip olduğu
Çileyi taşıyabilecek nitelikler göz önüne alındığında!  Ama zaman ve fazlalık, bu
brüt duyuları kalınlaştırdı, hayal gücünü körelttiler.  BEN
onu kıyametine bırak. "

"Ve yine de o zaman, Mejnour, yetersizimizi artırma arzusuna değer veriyorsun
ve yeni dönüşümler ve müttefikler tarafından dağınık ev sahibi; Elbette, elbette, senin
Deneyim sana bin yıl içinde bir kez nadiren öğretmiş olabilir
Korkunç kapılardan geçebilecek varlık doğurur.
Olmadan dünyalar. Yolun zaten kurbanlarınızla uğraşmıyor mu?
Korkunç yüzleri acı ve korku değil-kan lekeli
İntihar, çılgın manyak,-senden önce yüksel ve henüz geriye kalanları uyar
Çılgın tutkunuzdan insan sempati duyduğunuza mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Mejnour, "dengeleme için başarılı olamadım mı
arıza?  Ve bu yüce ve Ağustos umudundan vazgeçebilir miyim, tek başına layık
Yüksek durumumuz,-güçlü ve sayısız bir ırk oluşturma umudu,
insanlığı kabul etmelerini sağlamak için yeterli güç ve güç
görkemli fetihleri ​​ve hakimiyetleri; Bunun gerçek lordları olmak
Gezegen, işgalciler başkalarının lehçeleri, inimik ustalar ve
şu anda kuşatıldığımız malign kabileler,-
Ölümsüz kaderlerinde, sahneden aşamaya kadar ilerleyebilir
Göksel ihtişam ve sonunda en yakın bakanlar arasında yer alıyor ve
Ajanlar taht tahtının etrafında mı toplandı?  Binler ne olursa olsun
Biri için kurbanlar grubumuza dönüşüyor mu?  Ve sen, Zicci, "diye devam etti
Mejnour, bir duraklamadan sonra, "Sen, sen bile, bu sevgi için
Kendinize rağmen, daha fazla olmaya cesaret ettiğiniz ölümcül güzellik
geçen bir fantezi daha; Bir zamanlar en iyisi doğaya kabul etmelisiniz,
parlak ve kalıcı özüne katılın,-
Sevgili olanı eşitinize yükseltecek şeyler.  Hayır, beni kesintiye et.
Hastalığın onu tehdit ettiğini, tehlikenin etrafında dolaştığını, yıllarca sürdüğünü görebiliyor musun?
Gözler sönüyor, güzellik soluyor, kalp, genç, hala,
yapışır ve kendi etrafında sabitlenir,-bunu görebilir misin ve bunun
Senin-- "

"Durdurma," diye bağırdı Zicci, şiddetle.  "Diğer tüm kader nedir?
Terörün ölümü?  Ne! En soğuk adaçayı, en ısıtıldığında
Hızlı, en sert savaşçı, demir sinirleri ile
Yataklarında ölü bulundu, göz küreleri ve korkunç saçlarla,
Korku ilerlemesinin ilk adımı, bu zayıf olduğunu düşünüyorum
Kadın-pencerede yanağından bir ses, gecenin çığlığı-
Bir adamın kılıcında bir damla kan görme, başlayacak olan baykuş
Renk-bir bakış açısından cesur olabilir! böyle bir düşünce
Onun için manzaralar kendimi bile korkak yapıyor! "

"Ona sevdiğini söylediğinde, onu göğsüne sıktığın zaman,
Gelecekteki partisini kehanet etmek veya onu korumak için tüm güçten vazgeçtiniz.
zarar.  Bundan böyle ona insan ve sadece insansın.  Nasıl biliyorsun
Öyleyse, ne cazip gelebilirsin?  Onun merakının ne olabileceğini nasıl biliyorsun
Öğren ve onun cesareti cesur mu?  Ama yeterince,-
kovalama?"

"Fiat ileri gitti."

"Ve yarın?"

"Bu saatte yarın kabuğumuz okyanusa bağlı olacak ve
Çağların ağırlığı kalbimden düşmüş olacak!  Aptal, sen acele ediyorsun
Gençliğinizden vazgeçti! "




Bölüm XVI.

Prens Di - Napoli'nin bağımlısı olabileceği bir adam değildi
batıl inançlı fantezilere göre, inancının
Büyücülük yaygındı.  Yine de, İtalya'nın güneyinde o zaman vardı ve
Hala devam eden, belirli bir güvensizlik ruhu var,
Anon, filozoflarının en cesur dogmalarının ortasında görünür olun ve
Şüpheciler.  Çocukluğunda prens garip masalları öğrenmişti
hırs, dahi ve büyüklüğünün kariyeri; Ve gizlice,
belki de ataların örneğinden etkilenen, daha önceki gençlerde kendisi
Simyayı takip etti, sadece meşru kursu ile değil, aynı zamanda onun
Eski ve düzensiz sargılar.  Gerçekten de Napoli'de gösterildim
Visconti'nin kolları ile çok az hacim görmüş ve
Sözcüyü bir ruh yarısında ele alan asilzade atıf
alaycı ve yarı saygılı.

Zevk yakında onu bu tür spekülasyonlardan ve yeteneklerinden uzaklaştırdı,
tartışmasız büyük olan, tamamen abartılı olana sapmıştı
entrikalar veya muhteşem bir göstergenin süslenmesi
klasik lütuf bir şey. Onun muazzam serveti, zorunlu gururu,
vicdansız ve cesur karakteri, onu bir nesne yaptı
zayıf ve çekingen bir mahkemeye dikkat çekici korku; ve bakanları
Hintli hükümet isteyerek aşırıya kaçtı-
en azından hırstan.  Garip ziyaret ve yine de daha garip
Mejnour'un ayrılması Napoliten'in göğsünü huşu ile doldurdu ve
merak, tüm kibirli kibir ve öğrenilmiş şüpheciliğe karşı
Olgun erkekliğinin boşuna savaştığı.  Mejnour'un görünüşü
Gerçekten de, prensin sahip olduğu bir karakterle Zicci'ye yatırım yapmak için hizmet vermek
Şimdiye kadar onu görmedi.  Sahip olduğu rakipte garip bir alarm hissetti
Cesur, kışkırttığı düşmanda.  Gecesi uykusuzdu ve
Ertesi sabah Isabel'i huzur içinde bırakmanın çözümüne geldi
Zicci'yi davet ettiği o günün ziyafetinden sonra.  Hissetti
Sanki gizemli Korsika'nın ölümü gerekliymiş gibi
kendi hayatının korunması; Ve eğer daha erken bir dönemde
Zicci'nin kaderi üzerinde belirlediği rekabet, uyarılar-mejnour
Sadece onun kararlılığını doğrulamak için hizmet etti.

"Sihrinin Bane'ye bir panzehir icat edip edemeyeceğini deneyeceğiz" dedi.
Yarım yüksek sesle ve kasvetli bir gülümsemeyle, Mascari'yi ona çağırırken
mevcudiyet.  Prensin, kendi elleriyle karıştığı zehir
Konukuna yönelik şarap, sırrı malzemelerden birleştirildi
O, bu yetenekli ve kötülüğün en gururlu mirasçılarından biri olmuştu
İtalya'ya en akıllıca ve en düşen tiranlarını veren ırk.  Operasyonu
hızlıydı, ani değil; acı çekmedi, acımasızca kaldı
konvülsiyon, ciltte, şüpheyi uyandırmak için saf olmayan nokta yok; Yapabilirsin
cesedin her zarını ve lifini kesti ve oydu, ancak
Sülükün en keskin gözleri varlığını tespit etmezdi.
İnce yaşam süreci.  On iki saat boyunca kurban hiçbir şey hissetmedi, kurtar
kanın neşeli ve sevinçli bir şekilde canlandırılması; Lezzetli Bir Day
Takip etti,-Apoplexy'nin kesin öncesi.  Hiçbir Lancet sonra kurtarabilir!
Apoplexy, Visconti'nin düşmanlarının ailelerinde çok koşmuştu!

Bayramın saati geldi, konuklar toplandı.  Vardı
Napoliten Seigneurie'nin Çiçeği,-Norman'ın torunları,
Teuton, Goth; Napoli için bir asalet vardı, ama onu türetti
gerçekten de nutrix leonum olan kuzey, hemşire
Dünyanın aslan yürekli şövalyesi.

Konukların sonuncusu Zicci geldi ve kalabalık göz kamaştırıcı olarak yol verdi
Yabancı sarayın efendisine taşındı.  Prens onu selamladı
Anlamlı bir gülümsemeyle, Zicci'nin bir fısıltıyla cevap verdiği: "
Yüklü zarlarla oyunlar her zaman kazanmaz. "

Prens dudağını ısırdı; Ve Zicci, geçiyor, derinlerde görünüyordu
Fawning Mascari ile sohbet.

"Prensin varisi kim?" diye sordu Korsika.

"Annenin tarafında uzak bir ilişki; Ekselansları ile ölür
erkek hattı. "

"Mirasçı ev sahibimizin ziyafetinde var mı?"

"Hayır; onlar arkadaş değiller."

"Olursa olsun; yarın burada olacak!"

Mascari şaşkınlıkla baktı; Ancak ziyafetin sinyali verildi,
ve konuklar tahtaya maruz kaldı.  Gelenek gibi,
Ziyafet öğlen saatlerinde gerçekleşti.  Uzun bir oval salondu, bir tanesi
bir mahkeme veya bahçeye mermer bir sütunlu tarafından yan açılış
Göz, serin çeşmelere ve en beyaz mermer heykellerine minnetle dinlendi,
Yarı portakal ağaçları tarafından korunaklı.  Lüksün icat edebileceği her sanat
Tazelik ve serinlik verin.
(Sirocco'nun nefesinin yurtdışında olduğu bir gün) olmadan gün
varoluş çağrıldı. Havanın yapay akımları
Görünmez tüpler, ipeksi panjurlar,
Bir Nisan Rüzgarı ve Minyatür Jets D'Eau
Dairenin her köşesi İtalyanlara aynı duyguyu verdi
heyecan ve rahatlık (eğer kelimeyi kullanabilirsem) iyi çizilmiş
Perdeler ve yanan ocak, daha soğuk iklimlerin çocuklarını karşılıyor.

Konuşma biraz daha canlı ve entelektüeldi
Güney'in titiz zevk avcıları arasında yaygın; Prens için
Kendisi başardı, tanıdıklarını sadece Beaux arasında değil
Kendi ülkesinin espritleri, ancak süsleyen eşcinsel yabancılar arasında
ve Napoliten çevrelerinin monotonluğunu rahatlattı.  Mevcut vardı
Eski rejimin iki veya üçü parlak Fransız ve onların
Tuhaf düşünce ve zekâ
Dolce'i bir keresinde felsefesi ve onun
inanç.  Ancak prens normalden daha sessizdi ve
Kendini zorlamaya çalışırken, ruhları zorlandı ve abartıldı.  İle
Ev sahibinin görgü kuralları, Zicci'ninkiler çarpıcı bir kontrast verdi.
Bu tekil kişinin etkisi her zaman bir
saraylar tarafından uzun süredir atfedilen sakin ve cilalı kolaylık
toplumun alışkanlığı.  Nadiren eşcinsel olarak adlandırılabilir, ancak birkaç kişi daha fazla
ikna edici bir çemberin genel ruhlarını canlandırma eğilimindeydi.  Görünüyordu
bir tür sezgi ile, her bir arkadaştan nitelikleri ortaya çıkarmak için
en çok mükemmelleştirdi; ve gizli alay konusu belirli bir tonu
konuşmanın sözlerini karakterize etti
düştü, her ikisi de dil olmak için hiçbir şey almayan erkeklere görünüyordu
zekâ ve bilgelik.  Özellikle Fransızlara bir şey vardı
kendi başlarına en küçük olaylar hakkındaki samimi bilgisinde şaşırtıcı
başkent ve ülke ve onun derin penetrasyonu (tahliye edildi ama içinde
epigramlar ve sarkaslar) daha sonra oynayan seçkin karakterlere
Kıta entrikalarının büyük aşamasında bir parça.  Bu iken
Konuşma animasyon oldu ve ziyafet yüksekliğindeydi,
Glyndon (okuyucunun hatırlayacağı gibi, öğrenmeye karar vermişti
Cetoxa'dan aktrisin yakalanması, prensin kendisini aramak için)
saraya geldi.  Porter, elbisesiyle olduğunu algılayarak
Davet edilen konuklardan biri değil, Ekselanslarının nişanlandığını söylemişti,
ve hiçbir hesapta rahatsız edilemez; Ve o zaman Glyndon, ilk için
zaman, sahip olduğu görevin ne kadar garip ve utanç verici olduğunun farkına vardı
kendine çekildi.  Büyük bir ziyafet salonuna girişi zorlamak için
ve Napoli rütbesi ile çevrili güçlü asil ve onu düzenlemek
Boon arkadaşları için ne gibi görünür, bir cesaret eylemi,
bir kerede gülünç ve iktidarsız olamayan bir istismardı.
Bir anı düşündü; Ve Zicci'nin konuklar arasında olduğunu hatırlamak,
kendini Korsika'ya uygulamaya karar verdi.  Bu nedenle,
Porter'ın eline birkaç kron, aradığını söyledi.
İmzalı Zicci bir hayat ve ölüm işinde ve kolayca kazandı
Mahkemede ve iç binaya doğru.  O geçti
geniş merdiven ve revelers'ın sesleri ve merhameti onun
uzaktan kulak.  Resepsiyon odalarının girişinde bir
Zicci'ye bir mesajla gönderdiği Page.  Sayfa yaptı
iş; ve Korsika, Glyndon'un fısıldayan adını duyduktan sonra,
ev sahibine döndü.

"Affed Me, Lordum, İngiliz bir arkadaşım, imzaçı Glyndon (değil
Ekselanslarınıza adıyla bilinmiyor), onsuz bekler.  İşletmeli
Gerçekten de beni bir saat içinde aradığı acil olun.  Olacaksın
Anlık yokluğumu affet. "

"Hayır, imzaçı," diye cevapladı Prens, ama uğursuz bir şekilde
onun yüzüne gülümseyin, "arkadaşın için daha iyi olmaz mıydı
bize katılın?  Her yerde bir İngiliz hoş geldiniz; Ve o bile
Hollandalı, arkadaşlığınız varlığını cazibe ile yatırırdı.
Katılımına dua et,-Bir an için sizi ayırmazdık. "

Zicci eğildi.  Sayfa tüm gurur verici mesajlarla gönderildi
Glyndon, Zicci'nin yanındaki bir koltuk onun için ve genç
İngiliz girdi.

"En hoş geldiniz efendim.
Konuk iyi alamet ve hoş ithalattır.  Kötü haberler getirirsen
Erteleyin, sana dua ediyorum. "

Glyndon'un kaşları somurtkantı ve misafirleri onun tarafından korkutmak üzereydi.
Cevap, Zicci, koluna önemli ölçüde dokunduğunda, İngilizce fısıldadı,
"Neden beni aradığını biliyorum. Sessiz ol ve neyin ortaya çıktığına tanık ol."

"O zaman, övündüğünüz Isabel, kurtarma gücüne sahipsin
tehlikeden-- "

"Bu evde mi? Evet. Ayrıca cinayetin sağ elinde oturduğunu biliyorum
Bizim ev sahibi.  Hareketsiz ol ve düşmanları bekleyen kaderi öğren
Zicci. "

"Lordum," dedi Korsika, yüksek sesle konuşarak, "
Gerçekten de bana beklenmedik olmasa da hoşnutsuz olan haberciler getirdi.
Beni yarın Napoli'den terk etmeye zorlayacak olanı öğreniyorum, ancak ben
Güven ama kısa bir süre için.  Şimdi en iyi şekilde yararlanmak için yeni bir güdeğim var
şimdiki saat. "

"Peki ne, eğer sormaya girişimde bulunabilirsem, böyle getiren neden olabilir
Napoli'nin Fuar Dames'inde sıkıntı mı? "

"Beni en sadık olanla onurlandıran birinin ölümü
arkadaşlık, "diye yanıtladı Zicci, ağır." Bundan bahsetmeyelim,-keder
Kadranı geri koyamıyorum.  Yeni çiçekler tarafından sağlanırken, solmuş olanlar
Vazolarımızda, bu yüzden taze ile değiştirilmesi dünyevi bilgeliğin sırrı
arkadaşlıklar yolumuzdan kaybolurlar. "

"Gerçek felsefe," diye bağırdı prens.  "'Hayran olmamak'
Roma'nın Maxim; Asla yas tutmamak benim.  Hayatta hiçbir şey yok
üzüntü,-gerçekten de, imzalayan zicci, biz bazı güzellik ne zaman biz
Kalp'imizi kavramamızdan ayarladım.  Bir anda ihtiyacımız var
tüm bilgeliğimizden umutsuzluğa yenilmemek ve ölümle el sıkışmamak.
Ne diyorsun, Signor?  Gülümsüyorsun.  Böyle asla senin çok olamaz.  Taahhüt
Ben bir duygu içinde: 'Uzun Yaşam; şanslı sevgiliye; Hızlı Bir Sürüm
Şaşkın talipe! ''

"Sana söz veriyorum," dedi Zicci.  Ve ölümcül şarap içine dökülürken
Glass, tekrarladı, gözlerini prensin üzerinde sabitledi, "Sana bile söz veriyorum
Bu şarap! "

Camı dudaklarına kaldırdı.  Prens korkunç bir şekilde solgun görünüyordu
Korsika'nın bakışları ona bir niyet ve sert bir şekilde eğildi
Vicdanlı ev sahipliğinin kesildiği ve bıldırıldığı parlaklık
altında.  Taslağı boşalana ve camı değiştirene kadar değil
Tahtaya Zicci gözlerini prensden çevirdi; Ve o zaman
"Şarabınız çok uzun süre tutuldu,-erdemlerini kaybetti.
Birçoğu ile aynı fikirde olmayabilir; Ama korkma, bana zarar vermeyecek Prens.
Signor Mascari, sen üzüm hakimisin, bizi tercih edecek misin
Fikriniz? "

"Hayır," diye yanıtladı Mascari, iyi etkilenen soğukkanlılıkla, "
Kıbrıs şarapları, ısıtıyorlar.  Belki de imzalayan Glyndon sahip olmayabilir
aynı tatsızlık.  İngilizlerin ilanlarını sıcak sevdiği söyleniyor
ve keskin. "

"Arkadaşımın da şarabı tatmasını ister misin, prens?" dedi Zicci.
"Herkesin kendimle aynı cezasızlıkla içilememesi."

"Hayır," dedi prens aceleyle; "Şarabı tavsiye etmezseniz,
Cennet, misafirlerimizi kısıtlamamız gerektiğini yasaklıyor!  Lord Duke, "
Fransızlardan birine dönerek, "Seninki Bacchus'un gerçek toprağıdır.
Burgundy'den gelen bu fıçıdan ne düşünüyorsun--yolculuğa çıktı mı? "

"Ah!" Dedi Zicci, "Hem şarabı hem de temayı değiştirelim."  İle
Korsikan daha animasyonlu ve parlak büyüdü.  Asla daha çok zekâ
Reveler'in dudaklarından parlayan, havadar, canlandırıcı, flaş. Onun
Ruhlar her şeyi büyüledi, hatta prensin kendisi, hatta Glyndon, hatta
garip ve vahşi bir bulaşma ile.  Aslında,
Ve zikirleri boşalttığında Zicci'nin bakışları, korkutucu ile doldurulmuştu
Şüpheliler, şimdi onun zekâsının parlak konuşmasında selamlandı
BANE Operasyonunun işareti.  Şarap hızlı dolaştı, ama hiçbiri
etkilerinin bilincinde görünüyordu.  Partinin geri kalanı düştü
Zicci'nin dökülmeye devam ederken büyülenmiş ve büyüye bağlı bir sessizliğe
Sally Up Sally, Masal üzerine masal.  Sözlerine astılar, neredeyse
Dinlemek için nefeslerini tuttu.  Yine de onun neşesi ne kadar acı oldu; Ne kadar dolu
her şey için aşağılama; Soğukluğun ne kadar derinlemesine battı
Yaşam sporunu kendisi yapan alay!

Gece geldi; Oda loş büyüdü ve bayram birkaç saat sürdü
benzer eğlencelerin geleneksel süresinden daha uzun
gün.  Hala konuklar karışmadı ve hala Zicci devam etti.
ışıltılı göz ve alaycı dudak, akıl mağazalarını cömertlemek ve
Anekdot, aniden ay yükseldiğinde ve ışınlarını üzerine döktüğünde
Mahkemede çiçekler ve çeşmeler, odanın kendisini yarıda bırakmadan
Gölgede ve yarı sessiz ve hayalet bir ışıkla tepeli.

O zaman Zicci Rose oldu.  "Şey, beyler," dedi, "biz
Yine de ev sahibimizi giydim, umarım ve bahçesi yeni bir cazibe sunuyor
Bizim kalmak uzun.  Treniniz arasında müzisyen var mı, prens,
Turuncu'nuzun kokusunu solurken kulaklarımızı yeniden düzenleyebilir.
Ağaçlar? "

"Mükemmel bir düşünce," dedi prens.  "Mascari, müziğe bakın."

Parti aynı anda bahçeye ertelemek için yükseldi; Ve sonra,
İlk kez, sarhoş oldukları şarabın etkisi
Kendisi hissetti.

Blonlanmış yanaklar ve kararsız adımlarla açık havaya girdiler,
bu, üzümün parlayan ateşini uyarmaya yöneldi.  Gibi
Konukların şimdiye kadar olduğu sessizliği telafi etmek
Zicci'yi dinledi, her dil artık gevşedi; Her erkek konuştu, hayır
Adam dinledi.  Gecenin ve sahnenin sakin güzelliğinde vardı
Hubbub ve Babel'in kontrastında vahşi ve korkulu bir şey
Bu düzensiz roystererler.  Özel olarak Fransızlardan biri,
Genç Durum De r-,-en yüksek rütbenin ve tüm hızlı olan bir asilzade,
vatandaşlarının canlı ve silinebilir mizaç,-
Özellikle gürültülü ve heyecanlı.  Ve koşullar olarak, anma
Napoli'nin belirli çevreleri arasında hala korunan,
daha sonra, neyin kendisinin kanıt vermesi gerektiğine dair gerekli
meydana geldi, burada çizdiği kısa hesabı çevireceğim ve
birkaç yıl önce başarılı olduğum ve
canlı dostum, il cavaliere di b--.

     Ruhlarımı hissettiğimi asla hatırlamıyorum [yazıyor]
     O akşam olduğu gibi heyecanlı; Biz çok fazla erkek gibiydik
     Okul, sarılırken ya da uçuşa koşarken birbirimize jostling
     Sütundan bahçeye giden yedi veya sekiz merdiven,
     -Bazı gülüyor, bazıları boğuyor, bazıları azar, bazıları gevezelik.  .
     Şarap, olduğu gibi, her adamın en iç karakterini ortaya çıkarmıştı.
     Bazıları yüksek ve kavgacı, diğerleri duygusal ve sızlanıyordu;
     şimdiye kadar sıkıcı düşündüğümüz bazıları, en neşeli; bazıları, kim
     Şimdiye kadar sağduyulu ve taklit olarak görmüştük, en garip ve
     kargaşa.  Bunu en şımarıklığımızın ortasında hatırlıyorum
     Gayymy Gözüm yabancı cavalier üzerine düştü, imzalayan Zicci,
     Konuşma hepimizi çok büyüledi ve belli bir ürperti hissettim
     Aynı sakinliği ve
     karakterize ettiği yüzünde anlamsız gülümseme
     XV Louis Mahkemesi'nin tekil ve meraklı hikayelerinde.  BEN
     gerçekten, yarısı biriyle bir kavga aramaya meyilli
     Soğuk algınlığı neredeyse bozukluğumuza hakaretti. Ne de böyle değildi
     Bu tahriş edici ve alaycı huzurun etkisi ile sınırlı
     yalnız kendim.  Partinin birçoğu bana bundan beri söyledi
     Zicci'ye baktılar, kanlarının yükseldiğini ve ellerinin dolaştığını hissettiler
     kılıçlarına.  Buzlu gülümsemede çok cazibe gibi görünüyordu
     Vanity'yi yaralamak ve öfkeyi kışkırtmak.  Şu anda
     Prens bana geldi ve kolunu benimkine geçir, bana bir
     diğerlerinden biraz ayrı.  Kesinlikle aynı şeyi şımartmıştı
     kendimiz kadar fazla, ancak aynı etkiyi üretmedi
     Gürültülü heyecan.  Aksine belli bir soğuk
     Rulman ve dilinde kibir ve üstün küçümseme,
     Bu, bana karşı çok fazla okşayarak etkilerken bile,
     Ona karşı benlik sevgimi canlandırdı.  Zicci'nin sanki
     ona enfekte ve misafirinin tarzını taklit ederken
     orijinali aştı, beni bazı mahkeme dedikodularına topladı
     adımı belirli bir güzelle ilişkilendirerek onurlandırmıştı ve
     seçkin Sicilyalı hanımefendi ve hor görmeye etkilendi
     Doğru olsaydı, bir övünme olarak görmeliydim.
     Gerçekten de, sanki kendisi tüm çiçekleri toplamışmış gibi konuştu
     Napoli ve ABD yabancılarını sadece kınadığı parıltıları bıraktı;
     Bu konuda doğal ve ulusal gallanbrığım pikişliydi ve ben
     Kesinlikle kurtulmam gereken bazı sarkmlar tarafından karşılıklı
     Kanım daha serindi.  Yürekten güldü ve beni bir
     Garip bir kızgınlık ve öfke uyumu.  Belki (sahip olmalıyım
     gerçeği) şarap içimde vahşi bir eğilim üretmişti
     Suç ve kışkırtıcı kavga.  Prens beni terk ederken döndüm ve
     Zicci'yi yanımda gördüm.

     "Prens bir braggart," dedi aynı gülümsemeyle
     daha önce beni rahatsız etmedi.  "Tüm servet ve tüm
     Aşk.  İntikamımızı alalım. "

     "Ve nasıl?"

     "Şu anda evinde en büyüleyici şarkıcı var
     Napoli,-Ünlü Isabel di Pisani.  O burada, doğru,
     Kendi tercihine göre değil,-onu zorla taşıdı; Ama yapacak
     Ona taptığına yemin ediyormuş gibi yap.  Israr edelim.  üzerinde
     gizli hazineyi üretmek; Ve girdiğinde, Duc de lt--
     Hiç şüphe yok ki, onun övgüleri ve dikkatleri çekecek
     Leydi ve ev sahibimizin tüm kıskanç korkularını kışkırttı.  Bu bir
     Zorunlu benlik kibirlerinden adil intikam. "

     Bu öneri beni memnun etti.  Prens'e acele ettim.  O
     Müzisyenler yeni başlamıştı.  Elimi salladım, sipariş ettim
     Duracak müzik ve içinde duran prensi ele almak
     En eşcinsel gruplardan birinin merkezi, isteğinden şikayet etti
     Bize sanatta bu kadar kötü prosesleri sağlayan misafirperverlik
     Kendi teselli için ayrılırken,
     Napoli'de ilk sanatçı.  Yarısı gülünç, yarısı sordum
     Cidden, Pisani'yi üretmesi gerektiğini.  Talebim
     Geri kalan tarafından alkışlar ile alındı.  Boğulduk
     Ev sahibimizin yanı sıra kargaşa ile cevaplar ve inkar duymaz.
     "Beyler", sonunda prens dedi,
     İzleyici, "Teklifinize rıza gösterecek miydim, yapamadım
     Signora'yı bir toplantıdan önce kendisini sunmaya teşvik edin
     asil oldukları için isyan.  Kullanmak için çok fazla şövalyeniz var
     Onunla zorlama, ancak De re r-- kendini unutuyor
     Yeterince inc. "

     Ne kadar hak etmiştim, bu alay yoluyla sokuldum.  "Prens," dedi
     Ben, "Zorlamanın açıklığı için var,
     onurlandırılan yolu takip etmekten çekinemeyeceğim örnek
     kendi ayak sesleri. Tüm Napoli, Pisani'nin aynı anda hor gördüğünü bilir
     Altınız ve sevginiz; Bu güç onu getirebilirdi
     çatınızın altında; Ve onu üretmeyi reddediyorsun çünkü sen
     Şikayetlerinden korkun ve şövalyenin makyajını yeterince bilin
     Fransa'nın beyefendilerinin daha fazla olmadığından emin olmak için alaycılar
     İbadet güzelliğini yanlıştan savunmaktan ziyade. "

     "İyi konuşuyorsun efendim," dedi Zicci, ağırlık;-"Prens cesaret
     ödülünü üret. "

     Prens birkaç dakika suskun kaldı, sanki
     öfke.  Sonunda en çok ifadelere girdi
     Signor Zicci ve kendime karşı zarar verici ve aşağılayıcı.  Zicci
     cevap vermedi; Daha sıcak ve aceleydim.  Konuklar ortaya çıktı
     anlaşmazlığımızdan memnun.  Bir kenara ittiğimiz maskari dışında hiçbiri
     ve duymak için küçümsemek, uzlaşmaya çalıştı; Bazıları bir tarafı aldı
     bazıları.  Sorun iyi öngörülebilir.  Kılıçlar çizildi.
     Benimkini ante odasında bırakmıştım; Zicci bana kendi teklif etti,-
     hevesle ele geçirdi.  Altı veya sekiz kişi olabilir
     garip ve karışık bir yakın dövüşle uğraştı, ama prens ve
     Kendim sadece birbirimizi aradım.  Etrafımızdaki gürültü, karışıklık
     Konukların, müzisyenlerin çığlıkları, kendi çatışması
     Kılıçlar, sadece mutsuz öfkemizi teşvik etmeye hizmet etti.  Olmaktan korktuk
     görevliler tarafından kesintiye uğradı ve beceriksiz olarak savaştı
     veya yöntem.  Mekanik olarak itiyorum ve parladım, kör ve çılgınca
     Bana bir şeytan girmiş olsaydı, prensin gerildiğini görene kadar
     Ayaklarım, kanında yıkandı ve Zicci onun üzerine eğildi ve
     kulağına fısıldayarak.  Görme hepimizi soğutdu; Çatışma sona erdi.
     Utanç, pişmanlık ve korku içinde, kötü niyetli ev sahibi etrafında toplandık;
     Ama çok geçti, gözleri korku bir şekilde kafasına yuvarlandı ve
     Hala kendini Zicci'nin kollarından kurtarmak için mücadele etti.
     Kulağına fısıldamaya devam etti (ilahi konfora güveniyorum).  Bende
     Erkeklerin öldüğünü gördü, ama asla böyle bir korku giymeyen biri
     yüz.  Sonunda her şey bitti; Zicci cesetten yükseldi ve
     Kılıcını elimden alarak, büyük bir soğukkanlılıkla,-"Sen
     tanıklar, beyler, "dedi," prensin getirdiği "
     kaderi kendi üzerine.  Bu ünlü evin sonuncusu
     kavgada öldü. "

     Artık Zicci görmedim.  Fransız büyükelçisine acele ettim
     Etkinliği anlatın ve soruna uyun.  Minnettarım
     Napoliten hükümeti ve
     Hafif ve cömert için talihsiz asilzade, ama sadece,
     Anısına verilecek bir talihsizliğe yönelik yorum
     Beni hayatımın son saatine çek.  (İmzalı) Louis Victor,
     Duc de R.

Yukarıdaki anıtta okuyucu en kesin ve dakikayı bulacak
En canlı hissi yaratan bir etkinliğe henüz hesap verildiğinde
O gün Napoli ve anlatımı beni ilk ithal etti
Okuyucunun algılayacağı bu tarihin materyallerini toplayın,
İlerledikçe, doğası, ajansları ve
Dış terörün masallarından amaçları, türetilmiş olsun
hayat veren ustaca imtiyaz veya doğaüstü gizem
Fransız melodramı veya Alman romantizm.




Bölüm XVII.


Glyndon, affreye hiçbir rol almamıştı, ne katılmamıştı?
büyük ölçüde revelin aşırılıklarında.  Her ikisinden de muafiyeti için
belki de Zicci'nin fısıldayan cesaretlerine borçluydu.  Ne zaman
Son cesetten yükseldi ve bu karışıklık sahnesinden çekildi,
Glyndon, kalabalığı geçerken Mascari'ye dokunduğunu belirtti.
ve İngilizcenin kulak misafiri olmadığı bir şey söyledi.
Glyndon Zicci'yi ziyafet odasına kadar takip etti, bu da
Moonlight mermer zeminde uyudu, üzücü ve kasvetli sarıldı
İlerleyen gecenin gölgeleri. "Bu korkulu olayı nasıl önceden haber verebilirsin? Kolun tarafından düşmedi,"
dedi Glyndon, muazzam ve içi boş bir tonda.

"Zafer üzerinde hesaplanan general şahsen savaşmıyor"
Cevap verdi Zicci.  "Ama yeterince. Gece yarısı benimle buluş
Seashore, otelinizin yarım mil solunda,-yerini bileceksiniz
Kırık bir zincirin olduğu tek bir sütunla, yakın bir sütun
ekli.  Orada ve sonra kaderinizin krizi olacak; Gitmek.  Bende
Henüz burada iş,-Unutmayın, Isabel hala ölülerin evinde
Adam."

Glyndon henüz tereddüt ettiği gibi, garip düşünceler, şüpheler ve korkular
İçinde konuşma kalabalığı için özlem duyan Mascari yaklaştı; Ve Zicci,
İtalyancaya dönüp elini Glyndon'a sallayarak, eskisini çizdi
bir kenara.  Glyndon yavaşça ayrıldı.

"Mascari," dedi Zicci, "Patronunuz artık değil. Hizmetleriniz olacak
varisine değersiz,-yoksulluğun koruduğu ayık bir adam
Vice.  Kendiniz için size vazgeçmediğim için teşekkür ederim
İcracı,-Kıbrıs şarabını hatırlayın.  Pekala, asla titreme, adamım,
Başkalarına yeniden girebilse de, benim üzerimde hareket edemedi,-çünkü
ortak bir suç türü.  Seni affediyorum; Ve eğer şarap beni öldürmelise
Söz veriyorum hayaletimin bu kadar ibadet etmeyeceğine dair bir tövbe edemeyecek.
Yeterince.  Beni Isabel di Pisani Odasına götür; var
Ona başka gerek yok.  Hapishanenin ölümü hücresini açar
esir.  Hızlı ol,-ben giderdim. "Mascari biraz duyulmadı
kelimeler, eğildi ve Isabel'in olduğu odaya yol açtı
sınırlı.




Bölüm XVIII.


Birkaç dakika gece yarısı istedi ve Glyndon
atanmış nokta.  Zicci'nin onun üzerinde edindiği gizemli imparatorluk
son birkaç saatin olayları tarafından hala daha ciddiyetle doğrulandı;
Prensin ani kaderi, çok kasıtlı olarak önceden haber verdi ve yine de
Görünüşe göre kazara-en yaygın nedenlerle ve
Yine de en peygamberlik kelimeleriyle ilişkilendirildi-onu etkiledi
hayranlık ve huşu en derin duyguları.  Sanki bu karanlıktı ve
Harika varlık en sıradan olayları ve en kötü olayları dönüştürür
anlaşılmaz iradesinin ajanslarına enstrümanlar; Yine de, eğer öyleyse, neden
Isabel'in yakalanmasına izin verdiniz mi?  Neden suçu engellemedi
suçluyu cezalandırmak yerine?  Ve Zicci gerçekten sevgiyi hissetti mi
Isabel?  Sevmek ve yine de onu kendine istifa etmeyi teklif etmek,-
Sanatları şaşkına dönemedi mi?  Artık inanca dönmedi
Zicci veya Isabel'in onu evliliğe sürüklemeye çalıştığı.  Korkusu ve
Birincisi için saygı şimdi bu kadar fakir bir impostür kavramını yasakladı.
Artık Isabel'in kendisini sevdi mi?  Hayır. O sabah ne zaman
Tehlikesini duyduğunu duydu, o doğru, sempatilere geri döndü ve
sevgi korkuları; Ama prensin ölümü ile imajı soldu
yine kalbinden ve o da kıskanç bir pang hissetmedi
Zicci tarafından kurtarılmıştı,-o anda belki de
çatısının altında.  Kimse, hayatı boyunca,
Gamester'ın tutkusunu emmek, diğer tüm arayışları yay hatırlayacak
ve nesneler zihninden kayboldu, sadece birine ne kadar sarıldı
vahşi yanılsama; Despot Demon'un ne kadar sihirli bir gücü ile yönettiği
her duygu ve her düşünce.  Tutkusundan çok daha yoğun
Gamester, göğsünde ustalaşan çılgın ama yüce arzuydu
Glyndon.  Zicci'nin rakibi olurdu, insanda değil ve bozulabilir
Duygular, ama doğuştan ve ebedi irfanda.  O atmış olurdu
İçerik, nay, rapture, bunları öğrenmenin fiyatı olarak aşağı hayat
Yabancıyı insanlıktan ayıran ciddi sırlar .. bu tür aptallar
Aşırı olarak olmayı arzuladığımızda mıyız!  Çok çılgınca aşık olmak
Tanrıçaların Tanrıçası sadece bir bulutu kucaklamak ve aynı şekilde kaybetmektir
cennet ve dünya. Gece en güzel ve sakindi ve dalgalar neredeyse dalgalandı
İngiliz, havalı ve yıldızlı plajın kaydırdığı ayakları.  -Den
Uzunluk noktaya geldi ve orada, kırılmaya yaslandı
Sütun, uzun bir mantoya sarılmış bir adam ve bir tavırla
derin bir yas.  Yaklaştı ve Zicci adını söyledi.  .
Şekil döndü ve bir yabancının yüzünü gördü,-
Korsika'nın görkemli güzelliği, ancak onun açısından eşit derecede görkemli,
ve belki de olgun çağdan ve
Genişletilmiş alnını karakterize eden tutkusuz düşünce derinliği
ve derin set ama delici gözler.

"Zicci arıyorsun," dedi yabancı,-"o burada olacak; ama belki
Daha önce gördüğünüz kişi, kaderinizle daha fazla bağlantılı ve daha fazlası
hayallerinizi gerçekleştirmek için atıldı. "

"Dünyayı o zaman başka bir zicci?"

"Değilse," diye yanıtladı yabancı, "Neden umudu ve
Kendin olmak için vahşi inanç mı?  Hiç kimsenin sahip olmadığını düşünüyorum
Aynı tanrısal rüya ile mi yandı?  Gerçekten ilk gençliğinde;-
Gençlik, ruh fırladığı cennete daha yakın olduğunda ve
İlahi ve ilkel özlemlerinin hepsi sordid tarafından etkilenmez
Zamanında yalvaran tutkular ve küçük umursamalar?-Gençlikte kim var
Bu, evrenin sırlara sahip olduğu inancını beslemedi
Ortak sürü tarafından bilinen ve su yayları için Hart olarak nefes nefese,
Geniş vahşi doğanın ortasında sakladığı ve uzakta olduğu çeşmeler için
izsiz bilimin?  Çeşmenin müziği ruhta duyulur
Basamaklara kadar, aldatılan ve hata yapan, sularından uzaklaş,
Ve gezgin güçlü çölde ölür.  Seni kimin kimin olduğunu düşün
umudun gerçeği bulduğunu veya özlemini
Verimsiz bilgi bize tamamen boşuna verildi mi?  Hayır. Her
İnsan kalplerindeki arzu, var olan şeylerden başka bir bakış,
uzak ve ilahi.  HAYIR! Dünyada yaştan yaşa kadar,
Havaya kazanmış olan bazı daha parlak ve daha mutlu ruhlar
İnsanlığın üzerindeki varlıklar hareket eder ve nefes alır.  Zicci, o harika olsa da,
Yalnız değil; Selefleri, çağdaş rakipleri var ve
Uzun halef çizgileri henüz gelmedi! "

"Ve bana söyleyecek misin," dedi Glyndon, "
Zicci'nin iktidar ve bilgelikte üstünlüğü olmayan güçlü azı mı? "

"İçimde," diye cevapladı yabancı, "Zicci'nin kendisini görüyorsun
En yüce sırlarının çoğunu öğrendim.  Onun doğumundan önce bilgeliğimdi!
Bu kıyılarda, bu noktada, çağlar boyunca kroniklerin
Ama zayıf bir şekilde ulaşıyor.  Fenike, Yunan, Oscan, Roma,
Lombard,-Hepsini gördüm!-
Evrensel yaşamın-vadesi gelmiş mevsiminde ve tekrar yenilenmiş; kadar,
Gerçekten de, ihtişamını antik dünyaya veren aynı ırk
Yenide ikinci bir genç.  Saf Yunanlılar için-Hellenes,
Origin, hayal eden akademisyenlerinizi şaşırttı-aynı büyük
Norman kabilesi olarak aile, evrenin efendileri olarak doğdu ve
Yeryüzündeki hiçbir toprak odunun Hewers'ı olmaya mahkum.  Hatta loş
Hellas'ın oğullarını genişten getiren öğrenilen gelenekler
ve Kuzey Tahta'nın belirsiz bölgeleri,
Pastoral Pelasgi ve Demi-tanrılar çizgisinin kurucuları olabilir
Aynı bölgeye ilkel yerleşim yerlerini izlemenize hizmet edin
bu yüzden daha sonraki zamanlarda, Norman savaşçıları donuk ve vahşice kırıldı
Kelt orduları ve Hıristiyan dünyasının Yunanlıları oldu.  Ancak
Bu sizi ilgilendirmez ve kayıtsızlığınızda akıllıcasınız.  İçinde değil
Olmayan şeylerin bilgisi, ama ruhun mükemmelliğinde
İçinde, insanlardan daha fazla olmayı isteyen insan imparatorluğu yatar. "

"Ve hangi kitaplar bu bilimi içerir; hangi laboratuvardan
dövme?"

"Doğa malzemeleri tedarik ediyor: günlük yürüyüşlerinizde etrafınızdalar;
Canavarın yuttuğu ve kimyagerlerin cull'a küçüldüğü bitkilerde; içinde
en önemli ve en güçlü şekilleri olan unsurlar
çıkarıldı; havanın geniş koynunda; Siyah uçurumlarda
Dünya,-her yerde ölümlülere kaynakları ve kütüphaneleri
Ölümsüz irfan.  Ama en basit sorunlar olarak
Çalışmalar, zihnini olmayan bir kişi için belirsizdir.
anlama; Yonder gemisindeki kürekçi size neden iki tane söyleyemediği için
Çemberler birbirlerine sadece bir noktada dokunabilir,-yani, tüm toprak
oyulmuş ve diviner bilgisinin harfleriyle yazılmıştır,
Karakterler sormak için duraklamayan ona değersiz olurdu
dil ve gerçeği meditasyon.  Genç adam, eğer hayal gücünse
canlı; Kalbin cesursa, eğer merakınız doyum ise, yapacağım
Seni öğrencim olarak kabul et.  Ama ilk dersler sert ve dehşettir. "

"Onlara hakim olduysan, neden olmasın?" Glyndon'a cevap verdi, cesurca.  "BEN
benim çocukluğumdan garip gizemlerin benim için ayrıldığını hissettim
kariyer ve sıradan hırsın en gururlu sonlarından taşıdım
Buluta ve karanlığa bakışlarımın ötesine uzanan bakış.  Anı ben
Beheld Zicci, sanki rehberi ve öğretmeni keşfetmiş gibi hissettim
gençliğimin boş ve boşuna yaktığı. "

"Ve bana göre onun görevi aktarılabilir," diye yanıtladı yabancı.  "Yonder
Yalanlar, Körfez'e demirlenmiş, Zicci'nin daha adil bir aradığı gemi
Ev; Kısa bir süre ve esinti yükselecek, yelken şişecek ve
Yabancı bir rüzgar gibi geçecek.  Yine de rüzgar gibi,
Kalbin içinde çiçek açabilecek tohumları ve
meyve.  Zicci görevini yerine getirdi-artık istemiyor; .
İşinin perfecteri senin tarafındadır.  Geliyor-çizgisini duyuyorum
kürek.  Seçiminiz size gönderilecek.  Senin gibi
Karar ver, tekrar buluşacağız. "Bu sözlerle yabancı hareket etti
yavaşça uzaklaştı ve kayalıkların gölgesinin altında kayboldu.  Bir tekne
sular boyunca hızla kaydırıldı; Toprağa dokundu, bir adam kıyıya sıçradı,
ve Glyndon Zicci'yi tanıdı.

"Seni veriyorum, Glyndon, sana daha fazla mutlu aşk seçeneği vermiyorum ve
Sakin zevk.  O saat geçmiş ve kader eli bağladı
Benim için kendin olabilir.  Ama ihsan için bol hediyem var
Senin üzerine kalbini kemiren umudunu terk edersen ve
farkında olma gücüm bile öngörme gücüm yok.  Senin
hırs insanı ve ben onu sonuna kadar tatmin edebilirim.  Erkekler Dört İstiyor
Hayattaki şeyler,-aşk, zenginlik, şöhret, güç.  İlk veremediğim ilk
Seni,-Neden olursa olsun; Gerisi benim emrimde.  Hangisini seçin
Sen olacaksın ve barışa katılmamıza izin ver. "

"Bu, göze çarptığım hediyeler değil: Bilgi seçiyorum, gerçekten de
Schoolman, güç ve en yüce olduğunu söyledi; Bu bilgi olmalı
Kendi.  Bunun için ve sadece bunun için sevgiyi teslim ettim
Isabel; Bu ve bu tek başına, herhangi bir tazminat olmalı. "

"Seni kazanamam, ancak uyarabilirim. Öğrenme arzusu
Her zaman edinmek için fakülteyi içerir.  Seni verebilirim, bu doğru,
Öğretmen; Gerisi sana bağlı olmalıdır.  Zaman içinde akıllı olun ve al
Sana güvenebileceğim. "

"Bana cevap ama bu sorular ve cevabına göre yapacağım
karar vermek.  Varlıklarla ilişkiye girmek insanın gücünde mi
diğer dünyaların?  Geçmişi okumak insanın gücünde mi
Gelecek ve hayatı kılıca karşı ve hastalığa karşı mı rahatsız etmek? "

"Bütün bunlar mümkün olabilir," diye cevapladı Zicci kaçınılmaz. "
Bu tür sırlara ulaşan biri için milyonlarca kişi bu girişimde yok olabilir. "

"Bir soru daha fazla. Sen--"

"Dikkat! Kendime, daha önce söylediğim gibi, hiçbir hesap vermiyorum. "

"Şey, o zaman, bu gece tanıştığım yabancı-övünmek
İnandı mı?  Gerçekte, sahip olmasına izin verdiğiniz seçilen görenlerden biri mi?
Fathom'u özlediğim gizemlere hakim oldu mu? "

"Döşemeli adam," dedi Zicci, bir merhamet tonuyla, "
Ve seçim yapıldı.  Ben sadece sana cesur ve gelişmiş olman teklif edebilirim.  Evet, ben
Sana açılma gücüne ve isteğine sahip bir ustaya istifa et
korkunç dünyanın kapıları.  Weal ya da kederli gözlerde boşa gitti
acımasız bilgeliğinden.  Ona seni ayırırdım, ama dikkate alacak
ben değil.  Mejnour, öğrencinizi al! "Glyndon döndü ve kalbi
ayak izlerini yapmadığı yabancıyı algıladığında
ay ışığında yaklaşmadığı çakıl taşlarında duydum,
bir kez daha onun yanındaydı.

Glyndon'un gözleri gizemli Korsikan'ın geri çekilme biçimini izledi.
Tekneye girdiğini gördü ve sonra ilk kez bunu fark etti
Küreklerin yanı sıra, Zicci'nin kazandığı bir kadın vardı.
bot.  Bu mesafede bile,
Isabel.  Elini ona salladı ve hareketsiz ve parlayan havayı
Sesi geldi, kederli ve tatlı bir şekilde anadilinde, "veda,
Clarence-Farewell, veda. "

Cevap vermeye çalıştı, ama ses kalbindeki bir akora dokundu ve
Kelimeler başarısız oldu.  Isabel daha sonra sonsuza dek kayboldu,-bu dehşetle gitti
Stranger,-Karanlık onun çok etrafında idi.  Ve kendisi ona karar vermişti
kader ve kendi!  Tekne sınırlandı, yumuşak dalgalar yanıp söndü ve
küreklerin altında parıldadı ve bir safir izi boyunca
zayıf geminin sevgilileri uzaklaştırdığı ay ışığı.  Daha uzak ve
Bakışlarından daha uzakta tekneyi hızlandırdı, sonunda benekli, nadiren
görünür, geminin görkemli bir şekilde cansız yatan tarafına dokundu
koy.  O anda, sihirle sanki, Up memnun bir mırıltıyla fırladı
eğlenceli ve ferahlatıcı rüzgar.  Ve Glyndon Mejnour'a döndü ve kırıldı
sessizlik.

"Söyle bana,-Geleceği okuyabilirsen,-bana onun partisinin olacağını söyle
adil ve en azından seçimi akıllıca. "

"Öğrencim," diye cevapladı Mejnour, sakinliğin iyi bir sesiyle
ürpertici kelimelerle uyumlu, "İlk görevin geri çekilmek olmalı
Tüm düşünce, duygu, başkalarından sempati.  Temel aşaması
Bilgi, benlik ve benlik, çalışmanız ve dünyanız yapmaktır.
Kendi kariyerine karar verdin; Sevgiyi terk ettin; Sen acele
Zenginlik, şöhret ve kaba güç ponponları reddedildi.  Öyleyse ne
Tüm insanlık sana mı?  Fakültelerinizi mükemmelleştirmek ve konsantre olmak
Duygular bundan sonra sadece hedefinizdir. "

"Ve mutluluk son olacak mı?"

"Mutluluk varsa," diye cevapladı Mejnour, "
tüm tutku bilinmiyor.  Ama mutluluk son varlığın durumudur,
Ve henüz birincinin eşiğinde sanat yapıyorsun! "

Mejnour konuşurken, uzak gemi yelkenlerini rüzgara yaydı ve
Derin boyunca yavaşça hareket etti.  Glyndon içini çekti ve öğrenci ve
Master şehre doğru adımlarını geri çekti.




Kitap II.


Bölüm I.


Zicci'nin ayrılış tarihinden yaklaşık bir ay sonra ve Glyndon
Mejnour'a Giriş, İki İngiliz Silah Kolu Yürürken
Toledo aracılığıyla.

"Sana söylüyorum," dedi (sıcak konuşan), "bir parçacığın varsa
İçinde sağduyulu, bana İngiltere'ye eşlik edeceksin.  Bu
Mejnour daha tehlikeli bir sahtekâr-çünkü daha fazla-çünkü-
Zicci.  Sonuçta, vaatleri ne anlamına geliyor?  Buna izin ver
Hiçbir şey daha özlü olamaz.  Napoli'den ayrıldığını söylüyorsun,
erkeklerin kalabalık caddelerinden daha fazla güler yüzlü bir geri çekilme seçti
sizi başlatacağı çalışmalara; Ve bu geri çekilme arasında
İtalya'nın en şiddetli haydutlarının uğrakları,-
kendisi nüfuz etmeye cesaret edemez; Bir adaçayı için Hermitage takmak!  Titriyorum
Sen. Ya hiçbir şey bilinmeyen bu yabancı
soyguncular; ve bu credandity yeminiz için bu yemler ama tuzaklar
Mülkünüz,-Belki hayatınız?  Ucuz bir şekilde çıkabilirsiniz
servetinizin yarısının fidye; Kızgınca iyi gülümsüyorsun! ortak koy
söz konusu duyu; Konuyla ilgili kendi görüşünüzü ele alalım.  Sen
Mejnour'un kendisinin olarak tanımlamaya karar vermediği bir çile
çok cazip bir tane.  Başarılı olabilir veya olmayabilir; Değilse,
En karanlık kötülüklerle tehdit ediliyorsunuz; Ve eğer öyleyse, olamazsın
için aldığınız donuk ve sevinçsiz mistikten daha iyi
usta.  Bu çılgınlıkla uzakta!  Size bırakılırken gençliğin tadını çıkarın.
Benimle İngiltere'ye dön; Bu rüyaları unut.  Doğru girin
kariyer; size çekenlerden daha saygın olan duygular
İtalyan bir maceracıya iken ve mutlu ve seçkin bir
Adam.  Bu ayık dostluğun tavsiyesidir; Yine de sahip olduğum vaatler
Size Mejnour'dan daha adil. "

"Merton," dedi Glyndon, doggally, "Eğer yaparsam,
dilekler.  Üstümde bir güç beni çağırıyor; Direnemem
hayranlık.  Sahip olduğum garip kariyerde sonuna geçeceğim
başladı.  Beni daha fazla düşün.  Verdiğiniz tavsiyeyi kendinize takip edin
Ben ve mutlu ol. "


"Bu delilik," dedi Merton, tutkuyla, ama onun içinde bir gözyaşı ile
göz; "Sağlığınız zaten başarısız oluyor; çok değişti
Seni neredeyse bilmiyorum: Gel, adını zaten girmiştim
pasaport; Başka bir saat içinde giteceğim ve sen, sensin sensin
bir arkadaş olmadan kendi fantezi ve
Bu acımasız Mountebank'ın işlemleri. "

"Yeter," dedi Glyndon, soğuk bir şekilde; "Etkili bir danışman olmayı bırakıyorsun
Önyargılarınıza maruz kaldığınızda belirgin olmak için.  Zaten yaşadım
geniş bir kanıt, "diye ekledi İngiliz ve solgun yanak daha soluklaştı,
"Bu adamın gücünden,-eğer o adam olursa, bazen şüphe ediyorum; ve,
Hayat gel, öl, öl, beni cazibe eden yollardan küçülmeyeceğim.
Veda, Merton: Bir daha asla karşılaşmazsak; Eski ve
Clarence Glyndon'un son uykuyu uydurduğu neşeli uğrak
Napoli kıyıları veya Calabrian tepelerinin ortasında,-
Gençliğimiz, 'Binlerce şehit öğrenci öldüğü için değerli bir şekilde öldü
Ondan önce, bilgi arayışında. '"

Merton'un elini konuşurken fırlattı, yanından daraldı ve
kalabalığın ortasında kayboldu.

O gün Merton Napoli'den ayrıldı; Ertesi sabah Glyndon da
Şehir, yalnız ve at sırtında.  Onlara doğru eğildi
o sırada ülkenin pitoresk ama tehlikeli kısımları
Banditti tarafından istila edildi ve az sayıda gezgin geçmeye cesaret etti, hatta
Güçlü bir eskort olmadan geniş gün ışığı.  Daha yalnız bir yol iyi olamaz
Steed'in toynaklarının üzerine çarpan olduğundan daha düşünülebilir
ihmal edilen yolu kaplayan kaya parçaları, sıkıcı ve
Melankolik Yankı.  Rütbeye göre değişen büyük atık arazileri ve
Güneydeki bol yeşillik, önünde yattı; Bazen vahşi bir keçi
bazı kayalık craglardan veya bir kuşun uyumsuz ağlamasından gözetledim
Akıllı uğurunda ürkücü olan av, tepelerin üzerinde duyuldu.  Bunlar
hayatın tek işaretiydi; Bir insan karşılanmadı, bir kulübe değildi
görünür.  Kendi ateşli ve ciddi düşüncelerine sarılmış, genç adam
Güneş öğle günü sıcağını ve bir esinti geçirene kadar yoluna devam etti
Havva'nın yaklaşımını açıkladı, görünmeyen okyanustan yayıldı
onun görüşüne çok uzak yatıyordu.  O zaman yolda bir dönüş
önünde o uzun, ıssız, kasvetli köylerden birini getirdi
Napoliten hakimiyetlerinin iç kısmında bulunur; Ve şimdi geldi
Yolun bir tarafında küçük bir şapel üzerine, şatafatlı bir şekilde boyanmış
Açık tapınakta bakire görüntüsü. Bu noktada,
Bir Hıristiyan Toprağının Kalbi, eski putperestliğin izini korudu (
Pagan çağında,
Mitolojinin Şeytan-Saints), altı ya da yedi sefil ve smotal
Leper'in lanetinin insanlıktan kestiği Wretches.  Onlar
Korkunç vizelerini doğru çevirirken tiz bir ağlama kurun
atlı; Ve, noktadan karıştırmadan, gauntlarını uzattı
Silahlar ve merhametli anne adına hayır kurumu.  Glyndon
Aceleyle onları küçük paralar attı ve yüzünü çevirerek alkışladı
atına mahrum ve girene kadar hızını rahatlatmadı
köy.  Her iki tarafta dar ve Miry Street, şiddetli ve haggard
Formlar-Bazı karartılmış kulübelerin yıkık duvarlarına yaslanan, bazıları
eşikte oturmuş, bazıları çamurda tam uzunlukta yatıyor-
bir kerede acıma çağıran ve alarm uyandıran gruplar; onların için yazık
Squalor,-vahşi yönlerine basılan vahşilik için alarm.
Ona baktılar, korkunç ve somurtkanlar, yavaş yavaş engebeli yükselirken
sokak; Bazen birbirlerine önemli ölçüde fısıldayarak, ama
Yolunu durdurmaya çalışıyor.  Çocuklar bile gevezeliklerini susturdu ve
düzensiz kestaneler, onu ışıltılı gözlerle yiyerek, mırıldandı
Anneler, "Yarın iyi şölen yapacağız!"  Gerçekten de bunlardan biriydi
Yasanın ayık adımını atmadığı, şiddetin ve
Cinayet Evi Güvenli,-İtalya'nın daha vahşi bölgelerinde yaygın olan mezralar,
köylü, soyguncu için daha nazik isimdi.

Glyndon'un kalbi etrafına bakarken onu biraz başarısız oldu ve
Sormak istediği soru dudaklarında öldü.  Uzunluğunda, birinden
Kasvetli kabinler geri kalanından daha üstün bir form ortaya çıktı.  Yerine
Yamalı ve düzensiz, sahip olduğu erkeklerin tek giysisini yaptı
Şimdiye kadar görüldüğünde, bu kişinin elbisesi tüm
Calabrian cesaretinin tuzakları.  Kuzgun saçları, parlak bukleler
bu da keçeleşmiş ve elfin kilitlerine dikkate değer bir kontrast oluşturdu
etrafta vahşiler, takılan altın püsküllü bir bez kapağı yerleştirildi
omzuna; Bıyıkları özenle kesildi ve bir ipek
Eşcinsel çizgilerin Kerchief, iyi şekilli ama sinüslü bir boğazın etrafında büküldü;
Birkaç sıra yaldız ile süslenmiş kısa bir kaba bez ceket
dosya düğmeleri; Nether giysileri uzuvlarına sıkıca takıldı ve
merakla örgülü oldu; geniş bir parti renkli kanat yerleştirildi
Dört gümüş kızartılmış tabanca; ve genellikle giyilen kılıflı bıçak
Alt Düzden İtalyanlar, Fildişi'ye özenle oyulmuş olarak monte edildi.  A
Omzunun boyunca küçük yakışıklı işçilik karabina kaydı ve
kostümünü tamamladı.  Adamın kendisi orta büyüklükte, atletik,
Yine de ince; düz ve normal özelliklerle,-güneş yanığı, ama değil
Swarthy; ve pervasız ve
cesur, içinde vahşi olmaktan ziyade açıklığa sahipti ve meydan okuyorsa
tamamen prepossessing.

Glyndon, bu figürü büyük ilgi gören bazı anlar için izledikten sonra,
dizginini kontrol etti ve o il patoisinde sordu
Tolere edilebilir bir şekilde tanıdık, "Dağın Kalesi" nin yolu.

Adam soruyu duyurken şapkasını kaldırdı ve yaklaştı
Glyndon, elini atın boynuna koydu ve düşük bir şekilde dedi
Ses, "O zaman Signor'umuzun beklenen patronumuz olan cavalier'sin.
Seni burada bekle ve kaleye götürdü.  Ve gerçekten,
İmzalı, itaat etmeyi ihmal etseydim talihsiz olabilirdi.
komuta. "O zaman, biraz bir kenara çekerek,
Yüksek sesle, "ho, ho, arkadaşlarım, bundan böyle ödeyin ve
Sonsuza dek bu ibadet cavalier'e saygı.  O kabul edilen
Dağın Kalesi'nin kutsanmış patronumuzun konuğu. Uzun Yaşam
o!  Ev sahibi gibi, gündüz ve gece, tepede güvende olsun
ve atık üzerinde, hançer ve mermiye karşı, uzuvda ve
hayat!  Kafasının bir saçına dokunan ya da onun içinde bir baioccho
torba.  Şimdi ve sonsuza dek onu koruyacağız ve onurlandıracağız; Yasa veya
yasalara karşı; inançla ve ölümle.  Amin.  Amin!"

"Amin!" Yüz sesle vahşi koroda cevap verdi ve dağınık ve
Stregling grupları caddeye, daha yakın ve daha yakın bastırdı
atlı.

"Ve biliniyor olabilir," diye devam etti İngiliz
koruyucu, "göze ve kulağa, onun etrafına beyaza yerleştiriyorum
Sash ve ben ona kutsal parolayı veriyorum,-'Cesur için barış'.
Signor, bu kanat giydiğinizde, bu bölümlerdeki en gururlu çıplak olacak
baş ve diz bük.  Signor, bu parolayı söylediğinizde,
Bravest Hearts teklifinize bağlı olacaktır.  Güvenliği arzulayın veya sor
intikam alıyorsun; bir güzellik kazanmak veya bir düşman kaybetmek, konuşmak ama kelime ve
Biz seniniz, biz seniniz!  Öyle değil mi yoldaşlar?  "Ve yine
Çarpıcı sesler bağırdı, "Amen, Amen!"

"Şimdi, imza," diye fısıldadı Bravo'ya, iyi İtalyanca, "
Yedek, kalabalığın arasına dağıtmak ve gitmemize izin vermek. "

Glyndon, sonuç cümlesinden hoşnutsuz değil, çantasını boşalttı
sokak; Ve karışık yeminler, nimetler, çığlıklar ve
bağırırlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar para için uğraştı, Bravo,
Atın dizginlenmesini, köyden birkaç adım attı
Bir kabarık bir püskürtme ve sonra birkaç içinde sola dar bir şeridi
Dakikalar ne evler ne de erkekler görünür ve dağlar kapandı
Her iki taraftaki yolları.  Öyleyse, dizginleri serbest bıraktı ve
Hızını gevşeten rehber, karanlık gözlerini Glyndon'a çevirdi
kemer ifadesi ve dedi ki,-

"Ekselanslarınız belki de, doyurucu karşılama için hazır değildi
sana verdim. "

"Neden, gerçekte, arkadaşımdan beri hazır olmalıyım, arkadaşım,
Kimin evine bağlı olduğum, benden kılık değiştirmedim
komşu.  Ve senin adın, dostum, seni böyle arayabilirsem? "

"Ah, benimle tören yok, Ekselanslar. Köyde genel olarak ben
Maestro Paulo olarak adlandırıldı.  Bir keresinde bir soyadım vardı, ancak çok müthiş bir
bir; Ve bunu dünyadan emekli olduğumdan beri unuttum. "

"Ve tiksintiden mi, yoksulluktan mı yoksa bazılarından mı
kendinizi cezalandıran tutku,
Dağlar? "

"Neden imza," dedi Bravo, eşcinsel bir kahkaha, "
Nadiren itirafı sever.  Ancak, adımım sırasında hiçbir sırım yok
Bu defiles, torbamdaki düdüğüm ve sırtımda karabina. "
Bu soyguncu ile, sanki iradesiyle konuşma iznini sevmiş gibi,
Hemmed üç kez ve çok mizahla başladı; Yine de, hikayesi ilerledikçe,
Rouse yaptığı anılar onu ilk başta onu daha ileri götürüyor gibiydi
amaçlanan ve pervasız ve açık kalpli kolaylık bu şiddete yol açtı
ve karakterize eden çeşitli yüzleşme ve jest tutkusu oyunu
vatandaşlarının duyguları.

"Terracina'da doğdum,-adil bir nokta değil mi? Babam bir
yüksek doğumda öğrenilen keşiş; Annem-Heaven onu dinlendirin!-
güzel kız.  Tabii ki davada evlilik yoktu; Ve ne zaman
Ben doğdum, keşiş kendimi mucizevi olduğunu ilan etti.  BEN
Beşimden sunağa adanmıştı; Ve kafam evrensel olarak
bir kaput için ortodoks şekli ilan edildi.  Büyüdükçe keşiş
Eğitimimle büyük acı çekti ve Latince ve Mezmurlar
En kısa sürede daha az mucizevi bebekler büyüyü öğrenir.  Kutsal adamın
Bakım kendisini iç başarılarıma işaret ediyor. Söz vermesine rağmen
Yoksulluk, her zaman annemin ceplerine sahip olması gerektiğine karar verdi
tam dolu; Ve cepleri ve benimkiler arasında yakında bir
gizli iletişim; Buna göre, on dört yaşında, kapımı giydim
bir tarafı, kemerime tabanca sıkışmış ve bir
Cavalier ve bir cesur.  O yaşta fakir annem öldü; Ve hakkında
Aynı dönem, babam, 'Pontifical'ın tarihi yazarak
Bulls, 'kırk ciltte ve dediğim gibi yüksek doğumda olmak
Bir Kardinal Şapkası.  O zamandan itibaren alçakgönüllünüzü reddetmeye uygun olduğunu düşündü
hizmetkar.  Beni Napoli'de dürüst bir notere bağladı ve bana verdi
Hüküm yoluyla iki yüz taç.  Signor, yeterince gördüm
Beni asla parlayacak kadar haydut olmamam gerektiğine ikna etme yasası
meslek.  Bu yüzden parşömeni şımartmak yerine,
Noter'in kızı.  Efendim masum eğlencemizi keşfetti ve
Beni kapılardan çıkardı,-bu anlaşılmazdı.  Ama Ninetta'm SEVDİ
Ben ve sokaklarda uzanmamam gerektiğine özen gösterdim
Lazzaroni.  Küçük yeşim, sanırım onu ​​şimdi görüyorum, çıplak ayaklarıyla ve
Parmağını dudaklarına, yaz gecelerinde kapıyı açar ve
Bana usulca sürünerek mutfağa sürünüyor, burada-Azizler Olun!-
-Bir şişe ve bir manchet her zaman aç amoroso'yu bekliyordu.  Sonunda,
Ancak Ninetta soğudu.  Seksin yolu, imza.  O
Babam onu ​​solmuş bir kişide mükemmel bir evlilik buldu
resim satıcısı.  Eşini aldı ve kapıyı çok düzgün alkışladı
sevgilinin karşısında.  Ben cesaret kırılmamıştım, Ekselanslar; hayır, değil
I. Biz gençken kadınlar bol miktarda bulunur.  Yani, benim bir ducat olmadan
cep veya dişlerim için bir kabuk, servetimi gemide aramaya başladım
İspanyol tüccarı.  Beklediğimden daha dafalı bir işti: ama
Neyse ki bir korsan tarafından saldırıya uğradık; Mürettebatın yarısı kasaplandı,
yakalandı.  Sonlardan biriydim,-her zaman şanslı, görüyorsun, imza,
Rahiplerin oğulları bu şekilde bir ustalığa sahip!  Korsanın kaptanı bir
Bana fantezi.  `` Bizimle servis yapın, '' dedi.  'Çok mutlu,' dedi I.
Sonra bir korsan.  Oh Jolly Life! Beni döndürdüğü için eski noterden nasıl bulaşıyorum
Kapıların dışında!  Ne ziyafet! Ne dövüş! Ne wooing! Ne
Kavga!  Bazen karaya koştuk ve kendimizi prensler gibi sevdik;
Bazen birlikte günlerce sakin bir şekilde yatarız, en güzel denizde
adam hiç geçti.  Ve sonra, esinti yükselirse ve bir yelken gelirse
Görme, biz bizim kadar neşeli kim?  O büyüleyici üç yıl geçtim
Mesleği ve sonra imzalayan, hırslı büyüdüm.  Ben karşı caballed
Kaptan; Onun görevini istedim.  Hala bir gece darbeyi vurduk.  .
Gemi denizde bir kütük gibiydi,-direk başından görülecek arazi yok,
Dalgalar cam ve ay gibi.  Yukarı yükseldik,-otuz
biz ve daha fazlası.  Yukarı bir bağırışla yükseldik; Kaptanın içine döktük
Kabin,-Ben kafasında.  Cesur yaşlı çocuk alarmı yakaladı ve
Orada kapıda durdu, her elinde bir tabanca; Ve onun tek gözü
(sadece bir tanesi vardı) Tabancalardan daha kötü buluştu.

"'Verim,' diye bağırdım ben, 'Hayatın güvende olacak.'

"'Al,' dedi o ve vızıltı tabancaya gitti; ama azizler aldı
Kendilerine bakımı ve top yanağımdan geçti ve
Arkamda tekne kartı.  Kaptan ve diğer tabancayla kapandım
Mücadelede yaramazlık olmadan gitti; Böyle bir adam, altı
Ayakları ayakkabısı olmadan dördüncü!  Devam ettik, diğerine yuvarladık.
Santa Maria!-Kişinin bıçağını ele geçirmek için zaman yok.  Bu arada, tüm
Mürettebat kaldı, bazıları kaptan için, bazıları benim için; Çatışma ve ateşleme,
ve küfür ve inleme, ve şimdi ve sonra denizde ağır bir sıçrama!
O gece köpekbalıkları için güzel akşam yemeği!  Sonunda eski Bilboa
En üstte: Out bıçağını parlattı; Aşağı geldi, ama kalbimde değil.
HAYIR! Sol kolumu bir kalkan olarak verdim ve bıçak geçti ve
Hilt'e kadar, kan yağmur gibi bir
Balina burun deliği. Darbenin ağırlığı ile şişman adam geldi
Aşağı, böylece yüzü benimkine dokundu; Sağ elimle onu yakaladım
Boğaz, onu bir kuzu, imza ve inanç gibi çevirdi
Hepsi onunla; Boatwain'in kardeşi, şişman bir Hollandalı onu koştu
bir turna ile.

"'Yaşlı adam,' dedi, korkunç gözünü bana getirirken, '
Sen hiçbir kötülük değil, ama dünyaya girmeye çalışmalıyız, biliyorsun. '  .
Kaptan sırıttı ve hayaletten vazgeçti.  Güverteye gittim; Ne manzara!
Yirmi cesur arkadaşlar sade ve soğuk ve ay
Kan su birikintileri sanki su gibi sakin bir şekilde.  Signor,
Zafer bizim ve gemi benimki; Altı için yeterince neşeyle yönettim
aylar.  Daha sonra bir Fransız gemisine iki kez saldırdık; Ne spor yapıyor
!  Ve o kadar iyi bir kavga etmemiştik ki bakireler gibiydik
Buna!  En iyisini aldık ve gemi ve kargo kazandık.  İstediler
Tabanca Kaptan: Ama bu yasalarıma karşıydı; Bu yüzden onu tıkladık
Onunla evlimiş gibi yüksek sesle azarladı; Onu ve gerisini bıraktı
Mürettebatının kendi gemimizde çok dövüldüğü:
siyah bayrağımızı Fransızların üzerindeki çırptı ve neşeyle yola çıktı.
Bizim lehimize parlak rüzgar.  Ama şans bizi kendi sevgilimizi terk etmemiz için terk etti
eski gemi.  Bir fırtına geldi; bir tahta vurdu; Birçoğumuz kaçtık
tekneler; Bizimle çok altın vardı, ama su yok.  İki gün iki gün boyunca
Geceler korkunç bir şekilde acı çektik: ama sonunda bir Fransızca yakınlarda karaya çıktık
liman; Üzgünüm durumumuz merhameti hareket ettirdi ve paramız olduğu için biz
şüphelenilmiyor; İnsanlar sadece fakirlerden şüpheleniyor.  Burada yakında kurtardık
Yorgunluklar, kendimizi eşcinsel olarak çözdü ve alçakgönüllü hizmetçiniz
Güverte yürüdüğü gibi asil bir kaptan olarak kabul edildi.  Ama şimdi, ne yazık ki, benim
Kader, bir ipek-mercer'e aşık olmalıyım
kız çocuğu.  Ah! Onu nasıl sevdim,-güzel Clara!  Evet, onu çok sevdim
Geçmiş hayatımda dehşetle ele geçirildim; Çözdüm
Tövbe, onunla evlenmek ve dürüst bir adama yerleşmek.  Buna göre,
Messes arkadaşlarımı çağırdım, onlara kararımı söyledim, emrimi istifa ettim,
ve onları ayrılmaya ikna etti.  Onlar iyi arkadaşlardı; bir
Daha sonra duyduğum Hollandalı, başarılı bir isyan yaptılar,
Ama onları hiç görmedim.  Hala iki bin kronum kaldı; ile
Bu meblağ, ipek-mermer rızasını aldım ve kabul edildi
Firmada ortak olmam gerektiğini.  Kimsenin olmadığını söylememe gerek yok
Şüphelendiğimden şüphelendiğim bir adam ve bir Napoliten için geçtim
Kardinal yerine Goldsmith'in oğlu.  O zaman çok mutluydum, imza,
Çok,-Bir sineğe zarar veremezdim.  Clara ile evlenmiş olsaydım,
Her zamanki gibi nazik bir Mercer bir önlemi ele aldı. "

Bravo bir an durdu ve daha fazlasını hissettiğini görmek kolaydı
Onun sözleri ve tonu bahçeli.  "Şey, peki, geriye bakmamalıyız
Çok ciddiyetle geçmiş,-üzerine güneş ışığı birinin gözlerini sulandırır.  .
Düğünümüz için gün sabitlendi, yaklaştı; Bir önceki akşam
Taylı Gün, Clara, annesi, küçük kız kardeşi ve ben
Limanda yürürken ve denize bakarken onlara eski diyordum
Dahili Denizkızı ve Deniz Serpentlerinin Dedikodu Masalları,-Kırmızı yüzlü bir şişe-
Burunlu Fransız kendini hemen önümde alkışladı ve onu yerleştirdi
Gözlükler kasıtlı olarak hortumunu kasıtlı olarak ata, tekrarladı, 'Sacre,
Mille Tonnerres!  Bu, "Niobe" e binen lanet olası korsan!

"Jestlerin hiçbiri," dedi hafifçe. "Ho, ho," dedi.
yanlış.  Orada yardım et, 've beni yakadan tuttu.  Ben cevap verdim
Varsayabilirsiniz, onu kulübeye koyarak; Ama yapmazdı.  .
Fransız kaptanının sırtında bir Fransız teğmen vardı, hafızası
efendisi kadar iyi.  Bir kalabalık toplandı; Diğer denizciler geldi; .
Oranlar bana karşıydı.  O gece hapishanede uyudum; Ve birkaç hafta içinde
Daha sonra kadırgalara gönderildim. Hayatımı kurtarmışlardı çünkü
Eski Fransız kibarca mürettebatımı yedeklediğimi önledi.
Kürek ve zincirin benim zevkime göre olmadığına inanabilirsiniz.  Ben ve
Diğer iki, kaçtı; Yola çıktılar ve şüphesiz,
Uzun zamandan beri çarkta kırıldı.  Ben, yumuşak ruh, başka bir şey yapmazdım
Ekmeğimi kazanma suçu, çünkü Clara hala onun yumuşaklığıyla kalbimdeydi
gözler; Yani, rogueries'imi bir dilenci paçavrasının çalınmasıyla sınırlamak
onun yerine kadırga kıyafetlerimi bırakarak onu telafi etti, yoluma yalvardım
Clara'dan ayrıldığım kasaba.  Ben açık bir kış günüydü
Kasabanın eteklerine yaklaştı.  Tespit korkum yoktu
Sakalım ve saçlarım bir maske kadar iyiydi.  Oh, merhametin annesi! Orası
Benim yoluma geldi bir cenaze alayı!  Orada, şimdi biliyorsun.  BEN
Sana artık söyleyemeyebilir.  Belki de aşktan ölmüştü, daha büyük olasılıkla
utanç.  O geceyi nasıl geçirdiğimi biliyor musun?  Sana söyleyeceğim; Ben çaldım
Mason'un kulübesinden kazınma ve her şeyden önce ve görünmeyen, buzlu
Gökler Taze kalıbı mezardan kazdım; Tabutu kaldırdım; BEN
Kapağı açtı, onu tekrar gördüm-tekrar.  Çürüme ona dokunmamıştı.
Hayatında her zaman soluktu!  Yaşadığına yemin edebilirdim!  Oldu
Onu bir kez daha görmek için mübarek bir şey-ve yalnız da!  Ama sonra
Şafak, onu dünyaya geri vermek,-kapağı kapatmak, atmak için
Kalıp, Çakıllar tabut üzerinde çıngırak duymak için-bu korkunçtu!
Signor, daha önce hiç bilmiyordum ve şimdi düşünmek istemiyorum, ne kadar değerli
İnsan hayatının olduğu bir şey.  Güneşin doğuşunda yine bir gezgindim; Ama şimdi bu
Clara gitmişti.
Betters.  Sonunda, o--'da bir gemiye binmek için katıldım
Leghorn'a bağlı, pasajımı çalıştırdı.  Leghorn'dan Roma'ya gittim
ve kendimi Kardinal Sarayı'nın kapısına yerleştirdim.  O
Geldi,-Kapıdaki yaldızlı koçu.  "'Ho, baba,' dedim, 'değil mi
Beni tanıyor musun? '

"'Sen kimsin?'

"'Oğlun,' dedi fısıltıyla.

"Kardinal geri çekildi, bana ciddiyetle baktı ve bir anı düşündü.
"Bütün erkekler benim oğullarım," o zaman çok hafif; 'Altın var
sana.  Bir kez yalvaran ona sadaka var; iki kez yalvaran ona hapis cezası
açık.  İpucu al ve artık beni taciz et.  Cennet seni korusun! '
Bununla birlikte koçuna girdi ve Vatikan'a gitti.  Onun
Geride bıraktığı çanta iyi tedarik edildi.  Minnettardım ve
Memnun ve Tracina'ya gitti.  Uzun zaman geçmemiştim
Bataklıklar, bir kanterde iki atlı yaklaşım gördüğümde.

"'Zavallı görünüyorsun dostum,' dedi biri, durma; '
güçlü.'

"'Zavallı erkekler ve güçlü hem hizmet verilebilir hem de tehlikelidir, imzalayan
Cavalier. '

"'Dedi! Bizi takip et.'

"İtaat ettim ve haydut oldum. Derece yükseldim; ve her zaman olduğu gibi
Benim çağrımda hafif ve boğaz kesmeden cüzdanlar aldım,
Mükemmel bir karakter taşıyın ve Macaroni'mi Napoli'de yiyebilir
yaşam ve uzuvlar için herhangi bir tehlike.  Son iki yıldır yerleştim
Bu parçalar, salladığım ve yer satın aldığım yer.  Ben
Çiftçi olarak adlandırılan, imza; Ve ben şimdi kendim sadece eğlence için soyuyorum ve
Elimi içeri al. Merakını tatmin ettiğime inanıyorum.  Biz
Kalenin yüz metre içinde. "

"Ve nasıl," diye sordu İngilizlere ilgisi çok heyecanlı
Arkadaşının anlatısı, "Ve ev sahibimle nasıl tanıştınız?
Ve o kadar iyi ki kendinizin iyi niyetini bu kadar iyi uzattı
Ve arkadaşların? "

Maestro Paulo, siyah gözlerini ağır bir şekilde sorgulayıcıya çevirdi.
"Neden imza," dedi, "
Benden daha sert isimle cavalier.  Söyleyebileceğim tek şey, bir
İki hafta önce Toledo'da bir standa ayakta durma şansı verdim.
Napoli, ayık görünümlü bir beyefendi bana kolun yanında dokunduğunda ve dediğinde,
'Maestro Paulo, tanıdıklarını yapmak istiyorum; Bana iyilik yap
Yonder Tavern'e gel. Oturduğumuzda, yeni tanıdıklarım
beni suçladı: 'Kont d' o--, eski kalesini işe almama izin vermeyi teklif etti
yakın b--.  Yeri biliyor musun? '

"'Son derece iyi; en azından bir asırdır kimse yaşamamış;
Yarısı harabe, imza.  Kiralamak için queer bir yer; Umarım kira değildir
ağır.'

"'Maestro Paulo,' dedi, 'Ben bir filozofum ve umursamıyorum
lüksler.  Bazı bilimsel deneyler için sessiz bir geri çekilme istiyorum.  .
Kale bana çok iyi uyacak, eğer beni bir
komşu ve beni ve arkadaşlarımı özel korumanızın altına yerleştirin.  BEN
Ben zenginim; Ama soyulmaya değer kaleye hiçbir şey almayacağım.  Yapacağım
Bir kira sayıya, diğerine de ödeyin. '

"Bununla birlikte, kısa bir süre sonra geldik ve garip imza iki katına çıktıkça
Ben kendim önerdi, tüm komşuları ile yüksek lehine.  Biz
Eski kaleyi bir orduya karşı korurdu.  Ve şimdi imza, ben
Böylece açık, bana karşı dürüst olun.  Bu tekil cavalier kim? "

"Kim?-Kendisi sana bir filozof."

"Hem! Filozofun taşını aramak, ha? Biraz sihirbaz;
Rahiplerden korkuyor musunuz? "

"Tam olarak. Vurdun."

"Ben öyle düşündüm; Ve sen onun öğrencisi misin?"

"Ben."

"Sana iyi dileklerimle," dedi soyguncu, cidden ve geçiş
kendisi çok bağlılıkla; "Diğer insanlardan çok daha iyi değilim, ama
Kişinin ruhu kişinin ruhudur.  Biraz dürüst bir soyguna aldırmıyorum veya
Gerekirse bir adamı kafasına vurmak,-ama bir pazarlık yapmak için
Şeytan!-Ah! Kendine iyi bak, genç beyefendi, kendine iyi bak. "

"Korkmana gerek yok," dedi Glyndon gülümseyerek; "Anketim çok akıllı
Ve böyle bir kompakt için çok iyi.  Ama buradayız, sanırım.  Bir asil
mahvetmek!  Görkemli bir umut! "

Glyndon zevkle durdu ve sahneyi daha önce ve aşağıda inceledi.
Bir şairin ve ressamın gözü.  Duyarsız, dinlerken
Haydut, kayda değer bir yükseliş yargılamıştı ve şimdi bir
Yosunlar ve cüce çalılarla kaplı geniş kaya çıkıntısı.  Bunun arasında
Eminence ve kalenin üzerine inşa edildiği eşit yükseklikte bir diğeri,
En bolca büyümüş derin ama dar bir çatlak vardı
yeşillik, böylece göz engebeli çok yarda nüfuz edemezdi
Abyss yüzeyi; Ancak derinlik,
Aşağıda yuvarlanan görünmeyen suların boğuk, düşük, monoton sesi
ve sonraki kursu bir uzaktan görünür
Atık ve ıssız kesişen rahatsız ve hızlı akış
vadiler.  Solda, umut neredeyse sınırsız görünüyordu; aşırı
Mor havanın netliği, bir
Eski bir fatihin kendi başına bir
Krallık.  Glyndon'un geçtiği yol olarak yalnız ve ıssız
Gün ortaya çıkmıştı, manzara artık kaleler, kulelerle çivili görünüyordu.
ve köyler.  Uzakta, Napoli son ışınlarında Whitely'yi parlattı.
Güneş ve ufkun gül tonları onun masmavi içine eridi
Şanlı Körfez.  Yine de daha uzak ve potansiyel müşterinin başka bir bölümünde,
yakalanabilir, loş ve gölgeli ve en karanlık yapraklar tarafından desteklenebilir,
Eski Possidonya'nın yıkık köyü.  Orada, onun ortasında
Karartılmış ve steril alemler, kasvetli ateş dağını yükseltti; O zaman
Öte yandan, alacalı ovalarda saran, hangi mesafe
Tüm sihrini ödünç verdi, birçok akarsu ve Etrüsk ve
Sybarite, Roman ve Saracen ve Norman, çağlar aralıklarında vardı,
istilacı çadır kurdu.  Geçmişin tüm vizyonları fırtınalı ve
Güney İtalya'nın göz kamaştırıcı geçmişleri-sanatçının zihnini aceleyle
Aşağıda baktı.  Ve sonra, yavaş yavaş arkaya bakmak için döndü,
Gri ve kalenin sırlarını aradığı kalenin duvarları
gelecekte umudu vermek için daha güçlü bir imparatorluk
geçmişte sahibi. O baronal kalelerden biriydi
İtalya, daha önceki Orta Çağ'da çivili, ancak çok az
Dini'ye ait olan Gotik Grandeur Grace
aynı zamanda mimarlık; Ama kaba, geniş ve tehditkar bile
çürümek.  Uçurumun üzerine tahta bir köprü atıldı, kabul edecek kadar geniş
iki atlı yanıltıcı; Ve plakalar titredi ve bir içi boş geri verdi
Glyndon'ın yorgun steed'ini çağırdığı gibi ses.

Bir zamanlar geniş olan ve kaba bayraklarla döşenmiş bir yol, ancak
Şimdi uzun çim ve rütbe otları tarafından yarı yok edildi,
Kale'nin dış mahkemesi sert; Kapılar açıktı ve yarısı
Bu bölümde bina söküldü, kalıntılar kısmen Ivy tarafından saklandı
Yüzyılların büyümesi buydu.  Ama iç mahkemeye girerken,
Glyndon, daha az görünüm olduğunu fark ettiğim için üzgün değildi.
İhmal ve Çürüme: Bazı vahşi güller gri duvarlara bir gülümseme verdi; Ve
Merkezde suların hala damlattığı bir çeşme vardı
serin bir şekilde ve hoş bir mırıltıyla, devasa bir tritonun çenelerinden.
Burada Mejnour tarafından bir gülümsemeyle karşılandı.

"Hoş geldiniz, arkadaşım ve öğrencim," dedi; "Gerçeği arayan
Bu yalnızlıklarda ölümsüz bir akademi bulun. "




Bölüm.  İi.


Mejnour'un garip evi için nişanlandığı görevliler böyleydi
Birkaç istekten oluşan bir filozof uygun olabileceği gibi.  Glyndon'un eski bir Ermeni
Mystic'in Napoli'deki hizmetinde olduğu gibi tanındı; uzun boylu, sert özellikli
Maestro Paulo tarafından önerilen köyden kadın; ve iki uzun
Aynı yerden saçlı, pürüzsüz konuşulan, ancak şiddetli görülen gençler,
ve aynı sponsorluktan onurlandırılan-kuruluşu oluşturdu.
Adaçayı tarafından kullanılan odalar ferah ve hava koşullarına dayanıklı, bazıları
Duvarları giydiren soluk arralarda eski ihtişamın kalıntıları
ve pahalı mermer ve ayrıntılı oyma tabloları.  Glyndon's
Bir tür belvidere veya terasla iletişim kurdu
rakipsiz güzellik ve kapsam beklentilerini emretti ve
Diğer tarafta, uzun bir galeri ve on kişilik bir uçuşla ayrılmış
Ya da Mystic'in özel odalarından bir düzine merdiven.  Oradaydı
Bütün yer hakkında bir kasvetli ve henüz hoşnutsuz olmayan, yaslanma derinliği.
Şu anda tahsis edileceği çalışmalara çok uygun.

Birkaç gün boyunca Mejnour deneklerde Glyndon ile görüşmeyi reddetti
kalbine en yakın.

"Hepsi olmadan," dedi, "hazırlıklı, ama hepsi içeride değil. Kendi ruhun
Yere alışık olmalı ve çevreyle doldurulmalı
Doğa; Doğa için tüm ilham kaynağıdır. "

Biraz jargonun tadını çıkaran bu sözlerle Mejnour
Daha hafif konular.  İngilizlerin ona uzun rambles içinde eşlik etmesini sağladı
etrafındaki vahşi sahnelerden ve genç olduğunda onaylayarak gülümsedi
Sanatçı, korkulu güzelliklerinin yapamayacağı coşkuya yol açtı
bir meme içinde çalamamış; Ve sonra Mejnour döküldü
Merak eden öğrencisine görünen bir bilginin mağazalarını
tükenmez ve sınırsız.  Hesapları en meraklı verdi,
Çeşitli yarışların grafik ve dakika-karakterleri, alışkanlıkları,
inançlar ve görgü kuralları-bu adil arazinin art arda olduğu gibi
istila.  Açıklamalarının kitaplarda bulunamayacağı doğrudur,
ve öğrenilmiş yetkililer tarafından desteklenmedi; Ama gerçeklere sahipti
Masal anlatıcısının cazibesi ve animasyonlu güvenle hepsinden bahsetti
kişisel bir tanığın.  Bazen de,
dayanıklı ve bir konuşma ve bir
şiir yerine tüm renklerle yatırım yapan araştırmalar
bilim.  Duygusal olmayan genç sanatçı kendini yükseltti ve yatıştırdı
arkadaşının irfanı ile; Vahşi arzularının ateşi söndü.
Zihni gittikçe daha fazla ilahi sükunet
tefekkür; Kendisini asil bir varlık hissetti; Ve sessizliğinde
Ruhunun sesini duyduğunu hayal ettiğini algılıyor. Bu duruma Mejnour neofit getirmeye çalıştı ve
Mistik bu temel inisiyasyon her sıradan adaçayı gibiydi.
Çünkü keşfetmeye çalışan kişi, önce kendini bir tür haline getirmelidir
soyut idealizm ve hazırlanacak; ciddi ve tatlı esaret içinde
düşünen ve hayal eden fakülteler.

Glyndon, başıboşlarında, Mejnour'un sık sık durduğunu fark etti.
Yeşillik, bir bitki veya çiçek toplamak için en rifti; Ve bu onu hatırlattı
Zicci'nin benzer şekilde meşgul olduğunu gördü.  "Bu alçakgönüllü çocuklar
Doğanın, "dedi bir gün Mejnour'a," çiçek açan ve solduran şeyler
Bir gün, yüksek sırların bilimine hizmet verebilir mi?  Orada bir
ruh ve beden için eczane ve
Yaz Bakanı sadece insan sağlığına değil, manevi ölümsüzlüğe değil mi? "

"Eğer," diye cevapladı Mejnour, "
Onları, bir yabancı gezici bir kabileyi ziyaret etmişti,-eğer
her gün ayakta çiğnedikleri bitkilerin
en güçlü erdemlerle donatılmış; bu sağlığa geri dönecek
Kardeş ölümün eşiğinde; bir başkasının aptallığa felç olacağını
en akıllı bilge; üçüncüsü toza cansız vuracak
Çoğu stalwart şampiyonu; o gözyaşları ve kahkaha, canlılık ve hastalık,
Delilik ve akıl, uyanıklık ve uyku, varoluş ve çözünme,
o seçilmemiş yapraklarda sarıldı,-onu tutmazlar mıydılar
Bir büyücü mi yoksa yalancı mı?  Sebze dünyasının erdemlerinin yarısına
İnsanlık henüz sandığım vahşilerin karanlığında.  Orada
İçimizde belirli bitkilerin afiniteye sahip olduğu fakültelerdir.
güçleri var.  Kadimlerin molyi hepsi bir masal değildi. "

Bir akşam, Glyndon tek başına ve surların geç kalmıştı,-
Yıldızları tek tek izlerken, alacakaranlığı kırdılar.  Asla
Göklerin ve dünyanın güçlü gücünü çok mantıklı hissetmiş olsaydı
Maden! Entelektüel varlığımızın yayları ne kadar taşınır ve
Doğanın ciddi etkileri tarafından hareket etti!  Bir hasta olarak kim
Yavaşça ve derecelere göre, büyücülük ajansları taşınacaktır, o
o genişliğin büyüyen gücünü kalbine kabul etti
ve yaratılışın hayatı olan evrensel manyetizma ve
Bütün atom.  Garip ve etkisiz bir güç bilinci,
Bozulabilir kil içinde harika bir şey, duygulara hitap etti
Bir zamanlar loş ve görkemli,-tüm bilinmeyenlerden daha hafif bir şekilde tanınır.  Bir
Direnemediği dürtü onu mistik aramaya yönlendirdi.  Olurdu
o saat, dünyamızın ötesindeki dünyalara başlaması; O
bir diviner havasını solumaya hazırdı.  Kaleye girdi ve
Gölgeli ve yıldız aydınlatmalı galeriden geçti
Mejnour'un dairesi.


SON. (1)


(1) [Zicci hiç bittiği sürece.]





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZICCI, BOOK 2, BY LYTTON ***

****** This file should be named 7607.txt or 7607.zip *******

This eBook was produced by Pat Castevens
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

