*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zicci, Complete (Zicci, tamam)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: October 29, 2006 [EBook #7608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zicci, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zicci, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Last Updated: March 15, 2009
Release Date: October 29, 2006 [EBook #7608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZICCI, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevens ve David Widger tarafından üretildi





Zicci

Bir Masal





Kitap I.



Bölüm I.

Napoli'deki bahçelerde, geçen yüzyılın bir yaz akşamı, bazıları
Dört ya da beş beyefendi şerbetini içen bir ağacın altında oturuyordu
ve konuşma aralıklarında, müziğe dinlemek
Gay ve favori bir nüfusun bu eşcinsel ve favori tesisini canlandırdı. Bir
Bu küçük partinin hayatı olan genç bir İngiliz
tüm grup, ama son birkaç dakika için kasvetli ve
soyutlanmış REVERY. Vatandaşlarından biri bu ani kasveti gözlemledi,
Ve onu arkaya dokunarak, "Glyndon, neden, ne rahatsız ediyor? Sen misin
hasta? Oldukça solgunlaştınız; Titreyin: Ani bir ürperti mi? Sen
Eve gitmiş iyi olurdu; Bu İtalyan geceleri genellikle bizim için tehlikelidir.
İngilizce Anayasalar. "

"Hayır, şimdi iyiyim,-o sadece geçen bir titreme;
kendim. "

Görünüşe göre yaklaşık otuz yaşında ve bir adam ve
Çevresindeki kişilerden çarpıcı bir şekilde üstün olan, aniden döndü,
ve Glyndon'a kararlı bir şekilde baktı.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi,-"ve belki de," diye ekledi,
Mezar bir gülümsemeyle, "Bunu kendinizden daha iyi açıklayabilirim."
Burada, diğerlerine dönerek, "Sık sık hissetmiş olmalısın,
Beyler,-her biri ve hepiniz,-özellikle yalnız otururken
Gece, garip ve hesaplanamayan bir soğukluk ve huşu sarmaşık hissi
seni unuttum; Kan kıvrımları ve kalp hala duruyor; uzuvlar
titreme, saç kılları; Bakmaktan korkuyorsun, döndürmek
odanın koyu köşelerine gözler; Korkunç bir fanteziniz var
Doğa gibi bir şey var. Şu anda bütün büyü, eğer öyleyse
Deyin, geçer ve kendi zayıflığınıza gülmeye hazırsınız.
Bu şekilde kusurlu bir şekilde tanımladığımı sık sık hissetmediniz mi? Eğer öyleyse,
Genç arkadaşımızın ne yaşadığını anlayabilirsiniz, hatta
Bu büyülü sahnenin lezzetlerinin ortasında ve balmy fısıltılarının ortasında
Temmuz gecesi. "

"Efendim," diye yanıtladı Glyndon, açıkça şaşırdı, "diye tanımladınız
Tam olarak üzerime gelen titremenin doğası. Ama nasıl olabilir
izlenimlerime bu kadar sadık bir dizin mi? "

"Ziyaretin işaretlerini biliyorum," diye döndü yabancıya geri döndü;
"Deneyimlerimden biri tarafından karıştırılmamalılar."

Mevcut tüm beyler daha sonra kavrayabileceklerini açıkladı,
ve yabancının tanımladığını hissetmişti. "Birine göre
ulusal batıl inançlarımız, "dedi ilk önce İngiliz
Glyndon'a hitap etti, "Bu yüzden kan somununu hissettiğin an ve
Saçın ucunda durun, bazıları nokta üzerinde yürüyor ki
mezar."

"Tüm topraklarda, bu kadar yaygın olanı açıklamak için farklı batıl inançlar var
bir olay, "diye yanıtladı yabancı;" Araplar arasında bir mezhep tutuyor
o anda Tanrı'nın ya ölümünüzün saatine karar verdiğini veya
Birinin senin için biri. Hayal gücü olan Afrika vahşi
kasvetli putperestliğinin iğrenç ayinleri tarafından karartılmış,
Kötü ruh sizi saçından ona doğru çekiyor. Öyle de grotesk
ve korkunç karışım birbirleriyle. "

"Açıkçası sadece fiziksel bir kaza,-
karın; kan ürperti, "dedi genç bir Napoliten.

"O zaman neden her zaman tüm uluslarda, bazı batıl inançlarla her zaman birleştiriliyor?
sunum veya terör,-malzeme çerçevesi arasındaki bir bağlantı
Ve bizsiz sözde dünya? "Diye sordu yabancı." Benim açımdan, ben
düşünmek--"

"Ne düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu Glyndon, merakla.

"Sanırım," diye devam etti yabancı, "
bizim hakkımızda insan olandan gerçekten görünmez, ama
kendi doğamıza karşı antipatetik ve olduğumuz bir bilgiyle
Duygularımızın kusuruyla mutlu bir şekilde güvence altına alındı. "

"O zaman ruhlara inanan mısın?" diye sordu Merton, inanılmaz bir
gülümsemek.

"Hayır, öyle dedim. Bir ruh kavramı oluşturamam,
Metafizikçiler yapar ve kesinlikle bir korkusu yoktur; Ama olabilir
Animalculae olarak bizim için görünmez ve geçersiz madde biçimleri
onları karşılaştırdım. Bir damla içinde yaşayan ve ölen canavar
Minuter yaratıklara daha fazla su, karnavim, doyumsuz,
Kendisi, gazabında daha az ölümcül değil, doğasında daha az vahşi,
Çölün kaplanından daha. Çevremizde malign şeyler olabilir
ve Providence aralarında bir duvar yerleştirmemiş olsaydı, erkeklere düşmanca
Biz, sadece farklı madde değişiklikleriyle. "

"Ve bu duvar asla kaldırılamaz mı?" diye sordu Young Glyndon, aniden.
"Büyücü ve sihirbaz, evrensel ve çok eski gelenekleri
Onlar sadece masallar mı? "

"Belki evet; belki hayır," diye cevapladı yabancıya kayıtsızca. "Ancak
nedenin uygun sınırlarını seçtiği bir çağda
Onu Boa'dan ayıran bölümü kıracak kadar deli ol
ve aslan, doğa yasasına karşı rötuş yapmak ve isyan etmek
Köpekbalığı büyük derinlerle sınırlar? Bu boşta
spekülasyonlar. "

Burada yabancı Rose, görevliyi çağırdı, şerbeti için para ödedi,
Ve şirkete hafifçe eğilerek, yakında ağaçlar arasında kayboldu.

"O beyefendi kim?" diye sordu Glyndon, hevesle.

Geri kalanı, bazı anlar için cevap vermeden birbirlerine baktı.

"Onu daha önce hiç görmedim," dedi Merton, sonunda.

"Ben de ben"

"Ben de ben"

"Onunla sık sık tanıştım," dedi Kont Cetoxa olarak adlandırılan Napoliten;
"Hatırlarsan, arkadaşım olarak sana katıldı.
Napoli'de birkaç ay oldu; O çok zengin,-gerçekten çok fazla. Bizim
Tanıdık garip bir şekilde başladı. "

"Nasıl oldu?"

"Bir kamu oyun evinde oynuyordum ve önemli ölçüde kaybetmiştim.
Masadan ayağa kalktım, artık fortune için karar verdim, bu
Şimdiye kadar bir seyirci olan beyefendi, elini koluma koydu,
Dedi nezaketle, 'Efendim, oyundan hoşlandığını görüyorum-sevmiyorum; Ama ben
Yine de neler olup bittiğine biraz ilgi duymak istiyorum. Bunu oynayacak mısın
benim için toplam mı? Risk benim,-Yarım kar amacı gütmeyen. ' Şaşırdım
Diyelim ki böyle bir adreste; Ama yabancının bir havası vardı ve
Onunla ton direnmek imkansızdı. Ayrıca yanıyordum
Kayıplarımı kurtar ve param kalmış olsaydı yükselmemeliydi
Benim hakkımda. Ona teklifini kabul edeceğimi söyledim.
risk ve karlar. 'İstediğin gibi,' dedi gülümseyerek, '
Scruple yok, çünkü kazanacağınızdan emin olacaksın. ' Oturdum, yabancı durdu
Arkamda; Şansım yükseldi, her zaman kazandım. Aslında,
Tablo zengin bir adam. "

"Halka açık masalarda faul oyun olamaz, özellikle faul
Oyun bankaya karşı yapacaktı. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı sayım. "Ama bizim iyi şansımız gerçekten
muhteşem,-o kadar olağanüstü ki bir Sicilyalı (Sicilyalılar hepsi
kötü yetiştirilmiş, kötü huylu arkadaşlar) öfkeli ve küstah büyüdü. 'Efendim,' dedi,
Yeni arkadaşımla birlikte, 'Bu kadar yakın duracak hiçbir işin yok
masa. Bunu anlamıyorum; Adil davranmadın. ' .
Seyirci, büyük bir soğukkanlılıkla, hiçbir şey yapmadığını söyledi
kurallara karşı; Bir adamın kazanamadığı için çok üzgün olduğunu
başka bir adam kaybetmeden; ve haksız davranamayacağını
Eğer elden çıkarılırsa. Sicilyalı, yabancının hafifliğini aldı
endişe,-daha yüksek sesle alevlendi ve uzun süredir oldukça zorlandı
o. 'Asla kavga istemiyorum ve asla tehlikeden kaçmıyorum',
eşim; ve altı veya yedi kişiyiz,
ev. Tabii ki eşimin ikinciydim. Beni bir kenara bıraktı. Bu adam
ölecek, 'dedi; 'Kiliseye özel olarak gömüldüğünü görün
Aziz Januario, babasının yanında. '

"'Ailesini tanıyor muydun?' Çok sürprizle sordum.
cevap, ama kılıcını çizdi ve kasıtlı olarak sahip olduğumuz yere yürüdü
seçildi. Sicilyalı ünlü bir kılıç ustaydı; Yine de,
Üçüncü pas, vücuttan geçti. Ona gittim; yapabilirdi
nadiren konuşma. 'Yapma talebiniz var,-yerleşmek için herhangi bir iş?'
Başını salladı. `` Nereye karışmak istersiniz? ' İşaret etti
Sicilya kıyılarına doğru. 'Ne!' dedim ki, şaşırtıcı bir şekilde, '
Babanın tarafı? ' Konuştuğumda yüzü korkunç bir şekilde değişti, dedi
delici bir çığlık; Kan ağzından fışkırdı ve öldü.
Hikayenin en garip kısmı gelmek. Onu gömdük
Januario Kilisesi. Bunu yaparken babasının tabutunu aldık; .
Kapak onu hareket ettirerek çıktı ve iskelet göründü. İçi boş
Kafatasından çok ince bir keskin çelik tel bulduk; Bu neden oldu
Büyük bir sürpriz ve soruşturma. Zengin ve cimri olan baba
Aniden öldü ve acele içinde gömüldü, çünkü sıcağa söylendi
hava durumu. Şüphe uyandıktan sonra sınav dakika oldu.
Yaşlı adamın hizmetçisi sorgulandı ve sonunda oğlunun
efendiyi öldürmüştü. Tutarlılık ustalıydı; Tel çok
beyne delinmiş ve çizdiği ince ama bir damla kan,
Gri kılların gizlediği. Suç ortağı idam edildi. "

"Ve bu yabancı, kanıt verdi mi?

"Hayır," sayımı kesintiye uğrattı, "diye açıkladı kazara olduğunu açıkladı.
o sabah kiliseyi ziyaret etti; mezar taşını gözlemlediğini
Kont Salvolio; rehberinin ona sayının oğlunun
Napoli'de-bir harcama ve bir kumarbaz. Biz oyundayken vardı
Tabloda adla bahsedilen sayımı duydum; Ve meydan okuma
verildi ve kabul edildi, yerini adlandırması ona meydana geldi
Mezar, açıklayamadığı bir içgüdüyle. "

"Çok topal bir hikaye," dedi Merton.

"Evet, ama biz İtalyanlar batıl inançlıyız. İddia edilen içgüdü
Providence fısıltısı olarak kabul edilir; Yabancı bir nesne oldu
Evrensel ilgi ve merak. Serveti, yaşam tarzı, onun
Olağanüstü kişisel güzellik, onu öfke yapmasına da yardım etti. "

"Onun adı nedir?" diye sordu Glyndon.

"Zicci. Signor Zicci."

"Bu bir İtalyan adı değil mi? Yerli gibi İngilizce konuşuyor."

"Yani benim bildiğim kadarıyla Fransızca ve Almanca ve İtalyanca yapıyor. Ama
Kendini doğumla bir Korsika ilan ediyor, ancak herhangi bir şey duyamıyorum
Bu ismin seçkin Korsikan ailesi. Ancak, onun doğumu önemli olan veya
Ebeveyn? Zengin, cömert ve benim gördüğüm en iyi kılıç ustası
hayat. Kim onu ​​hakaret eder? "

"Kesinlikle değil," dedi Merton, yükseliş. "Gel, Glyndon, arayalım
otelimiz? Neredeyse gün ışığı. Adieu, Signor. "

"Bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Glyndon genç adamlar yürürken
ev.

"Neden, bu zicci'nin bir sahtekâr olduğu çok açık, biraz zeki
Rogue; ve Napoliten ganimet paylaşıyor ve onu tüm
Muhteşemlerin Hackneyed Charlatanizmi. Bilinmeyen bir maceracı alır
huşu ve merak nesnesi haline getirilerek topluma; O
şeytani yakışıklı; Ve kadınlar onu almak için oldukça memnun
Kendi yüzünden ve Cetoxa'nın masallarından başka bir öneri olmadan. "

"Seninle aynı fikirdeyim. Cetoxa, bir kumarbaz ve tırmık olsa da
Doğum asilzili ve cesaret ve onur için yüksek şöhret. Ayrıca,
Bu yabancı, büyük özellikleri ve yüce havası ile,-çok sakin,
müstehcen olmayan,-bir
sahtekâr. "

"Sevgili Glyndon, affediyorum, ama henüz herhangi bir bilgi edinmedin
dünyanın; Yabancı iyi bir insanın en iyisini yapar ve
Grand Air, ticaretin bir hilesidir. Ama konuyu değiştirmek için: nasıl
Aşk ilişkisine giriyor mu? "

"Ah! Isabel beni gece göremedi. Yaşlı kadın bana bir not verdi
mazeret."

"Onunla evlenmemelisin; hepsi evde ne derdi?"

"Şimdiki zamanın tadını çıkaralım," dedi Glyndon, Vivacity ile; "We Are Young,
Zengin, iyi görünümlü: Yarın düşünmeyelim. "

"Bravo, Glyndon! İşte oteldeyiz. Uyku sesi ve hayal etmeyin
Signor Zicci. "




Bölüm II.

Clarence Glyndon, küçük ama bağımsız bir servetli genç bir adamdı. O
hayatın başlarında, resim sanatında önemli bir vaat vardı,
ve bir mesleğin isteğinden daha çok coşkudan,
kendini İngiltere'de nadiren bir kariyere adamaya karar verdi
kendi yollarında yaşayabilen kişiler tarafından girildi. Olmadan
Bir şair, Glyndon da ayet için zarif bir fakülte göstermişti,
doğumunun üstünde topluma girişini kazanmaya katkıda bulunmuştu. Bozuk
ve gençliğinden yukarı doğru gurur duyan doğal yetenekleri bazılarındaydı
tembellikten ve dünyevi ve bencil alışkanlığın
hangi anlamsız arkadaşlığın sık sık ortaya çıktığını ve hangisinin
Kıta erdem ve yüksek dehaya benziyor. Onun lüks olması
Fantezi durmadan; Ama süslemenin hayatı olan sevgiler
büyümüş ve inaktif. Onun gençliği, kibir ve huzursuz bir cesur
Ve maceranın susuzluğu zaman zaman onu tehlikelere attı
ve ikilemler, geç saatlerde kendini her zaman serbest bırakmıştı
Akıllı bir kafanın ve serin bir kalbin ustaca sadakati ile. O vardı
İngiltere'nin avukat amacıyla ve samimi çözümü ile Roma için terk etti
Sanatın ilahi şaheserlerini incelemek; Ama zevk yakında cazipti
onu hırstan ve Roma'nın kasvetli saraylarını bıraktı.
Eşcinsel kıyılar ve Napoli'nin animasyonlu revelries. Burada düşmüştü
Aşk-dediğinde ve düşündüğü gibi, sevgiyle-genç bir insanla
Napoli, Isabel di Pisani'de kutlandı. O'nun tek kızıydı
İngiliz bir anne tarafından İtalyan. Baba daha iyi günler biliyordu; içinde
Seyahat ettiği refah ve İngiltere'de bir hanımın sevgisini kazandı
biraz servet. Spekülasyon yapmaya teşvik edilmişti; Her şeyi kaybetti; O
Napoli'ye yerleşti ve diller ve müzik öğretti. Karısı ne zaman öldü
Annesinden vaftiz edilen Isabel on yaşındaydı. On altı yaşında
Sahneye çıktı; İki yıl sonra babası bundan ayrıldı
ve Isabel bir yetimti.

Zevkli bir adam ve tiyatroda düzenli bir görevli olan Glyndon
Perde arkasındaki genç aktris dedi; Aşık oldu
O ve ona söyledi. Kız onu dinledi, belki de kibirden,
Belki de hırstan, belki de Coquetry'den; Dinledi ve izin verdi
ancak birkaç çalıntı röportaj,
İngiliz onu çok sevmesinin bir nedeni buydu.

Hikayemizin açıldığı gün Glyndon sürüyordu
Napoliten Denizi kıyılarında yalnız, diğer tarafında
Pausilippo Mağarası. Öğleden geçti; Güneş erken kaybetmişti
Fervor ve serin bir esinti pırıl pırıl denizden şehvetli bir şekilde fırladı.
Yol kenarının yakınında bir taş parçasının üzerinde büküldüğünü,
bir erkek biçimi; ve yaklaştığında Zicci'yi tanıdı.

İngiliz onu nazikçe selamladı. "Biraz keşfettin mi
Antika? "Dedi, gülümseyerek;" Bu konuda çakıl taşları kadar yaygındırlar
yol."

"Hayır," diye yanıtladı Zicci; "O antikalardan biriydi
Gerçekten de dünyanın başlangıcından itibaren tarihleri, ama hangi doğa
Sonsuza kadar soluyor ve yeniliyor. "Yani, Glyndon'a küçük bir bitki gösterdi
soluk mavi bir çiçekle ve sonra koynuna dikkatlice yerleştirin.

"Sen bitki uzmanı mısın?"

"Ben."

Diyerek şöyle devam etti: "Bana, ilgi dolu bir çalışma söylendi."

"Bunu anlayanlara, şüphesiz. Ama" diye devam etti Zicci, bakıyor
Hafif ve soğuk bir gülümsemeyle, "Neden yola çıkıyorsun?
ne bilginiz ne de sahip olmadığınız konularda benimle sohbet edin
onu elde etme arzusu? Kalbini okudum, genç İngiliz: Merakınız
heyecanlı; Beni tanımak istiyorsun, bu alçakgönüllü bitki değil. Geç; senin
arzu asla tatmin olamaz. "

"Vatandaşlarınızın nezaketine sahip değilsin," dedi Glyndon, biraz
dağılmış. "Tanıdığınızı geliştirmek için arzu ettiğimi varsayalım,
Gelişmelerimi neden reddetmelisiniz? "

"Hiçbir insanın ilerlemesini reddetmiyorum," diye yanıtladı Zicci. "Onları tanımalıyım, eğer onlar
Yani arzu; Ama ben, karşılığında asla anlayamıyorlar. Eğer sorarsan
Tanıdık, bu senin; Ama beni beni şaşırtmak için uyarırdım. "

"Ve neden o zaman bu kadar tehlikelisin?"

"Bazıları beni buldu; eğer servetini boşuna tahmin ederseydim
Astrologun hesaplamaları, size söylemeliyim ki,
Jargon, gezegenimin hayatın evinde karanlık oturduğunu. Beni kesme
Bundan kaçınabilirsen. Seni şimdi ilk kez ve son kez uyarıyorum. "

"Astrologları hor görüyorsunuz, ancak bir jargon kadar gizemli bir
onlarınki. Ne kumar oynuyorum ne de kavga ediyorum: O zaman neden senden korkmalıyım? "

"İstediğin gibi; yaptım."

"Açıkçası konuşmama izin verin: dün gece konuşman ilgileniyor ve
beni eğlendirdi. "

"Biliyorum; seninki gibi zihinler gizemden etkileniyor."

Glyndon, bu kelimelerde, olmalarına rağmen,
Konuşuldu, aşağılama yoktu.

"Görüyorum ki beni dostluğuna layık görmüyorsun, öyle olsun. Güzel
gün."

Zicci, selamlamaya soğuk bir şekilde cevap verdi ve İngiliz giderken,
Botanik istihdamına geri döndü.

Aynı gece Glyndon her zamanki gibi tiyatroya gitti. O ayakta duruyordu
Sahnelerin arkasında, onlardan birinde sahnede olan Isabel'i izlerken
En parlak kısımlar. Ev alkışla yankılandı. Glyndon
genç bir adamın tutkusu ve genç bir adamın gururu ile taşındı. "Bu
Görkemli yaratık, "diye düşündü," henüz benim olabilir. "

Bu yüzden lezzetli bir şekilde rapt ederken, onun üzerine hafif bir dokunuş
omuz; Döndü ve Zicci'yi tuttu. "Tehlikedesin" dedi
ikincisi. "Geceye eve yürümeyin, ya da eğer yaparsan, yalnız gitmeyin."

Glyndon sürprizinden kurtulmadan önce Zicci kayboldu; Ve ne zaman
İngiliz onu tekrar gördü, Napoliten'den birinin kutusundaydı
Glyndon'un onu takip edemediği bakanlar.

Isabel şimdi sahneden ayrıldı ve Glyndon onu ateşli bir şekilde suçladı
Gallantry. Oyuncu şaşırtıcı derecede güzeldi; adil ten rengi
Ve altın saç, onun yüzü uysal ve nazikten rahatladı
İtalyanların özellikleri olduğunu varsaydıkları sevgi
İngiliz güzelliği, koyu gözlerin ve kirpiklerin kontrastıyla, alnıyla
Kaşların karanlık taslağının biraz verdiği büyük yükseklikte
Majesty ve komuta. Bakire hafifliğine rağmen
Gençlik, oranlarının asilliği vardı, incelikle karıştırıldı,
Eski heykelin şaheserlerine aittir; Ve vardı
Adımında bilinçli bir gurur ve görkemli bir şekilde virajında
Head, onun adresinden belirgin bir sabırsızlıkla döndüğünde
sevgili. Sürekli ve gizli olan yaşlı bir kadını bir kenara bırakarak
Tiyatroda görevli, dedi, ciddi bir fısıltıyla,-

"Ah, Gionetta, yine burada! Onu tekrar gördüm! Ve tekrar,
Bütün tiyatronun tek başına alkışlarını benden alıkoyuyor. O nadiren
Beni fark ediyor gibi görünüyor; Kayıtsızlığı beni ruha ipotek ediyor,-
Öfke ve keder için ağ. "

"Hangisi o, sevgilim?" dedi yaşlı kadın, içinde sevgiyle
ses. "Sıkıcı olmalı,-düşüncelerinize değmez."

Oyuncu Gionetta'yı sahneye daha yakın çekti ve ona işaret etti
Yakın kutulardan birinde bir adam, her şey arasında göze çarpan
Elbisesinin sadeliği ve özelliklerinin olağanüstü güzelliği.

"Düşünceye değmez, Gionetta," diye tekrarladı Isabel,-"Düşünceye değmez!
Seni hiç bu kadar asil, tanrısal gibi mi gördün? "

"Kutsal Anne tarafından!" Gionetta'ya cevap verdi, "o uygun bir adam ve
bir prens havası. "

Prompter Signora Pisani'yi çağırdı. "Adını öğrenin Gionetta,"
dedi, sahneye süpürdü ve Glyndon'dan geçerek
kederli kınama görünümü ile.

Aktrisin şimdi girdiği sahne finalin
tüm dikkat çekici ses ve sanat güçlerinin olduğu felaketti
Önceden çağrıldı. Ev her kelimeye nefes nefese asıldı
İbadet, ama Isabel'in gözleri sadece bir sakin ve
hareketsiz seyirci; Kendini ilham almış gibi uyguladı. Yabancı
dinledi ve onu özenli bir bakışla gözlemledi, ancak onay yok
dudaklarından kaçtı, hiçbir duygu soğukluğunun ifadesini değiştirdi ve
Yarı azgın yönü. Kıskanç bir karakterinde olan Isabel
Ve terk edilmiş metresi, oynadığı kısmı hiç hissetmemişti.
Gözyaşları doğruydu; Doğanın tutkusu: Neredeyse
Göremeyecek kadar korkunç. Sahneden doğdu, bitkin ve
Duyarsız, Continental olarak Rapture'a hayran kalmanın bir fırtınasının ortasında
Sadece izleyiciler yükseltebilir. Kalabalık ayağa kalktı, mendiller sallandı,
Sahneye çelenkler ve çiçekler atıldı, erkekler gözlerini sildi ve
Kadınlar yüksek sesle ağladı.

"Gökler tarafından!" dedi büyük rütbeli bir Napoliten, "Beni ötesine ateşledi
dayanıklılık. Geceye, bu gece, benim olacak! Var
Hepsini düzenledi, maskari? "

"Hepsi, imza. Ve eğer bu genç İngiliz evine eşlik etmeli mi?"

"Varsayılan barbar! Bütün olaylarda onun çılgınlığı için kanamasına izin verdi. Ben
Gizli röportajları kabul ettiğini duyun. Rakipim olmayacak. "

"Ama bir İngiliz!
İngilizce."

"Aptal! Deniz yeterince derin değil, ya da yeryüzü gizlemek için
Ölü bir adam mı? Ruffians'larımız mezarın kendisi kadar sessiz. Ve ben,-kim
Şüphelenmeye cesaret edebilir mi? Bakın,-ona izin ver
İzlenebilir ve uygun vesileyle alınır. Ona güveniyorum-soyguncular
onu öldürmek; Anlıyorsunuz: Ülke onlarla sürülüyor. Yağma ve
onu soyun. Üç adam al; Gerisi benim eskortum olacak. "

Mascari omuzlarını silkti ve itaatkâr bir şekilde eğildi. Bu sırada
Glyndon, iyileşen ama yavaş yavaş iyileşen Isabel'i eve dönmek için
taşıma. (1) Bunu daha önce bir veya iki kez yapmıştı, ancak asla
ona eşlik etmesine izin verdi. Bu sefer reddetti ve bazılarıyla
alınganlık. Gionetta ne zaman rahatsız olan Glyndon, somut bir şekilde emekli oldu
onu durdurdu. "Kal, imzaçı," dedi, işbirliği içinde, "Sevgili Signora
İyi değil: ona kızma; Teklifinizi kabul etmesini sağlayacağım. "

Glyndon kaldı ve birkaç dakikadan sonra,
Gionetta'nın kısmı ve Isabel'in direnişi, teklif
kabul edildi; Naivete ve coquetry karışımı ile oyuncu ona
Sevgilisi için kullanışlı, onu zevkle öptü. Gionetta ve onun suçlaması
arabaya girdi ve Glyndon tiyatronun kapısında kaldı,
Ayağa geri dönmek için. Zicci'nin gizemli uyarısı aniden
ona geldi; Sevgilisinin yararına unutmuştu
Isabel ile kavga. Şimdi tehlikeye karşı korumanın tavsiye edildiğini düşündü
Dudaklar tarafından çok gizemli; Tanıdığı birine baktı.
Tiyatro, koşuşturan ve jostling ve
ona baskı yaptı; Ancak tanıdık bir karşılaşmayı tanımadı. Sırasında
İrlanda duraklayarak, Merton'un sesini ona çağırdığını duydu ve
Büyük bir rahatlama arkadaşının tahttan geçtiğini keşfetti.

"Sana Kont Cetoxa'nın arabasında bir yer sağladım," dedi.
"Gel, bizi bekliyor."

"Ne kadar nazik! Beni nasıl buldun?"

"Pasajda Zicci ile tanıştım." Arkadaşın kapısında
tiyatro, 'dedi; '
Napoli her zaman güvenli değildir. ' Hemen hatırladım
Calabrian Bravos, son birkaç hafta içinde şehir içinde meşguldü ve
Benimle olan Cetoxa'ya sana eşlik etmesini istedi. "

Daha fazla açıklama yasaklandı, çünkü şimdi sayıya katıldılar. Gibi
Glyndon arabaya girdi ve camı çizdi, dört adam gördü
Dikkatle göze çarpan kaldırım tarafından ayrı duruyordu.

"Cospetto!" ağladı; "Ecco Inglese!" Glyndon kusurlu bir şekilde duydu
Taşıyıcı devam ederken ünlem. Eve güvenlik içinde ulaştı.

"Kim olduğunu keşfettin mi?" diye sordu aktris, şimdi yalnız olduğu için
Gionetta ile arabada.

"Evet, mahkemenin sahip olduğu ünlü imzaçı Zicci
Çılgın koş. Çok zengin olduğunu söylüyorlar,-oh, herhangi birinden çok daha zengin
Inglese! Ama eldeki bir kuş, meleğim, daha iyi-"

"Durdurma," diye ara verdi genç aktris. "Zicci! İngiliz
daha fazla yok."

Taşıma şimdi daha yalnız ve uzak bir kısmına giriyordu.
Isabel'in evinin aniden durduğunda yer aldığı şehir.

Gionetta, alarmda, başını pencereden dışarı atın ve tarafından algılanan
Soluk ışığı, koltuğundan yırtılan sürücünün zaten
iki adamın kollarında pinyona girdi; Bir sonraki an kapı açıldı
Şiddetle ve maskeli ve mantıklı uzun bir figür ortaya çıktı.

"Korkma, en adil Pisani," dedi nazikçe, "Hasta sana gelmeyecek."
Konuşurken, kollarını adil aktris biçiminde yaraladı ve
onu arabadan kaldırmak için çaba sarf etti. Ama Signora Pisani değildi
sıradan bir kişi; Daha önce tüm tehlikelere maruz kalmıştı
düşük doğmuş olanın güzelliği kanunsuz ve
asalet. Saldırıyı bir güçle geri itti
onu şaşırttı ve bir sonraki anda bir hançerin bıçağı parladı
gözlerinin önünde. "Dokun bana," dedi, kendini daha uzağa çekiyor
Taşıyıcının sonu, "Ve ben grev!"

Maske geri çekildi.

"Bacchus'un cesedi tarafından cesur bir ruh!" dedi, yarı gülüyor ve yarısı
alarmlı. "Burada, Luigi, Giovanni! Serbest bırakın ve onu ele geçirin. Ona zarar vermeyin."

Maske kapıdan emekli oldu ve başka bir daha uzun form
kendini sundu. "Sakin ol Isabel di Pisani," dedi düşük bir sesle;
"Benimle gerçekten güvenlisin!" Konuşurken maskesini kaldırdı ve
Zicci'nin asil özelliklerini gösterdi. "Sakin ol, sustur ol; tasarruf edebilirim
Sen. "O kayboldu, Isabel'i şaşırttı, ajitasyon ve
zevk. Dokuz maskenin hepsinde vardı: ikisi şoförle meşguldü;
Biri taşıma-koruların başında duruyordu; üçüncüsü korundu
Partinin iyi eğitimli çelikleri; Zicci ve
Isabel'i ilk kez soran biri,
yolun tarafı. Bu zicci hareket etti: ilerlediler; işaret etti
Aslında prens di olan ilk maskeye doğru ve
Prens aniden arkadan ele geçirildi.

"Treason," diye bağırdı, "Kendi adamlarım arasında ihanet! Bu ne demek?"

"Onu arabasına yerleştir. Direnirse, vur!" dedi zicci,
sakince.

Antrenörü gözaltına alan adamlara yaklaştı. "Sen
Sayıca ve daha fazla, "dedi." Rabbinize katılın; Sen üçsin
Erkekler,-biz altı, dişlere silahlı. Teşekkürler,
Yaşıyor. Gitmek!"

Adamlar yol verdi, dehşete düştü. Sürücü yeniden monte etti. "İzlerini kesin
arabaları ve atlarının dizginleri, "dedi Zicci,
Isabel içeren araca girdi ve şimdi hızla sürdü,
Rahatsız kalan Ravisher'ı öfke ve stupor durumunda bırakmak
tarif etmek imkansız.

"Bu gizemi size açıklamama izin ver," dedi Zicci. "Keşfettim
Size karşı plan yapın,-Nasıl olursa olsun. Bunu hayal kırıklığına uğrattım: Bunun başı
Tasarım, uzun zamandır sizi boşuna zulmeden bir asilzade. O ve iki
yaratıklarının sizi tiyatronun girişinden izledi,
altı kişiyi saldırıya uğradığınız noktada beklemeye yönlendirdi;
Kendim ve beş hizmetçim yerini sağladılar ve yanıldılar
kendi takipçileri için. Daha önce yalnız kalmıştım
Adamlar bekliyorlardı ve efendilerinin olmayacağını bildirdi
O gece hizmetlerini gerektirir. Bana inandılar, çünkü onlara gösterdim
Signet halkası ve buna göre dağıldı; Sonra kendi grubuma katıldım,
arkada kaldım. Hepsini biliyorsun. Biz kapınızdayız. "

(1) O zamanlar Napoli'de arabaların hem daha ucuz olması hem de daha fazlası
Yabancılar için şimdi olduğundan daha gerekli.




Bölüm III.

Zicci genç İtalyanlarla yalnız kaldı. Onu kenara atmıştı
pelerin ve baş vites; Saçları, biraz dağınık, fildişi düştü
elbisenin kısmen sergilediği boyun; Otururken görünüyordu
Bu düşük ve alçakgönüllü oda, çok bir ışık ve görkem vizyonu.

Zicci ona şefkatle karışan bir hayranlıkla baktı; O
Kendisine birkaç kelime mırıldandı ve sonra yüksek sesle hitap etti:-

"Isabel di Pisani, seni büyük bir tehlikeden kurtardım,-
Sadece onursuzluk, ama belki de ölümden. Prens di-, zayıf olanın altında
Kraliyet çocuğu ve bir venal yönetimi hükümeti, yukarıdaki bir adam
Yasa. Her suçu yapabilir; Ama tutkuları arasında
Hırsa ait gibi bir ihtiyat var: Eğer uzlaşmazsanız
Kendin utancın için, bir daha asla dünyaya girmeyeceksin
Masalın. Ravisher'ın tövbe için kalbi yok, ama eli var
Bu cinayet yapabilir. Seni kurtardım Isabel di Pisani. Belki yaparsın
Bana burada sor? "Zicci durdu ve eklerken kederli bir şekilde gülümsedi:
"Hayatım başkalarının hayatı değil, ama ben hala insanım,-acıma biliyorum;
Dahası, Isabel, sevgi için minnettarlık hissedebilirim. Beni seviyorsun; oldu
Benim kaderim, gözünüzü büyülemek, kibirinizi uyandırmak, ilginizi çekmek için
hayal gücü. Sizi bu çılgınlıktan uyarmaktı. Bir
Misafiriniz olmak için birkaç dakika. İngiliz Glyndon, seni seviyor
Şey,-Sevebileceğimden daha iyi; Seni evlendirebilir, seni taşıyabilir
Kendi özgür ve mutlu toprakları,-Annenin akrabasının ülkesi. Beni unut,
Kendinizi geri dönmeyi ve sevgisini hak etmeyi öğretin; Ve sana bunu söylüyorum
Onur duyacak ve mutlu olacaksın. "

Isabel bu garip için sessiz harikalar ve derin kızarmalarla dinledi
adres; Ve ses sona erdiğinde, yüzünü elleriyle kapladı
ve ağladı.

Zicci Rose. "Sana görevimi yerine getirdim ve ayrılıyorum. Unutma
hala prensden tehlikede olduğunuzu; Dikkatli olun ve dikkatli olun.
En iyi önleminiz uçuşta; veda."

"Ah, beni henüz bırakma! Kendim de bir sırrını okudun
neredeyse bilinçliydi: beni hor görüyorsun,-sen, benim koruyucu! Ah! yapamaz
Beni yanlış değerlendirin; Ben daha iyiyim, göründüğümden daha yüksek. Seni gördüğümden beri sahip olduğum
yeni bir varlık oldu. "Zavallı kız tutkuyla ellerini tuttu
Konuştu ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Ne cevap vermeliyim?" dedi zicci, duraklama, ama bir
gözünde soğuk şiddet.

"Söyleyin, hor görmediğinizi söyle,-beni hafif düşünmediğini söyle ve
utanmaz."

"İsteyerek Isabel. Kalbini ve tarihini biliyorum, yeteneklisin
büyük erdemler; Nadir ve güçlü bir dahinin tohumlarına sahipsiniz. Sen
Gururlu bir insan hayatınızın kısa döneminden geçebilir
Eğer tavsiyemi dinlerseniz adım ve neşeli bir kalp. Sen oldun
çocukluğunuzdan ihmal edildi; Milletler arasında atıldın
aynı anda anlamsız ve kaba; asil eğilimleriniz, yüksek
nitelikler, geliştirilmemiştir. Hayranlığından memnun kaldın
Glyndon; Tutkulu yabancının seninle evlenebileceğini düşündün
Diğerleri sadece bu onursuzluk yemini dile getirmişti. Zavallı çocuk,
Seni dinlemesini sağlayan içgüdüsel sağa sahip arzu;
Ve ölümcül gölgem yolunu geçmemiş olsaydı, çok isterdin
En azından içerik için yeterince iyi. Bu umuda dön ve hemşire
Yine o masum sevgi: Bu sana cevabım. Sen sanat
Memnun mu? "

"Hayır! Ah, hayır! Sanat gibi şiddetli, seni duymayı daha iyi seviyorum,
Daha çok-ne diyorum? Ve şimdi beni kurtardın, dua edeceğim
Sen, seni korusun, seni düşün; Ve seni asla daha fazla görmeyecek miyim? Ne yazık ki! .
Beni terk et, tehlike ve dehşet beni karartacak. Bırakılmama izin ver
Hizmetkarınız, köleniz; Seninle korkum olmamalı. "

Zicci'nin kaşının üzerine koyu bir gölge düştü; Yerden baktı,
Gözleri konuşurken, ciddiyetle ve sorgulamıştı
şimdi ondan önce diz çökmüş güzel yaratığın yüzü
ateşli ve saf tutkular, ama tamamen yapılmamış ve yarı yoldan çıkar,
Nature Gözyaşı gözlerinden ve titreyen dudaklardan konuşuyor. O baktı
onu yorumlayamadığı bir yönü ile; Gözlerinde nezaket vardı
Üzüntü ve hatta bir şey bile, sevginin düşündüğü bir şey: yine de kaş kaşıntılı,
Ve dudak sertti.

"Kıyametimizle mücadele ediyoruz," dedi sakince; "Dinlemek
henüz bana. Ben bir adamım Isabel, bazı iyi dürtüler olan
Yine de kaldı, ama hayatı genel olarak, sistematik ve
Hayatın karşılayabileceği her şeyin tadını çıkarmak için bencil arzu. Bana göre
UYARI: Uyarı ihmal edildi, daha fazla müdahale etmiyorum; Onun zaferlerini bırakıyorum
Avını şaşırtamam bu kadere. Beni anlamıyorsun;
Ne olursa olsun: Şimdi söylemek üzereyken kavramak daha kolay olacak.
Sana her şeyin beni düşündüğünü kalbinden koparmanızı söylüyorum:
güç. Bana itaat etmeyeceksen, alacak tohumları toparlamalısın
ekmek. Glyndon, eğer saygısını kabul ediyorsan, seni her zaman sevecek
hayat; Ben de seni sevebilirim. "

"Sen, sen--"

"Ama ılık ve bencil bir aşkla ve dayanamayan bir aşkla. Sen
Yolumda bir çiçek olacak; Tatlılığınızı soludum ve geçiyorum, önemsiyorum
Rüzgarın ne yerini almayacak ya da hangi adım seni toza sokacak.
Tercih edeceğiniz aşk hangisi? "

"Ama sen, beni sevebilir misin,-sen, sen, zicci,-bir saat bile mi?
Yine. "

"Evet, Isabel; Güzellik için ölmüyorum ve seninki nadiren veriliyor
erkeklerin kızları. Evet, Isabel, seni sevebilirim! "

Isabel bir sevinç çığlığı söyledi, elini ele geçirdi ve onu öptü
yanan ve ateşli gözyaşları. Zicci onu kollarında kaldırdı ve
alnına bir öpücük basılmıştı.

"Kendini kandırmayın," dedi; "İyi düşün. Sana tekrar söylüyorum
aşkım belirli bir değişim lanetine maruz kalıyor. Benim açım için ben
seni daha fazla aramayacak. Kaderin senin değil, benim değil. İçin
Gerisi, prens di- korkma. Şu anda seni kurtarabilirim
her zarar. "Bu sözlerle kendini kucaklamasından çekti ve
Gionetta mutfaktan geldiğinde dış kapıyı kazanmıştı
Elleri birlikte toplanmayı başardığı gibi tezahüratla dolu.
Zicci elini yaşlı kadının koluna koydu.

"İmzalı Glyndon," dedi, "Isabel'i seviyor; onu evlendirebilir.
Metresi: Ona yalvar. Bunu yapabiliyorsan, herhangi bir kapris için hayal kırıklığına uğrat
Ben. Ben kanatta bir kuşum. "Bir çanta bıraktı, altınla ağır,
Gionetta'nın koynuna girdi ve gitti.




Bölüm IV.

Zicci Sarayı Napoli'deki en asiller arasındaydı. Hala duruyor
Yıkılmış ve sökülmüş olsa da, bu antika sokaklardan birinde
Norman ve İspanyol'un eski ırkları uzun zamandan beri yok oldu.

Geniş merdiveni yükseldi ve onun için ayrılmış odalara girdi.
özel saatler. Lüksleri dışında akıllıca dikkat çekici değillerdi ve
ihtişam ve Zicci olarak bu kadar öğrendiklerinin yokluğu tanındı,
Genel olarak ödül, yani kitaplar. Zicci her şeyi biliyor gibiydi
Kitaplar öğretebilir; henüz kendileri konuştu ve düşündü
en derin hor görme.

Kendini bir kanepeye attı ve gece için görevlilerini görevden aldı;
Ve burada Zicci'nin bilen kimsesi olmadığı gözlemlenebilir.
kökeninin, doğumunun veya tarihinin her şeyi. Sahip olduğu bazı görevlileri
yanında diğer şehirlerden getirildi; geri kalanı Napoli ile uğraştı.
Sadece servetin itaat edebileceği olanları işe aldı. Onun harcamaları
en cömert, cömertliği, regal; Ama emirleri hiç verildi
ordusuna bir general gibi. En az itaatsizlik, en az
tereddüt ve suçlu bir kerede reddedildi. O bir adamdı
Araç aradı ve asla sırdaş yapmadı.

Zicci hareketsiz ve düşünceli önemli bir zaman kaldı. .
Ondan önce saatin eli sabahın ilk saatine işaret etti. .
Saatin ciddi sesi onu REVRY'den uyandırdı.

"Güçlü saat camından bir kum daha fazla," dedi Rising; "Bir saat
Sonuna yakın! Ben insanlıktan bıktım. Birine gireceğim
Etrafımda sayısız dünya. "Duvarları giydiren Arras'ı kaldırdı,
ve güçlü bir demir kapıya dokunmak (sonra görünür hale getirildi) bir dakikalık anahtarla
bir yüzükte giydiği, bir iç daireye geçti
Olağanüstü parlaklık tek lambası. Oda küçük; Birkaç phial
Ve bazı kuru bitkiler duvardaki raflarda değişti, bu da asıldı
Kaba doku kar-beyaz bez ile. Raflardan Zicci seçildi
Phials'lardan biri ve içeriği bir kristal kabına döktü. .
Sıvı renksizdi ve ışık kabarcıklarında hızla parıldadı; BT
Neredeyse buharlaşmış gibi görünüyordu, dudaklarına ulaştı. Ama garip olduğunda
içecek quaffed, aniden bir değişiklik görüldü
Zicci: Güzelliği daha göz kamaştırıcı hale geldi, gözleri yoğunla parladı
Ateş ve formu daha genç ve eterik büyüyor gibiydi.




Bölüm V.

Ertesi gün Glyndon, Zicci'nin sarayına doğru adımlarını büktü. Genç
İnsanın hayal gücü, doğal olarak yanıcı, tek başına heyecanlandı
Bu garip varlığı çok az görmüş ve duymuştu; yapabileceği bir büyü
Ne usta ne de hesap, onu yabancıya doğru çekmedi.
Zicci'nin gücü gizemli ve harika görünüyordu, nedenleri nazikçe ve
hayırsever, ama görgü kuralları ürpertici ve itici. Neden bir anda
Glyndon'un tanıdığını reddediyor, bir diğerinde onu tehlikeden kurtarıyor mu? Nasıl vardı
Zicci böylece Glyndon tarafından bilinmeyen düşmanların bilgisini mi aldı?
İlgisi derinden arandı, minnettarlığı itiraz etti; Çözdü
Zicci'yi uzatmak için başka bir çaba sarf etmek.

Signor evdeydi ve Glyndon yüce bir salona kabul edildi,
Birkaç dakika içinde Zicci ona katıldı.

"Dün gece uyarınız için teşekkür ederim," dedi.
beni çeyrek hakkında bilgilendirerek yükümlülüğümü tamamlaman için size katılın
düşmanlık ve tehlikeyi arayabilirim. "

"Sen cesursun, Bay Glyndon," dedi Zicci, gülümsemeyle; "Ve sen
Gallants'ın her zaman olduğunu bilmemek için Güney'in çok azını bilin
Rakipler? "

"Ciddi misin?" dedi Glyndon, boyama.

"En ciddi. Isabel di pisani'yi seviyorsun;
Napoliten prenslerinden en güçlü ve acımasız. Tehlikeniz
gerçekten harika. "

"Ama affet beni, sana nasıl bilindi?"

"Kendimi ölümcül insana açıklamıyorum," diye cevapladı Zicci, Haughtily;
"Ve bana göre uyarımı görüp görmediğiniz önemli değil."

"Şey, eğer seni sorgulayamazsam, öyle olsun; ama en azından bana ne tavsiye et
yapmak. "

"Tavsiyeme uymayacaksın."

"Ben yanılıyorsun! Neden?"

"Çünkü anayasal olarak cesursun; heyecan duyuyorsun ve
gizem; Bir romantizmin kahramanı olmayı seviyorsun. Sana tavsiye etmeliyim
Napoli terk edin ve Napoli bir düşman içererken bunu yapmak için küçümseyeceksin
kaçmak ya da bir metresi takip etmek. "

"Haklısın," dedi genç İngiliz enerji ile; "Ve yapamazsın
Beni böyle bir karar için sitem. "

"Hayır, sana başka bir kurs var. Isabel di pisani'yi seviyor musun
Gerçekten ve hararetle mi? Eğer öyleyse, onunla evlen ve yerlinize bir gelin al
kara."

"Hayır," diye cevapladı Glyndon, utandı. "Isabel benim rütbemden değil;
Karakter garip ve kendini iradeli; Eğitimi ihmal etti. Ben
Onun güzelliği tarafından köleleştirildi, ama onu evlendiremem. "

Zicci kaşlarını çattı.

"O zaman aşkınız, bencil bir şehvet; ve bu sevgiyle olacaksın
ihanete uğradı. Genç adam, kader göründüğünden daha az acımasız. .
Evrenin büyük hükümdarının kaynakları o kadar yetersiz değil ve
Erkeklere özgür iradenin ilahi ayrıcalığını inkar etmek için sert; Hepimiz
Kendi yolumuzu ortaya çıkarabilir ve Tanrı bizim çelişkilerimizi yapabilir
Ciddi uçlarıyla uyumlu hale getirin. Önce bir seçeneğiniz var. Onurlu
ve cömert aşk şimdi mutluluğunuzu çözebilir ve
kaçmak; Çılgın ve ilgilenen bir tutku olacak ama sizi sefalete götürecek ve
kıyamet. "

"O zaman geleceği okumak için mi davranıyorsun?"

"Söylemem için beni memnun ettiğini söyledim."

Glyndon, "Bana ahlakçı kabul ederken, Signor Zicci," dedi.
Bir gülümseme, "Rapor doğru söylüyorsa, kendiniz tahsisleri reddetmezsiniz
Unfeticed Love. "

"Önceden kare uygulama gerekliyse," dedi Zicci,
Bir küçümseyerek, "Hamurlarımız boş olurdu. Sence önemli mi?
İnsan kaderlerinin büyük toplamı, bir adamın davranışları ne olabilir?
olmak? Hiçbir şey,-bir toz tanesi değil; Ama çok önemli
Yayıyor. Eylemleri sınırlı ve anlıktır; onun
Duygular evreni sarabilir ve nesillere ilham verebilir
Doom Günü. Tüm erdemlerimiz, tüm yasalarımız kitaplardan alınmıştır ve
Duygular, tapulardan değil. Fikirlerimiz, genç
İngiliz, melek bizim tarafımızdır; Bizim dünyevi eylemler. "

Glyndon, "Bir İtalyan için derinden yansıttın," dedi.

"Sana İtalyan olduğumu kim söyledi?"

"Korsika değil misin?"

"Tush!" dedi Zicci, sabırsızlıkla geri döndü. Sonra, bir duraklamadan sonra
Hafif bir sesle devam etti: "Glyndon, Isabel di Pisani'den vazgeçiyor musunuz?
Söylediklerimi düşünmek üç gün sürecek mi? "

"Ondan vazgeç,-asla!"

"O zaman onunla evlenecek misin?"

"İmkansız."

"Öyle olsun; o zaman senden vazgeçecek. Sana rakipleriniz olduğunu söylüyorum."

"Evet, prens di--; ama ondan korkmuyorum."

"Daha fazla korkacağın başka bir tane daha var."

"Peki o kim?"

"Kendim."

Glyndon solgunlaştı ve koltuğundan başladı.

"Sen, Signor Zicci, sen,-ve bana söylemeye cesaret ediyorsun?"

"Cesaret! Ne yazık ki! Dünyada hiçbir şey olmadığını biliyorsun beni korkmaya bıraktı!"

Bu kelimeler küstahça değil, en çok bir tonda
kederli dejeksiyon. Glyndon öfkelendi, karıştırıldı ve yine de şaşkındı.
Ancak göğsünde cesur bir İngiliz kalbi vardı ve
kendini çabucak kurtardı.

"Signor," dedi sakince, "Bu ciddiyet tarafından kandırılmamalıyım
İfadeler ve bu mistik sempatiler. Yapamayacağım gücün olabilir
Anlayın ya da taklit edin, ya da sizden başka bir sahtekâr olabilirsiniz. "

"Şey, efendim, mantıksal konumunuz kötü değil; devam et."

"Demek istediğim," diye devam etti Glyndon, kararlı bir şekilde, biraz
"Demek istediğim, anlaman, olmama rağmen
Isabel di Pisani ile evlenmek için bir yabancı tarafından ikna edildi veya zorlandı
daha az kararsız asla onu bir başkasına vermek. "

Zicci, köpüklü gözleri ve
Yükseltilmiş renk, sözlerini desteklemek için ruhu ifade etti ve cevapladı:
"Çok cesur! Şey, sen olursun. Cesaretin var, o zaman; düşündüm.
Belki de hayal ettiğinizden daha keskin bir teste tabi tutulabilir. Ama al
Tavsiye: Üç gün bekleyin ve söyle bana bu gençle evlenirsen
kişi."

"Ama eğer onu seviyorsan, neden, neden--"

"Neden bir başkasını evlendirmem gerektiğinden endişeliyim? Onu kendimden kurtarmak için!
Beni dinle. O kız, alçakgönüllü ve eğitimsiz olsa da
En yüce niteliklerin ve erdemlerin tohumları. Hepsi olabilir
Sevdiği adam,-o adamın karısı veya metresinde arzu edebileceği tüm. Ruhu,
Sevgi tarafından geliştirilen, kendinize yükselecek; onu etkileyecek
Fortunes, kaderinizi yüceltmek; Harika ve müreffeh olacaksın
Adam. Aksine, bana düşerse, onun ne olabileceğini bilmiyorum
pay; Ama çok azının çileyi geçebileceğini biliyorum ve şimdiye kadar hiç kadın yok
mücadeleden kurtuldu. "

Zicci konuşurken yüzü canlandı ve içinde bir şey vardı
dinleyicisinin sıcak kanını donduran ses.

"Seni çevreleyen bu gizem nedir?" diye bağırdı Glyndon, yapamıyor
duygularını bastır. "Gerçekte, diğer erkeklerden farklı mısınız?
Yasal bilgi sınırını mı geçtiniz? Bazılarının beyan ettiği gibi,
büyücü, sadece a- "

"Sus!" Kesildi Zicci, nazikçe ve tekil bir gülümsemeyle ama
melankolik tatlılık: "Bana bunları sorma hakkını kazandın mı
Sorular? İşkence ve zulüm killeri bitti; Ve bir adam olabilir
istediği gibi yaşa ve ona uygun olduğu gibi konuş, korkmadan
kazık ve raf. Zulme meydan okuyabildiğim için, eğer yapmazsam beni affedin
merak uyandırdı. "

Glyndon kızardı ve Rose. Isabel'e olan sevgisine rağmen ve
Böyle bir rakibin doğal dehşeti, karşı konulmaz bir şekilde çizildiğini hissetti
Şüphelenmek ve korkmak için en çok nedeni vardı. Gibiydi
Basilisk'in büyüsü. Elini Zicci'ye tuttu ve şöyle dedi.
"Peki, eğer, eğer rakip olacaksak, kılıçlarımız haklarımızı çözmelidir;
O zamana kadar arkadaş olurdum. "

"Arkadaşlar! Affed beni, sana arkadaşlığımı veremeyecek kadar çok hoşuma gidiyor. Sen
Ne sorduğunu bilmiyorum. "

"Yine Enigmas!"

"Enigmas!" diye bağırdı zicci, tutkuyla, "nay: Çözmeye cesaret edebilir misin
onlara! İnsan kalbinin tehlikeyi düşünebileceği her şeyi cesurlar mısınız?
korkudan, böylece sonunda bu görünürden ayrılmış olabilirsiniz
Evren benimle yan yana? Ne zaman buna cesaret edebilirsin ve ne zaman
Cesaret etmek için uygun, sana sağ elimi verebilir ve sana arkadaş diyebilirim. "

"Süper insanın elde edilmesi için her şeye ve her şeye cesaret edebilirim
bilgelik, "dedi Glyndon; ve onun karşısında vahşi ve
yoğun coşku.

Zicci onu düşünceli bir sessizlik içinde gözlemledi.

"Değerli olabilir," diye mırıldandı; "Yine de olabilir ..." aniden kırıldı;
Sonra yüksek sesle konuşurken, "Git, Glyndon" dedi; "Üç gün içinde yapacağız
tekrar buluş. "

"Nerede?"

"Belki de en az tahmin edebileceğiniz yer. Her durumda buluşacağız."




Bölüm VI.

Glyndon, gizemli zicci'nin her şeyi ciddi ve derinden düşündü
Isabel'e göre ona söylemişti. Hayal gücü tarafından iltihaplandı
evliliğiyle bağlantılı olan belirsiz ve görkemli vaatler
Zavallı oyuncu. Korkuları da doğal olarak tehdit tarafından uyandırıldı
sadece evlilikle kendini rekabetinden kurtarabilir
Zicci,-Zicci, göz kamaştırıcı ve komuta etmek için doğdu; Zicci, birleşen
Bir tanrının güzelliği görünen zenginliği bir tanrının güzelliği; Zicci, Gözü
elini hayal kırıklığına uğratacak olan her tehlikeyi öngörüyor gibiydi. Ne rakip
Ve ne düşman!

Ancak Glyndon'un gururu ve kıskançlık uyandırdı. O cesurdu
Oğlu epee. Bir erkeğin gücünden veya düşmanından küçülmeli mi
Kendisi gibi ölümlü mü? Ve neden Zicci onu adını vermesini istiyor ve
İstasyon bu kadar eşdeğer bir çağrı mı? O güdüler olmayabilir
Fathom olamadı mı? Oyuncu olmayabilir ve Korsika ligde olabilir
birbirleriyle mi? Tüm bu kehanet jargonu olmayabilir ve tehdit
Ama onu kandıracak yapılar,-belki de bir mountebank aracı ve
Metresi! Metresi,-Ah, hayır! Her zaman kızlık mütevazı yazdıysa
Karakterler harici olarak, o saf göz, o asil alın, o mien
ve Coquetry'lerinde bile çok ustaca, gururları,
Isabel bir an için cesaret ettiği temel ve suçlu şey değildi
ondan şüphelenmek için. Şüphelerin ve tahminlerin bir labirentinde kayboldu, Glyndon
Yardım etmek için ayık merton'un pratik duygusunu açtı ve
onu aydınlat.

İyi varsayılabileceği gibi, arkadaşı onun hesabını dinledi
Zicci ile yarı baskılanmış ve ironik bir gülümsemeyle röportaj.

"Mükemmel, sevgili dostum! Bu zicci başka bir Apollonius
Tyana,-Daha azı sizi tatmin etmeyecek. Ne! Mümkün mü?
Kariyeri bu kadar parlayan umutları olan Clarence Glyndon
eğlendirildi,-dehası tüm tarafından övülen adam
Graybeards? Bir çocuk bir köy okulundan çıkmadı ama gülerek
Sen küçümseyeceksin. Ve böylece Signor Zicci size olacağını söylüyor
Eğer tüm arkadaşlarını isyan ederseniz ve hepsini yakarsan muhteşem harika bir adam
Bir Napoliten aktrisiyle evlenerek beklentileriniz, zaten başlarsınız
Düşün-Jüpiter! Konu hakkında sabırla konuşamam. İzin ver
Yalnız kız,-bu uygun plan olurdu; Yoksa-- "

"Çok mantıklı konuşuyorsun," diye kesintiye uğradı Glyndon, ama beni rahatsız ediyorsun.
Isabel'in evine gidecek; Onu göreceğim; Kendim için yargılayacağım. "

"Kesinlikle onu unutmanın en iyi yolu bu," dedi Merton. Glyndon
şapkasını ve kılıcını ele geçirdi ve gitti.




Bölüm VII.

Kapısının dışında, genç aktrisin dışında oturuyordu. Deniz, hangi içinde
Bu Cennet Körfezi tam anlamıyla kıyının kollarında uyuyor gibi görünüyor,
ön taraftaki manzarayı sınırladı; sağdayken, çok uzakta değil,
Günlük gezginlerin günlük olarak getirildiği karanlık ve karışık crags
Virgil'in mezarına bakmak veya Pausilippo Mağarası ile karşılaştırmak için
Highgate Hill Kemeri. Birkaç balıkçı vardı
ağlarının kurumaya asıldığı uçurumlar; Ve uzaktan,
Bazı rustik borunun sesi (o gün bundan daha yaygın),
ara sıra tembel katırların çanlarıyla karıştı,
şehvetli sessizlik,-
Napoli. Asla zevk alana kadar, asla hissetmeyene kadar
Koruyucu ama lezzetli bir cazibe, tüm
Dolce uzak Niente'nin anlamı; Ve bu lüks bilindiğinde,
Peri toprağının atmosferini soluduğunuzda, o zaman
Artık kalbin neden bu kadar ani ve vahşi bir güçle olgunlaştığını merak etmiyorum
pembe gökyüzünün altında ve Güney'in görkemli yapraklarının ortasında.

Genç aktris evinin kapısı tarafından oturuyordu; Tepegöz Kaba
Canvas tente onu güneşten korudu; Onun kucağında el yazması yatıyordu
kısa süre içinde ortaya çıktığı yeni bir bölüm. Onun yanında
Ravish olacak havaları uyguladığı gitar
Cognoscenti'nin kulakları. Ama gitar bir kenara atılmıştı
çaresizlik; Bu sabah sesi iradesine uymadı. Makale
Boşaltılmamış ve aktrisin gözleri geniş, mavi olarak sabitlendi
Derin ötesinde. Diyarının usulsüz ihmalinde izlenebilir.
zihninin soyutlaması. Güzel saçları gevşek bir şekilde toplandı ve
Mor rengi derinleşmiş gibi görünen bir karchief tarafından kısmen bandajlı
Tresslerin altın tonu. Bir başıboş kıvrılma kaçtı ve düştü
zarif boyun. Bir kanatla sarılmış gevşek bir sabah bornoz
Her zaman gelen ve denizden anon, büst yarısında ölmek için anon
Külkedisi giymiş olabileceği küçük terlik açıklandı ve küçük terlik
Nadiren kapsadığı küçük ayak için çok geniş bir dünya. Olabilir
yanakların yumuşak çiçeklenmesini derinleştiren günün sıcaklığı ve
Büyük karanlık gözlere uculanmamış bir dil verdi. Onun tüm ihtişamında
Stepsiklemeden önce tüm heyecanın sifonunda sahne kıyafetleri
Lambalar, Isabel hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Aktrisin yanında ve eşiği doldurarak durdu
Gionetta, elleri iki büyük girintiyle dirseğe doğru itti
Her iki tarafta da elbisesi,-cepler, gerçekten de çağrılabilir
nezaket; Beelzebub'ın büyükannesi gibi cepler şekillendirmiş olabilir
Kendisi, minyatürde dipsiz çukurlar.

"Ama seni temin ederim," dedi hemşire, o keskin, hızlı, kulaklık
Güneydeki yaşlı kadınların bunlar için bir eşleşmeden daha fazlası
kuzeyden,-"ama seni temin ederim sevgilim, daha ince bir
Tüm Napoli'de cavalier, ne de bu inglese'den daha güzel; Ve ben
Tüm Inglesi'nin göründüğünden çok daha zengin olduğu söylendi. Onlar
Ülkelerinde, fakir insanlar ve yirmi dört yerine ağaç yok
O gün sadece on iki saat var, ama duyuyorum, Cospetto! onlar
atlarını biftek ile ayakkabı; Ve yapamadıkları için (fakir sapkınlar!)
Üzümleri şaraba dönüştürün, çünkü üzümleri yok, altını altına çeviriyorlar
fizik ve sorunlu olduklarında bir veya iki bardak pistol al
kolik ile. Ama beni duymuyorsun! Gözlerimin küçük öğrencisi, sen
Beni duyma! "

"Gionetta, Tanrı benzeri değil mi?"

"Sancta Maria! Yakışıklı, Bellissimo;
karısı,-çünkü bu İngilizcenin asla tatmin olmadığını söylüyorlar.
Evlen-- "

"Karısı! İngilizce! Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, genç İngiliz imzası, emin olmak için."

"Chut! Zicci'den bahsettiğini sanıyordum."

"Oh! Signor Zicci çok zengin ve çok cömert; ama o olmak istiyor
Senin süvari, kocan değil. Bunu görüyorum,-beni yalnız bırak. Ne zaman
Evli, o zaman Signor Zicci'nin nasıl olacağını göreceksiniz. Oh, başına
Fede! Ama kocanıza beyaza sarısı kadar yakın olacak;
O yapacak.

"Sessizlik, Gionetta! Konuşacak başka kimsem yok ne kadar sefilim
Bana tavsiye etmek için. Oh, güzel güneş! "Ve kız elini bastırdı
Kalbi vahşi enerji ile, "Neden bu dışında her noktayı aydınlatıyorsun? Karanlık,
karanlık! Ve kısa bir süre önce çok sakin, çok masum, çok eşcinseldim. yaptım
O zaman senden nefret etmemek, Gionetta, konuştuğunuz gibi nefret dolu; Şimdi senden nefret ediyorum.
İçeri girin; Beni yalnız bırak-beni bırak. "

"Ve gerçekten seni terk etmemin zamanı geldi, çünkü polenta
Şımarık ve bütün gün hiçbir şey yemedin. Eğer yemek yemiyorsan yapacaksın
Güzelliğini kaybet sevgilim ve sonra kimse seni umursamayacak. Hiç kimse
Çirkin büyüdüğümüzde bize önem veriyor,-bunu biliyorum; Ve sonra yapmalısın
Eski Gionetta, şımarık olmak için kendi Isabel'i alın. Gidip göreceğim
Polenta. "

"Bu adamı tanıdığımdan beri," dedi oyuncu, yarı yüksek sesle "
Karanlık gözler beni büyüledi, artık aynı değilim. Kaçmak için özlüyorum
Kendimden,-Tepe üstleri üzerinde güneş ışınıyla kaymak; Olmak
Dünya olmayan bir şey. Gerçekten de, bir büyücü mi?
Duydum mu? Hayaletler geceleri benden önce yüzüyor ve çırpınıyor
Kalbimin içindeki bir kuşun kanadı gibi, sanki ruhmuş gibi görünüyor
dehşete kapıldı ve kafesini kıracaktı. "

Bu tutarsız rhapsodies'i mırıldanırken, yapmadığı bir adım
Hear aktris yaklaştı ve bir hafif el koluna dokundu.

"Isabella! Carissima! Isabella!"

Döndü ve Glyndon'u gördü. Adil genç yüzünün görüşü onu sakinleştirdi
bir kerede. Onu sevmedi, ama görüşü zevkini verdi. O vardı
Onun için nazik ve minnettar bir his. Ah, eğer Zicci'yi hiç görmemiş olsaydı!

"Isabel," dedi İngiliz onu tekrar banka çekerek
ki yükseldi ve kendini yanında oturttu, "Nasıl olduğunu biliyorsun
Tutkuyla seni seviyorum. Şimdiye kadar benim sabırsızlığımla oynadın
Ve benim eserim, bazen gülümsedi, bazen kaşlarını çattı
elbiseme cevap için ithalatlar; Ama bu gün-nasıl olduğunu bilmiyorum
-sana hitap etmek için daha sürekli ve yerleşmiş bir cesaret hissediyorum ve
En mutlu ya da en kötüsünü öğrenin. Rakiplerim var, biliyorum,-
Zavallı sanatçıdan daha güçlü. Onlar da daha fazla tercih ediliyor mu? "

Isabel hafifçe kızardı, ama onun yüzü ciddi ve sıkıntılıydı.
Aşağıya bakmak ve toz içinde bazı hiyeroglif figürleri işaretlemek
Terlikinin amacı, biraz tereddüt ve boşuna dedi
Eşcinsel olmaya çalışın, "Signor, düşüncelerini bir aktris üzerine harcarsa
Rakiplere sahip olmak için gönderilmelidir. Kutsal Olmamak mutsuz kaderimiz
kendimize bile. "

"Ama bana söyledin Isabel, bu kaderi sevmediğini,
Görünüşe göre ışıltılı,-kalbin meslekte değil
Yetenekleriniz süsleniyor. "

"Ah, hayır!" dedi aktris, gözleri gözyaşlarıyla doluyor, "Bu bir
Çok fazla köle olmak için sefil çok. "

"O zaman benimle uç," dedi sanatçı, tutkuyla. "Sonsuza dek çık
O kalbi bu kalbi ayırırdım. Kaderimi paylaş
Şimdi ve sonsuza dek,-gururum, zevkim, idealim! İlham vereceksin
Tuval ve şarkım, senin güzelliğin bir kerede kutsal ve ünlü olacak.
Prenslerin galerilerinde kalabalıklar,
Bir Venüs veya Aziz ve Bir fısıltı patlayacak, 'Bu Isabel di
Pisani! ' Ah! Isabel, sana bayılıyorum: bana ibadet etmediğimi söyle
boşuna. "

"İyi ve adilsin," dedi Isabel, bastırırken sevgilisine bakıyor
yanağına daha yakın ve elini sıktı. "Ama ne yapmalı
Karşılığında sana veriyorum? "

"Aşk, aşk; sadece aşk!"

"Bir kız kardeşin aşkı?"

"Ah, böyle acımasız soğuklukla konuş!"

"Senin için sahip olduğum tek şey bu. Beni dinle, imza.
Yüz, sesini duyduğumda, belirli bir sakin ve sakin sakin sürünüyor
Düşünceler, oh, ne kadar ateşli, ne kadar vahşi! Sanat gittiğinde
Gün daha karanlık bir gölge görünüyor; Ama gölge yakında uçar. Seni özledim
Değil, bence seni değil,-hayır, seni seviyorum; Ve kendime vereceğim
Sadece sevdiğim yer. "

"Ama sana beni sevmeyi öğretirim,-korkmayın. Hayır, sen gibi aşk
Şimdi sakin iklimlerimizde en iyi şekilde açıklanan masumiyet sevgisi ve
gençlik."

"Ve bu yok edeceği masumiyet," dedi Isabel
kendisinden daha fazla.

Glyndon geri çekildi, vicdanlı.

"Hayır, olmayabilir!" Dedi, yükseldi ve elini nazikçe özetledi
kavrayışından. "Beni bırak ve beni unut. Anlamıyorsun, sen
Sevmeyi düşündüğünüz doğasını anlayamadı. Benim
Çocukluk yukarı doğru, sanki biraz garip bir şekilde işaretlenmiş gibi hissettim
ve doğuştan gelen kıyamet; Sanki benim türümden seçilmiş gibiydim. Bu duygu
(Ve, oh! Bazen, diğerlerinde çılgın ve belirsiz bir zevktir
en karanlık kasvet) her gün benimle derinleşir. Gölge gibi
Alacakaranlık, yavaş ve ciddiyetle yuvarlandı. Saat yaklaşımlarım; A
Çok az, ve gece olacak! "

Konuşurken Glyndon görünür duygu ve pertürbasyonla dinledi.
"Isabel!" Diye bağırdı, "Sözlerin her zamankinden daha fazla
Beni sana gizle. Hissettiğiniz gibi hissediyorum. Ben de hiç perili oldum
soğuk ve doğaüstü bir önsezi ile. Sahip olduğum erkek kalabalığının ortasında
yalnız hissettim. Tüm zevklerimde, zahmetlerimde, arayışlarımda, bir uyarı
ses kulağımda mırıldandı, 'Zamanın senin için karanlık bir gizem var
erkeklik. ' Konuştuğunuzda, kendi ruhumun sesi gibiydi. "

Isabel ona merak ve korku içinde baktı. Onun yüzü beyazdı
Mermer olarak ve bu özellikler, nadir simetrislerinde çok ilahi,
Yunanca, pythoness için bir çalışma ile hizmet ettiler.
mistik mağara ve köpüren bahar, ilk önce sesini duyar
Tanrı'ya ilham verici. Yavaş yavaş o harika yüzün titizliği ve gerginliği
rahat, renk geri döndü, nabız atışı, kalp canlandırıldı
çerçeve.

"Söyle bana," dedi kısmen bir kenara dönerek, "Söyle bana, gördün mü,
Biliyor musunuz, bu şehirde bir yabancı,-biri vahşi hikayeler
ayakta? "

"Zicci'den bahsediyorsun. Onu gördüm; onu tanıyorum! Ve sen? Ah! O da,
Benim rakibim olurdu-o da benden seni taşırdı! "

"Hata," dedi Isabel, aceleyle ve derin bir iç çekişle,-"
Sen; Bana aşkından haber verdi; Beni reddetmedi-reddetmek değil. "

"Garip varlık, anlaşılmaz bir gizem, neden ona isim verdin?"

"Neden? Ah! Onu ilk gördüğünüzde,
Konuştuğunuz içgüdü, sana daha korkula geldi,
eskisinden daha anlaşılır bir şekilde; Bir kerede püskürtüp hissetmediğinizi
O, ama ona doğru çekti; Hissetip hissetmediğinizi [ve oyuncu konuştu
aceleyle animasyonla] onunla bağlantılı olmuştu
hayat!"

"Bütün bunlar hissettim," diye cevapladı Glyndon, titreyen bir sesle, "
Onun huzurundaydım. Etrafımda eşcinsel olmasına rağmen-müzik,
Lamba aydınlatılmış ağaçların ortasında, hafif sohbet ve bulutsuz cennet
Yukarıda,-Dizlerim bir araya geldi, saçlarım kıl ve kanım
Buz gibi kıvrılmış; O zamandan beri düşüncelerimi sana böldü. "

"Artık yok, artık yok," dedi Isabel, boğulmuş bir tonda; "olmalı
bu kadının eli. Artık sana daha fazla konuşamıyorum; veda."

Onu eve götürdü ve kapıyı kapattı. Glyndon yapmadı
Onu takip etmeye cesaret edin, ne göründüğü gibi garipti, o çok eğimli miydi. .
Bahçelerde o ay ışığı saatinin düşünce ve hatırlanması
Zicci'nin garip adresi, tüm insan tutkusunu dondurdu; Isabel'in kendisi
Unutulmazsa, onun girintilerine bir gölge gibi geri döndü
göğüs. Güneş ışığına adım atarken titredi ve müzikal
Adımlarını en canlıların daha kalabalık kısımlarına geri çekti
İtalyan şehirleri.




Bölüm VIII.

Küçük bir dolaptı; Duvarlar resimlerle kaplıydı, biri
Hangi saray sahibinin tüm soyundan daha değerli.
Sanat harika bir şey değil mi? Bir Venedik asil bir fribble veya
suikastçı, bir alçak ya da bir çatı, değersiz veya değersizden daha kötü;
Yine de Titian'a oturmuş olabilir ve portresi kesici olabilir,-
Bir insandan bin kat daha değerli birkaç inç boyalı tuval
Damarları ve kasları, beyni, iradesi, kalbi ve aklı ile!

Bu dolapta yaklaşık üç ve kırk bir adam oturdu,-koyu gözlü, soluk,
Kısa, öne çıkan özelliklerle, büyük bir çene konformasyonu ve
kalın, şehvetli, ancak kararlı dudaklar; Bu adam Prens Di- idi. Onun
Form, orta büyüklükte, ancak daha oldukça korpülansa meyilli, bir
Zengin brokarın gevşek giyinme-robu; Kılıcını koymadan önce bir masada
ve şapka, bir maske, zar ve zar kutusu, bir portföy ve
Gümüş merakla oyulmuş.

"Şey, maskari," dedi prens, parazitine doğru bakarak
Derin set barikatlı pencerenin gecikmesiyle durdu, "Eh, sen
Bu küstah Meddler'ın kim olduğunu tahmin edemiyor musunuz? Güzel bir insan
Bir Prens'in Ruffiano'sunun bir kısmını harekete geçirin! "

"Dulness'ten kimin olduğu için suçlanacak mıyım?
Prens Di'nin projelerini engelleme cesareti. Ben de beni suçla
Mucizeler için muhasebeleştirilmemek için. "

"Sana kim olduğunu söyleyeceğim, çoğu Sapient Mascari."

"Kim, Ekselansman?"

"Zicci."

"Ah! O şeytanın cesaretine sahip. Ama Ekselanslar Neden Hissediyor?
Çok emin,-aktris mahkeme mi? "

"Bilmiyorum; ama o yabancının sesinde asla
Hatayabilir,-çok açık ve yine de çok boş; Duyduğumda neredeyse süslüyorum
Vicdan diye bir şey var. Ancak, kendimizden kurtulmalıyız
bir belirsiz. Mascari, Signor Zicci henüz fakirimizi onurlandırmadı
onun varlığı ile ev. O seçkin bir yabancı,-
Onuruna ziyafet. "

"Ah! Ve Selvi Şarabı! Selvi, uygun amblemidir.
mezar."

"Ama bu anon. Ben batıl inançlıyım; onun garip hikayeleri var
Güç ve öngörü,-Sicilya quackery'yi hatırlayın! Ama bu arada
Pisani-- "

"Ekselansınız delicesine geçti. Oyuncu seni büyüledi."

"Mascari," dedi prens, kibirli bir gülümsemeyle, "bu damarlardan
eski visconti'nin kanını yuvarlar--hiçbir kadınla övünenlerin
Hiç şehvetlerinden kaçtı ve hiç kimse kızgınlıkları yoktu. Benim tacı
Babalar bir gewgaw ve bir oyuncağa dönüştü,-onların hırsı ve
Ruh kesintisiz. Şerefim şimdi bu arayışa katıldı: Isabel
Benim olmalı. "

"Başka bir ambuscade mi?" dedi Mascari, merakla.

"Hayır, neden eve girmiyorsunuz? Durum yalnız ve
Kapı demirden yapılmış değil. "

Mascari cevap vermeden önce, odanın beyefendi
Signor Zicci.

Prens istemsizce elini masaya yerleştirilen kılıcın üzerine koydu;
Sonra, kendi dürtüsünde bir gülümsemeyle Rose ve yabancıyla tanıştı
İtalyanca'nın tüm bol ve saygılı nezaketi ile eşik
simülasyon.

Prens, "Bu son derece değerli bir onur," dedi; "Uzun süredir istedim
Bu kadar seçkin birinin dostluğu-- "

"Ve sana o dostluğu vermeye geldim," diye yanıtladı Zicci, tatlı
Ama ürpertici ses. "Henüz Napoli'de hiç kimse bu eli uzattım:
İzin ver, Prens, kendinizi kavramak için. "

Napoliten bastırdığı elin üzerine eğildi; Ama dokunduğunda,
Shiver onun üzerine geldi ve kalbi durdu.

Zicci ona karanlık, gülümseyen gözlerini eğdi ve sonra kendini oturdu
tanıdık hava.

"Böylece imzalandı ve mühürlendi,-Yani dostluğumuz, asil prens.
Ve şimdi size ziyaretimin nesnesini anlatacağım. Ekselansları buluyorum,
Bilinçsiz olarak belki de rakipleriz. Bizim barındıramaz mıyız
iddialar? Hiçbir zaman bir kız, bir oyuncu, Bah! değmez
kavga. Onun için atalım mı? En düşük olanı istifa eden kişi
onun iddiası? "

Mascari küçük gözlerini en geniş şekilde açtı; Prens, hayır
Daha az şaşırmış, ama ne hissettiğini göstermek için çok iyi dünya okuması,
yüksek sesle güldü.

"Ve o zaman, gecemi kovalayan cavalier mıydın ve
Beyaz doe'mden beni mi soydu? Bacchus tarafından, güzel yapıldı. "

"Beni affetmelisin, prens; kim olduğunu ya da saygımı bilmiyordum
Gallantry'mi sustururdu. "

"Savaşta olduğu gibi tüm Stratagems Fuarı Aşık. Tabii ki benim
yenilgi ve küçük aktrisden ayrılmaktan memnun olmadım
Eşiği? "

"O benim için Diana," diye cevapladı Zicci, hafifçe; "Çelenkini kim kazanırsa
bir çiçek soluk bulamayacak. "

"Ve şimdi onun için atarsın,-iyi; ama bana hiç olduğunu söylüyorlar
Elbette oyuncu. "

"Signor Mascari'nin bizim için atmasına izin verin."

"İster öyle. Maskari, zar."

Şaşırmış ve şaşkın olan parazit, üç zarı aldı, biriktirildi
Zicci atarken kutuda ağır bir şekilde ve gürültülü bir şekilde salladı
Kendini dikkatsizce sandalyesine geri döndü ve "İlk şansı veriyorum
Ekselanslarına. "

Mascari, patronu ile bir bakış attı ve sayıları attı
on altı.

"Bu yüksek bir atış," dedi Zicci, sakince; "Yine de, imzalayan maskari,
Ben umutsuz değilim. "

Mascari zarları topladı, kutuyu salladı ve içeriği yuvarladı
bir kez daha masanın üzerine; sayı en yüksek olan
atıldı,-On sekiz.

Prens, boşlukla duran minyonuna bir bakış attı
Ağız zarlara bakıyor ve başını şaşkın harikada sallıyor.

"Ben kazandım, anladın," dedi Zicci: "Hala arkadaş olabilir miyiz?"

"İmzalı," dedi prens, açıkça Angel ile mücadele ediyor ve
Karışıklık, "Zafer zaten senin. Ama affet beni, var
Bu genç kızın hafifçe konuşuldu,-bir şey sizi vermeye teşvik edecek mi
İddianız mı? "

"Ah, cesaretimden bu kadar hasta olduğunu düşünme."

"Yeter," dedi prens, bir gülümsemeyi zorlayarak, "diye veriyorum. Bunu kanıtlayayım
Balıksız bir şekilde vermiyorum:
Kraliyet doğum gününde vermeyi öneriyorum küçük ziyafet? "

"Yapabileceğim bir komuta duymak gerçekten bir mutluluk
itaat etmek."

Zicci daha sonra konuşmayı çevirdi, hafif ve eşcinsel konuştu ve yakında
Daha sonra ayrıldı.

"Kötü adam", sonra prensi bağırdı, maskari'yi yakadan kavradı,
"Bana ihanet ettin!"

"Ekselansları, zarın düzgün bir şekilde düzenlendiğinden eminim,-
on iki atmalı; Ama o şeytan ve bu
BT."

"Kaybolacak zaman yok," dedi prens,
Cravat'ını sessizce yerleştiren parazit.

"Kanım bitti! Bu kızı kazanacağım, eğer ölürsem. Kim güldü?
Mascari, güldün mü? "

"Ben, Ekselansları,-Gülüyorum?"

"Arkamda geliyordu," dedi prens, bakarak.




Bölüm IX.

Zicci'nin Glyndon'a istemesi gerektiğini söylediği gündü.
Isabel ile ilgili kararı,-sonlarından bu yana üçüncü gün
toplantı. İngiliz bir karara varamadı. Tutku,
Şimdiye kadar ruhunun önde gelen tutkusu, henüz susturulamazdı
sevgi ve olduğu gibi bu sevgi, geri dönmemiş, şüphelerle beslenir ve
Isabel'in huzurunda kaybolan ve onu geri dönen şüpheler
Parlak yüz artık gözlerinde parladı, çünkü les yok toujours yok
haksız fiil. Belki de oldukça yalnız olsaydı, onur duyguları,
Merhamet, erdem, zafer kazanmış olabilir ve çözülürdü
Ya Isabel'den uçmak ya da utanmayan sevgiyi sunmak. Ancak
Merton, soğuk, temkinli, deneyimli, dikkatli (böyle bir doğanın her zaman gücü var
yaratıcı ve ateşli), alay etmek için elindeydi
Zicci tarafından üretilen izlenim ve incelik kavramı ve
İtalyan bir aktris için onur. Hayır olan Merton'un
Profligate, ona Isabel'in tüm arayışını bırakmasını tavsiye etti; Ama sonra
Tavsiye, eğer sevgiyi deaden ederse, bu karakter içindi,
Tutkuyu uyarır. Isabel'i oynamaya çalışan biri olarak temsil ederek
Onunla birlikte, kendi bencilliğini Glyndon'a mazur gördü,-
İngilizcenin kibir ve peşinde gurur. Neden yapmalı
Kendi silahlarında bir maceracı yenmedi mi?

Glyndon sadece Zicci ile tanışmak için o gün rahatsız olmuş hissetmedi, aynı zamanda hissetti
Ayrıca, toplantının gizemli kehanetini yenmek için güçlü bir arzu
gerçekleşmeli. Bu dilek içinde Merton kolayca girdi. Genç
Erkekler o gün Napoli'de olmamayı kabul ettiler. Sabah erkenden
atlarını monte etti ve Baiae'ye doğru yol aldı. Glyndon sözünü bıraktı
Signor Zicci onu ararsa, mahalledeydi
Bir zamanlar ünlü olan esneklerin sulama yerinden
kurmak.

Isabel'in evinden geçtiler; Ancak Glyndon cazibesine direndi
Orada duraklamak ve Pausilippo'nun mezarını iplik ederek yaralandılar
Şehrin banliyölerine geri döndü ve
Portici ve Pompeii'ye yönelik yol karşıt yol. Geç kaldı
öğlen bu yerlerin birincisine vardıklarında. Burada durdular
yemek yemek; için Merton, Macaroni'nin mükemmelliğini duymuştu
Portici ve Merton bir Bon Vivant'dı.

Çok alçakgönüllü iddialardan oluşan bir hanına koydular ve bir
tente. Merton genellikle eşcinselden daha fazlaydı; Lacryma'yı üzerine bastırdı
arkadaşı ve eşcinsel konuştu. "Şey, sevgili dostum,
Signor Zicci en azından tahminlerinden birinde. İnancın olmayacak
bundan sonra onun içinde. "

"Ides geldi, gitmedi."

"Tush! Eğer bir yatıştırıcı ise, Sezar değilsin. Bu senin kibirin
Bu sizi güvenilir hale getiriyor. Teşekkürler cennet, kendimi böyle düşünmüyorum
Doğa operasyonlarının değiştirilmesi gereken önem
Beni korkut. "

"Ama doğanın operasyonları neden değiştirilmelidir? Bir
hayal ettiğimizden daha derin felsefe,-
Doğanın sırları, ancak kurslarına nüfuz ederek değişmez. "

"Ah! Zicci'nin bir peygamber olduğunu varsayıyorsun-geleceğin okuyucusu; belki
Genii ve ruhların bir ortağı! "

"Ne tahmin edeceğimi bilmiyorum; ama aramanın nedenini görmüyorum,
Bir sahtekâr olsa bile, bana empoze etmek. Bir sahtekârın bir güdüsü olmalı
Bizi aldatmak için-ya hırs ya da avarice. Ben ne zenginim
güçlü; Zicci haftada bir yılda olduğundan daha fazla harcıyor. Hayır, bir
Napoliten Banker bana Zicci tarafından yatırılan meblağların eline geçtiğini söyledi.
Napoliten Noblesse'nin yarısını satın almak için yeterliydi. "

"Bunun doğru olması için: Göz kamaştırıcı ve gizemine olan sevginin olduğunu düşünüyor musunuz?
Altın ve diğerleriyle güç gibi bazı doğalarla güçlü değil mi?
Zicci'nin ahlaki bir gösteriye sahip olması; Ve onu yapan aynı karakter
Harcamadaki rakip krallar, onu bile merak etmemesini sağlamaz.
mütevazi bir İngiliz tarafından. "

Burada ev sahibi, biraz şişman, yağlı bir adam, taze ile geldi
şişe lacryma. Ekselanslarının memnun olmasını umuyordu. O en çok
Dokundu,-Macaroni'yi sevdikleri kalbe dokundu. Onların
Ekselanslar Vesuvius'a mı gidiyor? Hafif bir patlama vardı; yapabilirlerdi
nerede olduklarını görmüyorlardı, ama güzeldi ve daha güzel olurdu
Hala gün batımından sonra.

"Bir sermaye fikri," diye bağırdı Merton. "Ne diyorsun, Glyndon?"

"Henüz bir patlama görmedim; bunu çok sevmeliyim."

"Ama tehlike yok mu?" dedi ihtiyatlı Merton. "Ah! Hiç de değil; dağ şu anda çok sivil. Sadece bir
Küçük, sadece Ekselanslarını İngilizceyi eğlendirmek için. "

"Pekala, atları sipariş et ve faturayı getir; ondan önce gideceğiz
karanlık. Clarence, arkadaşım Nunc est Bibendum; Ama pediyle ilgilen
Lavo üzerinde yürümek için yapmayacak Libero! "

Şişe bitti, fatura ödedi, beyler monte edildi,
Ev sahibi eğildi ve keyifli serinliğe doğru eğildiler
Refina'ya doğru akşam.

Şarap animasyonlu Glyndon, eşit olmayan ruhları zaman zaman yüksek ve
Serbest bırakılan bir okul çocuğu kadar parlak; Ve kahkahaları
Kuzey turistleri melankolik alanlar boyunca sık sık geliyordu
gömülü şehirler.

Hesperus, pembe gökyüzünün ortasında lambasını aydınlatmıştı.
Resina. Burada atlarını bıraktılar ve katırlar ve bir rehber aldılar. Gibi
Gökyüzü daha koyu ve daha karanlık büyüdü, dağ ateşi
yoğun parlaklık. Çeşitli çizgiler ve akışlarda alev çeşmesi
Karanlık zirveyi devirdi, daha sonra 1822 patlamasıyla azaldı,
Ve İngilizler, yükseldikçe üzerlerinde artış hissetmeye başladılar.
Bu ciddiyet ve huşu hissi, bu da atmosferi yapan
Antika Hades ovalarının devini çevreler.

Katırları terk eden, yürüyerek yükseldikleri geceydi, eşlik etti
Rehberleri ve kaba bir meşale taşıyan bir köylü ile. Rehberleri bir
ülkenin çoğu ve çağrısı gibi konuşulabilir, garip bir adam;
ve baş özellikleri sosyal bir öfke olan Merton ve
Hardy Commonsense, eğlendirmeyi veya kendini her konuda talimat vermeyi seviyor
tesadüfi durum.

"Ah, Ekselanslar," dedi rehber, "vatandaşlarınızın güçlü bir tutkusu var
yanardağ için. Onlar için uzun ömür; Bize bol para getiriyorlar. Eğer
servetlerimiz Napolitens'e bağlıydı, açlık çekmeliyiz. "

"Doğru, merakları yok," dedi Merton. "Hatırlıyor musun Glyndon,
Bu eski sayının bize söylediği hor görme, '
Sanırım Vesuvius. Hiç gitmedim: Neden gitmeliyim? Soğuk al
Açlığın var, yorgunluğun var, tehliken var ve hepsi hiçbir şey için
Ama bir dağ gibi bir manastırda iyi görünen ateşi görmek. '
Ha! Ha! Yaşlı adam haklıydı. "

"Ama Ekselanslar," dedi rehber, "hepsi bu değil: bazı cavaliers
Yardımımız olmadan dağın yükselmesini düşünün. Eminim hak ediyorlar
krater içine gir. "

"Yalnız gitmek için cesur arkadaşlar olmalılar: Sık sık böyle bulamaz mısın?"

"Bazen Fransızlar arasında, imzaçı. Ama geçen gece-asla
çok korkmuş. Bir İngiliz partisiyle birlikteydim ve bir bayan bir
Eskiz yaptığı dağda cep kitabı. Teklif etti
Bana geri dönüp Napoli'de ona getirmem için yakışıklı bir meblağ; Bu yüzden
Akşam gittim. Yeterince emin buldum ve geri dönmek üzereydim,
Kraterin kendisinden ortaya çıkan bir figür gördüğümde. .
Hava o kadar horifti ki bir insan yaratığı tasarlayamadım
nefes alabilir ve yaşayabilirdi. O kadar şaşırdım ki hala bir
Taş, figür sıcak küllerin üzerinden gelene kadar yüzümde durana kadar
yüzleşmek için. Sancta Maria, ne kafa! "

"Ne, iğrenç?"

"Hayır, çok güzel, ama çok korkunç. Onun açısından insanı yoktu."

"Peki semender ne dedi?"

"Hiçbir şey! Beni algılamamış gibi görünmüyordu, ancak
Ben senin içinim; Ama gözleri havaya bayılıyor gibiydi. Yanımda geçti
Hızlı bir şekilde ve yanan bir lav akışında yürürken, yakında kayboldu
dağın diğer tarafında. Merak ve aptallıydım ve
Bu ziyaretçinin sahip olduğu atmosferi alıp alamayacağımı görmeye karar verdim
sol; Ama otuz metre içinde ilerlemememe rağmen
ilk ortaya çıkmıştı, bence bir buharla geri döndüm
beni boğdu. Cospetto! O zamandan beri kan tükürdüm. "

"Zicci olmalı," diye fısıldadı Glyndon.

"Öyle diyeceğini biliyordum," diye döndü Merton, gülerek. Küçük parti şimdi neredeyse dağın zirvesine gelmişti;
Ve açıklanamayan Grand, baktıkları gösteriydi. İtibaren
Krater, bütünü aşan yoğun bir şekilde karanlık bir buhar ortaya çıktı.
göklerin arka planı, merkezde bir alev yükseldi
tek başına güzel bir form varsayıldı. Bir
devasa tüylerin tepesi, dağın diadem, yüksek kemerli ve
tonlar hassas bir şekilde gölgeli ve tüm
Bir savaşçının dümeninde tüyler olarak değişen ve muazzam. Parlaması
Karanlık ve engebeli zeminde alev yayılması, aydınlık ve koyu kırmızı
üzerinde durdukları ve sayısız çeşitli gölgeler çizdiler
Crag ve içi boş. Baskıcı ve sülfür bir ekshalasyon hizmet etti
Yerin kasvetli ve yüce terörünü artırın. Ama döndüğünde
Dağ ve uzak ve görünmeyen okyanusa doğru, kontrast
Harika harika: Sakin ve mavi gökler, yıldızlar hala ve
İlahi sevginin gözleri gibi sakin. Sanki karşıt alemler gibiydi
Kötülük ve iyilik ilkeleri bakıştan önce tek bir görüşe getirildi
Maden! Glyndon-meraklı, şair, sanatçı, hayalperest-
Duygular ve tanımlanamaz duygular tarafından büyülenmiş ve büyülenmiş, yarısı
Zevk ve ağrının yarısı. Arkadaşının omzuna yaslanarak
etrafına baktı ve derinleşen huşu ile,
Aşağıdaki Dünya, Doğa Bakanlığı'nın tekerlekleri ve sesleri
En karanlık ve en anlaşılmaz girintiler. Aniden, bir kabuktan bomba olarak,
Kraterin çenelerinden yüzlerce metre kadar büyük bir taş fırladı,
ve aşağıdaki kayaya güçlü bir kaza ile düşmek, ona bölün
Dağın kenarlarını sınırlayan bin parça,
Giderken ışıltılı ve inliyor. Bunlardan biri, en büyük parça,
İngiliz ve rehber arasındaki dar toprak alanına çarptı,
Birincisinin durduğu noktadan üç metre uzakta. Merton sözlü
Terörün ünlemi ve Glyndon nefesini tuttu ve ürperdi.
"Diavolo!" Kılavuzu ağladı; "İniş, Ekselanslar, İniş! Biz
kaybetmek için bir an; Beni yakından takip et. "

Yani, rehber ve köylü onlar kadar hızlı bir şekilde kaçtı
Bear'a getirebildik. Merton, ondan daha hızlı ve hazır
arkadaş, örneklerini taklit etti; ve Glyndon, alarmlı olmaktan daha karışık,
Yakın takip etti. Ama daha önce çok yarda gitmemişlerdi, acele
ve ani patlama, kraterden muazzam bir buhar hacmi geldi. BT
takip etti, geçti, onları aşırı yaydı; Işığı süpürdü
gökler. Her şey ani ve tamamen karanlıktı ve kasvet yoluyla
Rehberin bağırışını duydum, zaten uzak ve bir anda kayboldu
Acele eden gust ve dünyanın iniltilerinin sesinin ortasında
altında. Glyndon durakladı. Arkadaşından ayrıldı,
rehber. Karanlık ve terörle yalnızdı. Buhar yuvarlandı
Somurcuk uzakta; tüylü yangının şekli yine loş görülebilirdi,
Ve mücadele eden ve rahatsız edici yansıması yine bir parıltı attı
yolun dehşetleri. Glyndon kendini kurtardı ve ileriye doğru hızlandırdı. Altında,
Artık görmese de Merton'un onu çağırdığını duydu
onun formu. Ses bir rehber olarak hizmet etti. Baş dönmesi ve nefessiz, sınırladı
ileri, ne zaman hark! Kulağında somurtkan, yavaş, yuvarlanan bir ses! Durdu,
ve bakışlara geri döndü. Yangın rotasını taşmıştı; vardı
dağın karıklarının ortasında kendini bir kanal açtı. .
Stream onu ​​hızlı, hızlı ve kovalamanın sıcak nefesini takip etti ve
Peygamber düşmanı yanağına yaklaştı ve yaklaştı. Döndü
bir kenara; Umutsuzca, elleri ve ayaklarla, bir crag üzerine tırmandı.
Doğru, toprağın korkmuş ve patlatılmış seviyesini kırdı. Akarsu
Yanında ve altında yuvarlandı ve sonra ani bir rüzgar aldı
durduğu nokta, sıvı ateşini kesti-geniş ve
Geçersiz bariyer-dinlenme yeri ve kaçışı arasında. Orada o
durdu, inişten kesildi ve alternatifi yoktu.
kratere doğru adımlar ve bu nedenle-rehber veya clew olmadan-bazıları
Diğer yol.

Bir an için cesareti onu terk etti; Umutsuzluk içinde ağladı ve
asla uzakta duyulmayan aşırı gergin ses perdesi
Merton'a, geri dönmeye, ona yardım etmek için rehberlik.

Cevap gelmedi; ve İngiliz, böylece sadece kendi başına terk edildi
kaynaklar, ruhunun ve enerjisinin tehlikeye karşı yükseldiğini hissetti. Döndü
geri ve zararlı ekshalasyon kadar kratere doğru ilerledi
izin verirdi; Sonra aşağıya bakarak, dikkatli ve kasten tebeşirledi
Kendisi için bir yol, yönden kaçmak için güvendiği
Yangın akışı almıştı ve ufalanmanın üzerinde sıkı ve hızlı bir şekilde
ve ısıtmalı tabakalar.

Aniden durduğunda yaklaşık elli yarda ilerlemişti:
Sözsüz ve hesaplanamaz bir korku, şimdiye kadar hiç hissetmediği gibi
Tehlike, onun üzerine geldi. Her uzuvda salladı; kasları onu reddetti
irade; Olduğu gibi, felçli ve ölümle yakalandığını hissetti. Korku, ben
Diyelim ki, hesaplanamazdı, çünkü yol açık ve güvenli görünüyordu. Ateş,
üstünde ve arkasında, açık ve uzak yandı; Ve ötesinde, yıldızlar ödünç
Ona tezahürat rehberliği. Hiçbir engel görülmedi, hiçbir tehlike görünmüyordu
elinde. Böylece, büyüye bağlı ve paniğe kapılmış, zincirlenmişti
Toprak-göğüs kaldırımı, büyük damlalar kaşını aşağı yuvarlar ve
Gözleri soketlerinden çılgınca başlıyor-ondan önce gördü, bazılarında
mesafe, yavaş yavaş kendini bakışlarını daha belirgin bir şekilde şekillendiriyor,
muazzam bir gölge,-kısmen ödünç alınmış gibi görünen bir gölge
insan şekli, ama ölçülemez bir şekilde insan boyunun üstünde, belirsiz, karanlık,
Neredeyse biçimsiz ve farklı-nerede veya neden söyleyemedi-sadece değil
oranlardan, aynı zamanda insanın uzuvlarından ve taslağından.

Volkanın parlaması, büzülüyor ve çöküyor gibi görünüyordu
Devasa ve korkunç görünüş, yine de ışığını attı,
Kırmızı ve istikrarlı bir şekilde, yanında duran başka bir şekil, sessiz ve
hareketsiz; Ve belki de bu iki şeyin kontrastıydı-
Varlık ve Gölge-bakıcıyı farkla etkiledi
Aralarında-adam ve insanüstü. Öyleydi ama bir an için hayır,
Bir anın onuncu kısmı için, bu görüşe izin verildi
avare. Volkandan gelen kükürt buharların ikinci bir girdabı, ancak
Daha hızlı, ancak selefinden daha yoğun bir şekilde,
dağ; ve ya ekshalasyonun doğası ya da onun fazlalığı
Kendi dehşet, öyle oldu ki Glyndon, nefes almak için bir vahşi soluktan sonra düştü
Yeryüzünde anlamsız.




Bölüm X.

Merton ve İtalyanlar, sahip oldukları yerde güvenliğe geldiler
katırları bıraktı; Ve kendi alarmlarını kurtarana kadar değil ve
Nefes Glyndon'u düşündüler. Ama sonra, dakikalar geçtikçe ve
Görünmüyordu, Merton-en azından insan kalpleri kadar iyi olan merne-
genel olarak-ciddi şekilde endişe duyuyorlar. Dönmekte ısrar etti
arkadaşını arayın ve müthiş vaatlerle hüküm sürdü
Son olarak ona eşlik etmek için rehber. Dağın alt kısmı yatıyordu
Yıldız ışığında sakin ve beyaz; Ve rehberin pratik gözü olabilir
Yüzeydeki tüm nesneleri önemli bir mesafede fark edin. Onlar
Ancak, iki formu yavaşça algılamadan çok ileri gitmemişti
onlara doğru yaklaşıyor.

Yaklaştıkça Merton arkadaşının biçimini tanıdı. "Teşekkür etmek
Cennet, güvenli! "Diye bağırdı, rehbere dönerek.

"Kutsal melekler bizimle arkadaş olun!" dedi İtalyan, titreyen; "Bakın
Son Şabat gecesini geçen çok varlık. O, ama yüzü
Şimdi insan! "

"Signor Inglese," dedi Zicci'nin sesi Glyndon, soluk, wan ve
sessiz, merton'un neşeli selamlamasını pasif olarak geri döndürdü,-"Signor
Inglese, arkadaşına gece buluşmamız gerektiğini söyledim; Görüyorsun var
Tahminimi engellemedi. "

"Ama nasıl, ama nerede?" Keko, büyük karışıklık ve sürpriz içinde. "Arkadaşını yere uzatmış buldum.
Kraterin mefitik ekshalasyonu. Onu daha saf bir atmosfere taşıdım; Ve
Dağı iyi bildiğim gibi, onu sana güvenli bir şekilde yürüttüm. Bu
Tüm tarihimiz. Görüyorsunuz, efendim, o kehanet için değildi
Sinirlemek istedin, arkadaşın bu sefer,
bir ceset; bir dakika daha ve buhar işini yapmıştı. ! iyi
gece ve hoş rüyalar. "

"Ama benim koruyucu, bizi terk etmeyeceksin," dedi Glyndon endişeyle ve
ilk kez konuşuyor. "Bizimle geri dönmeyecek misin?"

Zicci durdu ve Glyndon'u bir kenara çekti. "Genç adam," dedi.
Geceye tekrar buluşmamız gerekir. Gerekli
Sabahın ilk saatinde kaderinize karar vermelisiniz. Mısın
Isabel di Pisani ile mi evleniyor yoksa sonsuza kadar mı kaybediyor? Arkadaşınıza danışın; O
mantıklı ve bilge, ama şimdi onun bilgeliğine ihtiyaç duymadığı. Zamanlar var
Hayal gücünden değil, neden değil, bilgelik olmalı
Gel,-Bu senin için onlardan biri. Şimdi cevabını sormuyorum. TOPLAMAK
Düşünceleriniz, yorgun ve dağınık ruhlarınızı kurtarın. İki istiyor
Gece yarısı saatleri: Gece yarısı seninle olacağım! "

"Anlaşılamaz bir varlık," diye yanıtladı İngiliz
Kendi ellerinde koruduğunuz hayat. Ama seni tanıdığımdan beri
Tüm doğam değişti. Aşk Burns'ten daha şiddetli bir arzu
Damarlarımda,-arzu, benzemek değil, türümü aşmak; .
nüfuz etme ve kendi varlığınızın sırrını paylaşma arzusu; .
İktisığ bilgi ve doğaüstü bir güç arzusu. Bana talimat ver
Okul beni, beni yap; Ve sana bir kerede teslim ediyorum ve
üfürüm, seni görene kadar, bir dünyaya meydan okurdum
elde etmek."

"Kurban etmiyorum, Glyndon," diye yanıtladı Zicci, soğuk, ama hafifçe,
"Yine de-sana sahip olduğum için var mı?-
esinlenilmiş. İnsan arkadaşlık, sempati ve dostluk için bıktım;
Yine de onları paylaşmaktan korkuyorum, çünkü cesur katılabilecek adam olmalı
Benim varlığım ve güvenimin tadını çıkarın. Sana bir kez daha söylüyorum
Merhamet ve uyarıda, yaşam seçimi senin
Eller,-yarın çok geç olacak. Bir yandan Isabel, bir
sakin ev, mutlu ve sakin bir yaşam; Öte yandan hepsi
Karanlık, bu gözün bile nüfuz edemeyeceği karanlık. "

"Ama bana Isabel'i evlendirirsem memnun olmalıyım
belirsiz; Ve eğer reddedersem, bu bilgi ve güç benim olabilir. "

"Boşuna adam! Bilgi ve güç mutluluk değildir."

"Ama onlar mutluluktan daha iyidir. Diyelim ki, eğer Isabel ile evlenirsem,
Benim efendim ol, rehberim mi? Bunu söyle ve ben çözüldüm. "

"Asla! Bu sadece kalbinde yalnız, huzursuz, çaresiz,
Bu benim öğrencilerim olabilir. "

"O zaman ondan vazgeçiyorum! Aşktan vazgeçiyorum, mutluluktan vazgeçiyorum. Hoş geldiniz
Yalnızlık, hoş geldiniz umutsuzluk, eğer karanlığın girişleri ise ve
yüce sır. "

"Şimdi cevabını almayacağım; gece yarısında bir tane vereceksin
Word,-ay, ya da hayır! O zamana kadar veda! "

Mystic elini salladı ve hızla inen, artık görülmedi.

Glyndon sabırsız ve merak eden arkadaşına tekrar katıldı; Ama merton, bakıyor
Yüzünde, orada büyük bir değişiklik geçtiğini gördü. Esnek ve
Gençliğin şüpheli ifadesi sonsuza dek gitmişti; özellikler kilitlendi,
sert ve kıç; Ve o kadar solmuş, bir saat göründüğü doğal çiçeklenme
yıllarca iş yapmış.




Bölüm, xi. Vesuvius veya Pompeii'den döndüğünde, en çok Napoli'ye girersiniz
animasyonlu, en neapoliten çeyreği, o çeyrekte
Modern yaşam en çok antik ve içinde, ne zaman,
Adil bir gün, caddesi içtenlikle ve ticaretle aynı şekilde sürülüyor, siz
o huzursuz, canlı olarak hatırlanarak bir kerede etkilenir
Napoli nüfusunun kökenini aldığı ırk; böylece
Bir gün Pompeii'de uzak bir yaşın alışkanlıklarını görebilirsiniz ve
Napoli'deki köstebek,
Bu alışkanlıklar halktı. Kelimelerin dili öldü, ama
Jestlerin dili çok az bozulmaya devam ediyor. Bir balıkçı,-köylü,
Napoli size hareketleri, tutumları, jestleri açıklayacak
antika vazolara boyanmış figürlerin en çok öğrenilenden daha iyi
Gottingen veya Leipsic antik.

Ama şimdi, İngilizler yavaşça ıssız sokaklarda dolaşırken,
Aydınlatılmış ama cennetin lambaları tarafından, günün tüm geyberi susturuldu
ve nefessiz. Burada ve orada, bir portik veya pisliğin altında gerilmiş
Booth, evsiz lazzaroni uyuyan gruplardı,-şimdi mutlu bir kabile
enerjik ve aktif bir
nüfus.

İngilizler sessizce sürdü, çünkü Glyndon da dikkate alınmadı
veya Merton'un sorularını ve yorumlarını duyun ve Merton'un kendisi
Neredeyse yorgun hayvan kadar yorgun.

Aniden yeryüzünün ve okyanusun sessizliği,
Gecenin son saatini ilan eden uzak saat. Glyndon başladı
onun gerginliğinden ve endişeyle baktı. Son vuruş öldükçe
Toynakların gürültüsü, kaldırımın geniş taşlarında çaldı ve
Sağdaki dar sokak, yalnız bir süvari şeklinde ortaya çıktı. O
İngilizlere yaklaştı ve Glyndon,
Zicci.

"Ne! Tekrar buluşuyor muyuz, Signor?" dedi merton, can sıkıcı ama uykulu
ton.

"Arkadaşın ve ben birlikte işimiz var," diye yanıtladı Zicci, o tekerlekli
Glyndon'un yanına güçlü ve ateşli steed; "Ama olacak
Yakında işlem gördü. Belki sen, efendim, otelinize gidecek. "

"Yalnız?"

"Tehlike yok," diye döndü Zicci, hafif bir ifadeyle
Sesinde küçümseme.

"Bana hiçbiri, ama Glyndon'a?"

"Benden tehlike? Ah! Belki haklısın."

"Devam et, sevgili Merton," dedi Glyndon. "Ulaşmadan önce sana katılacağım
otel. "

Merton başını salladı, ıslık çaldı ve atını bir tür amble'ya itti.

"Şimdi cevabın,-hızlı."

"Karar verdim: Isabel sevgisi kalbimden kayboldu.
Takip bitti. "

"Karar verdin mi?"

"Ben var."

"Adieu! Arkadaşına katılın."

Zicci atına dizgin verdi; Bir sınırla ileri fırladı; .
Sparks toynaklarından uçtu ve at ve binici ortasında kayboldu
Sokağın gölgeleri ortaya çıktıkları zaman.

Merton, arkadaşını bir dakika sonra yanında gördüğüne şaşırdı.
ayrılmıştı.

"Zicci ile hangi iş yapabilirsin? Bana güvenmeyecek misin?"

"Merton, bana gece sorma; ben bir rüyadayım."

"Bunu merak etmiyorum, çünkü uykudayım bile. İlerleyelim."

Odasının emekliliğinde Glyndon,
düşünceler. Yatağının dibine oturdu ve ellerini bastırdı
zonklama tapınaklarına sıkıca. Son birkaç saatin olayları,
Mystic'in devasa ve gölgeli arkadaşının görünüşü
Vesuvius'un yangınları ve bulutları, Zicci ile garip karşılaşma
Kendini bulma konusunda asla hesaplayamayacağı bir noktada
Glyndon, zihnini duygularla doldurdu, terör ve huşu
en az hüküm sürdü. Tren uzun zamandır döşenmiş olan bir yangın
kalbinde aydınlatılmış,-asbest ateşi, bir kez yandığında asla olmayacak
söndürülmüş. Tüm erken arzusu, genç hırsı, özlemleri
Laurel için, üst geçit için tutkulu bir özlemle karıştı
İnsanın ortak bilgisinin sınırları ve bu ciddi noktaya ulaşmak,
gizemli yabancının sahip olduğu iki dünya arasında
evini düzeltti.

Yenilenmiş affright ile hatırlamaktan uzak
onu bu kadar dehşete düşüren görünüm, hatırlama sadece
Kindle ve merakını yanan bir odağa konsantre edin. Dedi
ARIGHE,-Aşk kalbinden kaybolmuştu; Artık sakin yoktu
İnsan sevgisi için düzensiz unsurlarının ortasında uzay ve
nefes almak. Meraklı bu dünyadan rapt idi; Ve o olurdu
o güzelliğin vaat ettiği tüm bu ölümcül umudu teslim etti
fısıldadı, görünür portalların ötesinde zicci ile bir saat boyunca
dünya.

O yükseldi, ezildi ve içinde öfkelenen yeni düşüncelerle ateş etti
O ve hava için kanini açtı. Okyanus yatıyordu
Yıldızlı Işık ve Göklerin Durgunluğu asla daha etkili bir şekilde
Dünyevi tutkuların deliliğine yaslanmanın ahlakını vaaz etti. Ancak
Glyndon'un ruh hali, sadece suslarının sadece derinleşmeye hizmet ettiği
ruhunu avlayan vahşi arzular. Ve ciddi yıldızlar
kendi içlerinde gizemler, ajite etmek için akraba bir sempati tarafından görünüyordu
Ruhun Kanatları artık kafesinden memnun değil. Baktığı gibi
Yıldız kardeşlerinden vuruldu ve uzay derinliğinden kayboldu!




Bölüm XII.

O gece Glyndon'un uykusu alışılmadık derecede derindi ve güneş
O güne açılırken gözlerinin üzerine dolu. O yükseldi
yenilenmiş ve garip bir sakinlik duygusu ile, daha fazla görünüyordu
Yorumdan ziyade çözünürlüğün sonucu. Olaylar ve duygular
Geçen gecenin farklı ve net izlenimlere yerleşmiş olması. O
Onları düşündü ama biraz,-geleceğe göre düşündü. O öyleydi
Geçen eski Mısır gizemlerinde başlatılanlardan biri olarak
Kapı sadece penetralia için daha ateşli bir şekilde bakmak için.

Kendini giydirdi ve Merton'un bir
ischia'ya bir gezi üzerine vatandaşlarının partisi. Sıcakını harcadı
Öğlen düşünceli yalnızlıkta ve yavaş yavaş Isabel'in görüntüsü geri döndü
kalbine. Kutsaldı-çünkü bir insandı-görüntü; istifa etmişti
O ve tövbe etti. Dağılmayacaksa, günün ışığı,
En azından ayık, önceki gecenin türbülansı ve tutkusu. Ancak
Çözümünü geri çekmek için gerçekten çok mu geç? "Çok geç!" korkunç
kelimeler! Tapınak hayaleti geri döndüğünde ne tövbe etmiyoruz
Bizi "Geri çağırmadın mı?"

Sabırsız bir şekilde koltuğundan başladı, şapkasını ve kılıcını ele geçirdi ve
Aktrisin mütevazı evine hızlı adımlar attı.

Mesafe dikkate değerdi ve hava baskıcı. Glyndon geldi
Kapıda nefes nefese ve ısıtıldı, vurdu, cevap gelmedi; Kaldırdı
mandal ve girildi. Ses yok, hayat görme yok, kulağıyla ve gözüyle tanıştı.
Ön odada, bir masaya, aktrisin gitarını ve biraz
Oyunlarda el yazması parçaları. Durakladı ve cesaret çağırdı,
İç daireye giden kapı. Kapı
Ajar'dı; Ve içinde ses duymadım, onu açtı. Bu
Genç aktrisin uyku odası,-bir sevgilinin en kutsal zemini.
Ve yer başkanlık tanrısı oldu: hiçbiri tawdry
Mesleğin finişleri bir yandan görülebiliyordu, hiçbiri
Güney alçakgönüllü sınıfları için yaygın olan sloven bozukluğu
diğer. Hepsi saf ve basitti; Süsler bile
masum arıtma,-birkaç kitap raflara dikkatlice yerleştirildi, birkaç
Modellenmiş ve boyanmış bir toprak vazoda yarı soluk çiçekler
Etrüsk moda. Güneş ışığı karlı perdeler üzerinde aktı
Yatak ve birkaç kıyafet, düzgün bir şekilde katlanmış, üzerinde
Yanında sandalye. Isabel orada değildi; Ve Glyndon, etrafa bakarken,
yere açılan kanatın anahtarlandığını ve
Kırık ve parçalanmış camın birkaç parçası aşağıda yatıyordu. .
Işık Glyndon'un zihninde bir kerede parladı,-Ravisher doğmuştu
Ödülü. Zicci'nin uğursuz sözleri yerine getirildi: çok geç oldu!
Kefaret, belki de onu kurtarmış olabilir! Ama hemşire-
O da gitti mi? Evi Gionetta adıyla yankılandı, ama
Cevap verecek bir yankı bile yoktu. Aynı anda tamir etmeye karar verdi
Zicci'nin evi. Korsikan sarayına vardığında
İmzacının Prens Di'nin ziyafetine gittiğini bildirdi,
ve geç dönmeyecekti. Kapıdan dehşete düştü,
ve sayım cetoxa'nın ağır taşımasını algıladı.
dar sokak. Cetoxa onu tanıdı ve arabayı durdurdu.

"Ah sevgili imzam Glyndon," dedi, pencereden dışarı eğildi "ve
Sağlığınız nasıl gidiyor? Haberleri duydun mu? "

"Hangi haber?" diye sordu Glyndon, mekanik olarak.

"Neden, güzel oyuncu,-Napoli harikası! Her zaman onun
iyi şanslar olurdu. "

"Peki, ne o?"

"Prens Di-ona müthiş bir fantezi aldı ve onu taşıdı
kendi sarayına. Mahkeme biraz skandal. "

"Kötü adam! Zorla mı?"

"Kuvvet! Ha! Ha! Sevgili İmza, İkna etmek için Gücü Ne Gerekiyor
En zenginlerden birinin muhteşem korumasını kabul etmek için oyuncu
İtalya'da soylular? Oh, hayır! Yeterince isteyerek gittiğinden emin olabilirsiniz. BEN
Sadece haberi duydum: Prens kendisi zaferini ilan etti
sabah ve uzlaşmacı maskari'nin dolaşmasına izin verildi
BT. Umarım bağlantı uzun sürmez veya elimizden gelenin en iyisini kaybederiz
şarkıcı. Ek! "

Glyndon sessiz ve hareketsiz durdu. Ne düşüneceğini bilmiyordu
İnanın veya nasıl davranacağına. Merton bile ona tavsiyede bulunmak için elimde değildi.
Vicdanı onu acı bir şekilde vurdu; ve yarısı umutsuzluk içinde, yarısı
Kıskançlık cesur gazabını, sarayda onarmaya karar verdi.
Prens'in kendisi ve esirini topladığı karşısında talep ediyor
Konuklar.




Bölüm XIII.

Önceki geceye geri dönmeliyiz. Oyuncu ve hemşiresi vardı
tiyatrodan döndü; ve yorgun ve bitkin olan Isabel
Gionetta uzun zamandır kendini meşgul ederken kendini bir kanepeye attı
onları bağlayan filetodan serbest bırakılan saçlar, yarısı gizlendi
aktrisin şekli, altın iplik perdeleri gibi; Ve o
Bahil kilitleri düzeltti, yaşlı hemşire dedikodu yaptı
Gecenin küçük etkinlikleri,-sahnelerin skandalı ve siyaseti ve
lastik odası.

Saat gece yarısı saatini çaldı ve hala Isabel gözaltına alındı
hemşire; Belirsiz ve önsöz korkusu için, açıklayamadı,
Yalnızlık ve dinlenme zamanını uzatmaya çalışması.

Uzunlukta Gionetta'nın sesi birbirini izleyen esnemelerle yutuldu. O
lambasını aldı ve kendi odasına gitti,
Evin üst hikayesi. Isabel yalnızdı. Gece yarısından sonra yarım saat
Kulağa donuk ve uzak geliyordu, hepsi hala vardı ve ona girmek üzereydi
Uyku odası, bir atın toynaklarını tam hızda duyduğunda. .
ses durdu; Kapıda bir vuruş vardı. Kalbi şiddetle atıyor;
Ama korku, bir ses duyduğunda başka bir düşünceye yol açtı, çok iyi
bilinen, adını çağırıyor. Kapıya gitti.

"Açık, Isabel,-Zicci," dedi ses.

Ve aktris neden artık korkmadığını hissetti ve neden o bakire el yaptı?
Kabul etmenin kapısını, o geç saatlerde bir çırpı ya da şüphe olmadan
Saat, Napoli'nin en adil süvarilerinin ziyareti? Bilmiyorum; Ama zicci
onun kaderi olmuştu ve koruyucuunun sesini sanki
Kaderin emriydi.

Zicci hafif ve aceleci bir adımla girdi. Süvari pelerini takıldı
Soylu formuna sıkıca ve geniş şapkasının kuzgun tüyleri attı
Komuta özellikleri üzerinde kasvetli bir gölge. Kız onu odaya kadar takip etti, titriyor ve derinden kızardı ve
yanağında yukarı doğru parlayan lamba ile önünde durdu ve
çıplak omuzların üzerinde ışık duşu gibi düşen uzun saçlar
ve büstü.

"Isabel," dedi Zicci, derin duygu konuşan bir sesle, "Ben senin tarafından
Seni kurtarmak için bir kez daha. Bir an kaybolmayacak. Uçmalısın
benimle ya da prens di'nin kurbanı olarak kal. Yapardım
Şahsen şimdi başkasını üstleniyorum,-bildiğimi biliyorsun, biliyorsun
BT; Ama sana layık değil, soğuk İngiliz! Kendimi atıyorum
ayaklarınız; Bana güven ve uç. "

Dizine düşerken elini tutkuyla kavradı ve baktı
Parlak, yalvaran gözleriyle yüzüne kadar.

"Seninle uç!" dedi Isabel, şefkatle.

"Cezayı biliyorsun,-isim, şöhret, onur, hepsi kurban edilecekse
Sen değilsin. "

"O zaman," dedi vahşi kız, titizlikle ve onu bir kenara çevirerek
yüz, "o zaman sana kayıtsız değilim. Bana vermeyeceksin
bir diğer; Beni mi seviyorsun? "

Zicci sessizdi; Ama göğsü kaldırıldı, yanakları kızardı, gözleri
Dartlı karanlık ama ateşli ateş.

"Konuşmak!" diye bağırdı Isabel, sessizliğinin kıskanç şüphesiyle. "Konuşmak,
Eğer beni seviyorsan. "

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum; henüz seni sevdiğimi söylemeyeceğim."

"O zaman kaderim ne önemli?" dedi Isabel, solgunlaşıyor ve küçülüyor
onun tarafı. "Beni bırak; tehlikeden korkmuyorum. Hayatım ve dolayısıyla onurum,
Kendi ellerinde. "

"O kadar deli ol!" dedi Zicci. "Hark! Steed'imin komşusunu duyuyor musun?
Bizi yaklaşan tehlike konusunda uyaran bir alarmdır. Acele, ya da sen
kayıp."

"Neden beni önemsiyorsun?" dedi kız, acı bir şekilde. "Benim
kalp; Seninle dünyanın sonuna kadar uçacağımı biliyorsun,
Eğer aşkından emin olsaydım; kadınlığın şöhretinin tüm fedakarlığı
Sevginin kanıtı ve mührü olarak kabul edilirse, bana tatlıydı. Ancak
soğuk bir yükümlülüğün ağırlığının altına bağlı olmak; dilenci olmak
kayıtsızlığın gözleri; Kendimi beni sevmeyen birine atmak,-
gerçekten de cinsiyetimin en kötü günahıydı. Ah! Zicci, daha çok ölmeme izin ver. "

Konuşurken kümelenen saçlarını yüzünden geri atmıştı;
Ve şimdi dururken, kolları yas tutarak ve elleri
Wayward Ruhunun gururlu acıyla bir araya geldi,
Yeni lezzet ve cazibesi onun tekil güzelliğine, gebe kalmak imkansızdı
duyular ve kalp için daha karşı konulmaz bir manzara.

"Beni kendi tehlikenize, belki de yıkım yapmaya başlamam için beni cezbedin" diye bağırdı
Zicci, aksanlı aksanlarda; "Ne yapacağını hayal edemezsin
talep etmek. Gel, "ve ilerleyerek kolunu beline sardı," Gel,
Isabel! En azından dostluğumda, korumamda inanın-- "

"Ve senin aşkın değil," dedi İtalyan, onu acele ettiğini ve
SeRocial Gözler. O gözler onunla tanıştı ve
bakışlarının cazibesi. Kalbinin kendi altına zonkladığını hissetti;
Nefesi yanağının üzerine ısındı. Titredi,-o, yüce,
Gizemli Zicci,-yarışından uzak durmuş gibi görünüyordu. Derinlemesine
Ve iç çekti, "Isabel, seni seviyorum!" O güzel
Yüz, kızarmalarla yıkanmış, koynuna sarkmış; Ve eğilirken
Dudakları pembe ağzı aradı-uzun ve yanan bir öpücük. Tehlike, hayat,
Dünya unutuldu! Aniden Zicci kendini ondan yırttı.

"Ah! Ne dedim? Gitti-seni koruma gücüm, koruma
Seni, gökyüzündeki fırtınayı öngörmek için sonsuza dek gitti. Önemi yok!
Acele, acele; ve kehanet ve güç kaybını arzı sevebilir! "

Isabel artık tereddüt etmedi. Mantosunu omuzlarının üzerine attı ve
dağınık saçlarını topladı; Bir an ve o hazırlandı,-ne zaman
İç odada ani bir kaza duyuldu.

"Çok geç!-Aptal ben-çok geç!" Zicci'yi keskin bir tonda ağladı
Dış kapıya acele ederken acı. Açtı, sadece doğmak için
Silahlı adamların basına geri döndü.

Arkasında, daha önce kaçış kesildi. Oda kelimenin tam anlamıyla yüzdü
Ravisher'ın takipçileri, maskelenmiş, postalanmış, dişlere silahlanmış.

Isabel zaten iki myrmidonun kavrayışındaydı; Onun çığlığı
Zicci'nin kulağını zikir. İleri fırladı ve Isabel vahşi olduğunu duydu
Yabancı bir dilde ağla,-parıltı, kılıç çatışması. O kaybetti
onun duyuları; Ve iyileştiğinde, kendini gagged buldu ve
Maskeli ve hareketsiz bir yan taraftan hızla sürülen taşıma
figür. Taşıma kasvetli bir konağın portallarında durdu.
Kapılar gürültülü bir şekilde açıldı, geniş bir adım uçuşu, zekice
Aydınlatılmış, önündeydi,-Prens di'nin sarayındaydı.




Bölüm XIV.

Genç aktris, süslenmiş bir odada yönlendirildi ve yalnız bırakıldı.
Bir zamanlar karakterize edilen tüm lüks ve yarım doğu tadı
İtalya'nın büyük seigneurlarının sarayları. İlk düşüncesi içindi
Zicci,-Henüz yaşıyor muydu? Bıçaklarından istenmeden kaçmış olsaydı
Foe,-Yeni hazinesi, hayatının yeni ışığı, efendisi, sonunda onu
Sevgili?

Yansıma için kısa zaman geçirdi. Yaklaşan adımlar duydu
oda; Geri çekildi. Elini hançerin üzerine koydu
Saatlerinde gizli giydi. Yaşayan ya da ölü, olurdu
Hala zicci'ye sadık kaldı.
onur. Kapı açıldı ve prens parıldayan bir elbiseye girdi
mücevherlerle.

"Adil ve acımasız olan," dedi, ilerleyerek, yarım inekle
Onun dudağı, "Sevginin şiddetini çok sert bir şekilde suçlamayacaksın." O
konuşurken elini tutmaya çalıştı.

"Hayır," dedi, geri teperken "
Bir nesnenin peşinde hiç bulamayan biri, onun için daha az sevgili
Sen sanattan. Sevgiliniz, küstah olsa da, kurtarmak için değil
sana. Benimki sensin; Ama efendin yerine, benim için acı çek
köle."

"Tanrım," dedi Isabel, belki de sahnenin sahip olduğu sert bir yerçekimi ile
Doğa ile komplo kurdu, ona vermek için, "övünmeniz boşuna. Senin
Güç,-Ben senin gücünüzde değilim! Yaşam ve ölüm kendi elimde. BEN
meydan okumayacağım, ama senden korkmuyorum. Hissetiyorum-ve bazı duygularda "
Isabel, neredeyse heyecan verici bir ciddiyetle ekledi, "hepsi var
Güç ve tüm bilginin tanrısallığı-güvende olduğumu hissediyorum
Burada; Ama sen, sen, Prens Di--, evinize tehlike getirdiniz ve
Hearth! "

Napoliten, bir ciddiyet ve cesurluktan dolayı ürkütücü görünüyordu.
Ama çok az hazırlıklı. Ancak o kolayca korkutulmuş bir adam değildi
veya oluşturduğu herhangi bir amaçtan caydırıldı; ve Isabel'e yaklaşıyor, o
bir vuruş olduğunda gerçek veya etkilenen çok sıcaklık ile cevap vermek üzereydi
odanın kapısında duyuldu. Ses tekrarlandı ve
Kesintiye giren prens kapıyı açtı ve talep etti
sabırsızlıkla emirlerine itaat etmemeye çalışan ve onu istila eden
boş vakit. Mascari kendini solgun ve tedirgin etti. "Lordum," dedi
O, fısıltıyla, "Affed Me, ama altında ısrar eden bir yabancı
seni görmek; Ve düşmesine izin verdiği bazı kelimelerden, daha önce tavsiye ettim
emirlerinizi ihlal etmek için. "

"Bir yabancı ve bu saatte! Hangi iş gibi davranabilir? Neden o
Hatta kabul edildi mi? "

"Hayatınızın yakın tehlikede olduğunu iddia ediyor.
Gelir, sadece Ekselanslarınızla ilişki kuracaktır. "

Prens kaşlarını çattı, ama rengi değişti. Bir anı düşündü ve sonra,
Odaya tekrar girip Isabel'e doğru ilerleyerek,-

"İnan bana, adil yaratık, yararlanmak istemiyorum
güç. Daha yumuşak şefkat yetkililerine tek başına güvenim olur.
Kendinizi bu duvarların içinde Kraliçe Tutun
bu kısmı sahnede çıkardı. Geceye, veda! Uykunuz
Becalm ve hayallerin umutlarıma elverişli! "

Bu sözlerle emekli oldu ve birkaç dakika içinde Isabel kuşatıldı
uzun süredir zorluk çeken memur görevliler tarafından,
görevden alındı; ve dinlenmeyi reddeden, geceyi içinde geçirdi
güvence altına alındığını bulduğu odayı incelemek ve
Zicci, gücünde neredeyse doğuştan bir güven hissetti.

Bu arada prens merdivenlerden indi ve odayı aradı
yabancı gösterildi.

Onu uzun bir bornozla baştan ayağa sarılmış buldu-yarı elbisesi, yarısı
MANTLE,-yani bazen dini tarafından giyildi. Bunun yüzü
Yabancı dikkat çekiciydi; öylesine güneş yanığı ve swarthy onun tonları vardı
Görünüşe göre, kökenini ırkları arasında türetmiş olmalı
en uzak doğu. Onun-benim için yüce ve gözleri çok nüfuz ediyordu,
Yine de o kadar sakin, bakışlarında prens büzülürken onlardan küçüldü
En suçlu sırlarını ortaya çıkaran bir sorudan
kalpler.

"Benimle ne yapardın?" diye sordu prens, ziyaretçisini bir
koltuk.

"Prens Di--," dedi yabancı, derin ve tatlı bir sesle, ama yabancı
Aksanıyla, "en enerjik ve erkeksi ırkın oğlu
İnsan iradesinin hizmetine şimdiye kadar Tanrı gibi bir dahi uygulandı
sargı kötülüğü ve inatçı ihtişamı; Büyüklerin torunu
Visconti, kronikleri Palmy'de İtalya'nın tarihi yatıyor
gün ve yükselişi en güçlü aklın gelişimi olan
en acımasız hırsla olgunlaştı,-sonuna bakmaya geliyorum
Kararan bir silahla yıldız. Bu saate kadar yarın alan bilecek
değil. Dostum, günlerin kutu! "

"Bu jargon ne anlama geliyor?" dedi prens, görünür şaşkınlıkla ve
gizli huşu. "Kendi salonlarımda beni tehdit edeceksin ya da
Beni bir tehlike konusunda uyarıyorsun? Sanat biraz güzergah mounebank veya biraz
Arkadaştan mı çıkmıyor? Dışarı çıkın ve açıkça. Ne tehlike beni tehdit ediyor? "

"Zicci!" Yabancı cevapladı.

"Ha! Ha!" dedi prens, küçümseyerek gülüyor; "Benden yarı şüphelendim
ilkinden. O zaman, en çok suç ortağı veya aracısın
Dürüst, ama şu anda Charlatan'ı yendi. Ve sanırım sen
Bana yaptığım belirli bir esir bırakacak olsaydım,
Tehlike yok olur ve kadranın eli geri konur mu? "

"Sen yargıladın, prens di. Bilgimi itiraf ediyorum
Zicci,-Paylaşılan bir bilgi ama birkaç kişi tarafından kim-ama bu sana dokunmaz.
Kurtarırdım, bu yüzden seni uyarıyorum. Bana neden soruyor musun? Söyleyeceğim
sana. Grandsire'ın vahşi masallarını duymayı unutmayın,-
Okullarınkini geçen bir bilgi arzusu ve
manastırlar; Doğudan tuhaf bir adamın, tanıdık ve
Vatikan'ın yaştan yaşa sahip olduğu irfanda usta
Mimic Thunder'ı mı başlattı? Dostun senin servetlerini akla getirirsin
Ata,-Gençliği nasıl bir isim değil, nasıl başardı; Nasıl, sonra
Kariyer vahşi ve çözünürken, bir fakir olan Milano'dan kayboldu
ve kendi kendini sürdürmek; nasıl, yıllar geçirdikten sonra hiçbir şey ne iklimlerde bilmiyor veya
Ne peşinde koşarken, progenitörlerinin bulunduğu şehri tekrar ziyaret etti.
hüküm sürmüştü; Onunla Doğu'nun bu bilge adamı nasıl geldi, mistik
Mejnour; Onu nasıl koruyan, Amaze ile bedediler ve o zamandan korkturlar
kaşında hiç karık sürmemişti-bu gençlik bir
Yüzüne ve formuna heceleyecek misin? O saatten itibaren onu biliyorsun
Fortunes Rose mu? En uzaktan öldü akrabaları, emlak üzerine mülk düştü
Yıkık soyluların eline. Kraliyet ailesiyle ittifak kurdu
Avusturya'dan İtalya'nın ilk doğuşu olan Prenslerin rehberi oldu.
Son çizgisiz koruyucu olan evi yeniden kurdu,
ve ihtişamını Milano'dan Sicilya alemlerine aktardı. Vizyon
Daha sonra her gece ve günlük olarak yüksek hırs vardı. O muydu
Yaşadı, İtalya yeni bir hanedan tanırdı ve Visconti
Magna Graecia üzerinde hüküm sürdü. Dünya nadiren gördüğü gibi bir adamdı;
Bizim olmaya layıktı, Mejnour'un öğrencisi olmaya layık-
Şimdi senden önce gör. "

Derin ve nefessiz bir dikkatle dinleyen prens
Tekil misafirinin sözleri, son sözleriyle koltuğundan başladı.
"Depostör!" diye bağırdı, "Bu yüzden güvensizliğimle oynamaya cesaret edebilir misin?
Trannsire öldüğümden beri altmış yıl geçti; Ve sen, daha genç bir adam
Görünüşe göre benden daha fazla, onun gibi davranma güvencesine sahip
modern! Ama masalınızı kusurlu bir şekilde öğrendiniz. Bilmiyorsun
Görünüşe göre, benim büyükbabam-gerçekten de, gerçekten de,
Bir şarlatana olan inancı-çok saat içinde yatağında ölü bulundu
muazzam planları infaz için olgunlaştığında ve Mejnour
Cinayetinden suçlu mu? "

"Ne yazık ki!" yabancıya, büyük bir üzüntü sesiyle, "ama
Mejnour'u dinledi, son ve en tehlikeli çileyi geciktirmiş olsaydı
gerekli eğitim ve inisiyasyon olana kadar cüretkar bilgelik
tamamlandı, atanız benimle bir saygınlık üzerinde dururdu
Ölümün suları sonsuz bir şekilde yıkanır, ancak taşamaz.
Transtan ateşli dualarıma direndi, en mutlaka itaatsizlik etti
komutlar ve son için nefes alan bir ruhun yüce kızarıklığında
Sırlar, öldü,-Kendi çılgınlığının kurbanı. "

"Zehirlendi ve Mejnour kaçtı."

"Mejnour kaçmadı," diye cevapladı yabancıya hızlı ve gururla.

"Mejnour tehlikeden uçamadı, çünkü ona tehlike uzunluğunda bir şey
geride kaldı. Dükün ölümcül taslağı almasından bir gündü
Ölümsüz nimet'i ölümcül bir şekilde vermek, bulan,
Onun üzerindeki gücüm gitmişti, onu kıyametine terk ettim.

"Trannsire'ın son nefes aldığı gece duruyordum
Moonlight'ta yalnız, Persepolis kalıntılarında--gezinmelerim için, uzay
engel yok. Ama bununla bir ateşkes: Büyüklüğünü sevdim; BEN
yarışının sonunu kurtaracaktı. Zicci'ye karşı değil. Karşı çıkmamak
Kötü tutkuların için. Uçurumdan geri çek
Henüz zaman var. Cephenizde ve gözlerinde bunlardan bazılarını tespit ediyorum
Yarışına ait diviner ihtişamı. Sana bazı mikroplar
kalıtsal dehalarından, ama onlar seninkinden daha kötü olarak boğuluyorlar
Kalıtsal kötü alışkanlıklar. Hatıra, dahice evin gülü,-vice tarafından
gücünü sürdüremedi. Evreni düzenleyen yasalarda
Kötü bir şeyin uzun süredir dayanamayacağına karar verildi. Bilge ol ve izin ver
Tarih seni uyarıyor. İki dünyanın eşiğinde,-geçmiş
ve gelecek; ve kulağında çığlık atandan sesler. Bende
Tamamlandı. Sana veda ediyorum. "

"Öyle değil; bu duvarları bırakmayacaksın. Deneyeceğim
Senin övünme gücün. Orada ne var! Ho! "Prens bağırdı; oda
Minyonlarıyla dolu. "O adamı ele geçir!" diye bağırdı, işaret ederek
Mejnour şeklinde doldurulmuş nokta. Onun akıl almaz
Amaze ve korku, nokta boştu. Gizemli yabancı vardı
bir rüya gibi kayboldu.




Bölüm XV.

Yaz Dawn'ın ilk zayıf ve kademeli molasıydı; Ve iki adam
bir bahçe kokulu kokulu bir balkonda durdu
Uyanış çiçekleri. Yıldızlar gökyüzünü terk etmemişti, kuşlar henüz
dallarda sessiz; Her şey hala, sessiz ve sakinti. Ama nasıl
Ciddi Dinlenmeden Reviving Günü'nün huzurundan farklı
gece.

Sessizliğin müziğinde bin varyasyon var. Bu adamlar, kim
Napoli'de tek başına uyanık görünüyordu, Zicci ve gizemli yabancıydı,
Bir ya da iki saat önce kim vardı Prens Di-
saray. "Hayır," dedi ikincisi, "kemerin kabulünü geciktirdin
Yıllara ulaşana kadar hediye ve tüm
Kendimi soğutan ve korkutan ıssız yaslar
benimkini yapmış olsaydın, senden kaçarsın
Şimdi şikayet edin. Kısaca yas tutmazsın
Kendi varlığının süresine kıyasla insan sevgisi,
Sevginin arzusundan ve hayalinden en hayatta kalırsın
kadın. En parlak ve ama bu hata için belki de en yüce
Yaratılış aralığını dolduran gizli ve ciddi ırk
insanlık ve şeytanlar, yaştan sonraki yaş, muhteşem çılgınlığı sürdürüyorsun
bu da seni gençliğin güzelliğini ve tutkularını taşımayı istedi
dünyevi ölümsüzlüğün kasvetli ihtişamı. "

"Tövbe etmiyorum, ne yapmam," diye yanıtladı Zicci. "Ulaşım
Ve kıyametimi çeşitlendiren çılgınca harmanlanmış üzüntü daha iyi
Yalnız yolunuzun sakin ve kansız tenorundan. Sen, kim seviyorsun
Hiçbir şey, hiçbir şey,-hiçbir şeyi hissettirmez ve dünyayı en çok yürürken
Bir rüyanın gürültülü ve neşesiz ayak sesleri! "

"Hatarsın," diye yanıtladı Mejnour adına sahip olan kişi; "Ben olsa da
Sevgiyi önemsemeyin ve oğulları tedirgin eden her tutkuya öldüm
Clay, daha sakin zevklerine göre ölmedim. Hala var
Bana bilgelik ve dostluğun yüce zevkleri bıraktı. Taşıyorum
Sayısız yılın akışında, çalkantılı arzular değil
gençlik, ama yaşın sakin ve ruhsal zevkleri. Akıllıca ve
Kasıtlı olarak gençliği sonsuza dek terk ettim.
erkekler. Birbirimizi kıskanmayalım veya kınamayalım. Bunu kurtarırdım
Napoliten, Zicci (çünkü şimdi senden aranıyor), kısmen
Çünkü onun büyüklüğü ama son havadar bariyere bölünmüştü.
Kendi kardeşliği, kısmen adamın kendisinde gizlediğini biliyorum
daha önceki yaşamda ataların cesareti ve gücünün unsurları
onu birimiz için takmış. Dünya tutuyor ama doğanın kime sahip olduğu
Çileyi taşıyabilecek nitelikler göz önüne alındığında! Ama zaman ve fazlalık,
Grosser duyuları kalınlaştıran, hayal gücünü köreltti. BEN
onu kıyametine bırak. "

"Ve yine de o zaman, Mejnour, yetersizimizi artırma arzusuna değer veriyorsun
ve yeni dönüşümler ve müttefikler tarafından dağınık ev sahibi; Elbette, elbette, senin
Deneyim sana bin yıl içinde bir kez nadiren öğretmiş olabilir
Korkunç kapılardan geçebilecek varlık doğurur.
Olmadan dünyalar. Yolun zaten kurbanlarınızla uğraşmıyor mu? Yapmak
Acı ve korkunun korkunç yüzleri değil,-kan lekeli intihar,
Raving Maniac,-senden önce yüksel ve henüz sana bırakılanları uyarın
Deli hırsından insan sempati mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Mejnour, "dengeleme için başarılı olamadım mı
arıza? Ve bu yüce ve Ağustos umudundan vazgeçebilir miyim, tek başına layık
Yüksek durumumuz,-güçlü ve çok sayıda ırk oluşturma umudu,
İnsanlığı kabul etmelerini sağlamak için yeterli bir güç ve güç
görkemli fetihleri ​​ve hakimiyetleri; gerçek lordları olmak
Bu gezegen, işgalciler başkalarının lehçeleri, inimik ustalar ve
şu anda kuşatıldığımız malign kabileler,-bir yarış
bu, ölümsüz kaderlerinde sahneden sahneye doğru ilerleyebilir
Göksel ihtişam ve sonunda en yakın bakanlar arasında yer alıyor ve
Ajanlar taht tahtının etrafında mı toplandı? Binler ne olursa olsun
Biri için kurbanlar grubumuza dönüşüyor mu? Ve sen, Zicci, "diye devam etti Mejnour,
Bir duraklamadan sonra, "Sen, sen bile, bu bir ölümcül sevginin
Kendinize rağmen, beslemeye cesaret ettiğiniz güzellik,
Geçen fantezi; Bir zamanlar en çok doğaya kabul etmesi gerekirse,
parlak ve kalıcı özünden,-her şeyi cesurleyebilirsiniz.
Sevgili olanı eşitinize yükseltin. Hayır, beni kesintiye et. Yapabilir misin
Gördün hastalığın tehdidi, tehlike etrafında dolaşıyor, yıllar sürünüyor, gözler
Dim, güzellik soluyor, kalp, genç, hala yapışıyor ve
Kendi etrafında sabitlenin,-bunu görebiliyor musunuz ve bunun senin olduğunu biliyorsunuz ... "

"Durdurma," diye bağırdı Zicci, şiddetle. "Karşılaştırılan diğer tüm kader nedir
terörün ölümüne mi? Ne! En soğuk adaçayı, en ısıtıldığında
Hızlı, en sert savaşçı, demir sinirleri ile
Yataklarında ölü bulundu, göz küreleri ve korkunç saçlar ile,
Korku ilerlemesinin ilk adımında, bu zayıf olduğunu düşünün
Kadın-pencerede bir ses, screech
Bir erkeğin kılıcında bir damla kanın görüşü olan gece baykuşu başlayacak
Renk-bir bakış açısından cesur olabilir! böyle bir düşünce
Onun için manzaralar kendimi bile korkak yapıyor! "

"Ona sevdiğini söylediğinde, onu göğsüne sıktığın zaman,
Gelecekteki partisini kehanet etmek veya onu korumak için tüm güçten vazgeçtiniz.
zarar. Bundan böyle ona insan ve sadece insansın. Nasıl biliyorsun
Öyleyse, ne cazip gelebilirsin? Onun merakının ne olabileceğini nasıl biliyorsun
Öğren ve onun cesareti cesur mu? Ama yeterince,-
kovalama?"

"Fiat ileri gitti."

"Ve yarın?"

"Bu saatte yarın kabuğumuz okyanusa bağlı olacak ve
Çağların ağırlığı kalbimden düşmüş olacak! Aptal, verdin
Gençliğin! "




Bölüm XVI.

Prens, Napoli'nin bağımlısı olabileceği bir adam değildi
batıl inançlı fantezilere göre, inancının
Büyücülük yaygındı. Yine de, İtalya'nın güneyinde o zaman vardı ve
Hala devam eden, belirli bir güvensizlik ruhu var,
Anon, filozoflarının en cesur dogmalarının ortasında görünür olun ve
Şüpheciler. Çocukluğunda prens garip masalları öğrenmişti
hırs, dahi ve büyüklüğünün kariyeri; Ve gizlice,
belki ataların örnekinden etkilenir, daha önceki gençlerde kendisi
sadece meşru kursu ile değil, aynı zamanda onun da simyasını takip etmişti
Eski ve düzensiz sargılar. Gerçekten de Napoli'de gösterildim
Visconti'nin kolları ile küçük bir hacim alevlendi ve atfedildi
Bahsettiğim asilzade, bir ruh yarısında simyalı muamele ediyor
alaycı ve yarı saygılı.

Zevk yakında onu bu tür spekülasyonlardan ve yeteneklerinden uzaklaştırdı,
tartışmasız büyük olan, tamamen abartılı olana sapmıştı
entrikalar veya muhteşem bir göstergenin süslenmesi
klasik lütuf bir şey. Onun muazzam serveti, zorunlu gururu,
vicdansız ve cesur karakteri, onu bir nesne yaptı
zayıf ve çekingen bir mahkemeye dikkat çekici korku; ve bakanları
Hintli hükümet isteyerek aşırıya kaçtı-
en azından hırstan. Garip ziyaret ve yine de daha garip
Mejnour'un ayrılması Napoliten'in göğsünü huşu ile doldurdu ve
merak, tüm kibirli kibir ve öğrenilmiş şüpheciliğe karşı
Olgun erkekliğinin boşuna savaştığı. Mejnour'un görünüşü
Gerçekten de, prensin sahip olduğu bir karakterle Zicci'ye yatırım yapmak için hizmet vermek
Şimdiye kadar onu görmedi. Sahip olduğu rakipte garip bir alarm hissetti
Cesur, kışkırttığı düşmanda. Gecesi uykusuzdu ve
Ertesi sabah Isabel'i huzur içinde bırakmanın çözümüne geldi
Zicci'yi davet ettiği o günün ziyafetinden sonra. Hissetti
Sanki gizemli Korsika'nın ölümü gerekliymiş gibi
kendi hayatının korunması; Ve eğer daha erken bir dönemde
Zicci'nin kaderi üzerinde belirlediği rekabet, uyarılar-mejnour
Sadece onun kararlılığını doğrulamak için hizmet etti.

"Sihrinin Bane'ye bir panzehir icat edip edemeyeceğini deneyeceğiz" dedi.
Maskari'yi ona çağırırken, yarım yüksek sesle ve kasvetli bir gülümsemeyle
mevcudiyet. Prensin, kendi elleriyle karıştığı zehir
Konukuna yönelik şarap, sırrı malzemelerden birleştirildi
O, bu yetenekli ve kötülüğün en gururlu mirasçılarından biri olmuştu
İtalya'ya en akıllıca ve en düşen tiranlarını veren ırk. Operasyonu
hızlıydı, ani değil; acı çekmedi, acımasızca kaldı
konvülsiyon, ciltte, şüpheyi uyandırmak için saf olmayan nokta yok; Yapabilirsin
cesedin her zarını ve lifini kesti ve oydu, ancak
Sülükün en keskin gözleri varlığını tespit etmezdi.
İnce yaşam süreci. On iki saat boyunca kurban hiçbir şey hissetmedi, kurtar
kanın neşeli ve sevinçli bir coşkusu; Lezzetli Bir Day
Takip etti,-Apoplexy'nin kesin öncesi. Hiçbir Lancet sonra kurtarabilir!
Apoplexy, Visconti'nin düşmanlarının ailelerinde çok koşmuştu!

Bayramın saati geldi, konuklar toplandı. Vardı
Napoliten Seigneurie'nin Çiçeği,-Norman'ın torunları,
Teuton, Goth; Napoli için bir asalet vardı, ama onu türetti
gerçekten de nutrix leonum olan kuzey, hemşire
Dünyanın aslan yürekli şövalyesi.

Konukların sonuncusu Zicci geldi ve kalabalık göz kamaştırıcı olarak yol verdi
Yabancı sarayın efendisine taşındı. Prens selamladı
Onu anlamlı bir gülümsemeyle, Zicci'nin bir fısıltıyla cevapladığı: "
Yüklü zarlarla oyunlar her zaman kazanmaz. "

Prens dudağını ısırdı; Ve Zicci, geçiyor, derinlerde görünüyordu
Fawning Mascari ile sohbet.

"Prensin varisi kim?" diye sordu Korsika.

"Annenin tarafında uzak bir ilişki; Ekselansları ile ölür
erkek hattı. "

"Mirasçı ev sahibimizin ziyafetinde var mı?"

"Hayır; onlar arkadaş değiller."

"Olursa olsun; yarın burada olacak!"

Mascari şaşkınlıkla baktı; Ancak ziyafetin sinyali verildi,
ve konuklar tahtaya maruz kaldı. Gelenek gibi,
Ziyafet öğlen saatlerinde gerçekleşti. Uzun bir oval salondu, bir tanesi
bir mahkeme veya bahçeye mermer bir sütunlu tarafından yan açılış
Göz, serin çeşmelere ve en beyaz mermer heykellerine minnetle dinlendi,
Yarı portakal ağaçları tarafından korunaklı. Lüksün icat edebileceği her sanat
Tazelik ve serinlik verin.
(Sirocco'nun nefesinin yurtdışında olduğu bir gün) olmadan gün
varoluş çağrıldı. Görünmez yolla yapay hava akımları
Tüpler, ipeksi panjurlar, duyuları aldatıyormuş gibi sallıyor
Bir Nisan Rüzgarı İnanması ve Minyatür Jetler D'Eau her köşesinde
Daire İtalyanlara aynı neşe duygusu verdi ve
Konfor (kelimeyi kullanabilirsem) iyi çizilmiş perdelerin ve
yanan ocak, daha soğuk iklimlerin çocuklarını karşılıyor.

Konuşma biraz daha canlı ve entelektüeldi
Güney'in titiz zevk avcıları arasında yaygın; Prens için
Kendisi başardı, tanıdıklarını sadece Beaux arasında değil
Kendi ülkesinin espritleri, ancak süsleyen eşcinsel yabancılar arasında
ve Napoliten çevrelerinin monotonluğunu rahatlattı. Mevcut vardı
Eski rejimin iki veya üçü parlak Fransız ve onların
Tuhaf düşünce ve zekâ
Dolce'yi bir keresinde felsefesi yapan bir toplum ve
inancı. Ancak prens normalden daha sessizdi ve
Kendini zorlamaya çalışırken, ruhları zorlandı ve abartıldı. Ki
Ev sahibinin görgü kuralları, Zicci'ninkiler çarpıcı bir kontrast sağladı. .
Bu tekil kişinin rulmanı her zaman bir
saraylar tarafından uzun süredir atfedilen sakin ve cilalı kolaylık
toplumun alışkanlığı. Nadiren eşcinsel olarak adlandırılabilir, ancak birkaç kişi daha fazla
ikna edici bir çemberin genel ruhlarını canlandırma eğilimindeydi. Görünüyordu
bir tür sezgi ile, her refakatçiden nitelikleri ortaya çıkarmak
en çok başarılı olduğu; ve gizli alay konusu belirli bir tonu
konuşmanın sözlerini karakterize etti
düştü, her ikisi de dil olmak için hiçbir şey almayan erkeklere görünüyordu
zekâ ve bilgelik. Özellikle Fransızlara bir şey vardı
onların en küçük olayları hakkındaki samimi bilgisinde şaşırtıcı
kendi sermayesi ve ülke ve onun derin penetrasyonu (tahliye edildi ama içinde
epigramlar ve sarkaslar) daha sonra oynayan seçkin karakterlere
Kıta entrikalarının büyük aşamasında bir parça. O zamandı
Bu konuşma animasyonlu büyüdü ve ziyafet yüksekliğindeydi,
Glyndon (okuyucunun hatırlayacağı gibi, öğrenmeye karar vermişti
Cetoxa'dan aktrisin yakalanması, prensin kendisini aramak için)
saraya geldi. Porter, elbisesiyle olduğunu algılayarak
Davet edilen konuklardan biri değil, Ekselanslarının nişanlandığını söylemişti,
ve hiçbir hesapta rahatsız edilemez; Ve o zaman Glyndon, ilk için
zaman, sahip olduğu görevin ne kadar garip ve utanç verici olduğunun farkına vardı
kendine çekildi. Büyük bir ziyafet salonuna girişi zorlamak için
ve Napoli rütbesi ile çevrili güçlü asil ve onu düzenlemek
Boon arkadaşları için ne gibi görünür, bir cesaret eylemi,
bir kerede gülünç ve iktidarsız olamayan bir istismardı.
Bir anı düşündü; Ve Zicci'nin konuklar arasında olduğunu hatırlamak,
kendini Korsika'ya uygulamaya karar verdi. Bu nedenle,
Porter'ın eline birkaç kron, aradığını söyledi.
İmzalı Zicci bir hayat ve ölüm işinde ve kolayca kazandı
Mahkemede ve iç binaya doğru. O geçti
Geniş merdiven ve Revelers Smote'un sesleri ve merhameti
kulağı uzaktan. Resepsiyon odalarının girişinde buldu
Zicci'ye bir mesajla gönderdiği bir sayfa. Sayfa yaptı
iş; ve Korsika, Glyndon'un fısıldayan adını duyduktan sonra,
ev sahibine döndü.

"Affed Me, Lordum, İngiliz bir arkadaşım, imzaçı Glyndon (değil
Ekselanslarınıza adıyla bilinmiyor), onsuz bekler. İşletmeli
Gerçekten de beni bir saat içinde aradığı acil olun. Olacaksın
Anlık yokluğumu affet. "

"Hayır, imzaçı," diye cevapladı Prens, ama uğursuz bir şekilde
Onun karşısında gülümseme, "Arkadaşın için daha iyi olmaz mıydı
bize katılmak için? Her yerde bir İngiliz hoş geldiniz; Ve o bile
Hollandalı, arkadaşlığınız varlığını cazibe ile yatırırdı.
Katılımına dua et,-Bir an için sizi ayırmazdık. "

Zicci eğildi. Sayfa tüm gurur verici mesajlarla gönderildi
Glyndon'a, Zicci'nin yanındaki bir koltuk onun için yerleştirildi ve genç
İngiliz girdi.

"En hoş geldiniz efendim.
Konuk iyi alamet ve hoş ithalattır. Kötü haberler getirirseniz, erteleme
Sana dua ediyorum. "

Glyndon'un kaşları somurtkantı ve misafirleri onun tarafından korkutmak üzereydi.
Cevap, Zicci, koluna önemli ölçüde dokunduğunda, İngilizce fısıldadı,
"Neden beni aradığını biliyorum. Sessiz ol ve neyin ortaya çıktığına tanık ol."

"O zaman, övündüğünüz Isabel, kurtarma gücüne sahipsin
tehlikeden-- "

"Bu evde mi? Evet. Ayrıca cinayetin sağda oturduğunu biliyorum
Ev sahibi elimiz. Hareketsiz ol ve düşmanları bekleyen kaderi öğren
Zicci. "

"Lordum," dedi Korsika, yüksek sesle konuşarak, "
Gerçekten de bana beklenmedik olmasa da hoşnutsuz olan haberciler getirdi.
Beni yarın Napoli'den terk etmeye zorlayacak olanı öğreniyorum, ancak ben
Güven ama kısa bir süre için. Şimdi en iyi şekilde yararlanmak için yeni bir güdeğim var
şimdiki saat. "

"Peki ne, eğer sormaya girişimde bulunabilirsem, böyle getiren neden olabilir
Napoli'nin Fuar Dames'inde sıkıntı mı? "

"Beni en sadık olanla onurlandıran birinin ölümü
arkadaşlık, "diye yanıtladı Zicci, ağır." Bundan bahsetmeyelim,-keder
Kadranı geri koyamıyorum. Yeni çiçekler tarafından sağlanırken, solmuş olanlar
Vazolarımızda, bu yüzden taze ile değiştirilmesi dünyevi bilgeliğin sırrı
arkadaşlıklar yolumuzdan kaybolurlar. "

"Gerçek felsefe," diye bağırdı prens. "'Hayran olmamak'
Roma'nın Maxim; Asla yas tutmamak benim. Hayatta hiçbir şey yok
üzüntü,-gerçekten de, imzalayan zicci, biz bazı güzellik ne zaman biz
Kalp'imizi kavramamızdan ayarladım. Bir anda ihtiyacımız var
tüm bilgeliğimizden umutsuzluğa yenilmemek ve ölümle el sıkışmamak.
Ne diyorsun, Signor? Gülümsüyorsun. Böyle asla senin çok olamaz. Bana söz ver
Bir duyguda: 'Uzun Yaşam; şanslı sevgiliye; Hızlı bir sürüm
Şaşkın talip! '"

"Sana söz veriyorum," dedi Zicci. Ve ölümcül şarap içine dökülürken
Glass, tekrarladı, gözlerini prensin üzerinde sabitledi, "Sana bile söz veriyorum
Bu şarap! "

Camı dudaklarına kaldırdı. Prens korkunç bir şekilde solgun görünüyordu,
Korsika'nın bakışları ona bir niyet ve sert bir şekilde eğilirken
Vicdanlı ev sahipliğinin kesildiği ve bıldırıldığı parlaklık
altında. Taslağı boşalana ve camı değiştirene kadar değil
Kurul, Zicci'nin gözlerini prensten çevirmesini sağladı; Ve sonra dedi ki,
"Şarabınız çok uzun süre tutuldu,-erdemlerini kaybetti.
Birçoğuna katılmıyorum; Ama korkma, bana zarar vermeyecek Prens. İmzalayan kimse
Maskari, sen üzüm hakimisin, bizi sizinle tercih edersiniz
fikir?"

"Hayır," diye yanıtladı Mascari, iyi etkilenen soğukkanlılıkla, "
Kıbrıs şarapları, ısıtıyorlar. Belki de imzalayan Glyndon sahip olmayabilir
aynı tatsızlık. İngilizlerin ilanlarını sıcak sevdiği ve
keskin."

"Arkadaşımın da şarabı tatmasını ister misin, prens?" dedi Zicci.
"Herkesin kendimle aynı cezasızlıkla içilememesi."

"Hayır," dedi prens aceleyle; "Şarabı tavsiye etmezseniz,
Cennet, misafirlerimizi kısıtlamamız gerektiğini yasaklıyor! Lord Duke, "
Fransızlardan birine dönerek, "Seninki Bacchus'un gerçek toprağıdır.
Burgundy'den gelen bu fıçıdan ne düşünüyorsun--yolculuğa çıktı mı? "

"Ah!" Dedi Zicci, "Hem şarabı hem de temayı değiştirelim." İle
Korsikan daha animasyonlu ve parlak büyüdü. Asla daha çok zekâ
Reveler'in dudaklarından parlayan, havadar, canlandırıcı, flaş. Onun
Ruhlar her şeyi büyüledi, hatta prensin kendisi, hatta Glyndon, hatta
garip ve vahşi bir bulaşma ile. Aslında,
Ve zikirleri boşalttığında Zicci'nin bakışları, korkutucu ile doldurulmuştu
Şüpheliler, şimdi onun zekâsının parlak konuşmasında selamlandı
BANE Operasyonunun işareti. Şarap hızlı dolaştı, ama hiçbiri
etkilerinin bilincinde görünüyordu. Partinin geri kalanı düştü
Zicci'nin dökülmeye devam ederken büyülenmiş ve büyüye bağlı bir sessizliğe
Sally Up Sally, Masal üzerine masal. Sözlerine astılar, neredeyse
Dinlemek için nefeslerini tuttu. Yine de onun neşesi ne kadar acı oldu; ne kadar dolu
her şey için hor görme; Soğukluğun ne kadar derinlemesine battı
Yaşam sporunu kendisi yapan alay!

Gece geldi; Oda loş büyüdü ve bayram birkaç saat sürdü
benzer eğlencelerin geleneksel süresinden daha uzun
O gün. Hala konuklar karışmadı ve hala Zicci devam etti.
ışıltılı göz ve alaycı dudak, akıl mağazalarını cömertlemek için
ve anekdot, aniden ay yükseldiğinde ve ışınlarını üzerine döktüğünde
Mahkemede çiçekler ve çeşmeler, odanın kendisini yarıda bırakmadan
Gölgede ve yarı sessiz ve hayalet bir ışıkla tepeli.

O zaman Zicci Rose oldu. "Şey, beyler," dedi, "biz
Yine de ev sahibimizi giydim, umarım ve bahçesi yeni bir cazibe sunuyor
Bizim kalmak uzun. Treniniz arasında müzisyen var mı, Prens,
Biz senin kokusunu solurken bu kulaklarımızı yeniden düzenleyebilir
turuncu ağaçlar? "

"Mükemmel bir düşünce," dedi prens. "Mascari, müziğe bakın."

Parti aynı anda bahçeye ertelemek için yükseldi; Ve sonra,
İlk kez, sarhoş oldukları şarabın etkisi
Kendisi hissetti. Blonlanmış yanaklar ve kararsız adımlarla açık havaya girdiler,
bu, üzümün parlayan ateşini uyarmaya yöneldi.
Sanki konukların şimdiye kadar olduğu sessizliği telafi ediyormuş gibi
Zicci'yi dinledi, her dil artık gevşedi; Her erkek konuştu
Hiç kimse dinlemedi. Gecenin ve sahnenin sakin güzelliğinde vardı
Hubbub ve Babel'in kontrastında vahşi ve korkulu bir şey
Bu düzensiz roystererler. Özel olarak Fransızlardan biri,
Genç Durum De r-,-en yüksek rütbenin ve tüm
Vatandaşlarının hızlı, canlı ve silinebilir mizaç,-
Özellikle gürültülü ve heyecanlı. Ve koşullar olarak, anma
Napoli'nin belirli çevreleri arasında hala korunan,
daha sonra, neyin kendisinin kanıt vermesi gerektiğine dair gerekli
meydana geldi, burada çizdiği kısa hesabı çevireceğim ve
birkaç yıl önce başarılı olduğum ve
canlı dostum, il cavaliere di b--.

   Ruhlarımı hissettiğimi asla hatırlamıyorum [yazıyor]
   O akşam olduğu gibi heyecanlı; Biz çok fazla erkek gibiydik
   Okul, sarılırken ya da uçuşa koşarken birbirimize jostling
   Sütundan bahçeye giden yedi veya sekiz merdiven,
   -Bazı gülüyor, bazıları boğuyor, bazıları azar, bazıları gevezelik. .
   Şarap, olduğu gibi, her adamın en iç karakterini ortaya çıkarmıştı.
   Bazıları yüksek ve kavgacı, diğerleri duygusal ve sızlanıyordu;
   şimdiye kadar sıkıcı düşündüğümüz bazıları, en neşeli; bazıları, kim
   Şimdiye kadar sağduyulu ve taklit olarak görmüştük, en garip ve
   kargaşa. Bunu en şımarıklığımızın ortasında hatırlıyorum
   Gayymy Gözüm yabancı cavalier üzerine düştü, imzalayan Zicci,
   Konuşma hepimizi çok büyüledi ve belli bir ürperti hissettim
   Aynı sakinliği ve
   karakterize ettiği yüzünde anlamsız gülümseme
   XV Louis Mahkemesi'nin tekil ve meraklı hikayelerinde. BEN
   gerçekten, yarısı biriyle bir kavga aramaya meyilli
   Soğuk algınlığı neredeyse bozukluğumuza hakaretti. Ne de böyle değildi
   Bu tahriş edici ve alaycı huzurun etkisi ile sınırlı
   yalnız kendim. Partinin birçoğu bana bundan beri söyledi
   Zicci'ye baktılar, kanlarının yükseldiğini ve ellerinin dolaştığını hissettiler
   kılıçlarına. Buzlu gülümsemede çok cazibe gibi görünüyordu
   Vanity'yi yaralamak ve öfkeyi kışkırtmak. Şu anda
   Prens bana geldi ve kolunu benimkine geçir, bana bir
   Kesinlikle aynı şekilde şımarttığı geri kalanı dışında biraz
   kendimiz kadar fazla, ancak aynı etkiyi üretmedi
   Gürültülü heyecan. Aksine belli bir soğuk
   Rulman ve dilinde kibir ve üstün küçümseme,
   Bu, bana karşı çok fazla okşayarak etkilerken bile,
   Ona karşı benlik sevgimi canlandırdı. Zicci'nin sanki
   ona enfekte ve misafirinin tarzını taklit ederken
   orijinali aştı, beni bazı mahkeme dedikodularına topladı
   adımı belirli bir güzelle ilişkilendirerek onurlandırmıştı ve
   seçkin Sicilyalı hanımefendi ve hor görmeye etkilendi
   Doğru olsaydı, bir övünme olarak görmeliydim.
   Gerçekten de, sanki kendisi tüm çiçekleri toplamışmış gibi konuştu
   Napoli ve ABD yabancılarını sadece kınadığı parıltıları bıraktı;
   Bu konuda doğal ve ulusal gallanbrığım pikişliydi ve ben
   Kesinlikle kurtulmam gereken bazı sarkmlar tarafından karşılıklı
   Kanım daha serindi. Yürekten güldü ve beni bir
   Garip bir kızgınlık ve öfke uyumu. Belki (sahip olmalıyım
   gerçeği) şarap içimde vahşi bir eğilim üretmişti
   Suç ve kışkırtıcı kavga. Prens beni terk ederken döndüm ve
   Zicci'yi yanımda gördüm.

   "Prens bir braggart," dedi aynı gülümsemeyle
   daha önce beni rahatsız etmedi. "Tüm servet ve tüm
   Aşk. İntikamımızı alalım. "

   "Ve nasıl?"

   "Şu anda evinde en büyüleyici şarkıcı var
   Napoli,-Ünlü Isabel di Pisani. O burada, doğru,
   Kendi tercihine göre değil,-onu zorla taşıdı; Ama yapacak
   Ona taptığına yemin ediyormuş gibi yap. Onun için ısrar edelim
   gizli hazineyi üretmek; Ve girdiğinde, Duc de lt ----
   Hiç şüphe yok ki, onun övgüleri ve dikkatleri çekecek
   Leydi ve ev sahibimizin tüm kıskanç korkularını kışkırttı. Bu bir
   Zorunlu benlik kibirlerinden adil intikam. "

   Bu öneri beni memnun etti. Prens'e acele ettim. O
   Müzisyenler yeni başlamıştı. Elimi salladım, sipariş ettim
   Duracak müzik ve içinde duran prensi ele almak
   En eşcinsel gruplardan birinin merkezi, isteğinden şikayet etti
   Bize sanatta bu kadar kötü prosesleri sağlayan misafirperverlik
   Kendi teselli için ayrılırken,
   Napoli'de ilk sanatçı. Yarısı gülünç, yarısı sordum
   Cidden, Pisani'yi üretmesi gerektiğini. Talebim
   Geri kalan tarafından alkışlar ile alındı. Boğulduk
   Ev sahibimizin yanı sıra kargaşa ile cevaplar ve inkar duymaz.
   "Beyler", sonunda prens dedi,
   İzleyici, "Teklifinize rıza gösterecek miydim, yapamadım
   Signora'yı bir toplantıdan önce kendisini sunmaya teşvik edin
   asil oldukları için isyan. Kullanmak için çok fazla şövalyeniz var
   Onunla zorlama, ancak De de r-kendini korur
   Yeterince inc. "

   Ne kadar hak etmiştim, bu alay yoluyla sokuldum. "Prens," dedi
   Ben, "Zorlamanın açıklığı için var,
   onurlandırılan yolu takip etmekten çekinemeyeceğim örnek
   kendi ayak sesleri. Tüm Napoli, Pisani'nin aynı anda hor gördüğünü bilir
   Altınız ve sevginiz; Bu güç onu getirebilirdi
   çatınızın altında; Ve onu üretmeyi reddediyorsun çünkü sen
   Şikayetlerinden korkun ve şövalyenin makyajını yeterince bilin
   Fransa'nın beyefendilerinin daha fazla olmadığından emin olmak için alaycılar
   İbadet güzelliğini yanlıştan savunmaktan ziyade. "

   "İyi konuşuyorsun efendim," dedi Zicci, ağırlık;-"Prens cesaret
   ödülünü üret. "

   Prens birkaç dakika suskun kaldı, sanki
   öfke. Sonunda en çok ifadelere girdi
   Signor Zicci ve kendime karşı zarar verici ve aşağılayıcı. Zicci
   cevap vermedi; Daha sıcak ve aceleydim. Konuklar ortaya çıktı
   anlaşmazlığımızdan memnun. Bir kenara ittiğimiz maskari dışında hiçbiri
   ve duymak için küçümsemek, uzlaşmaya çalıştı; Bazıları bir tarafı aldı
   bazıları. Sorun iyi öngörülebilir. Kılıçlar çizildi.
   Benimkini ante odasında bırakmıştım; Zicci bana kendi teklif etti,-
   hevesle ele geçirdi. Altı veya sekiz kişi olabilir
   garip ve karışık bir yakın dövüşle uğraştı, ama prens ve
   Kendim sadece birbirimizi aradım. Etrafımızdaki gürültü, karışıklık
   Konukların, müzisyenlerin çığlıkları, kendi çatışması
   Kılıçlar, sadece mutsuz öfkemizi teşvik etmeye hizmet etti. Olmaktan korktuk
   görevliler tarafından kesintiye uğradı ve beceriksiz olarak savaştı
   veya yöntem. Mekanik olarak itiyorum ve parladım, kör ve çılgınca
   Bana bir şeytan girmiş olsaydı, prensin gerildiğini görene kadar
   Ayaklarım, kanında yıkandı ve Zicci onun üzerine eğildi ve
   kulağına fısıldayarak. Görme hepimizi soğutdu; Çatışma sona erdi.
   Utanç, pişmanlık ve korku içinde, kötü niyetli ev sahibi etrafında toplandık;
   Ama çok geçti, gözleri korku bir şekilde kafasına yuvarlandı ve
   Hala kendini Zicci'nin kollarından kurtarmak için mücadele etti.
   Kulağına fısıldamaya devam etti (ilahi konfora güveniyorum). Bende
   Erkeklerin öldüğünü gördü, ama asla böyle bir korku giymeyen biri
   yüz. Sonunda her şey bitti; Zicci cesetten yükseldi ve
   Kılıcını elimden alarak, büyük bir soğukkanlılıkla,-"Sen
   tanıklar, beyler, "dedi," prensin getirdiği "
   kaderi kendi üzerine. Bu ünlü evin sonuncusu
   kavgada öldü. "

   Artık Zicci görmedim. Fransız büyükelçisine acele ettim
   Etkinliği anlatın ve soruna uyun. Minnettarım
   Napoliten hükümeti ve
   Hafif ve cömert için talihsiz asilzade, ama sadece,
   Anısına verilecek bir talihsizliğe yönelik yorum
   Beni hayatımın son saatine çek. (İmzalı) Louis Victor,
   Duc de R.

Yukarıdaki anıtta okuyucu en kesin ve dakikayı bulacak
Henüz en canlı his yaratan bir etkinlik verildi
o gün Napoli'de ve anlatımı beni ilk ithal etti
Okuyucunun algılayacağı bu tarihin materyallerini toplayın,
İlerledikçe, doğası, ajansları, tamamen farklıdır,
ve dış terörün masallarından amaçları, ister
hayat veren ustaca imtiyaz veya doğaüstü gizem
Fransız melodramı veya Alman romantizm.




Bölüm XVII.

Glyndon, affreye hiçbir rol almamıştı, ne katılmamıştı?
büyük ölçüde revelin aşırılıklarında. Her ikisinden de muafiyeti için
Belki de Zicci'nin fısıldayan cesaretlerine borçludur. Son zaman
Cesetten yükseldi ve karışıklık sahnesinden çekildi, Glyndon
kalabalığı geçerken Mascari'ye omzuna dokunduğunu belirtti,
ve İngilizlerin kulak misafiri olmadığı bir şey söyledi. Glyndon
Zicci'yi ziyafet odasına kadar takip etti, bu da ay ışığının bulunduğu yerde
Mermer zeminde uyudu, üzücü ve kasvetli gölgelere sarıldı
ilerleyen gece.

"Bu korkulu olayı nasıl önceden haber verebilirsin? Kolun tarafından düşmedi,"
dedi Glyndon, muazzam ve içi boş bir tonda.

"Zafer üzerinde hesaplanan general şahsen savaşmıyor"
Cevap verdi Zicci. "Ama yeterince. Gece yarısı benimle buluş
deniz kıyısı, otelinizin yarım mil solunda,-
Kırık bir zincirin olduğu tek bir sütun, tek bir sütunla yer
ekli. Orada ve sonra kaderinizin krizi olacak; Gitmek. Bende
Henüz burada iş,-Unutmayın, Isabel hala ölülerin evinde
Adam."

Glyndon henüz tereddüt ettiği gibi, garip düşünceler, şüpheler ve korkular
İçinde konuşma kalabalığı için özlem duyan Mascari yaklaştı; Ve Zicci,
İtalyancaya dönüp elini Glyndon'a sallayarak, eskisini çizdi
bir kenara. Glyndon yavaşça ayrıldı.

"Mascari," dedi Zicci, "Patronunuz artık değil. Hizmetleriniz olacak
varisine değersiz,-yoksulluğun koruduğu ayık bir adam
Vice'dan. Kendiniz için size vazgeçmediğim için teşekkür ederim
İcracı,-Kıbrıs şarabını hatırlayın. Pekala, asla titreme dostum, öyle
Bana göre hareket edemedi, ancak başkalarına yeniden girebilir,-çünkü
ortak suç türü. Seni affediyorum; Ve eğer şarap beni öldürmelise
Söz veriyorum hayaletimin bu kadar ibadet etmeyeceğine dair bir tövbe edemeyecek.
Yeterince. Beni Isabel di Pisani Odasına götür; var
Ona başka gerek yok. Hapishanenin ölümü hücresini açar
esir. Hızlı ol,-ben giderdim. "Mascari biraz duyulmadı
kelimeler, eğildi ve Isabel'in olduğu odaya yol açtı
sınırlı.




Bölüm XVIII.

Birkaç dakika gece yarısı istedi ve Glyndon
atanmış nokta. Zicci'nin onun üzerinde edindiği gizemli imparatorluk
son birkaç saatin olayları tarafından hala daha ciddiyetle doğrulandı;
Prensin ani kaderi, çok kasıtlı olarak önceden haber verdi ve yine de
Görünüşe göre kazara-en yaygın nedenlerle ve
Yine de en peygamberlik kelimeleriyle ilişkilendirildi-onu etkiledi
hayranlık ve huşu en derin duyguları. Sanki bu karanlıktı ve
Harika varlık en sıradan olayları ve en kötü olayları dönüştürür
anlaşılmaz iradesinin ajanslarına enstrümanlar; Yine de, eğer öyleyse, neden
Isabel'in yakalanmasına izin verdiniz mi? Neden suçu engellemedi
suçluyu cezalandırmak yerine? Ve Zicci gerçekten sevgiyi hissetti mi
Isabel? Sevmek ve yine de onu kendine istifa etmeyi teklif etmek,-
Sanatları şaşkına dönemedi mi? Artık inanca dönmedi
Zicci veya Isabel'in onu evliliğe sürüklemeye çalıştığı. Korkusu ve
Birincisi için saygı şimdi bu kadar fakir bir impostür kavramını yasakladı.
Artık Isabel'in kendisini sevdi mi? Hayır. O sabah ne zaman duydu
Tehlikesi, o doğru, sempatilere geri döndü ve
sevgi korkuları; Ama prensin ölümü ile imajı soldu
yine kalbinden ve o da kıskanç bir pang hissetmedi
Zicci tarafından kurtarılmıştı,-o anda belki de
çatısının altında. Kimse, hayatı boyunca,
Gamester'ın tutkusunu emmek, diğer tüm arayışları yay hatırlayacak
ve nesneler zihninden kayboldu, sadece birine ne kadar sarıldı
vahşi yanılsama; Despot Demon'un ne kadar sihirli bir gücü ile yönettiği
her duygu ve her düşünce. Tutkusundan çok daha yoğun
Gamester, göğsünde ustalaşan çılgın ama yüce arzuydu
Glyndon. Zicci'nin rakibi olurdu, insanda değil ve bozulabilir
Duygular, ama doğuştan ve ebedi irfanda. O atmış olurdu
İçerik, nay, rapture, bunları öğrenmenin fiyatı olarak aşağı hayat
Yabancıyı insanlıktan ayıran ciddi sırlar .. bu tür aptallar
Aşırı olarak olmayı arzuladığımızda mıyız! Çok çılgınca aşık olmak
Tanrıçaların Tanrıçası sadece bir bulutu kucaklamak ve aynı şekilde kaybetmektir
cennet ve dünya.

Gece en güzel ve sakindi ve dalgalar neredeyse dalgalandı
İngiliz, havalı ve yıldızlı plajın kaydırdığı ayakları. -Den
Uzunluk noktaya geldi ve orada, kırılmaya yaslandı
Sütun, uzun bir mantoya sarılmış ve bir tavırla sarılmış bir adam tuttu
derin yas. Yaklaştı ve Zicci adını söyledi. .
Şekil döndü ve bir yabancının yüzünü gördü,-
Korsika'nın görkemli güzelliği, ancak aynı derecede görkemli
ve belki de olgun yaş ve
Genişletilmiş alnını karakterize eden tutkusuz düşünce derinliği
ve derin set ama delici gözler.

"Zicci arıyorsun," dedi yabancı,-"o burada olacak; ama belki
Daha önce gördüğünüz kişi, kaderinizle daha fazla bağlantılı ve daha fazlası
hayallerinizi gerçekleştirmek için atıldı. "

"Dünyayı o zaman başka bir zicci?"

"Değilse," diye yanıtladı yabancı, "Neden umudu ve
Kendin olmak için vahşi inanç mı? Seni başkalarının
Aynı tanrısal rüya ile mi yandınız? Gerçekten, ilkinde
Gençlik;-Gençlik, ruh cennete daha yakın olduğunda
Fring ve ilahi ve primal özlemlerinin hepsi tarafından etkilenmiyor
Zamanında yalvaran küstah tutkular ve küçük umursamalar?-
Evrenin sahip olduğu inancını beslemeyen gençlikte
Ortak sürü tarafından bilinmeyen sırlar ve nefes nefese,
Su yayları, sakladığı çeşmeler için ve uzakta
İzsiz bilimin geniş vahşi doğası? Çeşmenin müziği
Adımlara kadar ruh içinde duyuldu, aldattı ve hatalı, uzaklaştı
sularından ve gezgin güçlü çölde ölür. Seni düşün
umudu sevmeyen hiçbirinin gerçeği bulamadığı veya
Verimsiz bilgi bize tamamen boşuna verildikten sonra mı?
Hayır. İnsan kalplerindeki her arzu, var olan şeylere bir bakıştır,
hem uzak hem de ilahi. HAYIR! dünyada yaştan
yaş, havaya kazanmış olan bazı daha parlak ve daha mutlu ruhlar
İnsanlığın üzerindeki varlıklar hareket eder ve nefes alır. Zicci, o harika olsa da,
Yalnız değil; Selefleri, çağdaş rakipleri var ve
Uzun halef çizgileri henüz gelmedi! "

"Ve bana söyleyecek misin," dedi Glyndon, "
Zicci'nin iktidar ve bilgelikte üstünlüğü olmayan güçlü azı mı? "

"İçimde," diye cevapladı yabancı, "Zicci'nin kendisini görüyorsun
En yüce sırlarının çoğunu öğrendim. Onun doğumundan önce bilgeliğimdi!
Bu kıyılarda, bu noktada, çağlar boyunca kroniklerin
Ama zayıf bir şekilde ulaşıyor. Fenike, Yunan, Oscan, Roma,
Lombard,-Hepsini gördüm!-
Evrensel yaşamın-vadesi gelmiş mevsiminde ve tekrar yenilenmiş; kadar,
Gerçekten de, ihtişamını antik dünyaya veren aynı ırk
Yenide ikinci bir genç. Saf Yunanlılar için-Hellenes,
Origin, hayal eden akademisyenlerinizi şaşırttı-aynı büyük
Norman kabilesi olarak aile, evrenin efendileri olarak doğdu ve
Yeryüzündeki hiçbir arazide odunun Hewers'ı olmaya mahkum. Hatta loş
Hellas'ın oğullarını genişten getiren öğrenilen gelenekler
ve Kuzey Tahta'nın belirsiz bölgeleri,
Pastoral Pelasgi ve Demi-tanrılar çizgisinin kurucuları olabilir
Aynı bölgeye ilkel yerleşim yerlerini izlemenize hizmet edin
bu yüzden daha sonraki zamanlarda, Norman savaşçıları donuk ve vahşice kırıldı
Kelt orduları ve Hıristiyan dünyasının Yunanlıları oldu. Ancak
Bu sizi ilgilendirmez ve kayıtsızlığınızda akıllıcasınız. Olumsuz
Olmayan şeylerin bilgisinde, ama ruhun mükemmelliğinde
İçinde, insanlardan daha fazla olmayı isteyen insan imparatorluğu yatıyor. "

"Ve hangi kitaplar bu bilimi içerir; hangi laboratuvardan
dövme?"

"Doğa malzemeleri tedarik ediyor: günlük yürüyüşlerinizde etrafınızdalar;
Canavarın yuttuğu ve kimyagerlerin cull'a küçüldüğü bitkilerde; içinde
en önemli ve en güçlü şekilleri olan unsurlar
çıkarıldı; havanın geniş koynunda; Siyah uçurumlarda
Earth,-Her yerde ölümlülere kaynakları ve kütüphaneleri verilir
ölümsüz irfan. Ancak en basit sorunlar olarak
Tüm çalışmalar, zihnini olmayan bir kişi için belirsizdir.
anlama; Yonder gemisindeki kürekçi size neden iki tane söyleyemediği için
Çemberler birbirlerine sadece bir noktada dokunabilir,-yani, tüm toprak
oyulmuş ve diviner bilgisinin harfleriyle yazılmıştır,
Karakterler sormak için duraklamayan ona değersiz olurdu
dil ve gerçeği meditasyon. Genç adam, eğer hayal gücünse
canlı; Kalbin cesursa, eğer merakınız doyum ise, yapacağım
Seni öğrencim olarak kabul et. Ama ilk dersler sert ve dehşettir. "

"Onlara hakim olduysan, neden olmasın?" Glyndon'a cevap verdi, cesurca. "BEN
benim çocukluğumdan garip gizemlerin benim için ayrıldığını hissettim
kariyer ve sıradan hırsın en gururlu sonlarından taşıdım
Buluta ve karanlığa bakışlarımın ötesine uzanan bakış. Anı ben
Beheld Zicci, sanki rehberi ve öğretmeni keşfetmiş gibi hissettim
gençliğimin boş ve boşuna yaktığı. "

"Ve bana göre onun görevi aktarılabilir," diye yanıtladı yabancı. "Yonder
Yalanlar, Körfez'e demirlenmiş, Zicci'nin daha adil bir aradığı gemi
Ev; Kısa bir süre ve esinti yükselecek, yelken şişecek ve
Yabancı bir rüzgar gibi geçecek. Yine de rüzgar gibi, o
Kalbinde, çiçek ve meyveyi taşıyabilecek tohumları bırakır.
Zicci görevini yerine getirdi-artık istemiyor; perfecter
Onun işi senin tarafında. Geliyor-kürek çizgisini duyuyorum. Olacaksın
Seçiminiz size gönderilmesini sağlayın. Siz karar verirken, yapacağız
tekrar buluş. "Bu sözlerle yabancı yavaşça hareket etti ve
kayalıkların gölgesinin altında kayboldu. Hızla kaymış bir tekne
suların karşısında; Toprağa dokundu, bir adam kıyıya sıçradı ve Glyndon
tanınmış zicci. "Seni veriyorum, Glyndon, sana daha fazla mutlu aşk seçeneği vermiyorum ve
Sakin zevk. O saat geçmiş ve kader eli bağladı
Benim için kendin olabilir. Ama ihsan için bol hediyem var
Senin üzerine kalbini kemiren umudunu terk edersen ve
farkında olma gücüm bile öngörme gücüm yok. Senin
hırs insanı ve ben onu sonuna kadar tatmin edebilirim. Erkekler dört şey istiyor
Hayatta,-Sevgi, Zenginlik, Şöhret, Güç. Sana ilk veremem,-hayır
Neden önemlidir; Gerisi benim emrimde. Hangisinden hangisini seçin,
Ve huzur içinde yer alalım. "

"Bu, göze çarptığım hediyeler değil: Bilgi seçiyorum, gerçekten de
Schoolman, güç ve en yüce olduğunu söyledi; Bu bilgi olmalı
KENDİNE OLUN. Bunun için ve sadece bunun için sevgiyi teslim ettim
Isabel; Bu ve bu tek başına, herhangi bir tazminat olmalı. "

"Seni kazanamam, ancak uyarabilirim. Öğrenme arzusu
Her zaman edinmek için fakülteyi içerir. Seni verebilirim, bu doğru,
Öğretmen; Gerisi sana bağlı olmalıdır. Zaman içinde akıllı olun ve al
Sana güvenebileceğim. "

"Bana cevap ama bu sorular ve cevabına göre yapacağım
karar vermek. Varlıklarla ilişkiye girmek insanın gücünde mi
diğer dünyaların? Geçmişi okumak insanın gücünde mi
Gelecek ve hayatı kılıca karşı ve hastalığa karşı mı rahatsız etmek? "

"Bütün bunlar mümkün olabilir," diye cevapladı Zicci kaçınılmaz. "
Bu tür sırlara ulaşan biri için milyonlarca kişi bu girişimde yok olabilir. "

"Bir soru daha fazla. Sen--"

"Dikkat! Kendime, daha önce söylediğim gibi, hiçbir hesap vermiyorum."

"Şey, o zaman, bu gece tanıştığım yabancı-övünmek
İnandı mı? Gerçekte, sahip olmasına izin verdiğiniz seçilen görenlerden biri mi?
Fathom'u özlediğim gizemlere hakim oldu mu? "

"Döşemeli adam," dedi Zicci, bir merhamet tonuyla, "
Ve seçim yapıldı. Ben sadece sana cesur ve gelişmiş olman teklif edebilirim. Evet, ben
Sana açılma gücüne ve isteğine sahip bir ustaya istifa et
korkunç dünyanın kapıları. Weal ya da kederli gözlerde boşa gitti
acımasız bilgeliğinden. Ona seni ayırırdım, ama dikkate alacak
ben değil. Mejnour, öğrencini al! "Glyndon döndü ve kalbi attı
ayak izlerini duymadığı yabancıyı algıladığında
Ay ışığında yaklaşmadığı çakıl taşları bir zamanlar
daha çok onun yanında.

Glyndon'un gözleri gizemli Korsikan'ın geri çekilme biçimini izledi.
Tekneye girdiğini gördü ve sonra ilk kez bunu fark etti
Küreklerin yanı sıra Zicci'nin kazandığı gibi ayağa kalkmış bir kadın vardı
tekne. Bu mesafede bile,
Isabel. Elini ona salladı ve hareketsiz ve parlayan havayı
Sesi geldi, kederli ve tatlı bir şekilde anadilinde, "veda,
Clarence-Farewell, veda. "

Cevap vermeye çalıştı, ama ses kalbindeki bir akora dokundu ve
Kelimeler başarısız oldu. Isabel daha sonra sonsuza dek kayboldu,-bu dehşetle gitti
Stranger,-Karanlık onun çok etrafında idi. Ve kendisi karar vermişti
Kaderi ve kendi! Tekne sınırlandı, yumuşak dalgalar parladı
ve küreklerin altında parıldadı ve bir safir pistinde
zayıf geminin sevgilileri uzaklaştırdığı ay ışığının. Daha uzak ve
Bakışlarından daha uzakta tekneyi hızlandırdı, sonunda benekli, nadiren
görünür, geminin görkemli bir şekilde cansız yatan tarafına dokundu
koy. O anda, sihirle sanki, Up memnun bir mırıltıyla fırladı
eğlenceli ve ferahlatıcı rüzgar. Ve Glyndon Mejnour'a döndü ve kırıldı
sessizlik.

"Söyle bana,-Geleceği okuyabilirsen,-bana onun partisinin olacağını söyle
adil ve en azından seçimi akıllıca. "

"Öğrencim," diye cevapladı Mejnour, sakinliğin iyi bir sesiyle
ürpertici kelimelerle uyumlu, "İlk görevin geri çekilmek olmalı
Tüm düşünce, duygu, başkalarından sempati. Temel aşaması
Bilgi, benlik ve benlik, çalışmanız ve dünyanız yapmaktır. Kendi kariyerine karar verdin; Sevgiyi terk ettin; Sen acele
Zenginlik, şöhret ve kaba güç ponponları reddedildi. O zaman ne,
Hepsi sana insanlık mı? Fakültelerinizi mükemmelleştirmek ve konsantre olmak
Duygular bundan sonra sadece hedefinizdir. "

"Ve mutluluk son olacak mı?"

"Mutluluk varsa," diye cevapladı Mejnour, "
tüm tutku bilinmiyor. Ama mutluluk son varlığın durumudur,
Ve henüz birincinin eşiğinde sanat yapıyorsun! "

Mejnour konuşurken, uzak gemi yelkenlerini rüzgara yaydı,
ve derinlik boyunca yavaşça hareket etti. Glyndon içini çekti ve öğrenci ve
Master şehre doğru adımlarını geri çekti.




Kitap II.




Bölüm I.

Zicci'nin ayrılış tarihinden yaklaşık bir ay sonra ve Glyndon
Mejnour'a Giriş, İki İngiliz Silah Kolu Yürürken
Toledo aracılığıyla.

"Sana söylüyorum," dedi (sıcak konuşan), "bir parçacığın varsa
İçinde sağduyulu, bana İngiltere'ye eşlik edeceksin. Bu
Mejnour daha tehlikeli bir sahtekâr-çünkü daha fazla-çünkü-
Zicci. Sonuçta, vaatleri ne anlamına geliyor? Buna izin vermiyorsun
daha belirsiz olabilir. Napoli'den ayrıldığını söylüyorsun,
Erkeklerin kalabalık caddelerinden daha fazla güler yüzlü bir geri çekilme seçildi
sizi başlatacağı çalışmalar; Ve bu geri çekilme arasında
İtalya'nın en şiddetli haydutlarının uğrakları,-
kendisi nüfuz etmeye cesaret edemez; Bir adaçayı için Hermitage takmak! Titriyorum
Sen. Ya hiçbir şey bilinmeyen bu yabancı
soyguncular; Ve bu credandity yeminiz için bu yemler ama tuzaklar
Mülkünüz için,-belki hayatınız? Ucuz bir şekilde çıkabilirsiniz
servetinizin yarısının fidye; Kızgınca iyi gülümsüyorsun! koymak
söz konusu olmayan sağduyulu; Konuyla ilgili kendi görüşünüzü ele alalım.
Mejnour'un kendisinin profilli olmadığı bir çileden geçeceksin
Çok cazip bir şey olarak tanımlayın. Başarılı olabilir veya olmayabilir; eğer
Yapmazsınız, en karanlık kötülüklerle tehdit edilirsiniz; Ve eğer öyleyse, sen
Sahip olduğun donuk ve sevinçsiz mistikten daha iyi olamaz
bir usta için alındı. Bu çılgınlıkla uzakta! Kaldığında gençliğin tadını çıkarın
sana. Benimle İngiltere'ye dön; Bu rüyaları unut. Girin
uygun kariyer; duygulardan daha saygın olan duygular
bir süre İtalyan bir maceracıya çekti ve mutlu ve
seçkin adam. Bu ayık dostluğun tavsiyesidir; Yine de
Size karşı koyduğum sözler Mejnour'dan daha adil. "

"Merton," dedi Glyndon, doggly, "
Dilekleriniz. Üstümde bir güç beni çağırıyor; Direnemem
hayranlık. Sahip olduğum garip kariyerde sonuna geçeceğim
başladı. Beni daha fazla düşün. Verdiğiniz tavsiyeyi kendinize takip edin
Ben ve mutlu ol. "

"Bu delilik," dedi Merton, tutkuyla, ama onun içinde bir gözyaşı ile
göz; "Sağlığınız zaten başarısız oluyor; çok değişti
Seni neredeyse bilmiyorum: Gel, adını zaten girmiştim
pasaport; Başka bir saat içinde giteceğim ve sen, sensin sensin
bir arkadaş olmadan kendi fantezi ve
Bu acımasız Mountebank'ın işlemleri. "

"Yeter," dedi Glyndon, soğuk bir şekilde; "Etkili bir danışman olmayı bırakıyorsun
Önyargılarınıza maruz kaldığınızda belirgin olmak için. Zaten yaşadım
geniş bir kanıt, "diye ekledi İngiliz ve solgun yanak daha soluklaştı,
"Bu adamın gücünden,-eğer o adam olursa, bazen şüphe ediyorum; ve,
Hayat gel, öl, öl, beni cazibe eden yollardan küçülmeyeceğim.
Veda, Merton: Bir daha asla karşılaşmazsak; Eski bizim yaşımızın ortasında duyarsan
ve Clarence Glyndon'un son uykuyu uydurduğu neşeli uğrak
Napoli kıyıları veya Calabrian tepelerinin ortasında,-
Gençliğimiz, 'Binlerce şehit öğrenci öldüğü için değerli bir şekilde öldü
Ondan önce, bilgi arayışında. '"

Merton'un elini konuşurken fırlattı, yanından daraldı ve
kalabalığın ortasında kayboldu. O gün Merton Napoli'den ayrıldı; Ertesi sabah Glyndon da
Şehir, yalnız ve at sırtında. Onlara doğru eğildi
o sırada ülkenin pitoresk ama tehlikeli kısımları
Banditti tarafından istila edildi ve az sayıda gezgin geçmeye cesaret etti, hatta
Güçlü bir eskort olmadan geniş gün ışığı. Daha yalnız bir yol iyi olamaz
Steed'in toynaklarının üzerine çarpan olduğundan daha düşünülebilir
ihmal edilen yolu kaplayan kaya parçaları, sıkıcı uyandı
ve melankolik yankı. Rütbeye göre değişen büyük atık arazileri ve
Güneydeki bol yeşillik, önünde yattı; Bazen vahşi bir keçi
bazı kayalık craglardan veya bir kuşun uyumsuz ağlamasından gözetledim
Akıllı uğurunda ürkücü olan av, tepelerin üzerinde duyuldu. Bunlar
hayatın tek işaretiydi; Bir insan karşılanmadı, bir kulübe değildi
görünür. Kendi ateşli ve ciddi düşüncelerine sarılmış, genç adam
Güneş öğle günü sıcağını ve bir esinti geçirene kadar yoluna devam etti
Bu, görünmeyen okyanustan yayılan Havva'nın yaklaşımını duyurdu
bu onun görüşüne çok uzak yatıyordu. O zaman yolda bir dönüş
önünde o uzun, ıssız, kasvetli köylerden birini getirdi
Napoliten hakimiyetlerinin iç kısmında bulunur; Ve şimdi geldi
Yolun bir tarafında küçük bir şapel üzerine, şatafatlı bir şekilde boyanmış
Açık tapınakta bakire görüntüsü. Bu noktada,
Bir Hıristiyan Toprağının Kalbi, eski putperestliğin izini korudu (
Pagan çağında,
Mitolojinin Şeytan-Saints), altı ya da yedi sefil ve smotal
Leper'in lanetinin insanlıktan kestiği Wretches. Onlar
Korkunç vizelerini doğru çevirirken tiz bir ağlama kurun
atlı; Ve, noktadan karıştırmadan, gauntlarını uzattı
Silahlar ve merhametli anne adına hayır kurumu. Glyndon
Aceleyle onları küçük paralar attı ve yüzünü çevirerek alkışladı
atına mahrum ve girene kadar hızını rahatlatmadı
köy. Her iki tarafta dar ve Miry Street, şiddetli ve haggard
Formlar-Bazı karartılmış kulübelerin yıkık duvarlarına yaslanan, bazıları
eşikte oturmuş, bazıları çamurda tam uzunlukta yatıyor-
bir kerede acıma çağıran ve alarm uyandıran gruplar; onların için yazık
Squalor,-vahşi yönlerine basılan vahşilik için alarm. Onlar
Yavaşça engebeli caddeye doğru ilerlerken ona baktı, Grim ve Sullen;
Bazen birbirlerine önemli ölçüde fısıldayarak, ancak denemeden
yolunu durdurmak için. Çocuklar bile gevezeliklerini susturdu ve düzensiz
Kesikler, onu ışıltılı gözlerle yiyerek, annelerine mırıldandı,
"Yarın iyi ziyafet çekeceğiz!" Gerçekten de bu mezralardan biriydi
hangi yasa, şiddet ve cinayet evinde ayık adımını değil
Güvenli,-İtalya'nın daha vahşi bölgelerinde yaygın olan mezralar
Köylü, soyguncunun nazik ismiydi.

Glyndon'un kalbi etrafına bakarken onu biraz başarısız oldu ve
Sormak istediği soru dudaklarında öldü. Uzunluğunda, birinden
Kasvetli kabinler geri kalanından daha üstün bir form ortaya çıktı. Yerine
Yamalı ve düzensiz genel olarak, erkeklerin tek giysisini yaptı
Şimdiye kadar görmüş olsaydı, bu kişinin elbisesi tüm
Calabrian cesaretinin tuzakları. Kuzgun saçları, parlak bukleler
bu da keçeleşmiş ve elfin kilitlerine dikkate değer bir kontrast oluşturdu
etrafta vahşiler, asılı bir altın püsküllü bir bez kapağı yerleştirildi
omzuna aşağı; Bıyıkları özenle kesildi ve bir ipek
Eşcinsel çizgilerin Kerchief, iyi şekilli ama sinüslü bir boğazın etrafında büküldü;
Birkaç sıra yaldız ile süslenmiş kısa bir kaba bez ceket
dosya düğmeleri; Nether giysileri uzuvlarına sıkıca takıldı ve
merakla örgülü oldu; geniş bir parti renkli kanat yerleştirildi
Dört gümüş kızartılmış tabanca; ve genellikle giyilen kılıflı bıçak
Alt Düzden İtalyanlar, Fildişi'ye özenle oyulmuş olarak monte edildi. A
Omzunun boyunca küçük yakışıklı işçilik karabina kaydı ve
kostümünü tamamladı. Adamın kendisi orta büyüklükte, atletikti, ama
ince; Düz ve normal özelliklerle,-güneş yanığı, ancak esprili değil;
ve pervasız ve cesur olsa da,
Vahşilikten ziyade dürüstlük ve meydan okuyorsa, tamamen değildi
Çözme.

Glyndon, bu figürü büyük ilgi gören bazı anlar için izledikten sonra,
dizginini kontrol etti ve o il patoisinde sordu
Tolere edilebilir bir şekilde tanıdık, "Dağın Kalesi" nin yolu.

Adam soruyu duyurken şapkasını kaldırdı ve yaklaştı
Glyndon, elini atın boynuna koydu ve düşük bir şekilde dedi
Ses, "O zaman Signor'umuzun beklenen patronumuz olan cavalier'sin.
Seni burada bekle ve kaleye götürdü. Ve gerçekten,
İmzalı, itaat etmeyi ihmal etseydim talihsiz olabilirdi
komuta. "O zaman, biraz bir kenara çekerek,
Yüksek sesle, "ho, ho, arkadaşlarım, bundan böyle ödeyin ve
Sonsuza dek bu ibadet cavalier'e saygı. O kabul edilen
Dağın Kalesi'nin kutsanmış patronumuzun konuğu. Uzun Yaşam
o! Ev sahibi gibi, gündüz ve gece, tepede güvende olsun ve
Atık üzerinde, hançer ve mermiye karşı, uzuvda ve hayatta!
Kafasının bir saçına veya torbasında bir baioccho'ya dokunan lanet olsun.
Şimdi ve sonsuza dek onu koruyacağız ve onurlandıracağız; Yasa veya karşı
Yasa; inançla ve ölümle. Amin. Amin!"

"Amin!" Yüz sesle vahşi koroda cevap verdi ve dağınık
ve caddeye, daha yakın ve daha yakınlara bastırdı
atlı.

"Ve biliniyor olabilir," diye devam etti İngiliz
koruyucu, "göze ve kulağa, onun etrafına beyaza yerleştiriyorum
Sash ve ben ona kutsal parolayı veriyorum,-'Cesur için barış'.
Signor, bu kanat giydiğinizde, bu bölümlerdeki en gururlu çıplak olacak
baş ve diz bük. Signor, bu parolayı söylediğinizde,
Bravest Hearts teklifinize bağlı olacaktır. Güvenliği arzulayın veya sor
intikam alıyorsun; bir güzellik kazanmak veya bir düşman kaybetmek için, konuşmak ama kelime,
Ve biz seniniz, biz seniniz! Öyle değil mi yoldaşlar? "Ve yine
Çarpıcı sesler bağırdı, "Amen, Amen!"

"Şimdi, imza," diye fısıldadı Bravo'ya, iyi İtalyanca, "
Yedek, kalabalığın arasına dağıtmak ve gitmemize izin vermek. "

Glyndon, sonuç cümlesinden hoşnutsuz, çantasını boşalttı
sokakta; Ve karışık yeminler, nimetler, çığlıklar ve
bağırırlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar para için uğraştı, Bravo,
Atın dizginlenmesini, köyden birkaç adım attı
Bir kabarık bir püskürtme ve sonra birkaç içinde sola dar bir şeridi
Dakikalar ne evler ne de erkekler görünür ve dağlar kapandı
Her iki taraftaki yolları. Öyleyse, dizginleri serbest bıraktı ve
Hızını gevşeten rehber, karanlık gözlerini Glyndon'a çevirdi
kemer ifadesi ve dedi ki,-

"Ekselanslarınız belki de, doyurucu karşılama için hazır değildi
sana verdim. "

"Neden, gerçekte, arkadaşımdan beri hazır olmalıyım, arkadaşım,
Kimin evine bağlı olduğum, benden kılık değiştirmedim
komşu. Ve senin adın, dostum, seni böyle arayabilirsem? "

"Ah, benimle tören yok, Ekselanslar. Köyde genel olarak ben
Maestro Paulo olarak adlandırıldı. Bir keresinde bir soyadım vardı, çok müstehcen bir tane olsa da;
Ve bunu dünyadan emekli olduğumdan beri unuttum. "

"Ve tiksintiden, yoksulluktan mı yoksa bazı bitişiklerden mi
kendinizi cezalandıran tutkunun
Dağlar? "

"Neden imza," dedi Bravo, eşcinsel bir kahkaha, "
Nadiren itirafı sever. Ancak, adımım sırasında hiçbir sırım yok
Bu defiles, torbamdaki düdüğümde ve sırtımda karabina. "
Bu soyguncu ile, sanki iradesiyle konuşma iznini sevmiş gibi,
Hemmed üç kez ve çok mizahla başladı; Yine de, hikayesi ilerledikçe,
Rouse yaptığı anılar onu ilk başta onu daha ileri götürüyor gibiydi
amaçlanan ve pervasız ve açık kalpli kolaylık bu şiddete yol açtı
ve karakterize eden çeşitli yüzleşme ve jest tutkusu oyunu
vatandaşlarının duyguları.

"Terracina'da doğdum,-adil bir nokta değil mi? Babam bir
yüksek doğumda öğrenilen keşiş; Annem-Heaven onu dinlendirin!-
güzel kız. Tabii ki davada evlilik yoktu; Ve ne zaman
Ben doğdum, keşiş kendimi mucizevi olduğunu ilan etti. BEN
Beşimden sunağa adanmıştı; Ve kafam evrensel olarak
bir kaput için ortodoks şekli ilan edildi. Büyüdükçe keşiş
Eğitimimle büyük acı çekti ve Latince ve Mezmurlar
En kısa sürede daha az mucizevi bebekler büyüyü öğrenir. Kutsal adamın
Bakım kendisini iç başarılarıma işaret ediyor. Söz vermesine rağmen
Yoksulluk, her zaman annemin ceplerine sahip olması gerektiğine karar verdi
tam dolu; Ve cepleri ve benimkiler arasında yakında bir
gizli iletişim; Buna göre, on dört yaşındayken kapımı giydim
Bir tarafta, kemerime tabanca sıkıştı ve bir
Cavalier ve bir cesur. O yaşta fakir annem öldü; Ve hakkında
Aynı dönem, babam, 'Pontifical'ın tarihi yazarak
Bulls, 'kırk ciltte ve dediğim gibi yüksek doğumda olmak
Bir Kardinal Şapkası. O zamandan itibaren alçakgönüllünüzü reddetmeye uygun olduğunu düşündü
hizmetkar. Beni Napoli'de dürüst bir notere bağladı ve bana iki verdi
Hüküm yoluyla yüz kron. Signor, yeterince gördüm
Beni asla parlayacak kadar haydut olmamam gerektiğine ikna etmek için yasa
meslek. Bu yüzden parşömeni şımartmak yerine,
Noter'in kızı. Efendim masum eğlencemizi keşfetti ve
Beni kapılardan çıkardı,-bu anlaşılmazdı. Ama Ninetta'm SEVDİ
Ben ve sokaklarda uzanmamam gerektiğine özen gösterdim
Lazzaroni. Küçük yeşim, sanırım onu ​​şimdi görüyorum, çıplak ayaklarıyla,
Ve parmağını dudaklarına, yaz gecelerinde kapıyı aç,
ve bana usulca sürünerek mutfağa, burada-
Azizler!-Bir şişe ve bir manchet her zaman aç Amoroso'yu bekliyordu. -Den
Son olarak, Ninetta soğudu. Seksin yolu, imza.
Babası ona solmuş bir kişide mükemmel bir evlilik buldu
resim satıcısı. Eşini aldı ve kapıyı çok düzgün alkışladı
sevgilinin karşısında. Ben cesaret kırılmamıştım, Ekselanslar; hayır, değil
I. Biz gençken kadınlar bol miktarda bulunur. Yani, benim bir ducat olmadan
cep veya dişlerim için bir kabuk, servetimi gemide aramaya başladım
İspanyol tüccarı. Beklediğimden daha dafalı bir işti: ama
Neyse ki bir korsan tarafından saldırıya uğradık; Mürettebatın yarısı kasaplandı,
yakalandı. Sonlardan biriydim,-her zaman şanslı, görüyorsun, imza,
Rahiplerin oğulları bu şekilde bir ustalığa sahip! Korsanın kaptanı bir
Bana fantezi. `` Bizimle servis yapın, '' dedi. 'Çok mutlu,' dedi I.
Sonra bir korsan. Oh Jolly Life! Eski noterleri döndürmek için nasıl buluyorum
Ben kapılardan çıktım! Ne ziyafet! Ne dövüş! Ne wooing! Ne
Kavga! Bazen karaya koştuk ve kendimizi prensler gibi sevdik;
Bazen birlikte günlerce sakin bir şekilde yatarız, en güzel denizde
adam hiç geçti. Ve sonra, esinti yükselirse ve bir yelken gelirse
Görünürde, biz bizim kadar neşeli kim? O büyüleyici üç yıl geçtim
Mesleği ve sonra imzalayan, hırslı büyüdüm. Ben karşı caballed
Kaptan; Onun görevini istedim. Hala bir gece darbeyi vurduk. Gemi
denizde bir kütük gibiydi,-direk başından görülecek arazi yok,
Dalgalar cam ve ay gibi. Yukarı yükseldik,-otuz
biz ve daha fazlası. Yukarı bir bağırışla yükseldik; Kaptanın içine döktük
Kabin,-Ben kafasında. Cesur yaşlı çocuk alarmı yakaladı ve orada
Kapıda durdu, her elinde bir tabanca; Ve tek gözü (vardı
Sadece bir) tanışmak tabancalardan daha kötü.

"'Verim,' diye bağırdım ben, 'Hayatın güvende olacak.'

"'Al,' dedi o ve vızıltı tabancaya gitti; ama azizler aldı
Kendilerine bakımı ve top yanağımdan geçti ve
Arkamda tekne kartı. Kaptan ve diğer tabancayla kapandım
Mücadelede yaramazlık olmadan gitti; Böyle bir adam, altı
Ayakları ayakkabısı olmadan dördüncü! Devam ettik, diğerine yuvarladık.
Santa Maria!-Kişinin bıçağını ele geçirmek için zaman yok. Bu arada, tüm
Mürettebat kaldı, bazıları kaptan için, bazıları benim için; Çatışma ve ateşleme,
ve küfür ve inleme, ve şimdi ve sonra denizde ağır bir sıçrama!
O gece köpekbalıkları için güzel akşam yemeği! Sonunda eski Bilboa en üstte:
Dışarı bıçağını parlattı; Aşağı geldi, ama kalbimde değil. HAYIR! Verdim
Sol kol bir kalkan olarak ve bıçaktan geçti ve
Hilt, kanın bir balinanın burun deliğinden gelen yağmur gibi püskürürken.
Darbenin ağırlığı ile şişman adam aşağı indi, böylece yüzü
benimkine dokundu; Sağ elimle onu boğazdan yakaladım, çevirdim
Bir kuzu, imza ve inanç gibi yakında onunla kaldı; .
Boatswain'in kardeşi, şişman bir Hollandalı, onu bir turna ile koştu.

"'Yaşlı adam,' dedi, korkunç gözünü bana getirirken, '
Sen hiçbir kötülük değil, ama dünyaya girmeye çalışmalıyız, biliyorsun. ' .
Kaptan sırıttı ve hayaletten vazgeçti. Güverteye gittim; Ne manzara!
Yirmi cesur arkadaşlar sade ve soğuk ve ay
Kan su birikintileri sanki su gibi sakin bir şekilde. Signor,
Zafer bizim ve gemi benimki; Altı için yeterince neşeyle yönettim
aylar. Daha sonra bir Fransız gemisine iki kez saldırdık; Ne spor yapıyor
! Ve o kadar iyi bir kavga etmemiştik ki bakireler gibiydik
Buna! En iyisini aldık ve gemi ve kargo kazandık. İstediler
Tabanca Kaptan: Ama bu yasalarıma karşıydı; Bu yüzden onu tıkladık
Onunla evlimiş gibi yüksek sesle azarladı; onu bıraktı ve
Mürettebatının geri kalanı kendi gemimizde, çok dövülmüş:
siyah bayrağımızı Fransızların üzerindeki çırptı ve neşeyle yola çıktı.
Bizim lehimize parlak rüzgar. Ama şans bizi kendi sevgilimizi terk etmemiz için terk etti
eski gemi. Bir fırtına geldi; bir tahta vurdu; Birçoğumuz kaçtık
tekneler; Bizimle çok altın vardı, ama su yok. İki gün iki gün boyunca
Geceler korkunç bir şekilde acı çektik: ama sonunda bir Fransızca yakınlarda karaya çıktık
liman; Üzgünüm durumumuz merhameti hareket ettirdi ve paramız olduğu için biz
şüphelenilmiyor; İnsanlar sadece fakirlerden şüpheleniyor. Burada yakında iyileştik
Yorgunluklarımız, kendimizi eşcinsel olarak çözdü ve mütevazı hizmetçiniz
Güverte yürüdüğü gibi asil bir kaptan olarak kabul edildi. Ama şimdi, ne yazık ki, benim
Kader, bir ipek-mercer'e aşık olmalıyım
kız çocuğu. Ah! Onu nasıl sevdim,-güzel Clara! Evet, onu sevdim
O kadar iyi ki, geçmiş hayatımda dehşetle ele geçirildim; Çözdüm
Tövbe, onunla evlenmek ve dürüst bir adama yerleşmek. Buna göre ben
Messedlerimi çağırdı, onlara kararımı söyledi, emrimi istifa et,
ve onları ayrılmaya ikna etti. Onlar iyi arkadaşlardı; bir
Daha sonra duyduğum Hollandalı, başarılı bir isyan yaptılar,
Ama onları hiç görmedim. Hala iki bin kronum kaldı; ile
Bu meblağ, ipek-mermer rızasını aldım ve kabul edildi
Firmada ortak olmam gerektiğini. Hayır dememe gerek yok
Biri çok büyük bir adam olduğumdan şüphelendi ve bir Napoliten için geçtim
Kardinal yerine Goldsmith'in oğlu. O zaman çok mutluydum, imza,
Çok,-Bir sineğe zarar veremezdim. Clara ile evlenmiş olsaydım,
Her zamanki gibi nazik bir Mercer bir önlemi ele aldı. "

Bravo bir an durdu ve daha fazlasını hissettiğini görmek kolaydı
Onun sözleri ve tonu bahçeli. "Şey, peki, geriye bakmamalıyız
Çok ciddiyetle geçmiş,-üzerine güneş ışığı birinin gözlerini sulandırır. .
Düğünümüz için gün sabitlendi, yaklaştı; Bir önceki akşam
Taylı Gün, Clara, annesi, küçük kız kardeşi ve ben
limanda yürürken ve denize bakarken onlara söyledim
Deniz kızlarının ve deniz-serpentlerinin eski dedikodu masalları,-kırmızı yüzlü olduğunda
şişe burunlu Fransız kendini hemen önümde alkışladı ve onu
Gözlükler kasıtlı olarak hortumunu kasıtlı olarak ata, tekrarladı, 'Sacre,
Mille Tonnerres! Bu, "Niobe" ye binen lanet olası korsan.

"Jestlerin hiçbiri," dedi hafifçe. "Ho, ho," dedi.
yanlış. Orada yardım et, 've beni yakadan tuttu. Ben cevap verdim
Varsayabilirsiniz, onu kulübeye koyarak; Ama yapmazdı. .
Fransız kaptanının sırtında bir Fransız teğmen vardı, hafızası
efendisi kadar iyi. Bir kalabalık toplandı; Diğer denizciler geldi; .
Oranlar bana karşıydı. O gece hapishanede uyudum; Ve birkaç hafta içinde
Daha sonra kadırgalara gönderildim. Hayatımı kurtarmışlardı çünkü
Eski Fransız kibarca mürettebatımı yedeklediğimi önledi.
Kürek ve zincirin benim zevkime göre olmadığına inanabilirsiniz. Ben ve
Diğer iki, kaçtı; Yola çıktılar ve şüphesiz,
Uzun zamandan beri çarkta kırıldı. Ben, yumuşak ruh, başka bir şey yapmazdım
Ekmeğimi kazanma suçu, çünkü Clara hala onun yumuşaklığıyla kalbimdeydi
gözler; Yani, rogueries'imi bir dilenci paçavrasının çalınmasıyla sınırlamak
onun yerine kadırga kıyafetlerimi bırakarak onu telafi etti, yoluma yalvardım
Clara'dan ayrıldığım kasabaya. Ben açık bir kış günüydü
Kasabanın eteklerine yaklaştı. Tespit korkum yoktu, çünkü benim
Sakal ve saç maske kadar iyiydi. Oh, merhametin annesi! geldi
Benim yolumda bir cenaze töreni! Orada, şimdi biliyorsun. Söyleyebilirim
Artık yok. Belki de sevgiden ölmüştü. Yapıyor musun
O geceyi nasıl geçirdiğimi biliyor musun? Sana söyleyeceğim; Bir kazma çaldım
Mason'un kulübesi ve, yalnız ve görünmeyen, donmuş cennetin altında kazdım
Mezardan taze kalıp; Tabutu kaldırdım; Kapağı açtım,
Onu tekrar gördüm-tekrar. Çürüme ona dokunmamıştı. O her zaman soluktu
Onun hayatında! Yaşadığına yemin edebilirdim! Görmek kutsanmış bir şeydi
Bir kez daha-ve yalnız! Ama sonra şafakta, onu geri vermek için
dünyaya,-kapağı kapatmak, kalıbı atmak, duymak için
Çakıl tabut üzerinde çıngırak,-bu korkunçtu! Signor, hiç bilmiyordum
daha önce ve şimdi düşünmek istemiyorum, insan hayatı ne kadar değerli bir şey
. Güneşin doğuşunda yine bir gezgindim; Ama şimdi Clara gitmişti
Scruples kayboldu ve yine benim iyilerimle savaşıyordum. Ben itiraz ettim
Sonunda, O--, Leghorn'a bağlı bir gemiye binmek için,
Pasajımı çalıştırıyorum. Leghorn'dan Roma'ya gittim ve konuşlandırdım
Kendim Kardinal Sarayı'nın kapısında. Dışarı geldi-onun yaldızlı
Kapıda koç. “'Ho, baba,' dedim, 'Beni tanımıyor musun?'

"'Sen kimsin?'

"'Oğlun,' dedi fısıltıyla.

"Kardinal geri çekildi, bana ciddiyetle baktı ve bir anı düşündü.
"Bütün erkekler benim oğullarım," o zaman çok hafif; 'Altın var
sana. Bir kez yalvaran ona sadaka var; iki kez yalvaran ona hapis cezası
açık. İpucu al ve artık beni taciz et. Cennet seni korusun! ' İle
koçuna girdi ve Vatikan'a gitti. Onun çantası,
Geride bıraktığı, iyi tedarik edildi. Minnettardım ve
Memnun ve Tracina'ya gitti. Uzun zaman geçmemiştim
Bataklıklar, bir kanterde iki atlı yaklaşım gördüğümde.

"'Zavallı görünüyorsun dostum,' dedi biri, durma; '
güçlü.'

"'Zavallı erkekler ve güçlü hem hizmet verilebilir hem de tehlikelidir, imzalayan
Cavalier. '

"'Dedi! Bizi takip et.'

"İtaat ettim ve haydut oldum. Derece yükseldim; ve her zaman olduğu gibi
Benim çağrımda hafif ve boğaz kesmeden cüzdanlar aldım,
Mükemmel bir karakter taşıyın ve Macaroni'mi Napoli'de yiyebilir
yaşam ve uzuvlar için herhangi bir tehlike. Son iki yıldır yerleştim
Bu parçalar, salladığım ve yer satın aldığım yer. Ben
Çiftçi olarak adlandırılan, imza; Ve ben şimdi kendim sadece eğlence için soyuyorum ve
Elimi içeri al. Merakını tatmin ettiğime inanıyorum. İçindeyiz
yüz metre kalenin. "

"Ve nasıl," diye sordu ilgisi çok heyecanlı olan İngiliz
Arkadaşının anlatısıyla, "Ve ev sahibimle nasıl tanıştınız?
Ve o kadar iyi ki kendinizin iyi niyetini bu kadar iyi uzattı
Ve arkadaşların? "

Maestro Paulo, siyah gözlerini ağır bir şekilde sorgulayıcıya çevirdi.
"Neden imza," dedi. "
Benden daha sert isimle cavalier. Söyleyebileceğim tek şey
Bir iki hafta önce Toledo'da bir stantın yanında durma konusunda şanslıydım.
Napoli, ayık görünümlü bir beyefendi bana kolun yanında dokunduğunda ve dediğinde,
'Maestro Paulo, tanıdıklarını yapmak istiyorum; Bana iyilik yap
Yonder Tavern'e gel. ' Oturduğumuzda, yeni tanıdığım böylece
beni suçladı: 'Kont d' o-eski kalesini işe almama izin vermeyi teklif etti
Yakın B ----. Yeri biliyor musun? '

"'Son derece iyi; en azından bir asırdır kimse yaşamamış;
yarısı harabe, imza. Kiralamak için queer bir yer; Umarım kira değildir
ağır.'

"'Maestro Paulo,' dedi, 'Ben bir filozofum ve umursamıyorum
lüksler. Bazı bilimsel deneyler için sessiz bir geri çekilme istiyorum.
Kale bana çok iyi uyacak, eğer beni bir
komşu ve beni ve arkadaşlarımı özel korumanızın altına yerleştirin. BEN
Ben zenginim; Ama soyulmaya değer kaleye hiçbir şey almayacağım. Yapacağım
Bir kira sayıya, diğerine de ödeyin. '

"Bununla birlikte, kısa bir süre sonra geldik ve garip imza iki katına çıktıkça
Ben kendim önerdi, tüm komşuları ile yüksek lehine. Biz
Eski kaleyi bir orduya karşı korurdu. Ve şimdi imzalayan, sahip olduğum
Bu yüzden açıktı, bana karşı dürüst ol. Bu tekil cavalier kim? "

"Kim?-Kendisi sana bir filozof."

"Hem! Filozofun taşını aramak, ha? Biraz sihirbaz;
Rahiplerden korkuyor musunuz? "

"Tam olarak. Vurdun."

"Ben öyle düşündüm; Ve sen onun öğrencisi misin?"

"Ben."

"Sana iyi dileklerimle," dedi soyguncu, cidden ve geçiş
kendisi çok bağlılıkla; "Diğer insanlardan çok daha iyi değilim,
Ama kişinin ruhu kişinin ruhudur. Biraz dürüst bir soyguna aldırmıyorum veya
Gerekirse bir adamı kafasına vurmak,-ama bir pazarlık yapmak için
Şeytan!-Ah! Kendine iyi bak, genç beyefendi, kendine iyi bak. "

"Korkmana gerek yok," dedi Glyndon gülümseyerek; "Anketim çok akıllı
Ve böyle bir kompakt için çok iyi. Ama buradayız, sanırım. Bir asil
mahvetmek! Görkemli bir umut! "

Glyndon keyifli bir şekilde durdu ve sahneyi önce ve aşağıda inceledi
bir şair ve bir ressamın gözüyle. Duyarsız, dinlerken
Haydut, kayda değer bir çıkış yaptı ve şimdi üzerindeydi
Yosunlar ve cüce çalılarla kaplı geniş bir kaya çıkıntısı. Bunun arasında
Eminence ve kalenin üzerine inşa edildiği eşit yükseklikte bir diğeri,
En bolca büyümüş derin ama dar bir çatlak vardı
yeşillik, böylece göz engebeli çok yarda nüfuz edemezdi
Abyss yüzeyi; Ancak derinlik,
Aşağıda yuvarlanan görünmeyen suların boğuk, düşük, monoton sesi
ve sonraki kursu bir uzaktan görünür
Atık ve ıssız kesişen rahatsız ve hızlı akış
vadiler. Solda, umut neredeyse sınırsız görünüyordu; aşırı
Mor havanın açıklığı,
Eski bir fatihin kendi içinde görmüş olabileceği bir ülke
bir krallık. Glyndon'un geçtiği yol olarak yalnız ve ıssız
Gün ortaya çıkmıştı, manzara artık kaleler, kulelerle çivili görünüyordu.
ve köyler. Uzakta, Napoli son ışınlarında Whitely'yi parlattı.
Güneş ve ufkun gül tonları onun masmavi içine eridi
Şanlı Körfez. Yine de daha uzak ve potansiyel müşterinin başka bir bölümünde,
Yakalanabilir, loş ve gölgeli ve en karanlık yapraklar tarafından desteklenebilir,
Eski Possidonya'nın yıkık köyü. Orada, onun ortasında
Karartılmış ve steril alemler, kasvetli ateş dağını yükseltti; O zaman
Öte yandan, alacalı ovalarda saran, hangi mesafe
Tüm sihrini ödünç verdi, birçok akarsu ve Etrüsk ve
Sybarite, Roman ve Saracen ve Norman, çağlar aralıklarında vardı,
istilacı çadır kurdu. Geçmişin tüm vizyonları fırtınalı ve
Güney İtalya'nın göz kamaştırıcı geçmişleri-sanatçının zihnini aceleyle
Aşağıda baktı. Ve sonra yavaş yavaş arkasına bakmak için gri gördü
ve kalenin kalıplı duvarları,
Gelecekte umuduna vereceklerdi.
geçmiş. İtalya'nın bulunduğu baronal kalelerden biriydi
önceki Orta Çağ'da çivili, gotikten çok az
dini mimariye ait olan ihtişamın lütfu
aynı zamanda; Ama çürümede bile kaba, geniş ve tehditkar. Ahşap
Köprü uçurumun üzerine atıldı, iki atlıyı kabul edecek kadar geniş
yan yana; Ve tahtalar titredi ve Glyndon olarak içi boş bir ses verdi
yorgun steedini çağırdı.

Bir zamanlar geniş olan ve kaba bayraklarla döşenmiş bir yol, ancak
Şimdi uzun çim ve rütbe otları tarafından yarı yok edildi,
Kale'nin dış mahkemesi sert; Kapılar açıktı ve yarısı
Bu bölümde bina söküldü, kalıntılar kısmen Ivy tarafından saklandı
Yüzyılların büyümesi buydu. Ama iç mahkemeye girerken,
Glyndon, daha az görünüm olduğunu fark ettiğim için üzgün değildi.
İhmal ve Çürüme: Bazı vahşi güller gri duvarlara bir gülümseme verdi; Ve
Merkezde suların hala damlattığı bir çeşme vardı
serin bir şekilde ve hoş bir mırıltıyla, devasa bir tritonun çenelerinden.
Burada Mejnour tarafından bir gülümsemeyle karşılandı.

"Hoş geldiniz, arkadaşım ve öğrencim," dedi; "Gerçeği arayan
Bu yalnızlıklarda ölümsüz bir akademi bulun. "




Bölüm. İi.

Mejnour'un garip evi için nişanlandığı görevliler böyleydi
Birkaç istekten oluşan bir filozof uygun olabileceği gibi. Glyndon'un eski bir Ermeni
Mystic'in Napoli'deki hizmetinde olduğu gibi tanındı; uzun boylu, sert özellikli
Maestro Paulo tarafından önerilen köyden kadın; ve iki
Uzun saçlı, pürüzsüz konuşulan, ancak şiddetli görülen gençler,
aynı yer ve aynı sponsorluktan onurlandırılan-
Kuruluş. Adaçayı tarafından kullanılan odalar ferahtı ve
Hava koşullarına dayanıklı, solukta eski ihtişam kalıntıları
duvarları ve büyük pahalı mermer tabloları giydiren arralar ve
ayrıntılı oyma. Glyndon'un uyuyan daire bir tür ile iletişim kurdu
rakipsiz güzellik beklentilerini komuta eden Belvidere veya Teras'ın
ve diğer tarafta uzun bir galeri tarafından ayrıldı ve ayrıldı
ve on veya bir düzine merdivenden oluşan bir uçuş, özel odalardan
Mistik. Bütün yer hakkında kasvetli ve yine de yoktu
hoşnutsuzluk, yaslanma derinliği. Çalışmalara çok uygun
Şimdi tahsis edilecekti.

Birkaç gün boyunca Mejnour deneklerde Glyndon ile görüşmeyi reddetti
kalbine en yakın.

"Hepsi olmadan," dedi, "hazırlıklı, ama hepsi içeride değil. Kendi
Ruh, olay yerine alışmalı ve çevreyle doldurulmalı
Doğa; Doğa için tüm ilham kaynağıdır. "

Biraz jargonun tadını çıkaran bu sözlerle Mejnour
Daha hafif konular. İngilizlerin ona uzun rambles içinde eşlik etmesini sağladı
etrafındaki vahşi sahnelerden ve genç olduğunda onaylayarak gülümsedi
Sanatçı, korkulu güzelliklerinin yapamayacağı coşkuya yol açtı
bir meme içinde çalamamış; Ve sonra Mejnour döküldü
Merak eden öğrencisine görünen bir bilginin mağazalarını
tükenmez ve sınırsız. Hesapları en meraklı, grafiği verdi,
ve çeşitli ırklardan dakika-karakterleri, alışkanlıkları, inançları ve
Görgü-bu adil arazinin art arda istila edilmesi. BT
açıklamalarının kitaplarda bulunamadığı doğrudur ve
öğrenilmiş yetkililer tarafından desteklenmemiş; Ama gerçek cazibeye sahipti
Masalı anlatıcısının ve animasyonlu güvenle hepsinden bahsetti
kişisel bir tanık. Bazen de,
dayanıklı ve bir konuşma ve bir
şiir yerine tüm renklerle yatırım yapan araştırmalar
bilim. Duygusal olmayan genç sanatçı kendini yükseltti ve yatıştırdı
arkadaşının irfanı ile; Vahşi arzularının ateşi söndü.
Zihni gittikçe daha fazla ilahi sükunet
tefekkür; Kendisini asil bir varlık hissetti; Ve sessizliğinde
Ruhunun sesini duyduğunu hayal ettiğini algılıyor.

Bu duruma Mejnour neofit getirmeye çalıştı ve
Mistik bu temel inisiyasyon her sıradan adaçayı gibiydi.
Çünkü keşfetmeye çalışan kişi, önce kendini bir tür haline getirmelidir
soyut idealizm ve hazırlanacak; ciddi ve tatlı esaret içinde
düşünen ve hayal eden fakülteler.

Glyndon, başıboşlarında, Mejnour'un sık sık durduğunu fark etti.
Yeşillik, bir bitki veya çiçek toplamak için en rifti; Ve bu onu hatırlattı
Zicci'nin benzer şekilde meşgul olduğunu gördü. "Bu alçakgönüllü çocuklar
Doğa, "dedi bir gün Mejnour'a," çiçek açan ve solduran şeyler
Bir gün, yüksek sırların bilimine hizmet verebilir mi? Orada bir
ruh ve beden için eczane ve
Yaz Bakanı sadece insan sağlığına değil, manevi ölümsüzlüğe değil mi? "

"Eğer," diye cevapladı Mejnour, "
Onlara göre, bir yabancı dolaşan bir kabileyi ziyaret etmişti,-eğer
her gün ayakta çiğnedikleri bitkilerin
en güçlü erdemlerle donatılmış; Bu sağlığa geri dönecek
Ölümün eşiğinde bir erkek kardeş; bir başkasının aptallığa felç olacağını
en akıllı bilge; üçüncüsü toza cansız vuracak
Çoğu stalwart şampiyonu; o gözyaşları ve kahkaha, canlılık ve hastalık,
Delilik ve akıl, uyanıklık ve uyku, varoluş ve çözünme,
o seçilmemiş yapraklarda sarıldı,-onu tutmazlar mıydılar
Bir büyücü mi yoksa yalancı mı? Sebze Dünya İnsanlığın Faziletlerinin Yarısı
henüz sandığım vahşilerin karanlığında. Var
İçimizde belirli bitkilerin yakınlıkta olduğu fakülteler ve
güçleri var. Kadimlerin molyi hepsi bir masal değildi. "

Bir akşam, Glyndon yalnız kalmış ve geç saatlerde
Surlar,-Yıldızları tek tek izlerken,
Alacakaranlık. Cennetin güçlü gücünü hiç bu kadar mantıklı hissetmemişti
Ve dünya insan üzerine! Entelektüel varlığımızın yayları ne kadar
doğanın ciddi etkileri tarafından taşınır ve hareket eder! Olarak
Yavaş ve derecelere göre, büyüleyici ajanslar
Bear'a getirildi, kalbine bunun büyüyen gücünü kabul etti
Yaratılışın hayatı olan ve bağlayan geniş ve evrensel manyetizma
Bütün atom. Garip ve etkisiz bir güç bilinci,
Bozulabilir kil içindeki harika bir şeyden duygulara hitap etti
Bir kerede loş ve görkemli,-tüm bilinmeyenlerden daha hafifçe tanınır.
Direnemediği bir dürtü onu mistik aramaya yönlendirdi. Olurdu
o saat, dünyamızın ötesindeki dünyalara başlaması; O
bir diviner havasını solumaya hazırdı. Kaleye girdi ve mahvoldu
Mejnour'a yürütülen gölgeli ve yıldız aydınlatmalı galeri aracılığıyla
daire.


SON. (1)


(1) [Zicci hiç bittiği sürece.]






Projenin Sonu Gutenberg Zicci e-Kitabı, tam, Edward Bulwer-Lytton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZICCI, COMPLETE ***

***** This file should be named 7608.txt or 7608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/6/0/7608/

Produced by Pat Castevens and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
