*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eugene Aram, Book 3. (Eugene Aram, Kitap 3.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Eugene Aram, Book 3, by Bulwer-Lytton
#39 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Eugene Aram, Book 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7611]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE ARAM, BOOK 3, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

EUGENE ARAM

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP III.

BÖLÜM I.

DOLANDIRICILIK VE ŞİDDET GRASSDALE'E BİLE GİRİYOR.--PETER'IN HABERLERİ.
--AŞIKLARIN YÜRÜYÜŞÜ.--YENİDEN ORTAYA ÇIKIŞ.

AUF.--"Nereden geliyorsun--ne istiyorsun?"
--Coriolanus.

Bir akşam Aram ve Madeline her zamanki yürüyüşleriyle köyden geçerken, Peter Dealtry Benekli Köpek'ten fırladı ve önemli bir ifadeyle
ve biraz da korkuyla
sarsılmış bir şekilde aşıkların yanına koştu.

"Ah, Efendim, Efendim,--(Hanımefendi, hizmetkarınız!)--haberleri duydunuz mu? Dün gece Checkington'daki (Grassdale'den birkaç mil uzaktaki küçük bir kasaba) iki eve zorla girildi,--soyuldular, sayın yargıç, soyuldular. Squire
Tibson yatağına bağlandı, yazı masası yivlendi, kendisi
şaşırtıcı bir şekilde kafası karışmıştı; ve hizmetçi Sally--kardeşi benimle yaşıyordu, çok iyi bir kızdı--ki--ki--affedersiniz, Bayan--dolaba kilitlendi. Diğer eve gelince,
tüm tabakları götürdüler. En az dört adam vardı, hepsi maskeliydi, sayın yargıç ve tabancalarla silahlanmışlardı. Ya buraya gelirlerse!
böyle bir şey daha önce bu civarda hiç duyulmamıştı. Ama, Efendim,--ama, Bayan,--
korkmayın, şimdi korkmayın, çünkü diyebilirim ki Mezmur yazarıyla birlikte,

'Ama kötü adamlar, öfkeyle
sıkacakları tortuyu içecek,
Çünkü sesimi yükselteceğim ve
Ben şarkı söylerken onları kaçıracağım!'"

"Onları kaçırmanın daha etkili bir yolunu bulamazdın,
Peter," dedi Madeline gülümseyerek; "ama git ve amcamla konuş.
Evde bir dolu blunderbus ve tüfek olduğunu biliyorum: şimdi işe yarayabilirler.
Ama saldırı durumunda iyi donanımlısın.
Çavuşun meşhur kedisi Jacobina sende yok mu?--Elli haydutla kesinlikle başa çıkabilir?"

"Ay, Bayan, bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirme ilkesine göre, belki de yapabilir; ama gerçekten şaka değil. O hırsızlar en azından bir alan için yeşil bir defne ağacı gibi gelişir ve bizim zavallı kuzular için kesilip çimen gibi solana kadar kötü bir oyun olur. Ama eviniz, Bay Aram, çok ıssız; tüm komşularınızın
erişemeyeceği bir yerde. Şimdilik Squire'ın evinde konaklamanızı yapsanız daha iyi olmaz mı?"

Madeline, Aram'ın kolunu sıktı ve korkuyla yüzüne baktı. "Neden,
sevgili dostum," dedi Dealtry'ye, "hırsızların benim evimde kazanacakları çok az şey olur, eğer eğitimli uğraşlara girmezlerse. Bir hırsız çetesinin bir teleskopla, bir çift küreyle veya tozla kaplı büyük bir folyoyla kaçtığını görmek yeni bir şey olurdu, Peter."

"Ay, efendim, ama hayal kırıklığına uğradıkları için daha vahşi olabilirler."

"Pekala, pekala, Peter, göreceğiz," diye sabırsızca cevapladı Aram; "bu arada seninle tekrar salonda buluşabiliriz. Şimdilik iyi akşamlar."

"Yap, sevgili Eugene, yap, Tanrı aşkına," dedi Madeline, gözlerinde yaşlarla, şimdi Dealtry'den dönüp, Öğrenci'nin evinin bulunduğu sessiz vadiye doğru adımlarını yönelttiklerinde,
ve şimdi Madeline'in her zamankinden daha çok en sevdiği yürüyüş yoluydu, "Yap, sevgili Eugene, bu alçaklar yakalanana kadar Malikane'ye gel. Evinizin saldırıya ne kadar açık olduğunu düşünün; ve kesinlikle şu anda orada kalmanız için hiçbir
gerekçe olamaz."

Aram'ın sakin kaşları bir an için karardı. "Ne! Canım," dedi, "şu bunakların aptalca korkularından etkilenebilir misin? Bu
olası
olmayan hikayenin gerçeklikle bir ilgisi olup olmadığını henüz nasıl bilebiliriz. Her halükarda, açıkça abartılmış. Belki de kümes hayvanlarının bulunduğu bir alana yapılan bir saldırı, gerçek suçlunun aç bir tilki olması, bu korkunç hikayenin gerçek kaynağı olabilir. Hayır, aşk, hayır, böyle
suçlayarak bakma; alarmın sebeplerini elediğimizde, önlemlerimizi almak için yeterince zamanımız olacak; bu arada, senin huzurunda
korkuyu kabul edemiyorsam beni suçlama. Ah Madeline, sevgili, sevgili Madeline,
bilebilir miydin, hayal edebilir miydin, seni tanıdığımdan beri hayat benim için
ne kadar farklılaştı! Eskiden, sana açıkça itiraf edeceğim ki, karanlık ve
tehdit edici endişeler kalbimde ağır bir şekilde yatmaya alışkındı; bulut
güneş ışığından daha tanıdıktı bana. Ama şimdi bir çocuk büyüdüm ve
çevremde umuttan başka bir şey göremiyorum; hayatım kış gibiydi - senin
aşkın onu
bahara dönüştürdü."

"Ve yine de, Eugene--yine de--" "Yine de ne, Madeline'im?"

"Hâlâ düşüncelerin üzerinde hiçbir gücümün olmadığı anlar var;
benden
koptuğun anlar; "Kendine
benim hiçbir payım olmayan ve bilincini gözünden ve dudağının rengini çalan hisleri mırıldandığında."

"Ah, gerçekten!" dedi Aram hemen; "ne! Beni bu kadar yakından mı izliyorsun?"

"Bunu yapmama şaşırabilir misin?" dedi Madeline, sesinde samimi bir şefkatle.

"O zaman yapmamalısın, yapmamalısın," diye karşılık verdi sevgilisi, neredeyse sert bir şekilde;
"Çok nazik ve ani bir incelemeye dayanamam; ne kadar zamandır
sert ve yalnız bir düşünce bağımsızlığına tutunduğumu düşün, ki bu hiçbir gözleme izin vermez ve kimseye kendini açıklamayı yasaklar. Zamanın ve sevginin kaçınılmaz yolunu bulmasına izin ver. Şimdi benden çok fazla şey isteme. Ve
dikkat et, dikkat et, yalvarırım, ne zaman, kendime rağmen, bahsettiğin bu ruh halleri üzerimde kararırsa, aldırma, dinleme - Beni bırak! Yalnızlık
onların tek çaresi! Bana bunu vaat et, aşkım--söz ver."

"Bu sert bir istek, Eugene ve sana bu kadar
tam bir düşünce tekelini vereceğimi sanmıyorum;" diye cevapladı Madeline, şakacı bir şekilde, ama yarı
ciddi bir şekilde.

"Madeline," dedi Aram, derin bir ciddiyetle, "sana olan
aşkımın bağlı olduğu bir ricada bulunuyorum. Ruhumun derinliklerinden, senden bunu kabul etmeni rica ediyorum; evet, tam da harfi harfine."

"Neden, neden, bu--" diye başladı Madeline, garip sevgilisinin dolu, karanlık, anlaşılmaz bakışıyla karşılaştığında, analiz edemediği
ani bir korkuyla yarıda kesti; ve sadece alçak ve sakin bir sesle ekledi, "Sana itaat edeceğime söz veriyorum."

Sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi, Aram şimdi en mutlu
ruh halinde hemen
aydınlandı. Minnettar bir güven, neşeli bir aşk seli akıttı, bu da kısa süre sonra kızaran ve büyülenen Madeline'in anısından, anlık korkudan, bakışının istemeden zihnine
attığı ani ürpertiden uzaklaştı. Ve şimdi o vahşi vadinin en ıssız kısmında dolaşırken, kolu beline dolanmış ve alçak ama gümüş sesi soluduğu havaya sihir

akıyordu - belki de daha bütün ve Şimdiki zamanın sakin
duygusu ve gelecekteki mutluluk için daha saf bir ikna, daha önce hiç deneyimlemediği kadar. Ve Aram, alışkın olduğundan daha canlı ve ayrıntılı bir dolulukla, paylaşacakları
olasılıklar ve emekliliğin yaşam tarzlarına
aşılayacağı güvenlik ve huzur üzerinde durdu.

"Öyle değil mi," dedi, yüce bir zaferle, inzivamızdan
uzak dünyanın değişken tutkularına ve içi boş aşklarına bakacağız? Hiçbir önemsiz amacımız, sevgimizin birliğini dağıtacak hiçbir boş cazibemiz olamaz: Birbirimiz için her şey olmalıyız; çünkü düşüncelerimizi
meşgul edecek ve duygularımızı burada meşgul edecek başka ne olabilir?

"Eğer, güzel aşkım, dünyanın sizin gibi gençlik ve güzellik için garip bir seçim olarak görebileceği birini seçtiyseniz; en azından,
kendinizden başka hiçbir putu olmayan birini seçmişsiniz demektir. Şairler sana, ve haklı olarak, yalnızlığın aşk için uygun alan olduğunu söylerler; ama yalnızlığın yormadığı ne kadar az sayıda sevgili vardır! Onlar inzivaya çekilirler, ruhları onun sert sevinçlerine ve değişmez dinginliğine hazırlıksız: birbirlerinden bıkmışlardır, çünkü kaçtıkları yalnızlık
üzerlerine çöker ve onları ezer. Ama bana göre, alçak zihinlerin belirsizlik dediği özgürlük, hayatın besinidir; Doğa tapınaklarına yabancı olarak girmem, rahip olarak girerim: hiçbir şey beni gençliğimi feda ettiğim o yalnız ve görkemli sunaklardan asla yoramaz: ve şimdi, ne Doğa, ne Bilgelik bir zamanlar benim içindi - hayır, hayır, daha fazla, ölçülemeyecek kadar
fazlası, sen bunlardan daha fazlasısın! Ah, Madeline! bence Cennet'in altında, bizi heyecanlandıran, ateşlendiren ve insan sürüsünü aşağılayan her şeyden ayıran; bize gelecekteki hayatımızın gidişatını kontrol etme yetkisi veren, çünkü başkalarına olan bağımlılığımızı ortadan kaldıran ve, dünyanın geri kalanı Kader'in eliyle kör ve bilinçsizce acele ettirilirken, bizi kaderimizin tek efendileri olarak bırakan duyguya benzer hiçbir şey yoktur; ve yönettiğimiz
Geçmişten, Geleceğimizin Peygamberleri olmaya muktedir!"

Bu anda Madeline hafif bir çığlık attı ve titreyerek
Aram'ın koluna sarıldı. Şaşkınlık içinde ve coşkusundan uyanmış bir şekilde yukarı baktı ve
onun endişesinin nedenini görünce, sanki ani bir korkuyla
yeryüzüne
donmuş gibi göründü.

Ancak birkaç adım ötede, yollarının her iki tarafında büyüyen uzun ve sıra sıra eğrelti otlarının ortasında, tamamen hareketsiz bir şekilde ve çifte
alaycı bir gülümsemeyle bakan, ilk cildimizin ikinci bölümünde okuyucuya tanıttığımız o uğursuz yabancı duruyordu.

Aram bir an için tamamen dehşete düşmüş ve yenilmiş gibi göründü; yanağı ölüm rengine büründü; ve Madeline, tutunduğu göğsünün altında kalbinin yüksek, korkutucu bir güçle attığını hissetti. Ancak onun doğası, dünyevi bir korkunun uzun süre utandırabileceği bir şey değildi. Madeline'e
gelmesini fısıldadı; ve yavaşça, her zamanki kararlı ama kayan adımlarıyla
yoluna devam etti.

"İyi akşamlar, Eugene Aram," dedi yabancı; ve konuşurken şapkasını Madeline'e hafifçe dokundurdu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Öğrenci, sakin bir sesle; "benimle bir şey
istiyor musun?"

"Hıh! - evet, eğer seni memnun ederse?"

"Affedersin, sevgili Madeline," dedi Aram yumuşak bir şekilde ve ondan
çekilerek, "sadece bir an için."

Yabancıya doğru ilerledi ve Madeline, Aram ona yaklaştığında, kaşlarının çatıldığını ve tavrının sert ve
tedirgin göründüğünü fark etmemek elde değildi; ama ikisinin de sözlerini duyamadı; ve görüşme bir dakikadan fazla sürmedi. Yabancı eğildi ve arkasını dönerek,
çalıların arasında kısa sürede kayboldu. Aram metresinin yanına geri döndü.

"Kim," diye bağırdı hevesle, "o korkak adam? Ne işi var?
Adı ne?"

"Yaklaşık on dört yıl önce iyi tanıdığım bir adam," diye cevapladı Aram soğuk bir şekilde ve rahatlıkla; "O zamanlar o kadar yalnız bir hayat sürmedim ve
çok fazla bir araya gelmiştik. O zamandan beri talihsiz
durumlar yaşadı -orduya yeniden katıldı-erken yaşta askerdi ve terhis edilmişti-işe girdi ve başarısız oldu; kısacası, dünyayı aramaya itilmiş birinin hayatından
ayrılamayacak iniş çıkışlara katıldı. Birkaç ay önce bu yoldan geçtiğinde,
yanlışlıkla mahalledeki ikametgahımı duydu ve doğal olarak
beni aradı. Ne kadar fakir olsam da, ona biraz yardım ettim. Rotası onu tekrar buraya getiriyor ve o da beni tekrar arıyor: Sanırım ben de ona
tekrar yardım etmeliyim."

"Ve gerçekten hepsi bu mu," dedi Madeline, daha rahat nefes alarak; "peki,
zavallı adam, eğer o senin arkadaşınsa, zararsız olmalı - ona
haksızlık ettim. Ve para mı istiyor? Ona verecek biraz param var - al Eugene!" Ve
saf yürekli kız çantasını Aram'ın eline koydu.

"Hayır, canım," dedi, geri çekilerek; "hayır, senin
katkını talep etmeyeceğiz; ona şimdilik yeterince ayırabilirim. Ama
geri dönelim, hava soğuyor. "

"Peki bizi neden terk etti, Eugene?"

"Çünkü bir saat sonra beni evde ziyaret etmesini istiyordum."

"Bir saat! o zaman bu gece bizimle yemek yemeyeceksin?"

"Hayır, bu gece değil, canım."

Sohbet şimdi sona erdi; Madeline boşuna onu yenilemeye çalıştı.
Aram, daldığı hayallerden hiçbirine geri dönmese de,
ona sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi. Malikaneye vardılar ve
Bahçe kapısındaki Aram gece için ondan ayrıldı ve
hızla evine doğru geri döndü. Madeline, gölgelerin derinliklerinden kaybolana kadar onun şeklini izledikten sonra, isteksiz bir
adımla eve girdi; isimsiz ve heyecan verici bir önsezi yüreğine sindi; ve
oturup ağlayabilirdi, ama sebepsiz yere.

BÖLÜM II.

ARAM VE YABANCI ARASINDAKİ SÖYLEŞİ.

Uyandırdığım ruhlar beni terk ediyor,
Çalıştığım büyüler beni şaşkına çeviriyor.
--Manfred.

Bu arada Aram hızla köye, ve yalnız vadiye
geri dönene kadar adımlarını gevşetmedi.

Akşam çoktan geceye dönüşmüştü. Serin ve hüzünlü orman boyunca, sonbahar rüzgarları alçak, ama toplanan bir inlemeyle sürünüyordu. Suyun yolunu tuttuğu yerde, nemli ve hayaletsi bir sis havayı tıkıyordu, ama gökyüzü sakindi ve sadece birkaç bulutla,
ciddi yıldızların üzerinde uzun, beyaz, hayaletimsi çizgilerle süpürüyordu. Arada sırada, yarasa hızla dönüyordu, neredeyse Öğrenci'nin figürüne değiyordu, o düşünceli bir şekilde yürürken. Ve baykuş [Not: Kısa kulaklı baykuş denen tür.] ay bitmeden önce o bölgede bir daha
görülmeyecekti, gölgesini terk eden suçlu bir düşünce gibi ağaçlardan ağır ağır geliyordu. Yılın erken düşüşünü işaret eden, yarı loş, yarı görkemli gecelerden biriydi. Doğa
huzursuz ve içgüdüsel olarak değişime hazır görünüyordu; atmosferde en deneyimlileri bile şüphe içinde bırakan, sabahın fırtınayla mı yoksa güneşle mi
doğacağı konusunda işaretler vardı. Ve bu özel dönemde, göksel
etkiler hayvan yaşamını kendi gizemli ve asi değişim ruhlarıyla renklendiriyor gibi görünüyor. Kuşlar yaz yuvalarını terk ediyor; açıklanamayan bir
huzursuzluk vahşi yaratılışa nüfuz ediyor; bu
huzursuz mevsimdeki insanlar bile kendilerini, (diğerlerinden daha fazla)
dehalarının hareketi ve fısıltılarıyla
harekete geçmiş olarak görüyorlar. Ve Evrensel Şeylerin Yaşamı'nın gelgiti üzerinde akan her yaratık,
derinliklerinde işleyen
kudretli ve ciddi değişimi, dalgalı yüzeyde hissediyor.

Ve şimdi Aram vadiyi neredeyse aşmıştı ve kendi meskeni açılan ovada görünür hale geldi, o zaman yabancı sağdaki ağaçların arasından çıktı ve aniden Öğrenci'nin önünde durdu. "Senin için burada kaldım, Aram," dedi, "seni evinde aramak yerine, senin belirlediğin zamanda; çünkü bazı özel sebepler var ki, mümkün olduğunca baykuşların arasında kalmam ihtiyatlı bir davranıştır ve bu yüzden, kendimi şuradaki köyde eğlendirmektense, eğrelti otlarının arasında yatmak daha güvenli, hatta daha keyifliydi."

"Ve" dedi Aram, "seni tekrar buraya getiren ne? Birkaç ay önce beni ziyaret ettiğinde, ülkenin farklı bir
bölgesine, bir akrabanla birlikte yerleşmek üzere olduğunu söylememiş miydin?"

"Ve ben de öyle niyet ettim; ama Kader, senin deyişinle ya da Şeytan, benim deyişimle, başka türlü emretti. Sizden uzun süre ayrılmamıştım ki, cesur ve gerçek birkaç eski dostla karşılaştım; yolların ve tarlaların cesur kanun kaçakları. Onların, benim için yabancı olmayan bir topluluğu, Galler'deki eski yatalak akrabamın bakımıyla sürdürebileceğim sıkıcı ve yalnız hayata tercih ettiğimi itiraf etmekte utanmalı mıyım? Sonuçta, bu yirmi yıl yaşayabilir ve sonunda tehlike masasında bir haftalık talihsizlik için bana yetecek kadar şey bırakabilir mi? Kısacası, yiğit dostlarıma katıldım ve kendimi onların rehberliğine emanet ettim. O zamandan beri, ülke çapında dolaştık, neşeyle eğlendik, çekingenleri korkuttuk, huysuzları susturduk ve kaderinizin veya şeytanımın yardımıyla, kendimizi tesadüfen, bu bölgede yiğitliğimizi sergilemek için getirildik, bilgili dostum Eugene Aram'ın ikametgahıyla onurlandırıldık."

"Benimle şakalaşma, Houseman," dedi Aram sertçe; "Seni henüz
anlamıyorum. Kendin ve katıldığını söylediğin kanunsuz
ortakların, şu anda bu bölgelerde yağmalanmak için mi bekliyorsun?"

"Söyle: Belki dün geceki, yaklaşık dört mil ötedeki kahramanlıklarımızı duymuşsundur?"

"Ha! bu kötülük senin miydi?"

"Kötülük!" diye tekrarladı Houseman, somurtkan bir hakaret tonuyla. "Gel, Efendi
Aram, bu sözler seninle benim aramda geçmemeli, bu yaştan arkadaşlar,
ve bu kadar temelde."

"Geçmişten bahsetme," diye cevapladı Aram, morarmış bir dudakla, "ve Kader'in bir zamanlar, Doğa'ya rağmen, karanlık gelgitini bir anlık yoldaşlıkla aşağı ittiği
kişilere arkadaş deme. Biz arkadaş değiliz;
ama yaşadığımız sürece aramızda arkadaşlıktan daha güçlü bir bağ var."

"Doğruyu ve bilgeliği söylüyorsun," dedi Houseman alaycı bir şekilde; "benim açımdan, bize ne dediğiniz umurumda değil, arkadaş mı düşman mı."

"Düşmanlar, düşmanlar!" diye haykırdı Aram aniden, "o değil. Hayatın bağlarında bir aracı yok mu?--puf--puf! düşman değil; Birbirimize düşman olmayabiliriz."

"En azından şu anda aptalca olurdu," dedi Houseman umursamazca.

"Bak, Houseman," diye devam etti Aram yoldaşını yoldan çekip sahnenin daha vahşi bir kısmına
çekerek ve konuşurken, sözleri şimdiye kadar olduğundan daha alçak ve içe dönük bir sesle ifade edildi. "Bak, yaşayamam
ve hayatımın senin varlığınla böyle kararmasına izin veremiyorum. İkimiz için de dünya
geniş değil mi? Neden birbirimizi rahatsız ediyoruz? Benden ne kazanacaksın?
Görüşümün sana hatırlattığı düşünceler, sana baktığımda üzerime gelenlerden daha parlak veya daha huzurlu olabilir mi? İkimizin etrafında korkunç bir hava, bir mezar nefesi dolaşmıyor mu? Neden kaçınması çok kolay olan
bir işkenceye sapkınca maruz kalıyorum? Beni bırak - bu sahneleri bırak. Tüm dünya
önünde uzanıyor - uğraşlarını ve dinlenme yerini
başka bir yerde seç, ama bu küçük yeri bana darılma."

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, Eugene Aram, ama yaşamalıyım; ve
yaşamak için arkadaşlarıma itaat etmeliyim; eğer onları terk edersem, bu
açlıktan ölmek olur. Bu bölgede uzun süre kalmayacaklar; bir hafta olabilir;
en fazla iki hafta; sonra, Kızılderili hayvanı gibi, yaprakları
soyacaklar ve ağacı terk edecekler. Kısacası, ülkeyi taradıktan sonra,
gitmiş olacağız."

"Houseman, Houseman!" dedi Aram tutkuyla ve kaşları neredeyse gözlerini saklayacak kadar
çatlayarak, ancak kürenin saklamadıkları kısmı,
canlı ateş gibi görünüyordu; "Şimdi yalvarıyorum, ancak tehdit edebilirim -dikkat edin!-- sessizlik, diyorum;" (ve Houseman'ın onu kesmek üzere olduğunu gördüğünde ayağını sertçe yere vurdu;) "beni baştan sona dinle--Burada
oyalanmaktan bahsetme--günlerden, haftalardan bahsetme--her saati kulağımda bir ölüm çanı gibi
çınlayacaktı. Bu sakin gölgelerde, korku ve şiddet dolu bir görev için bir süre kalmayı hayal etmeyin - kanunun uşakları size karşı harekete geçti, tutuklanma ve utanç verici bir ölümle kuşatıldılar -" "Ve geçmiş günahlarımın tam bir itirafı," diye sözünü kesti Houseman, çılgınca gülerek.

"Şeytan! Şeytan!" diye bağırdı Aram, yoldaşını boğazından kavrayarak ve Houseman'ın büyük bir güce ve kas gücüne sahip olmasına rağmen, güçsüzce direnmeye çalıştığı bir şiddetle sarsarak.

"Böyle önemli bir kelime daha söyle; "Senden intikam almakla beni tehdit etmeye cesaret edersen, ve yukarıdaki Tanrı adına, seni ayaklarımın dibine
ölü yatırırım!"

"Boğazımı çöz, yoksa cinayet işlersin," diye soludu Houseman zorlukla ve yüzü çoktan morarmaya başlayarak.

Aram aniden şikayetini bıraktı ve telaşlı bir adımla uzaklaştı, kendi kendine mırıldanarak. Sonra, eti hala öfke veya korkuyla titreyen Houseman'ın yanına döndü ve kendi kendine hakimiyeti tamamen geri kazanılmış bir şekilde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona baktı ve
her zamanki derin ve duygusuz yüz ifadesiyle; ve
Houseman, eğer cesurca karşı koyamazsa,
gözünden tamamen kaçmadı. Böylece orada ve böylece, birbirlerinden biraz uzakta, ikisi de sessiz, ama yine de sessizliklerinde tarif edilemez derecede korkutucu bir şeyle
durdular.

"Houseman," dedi Aram sonunda, sakin ama boğuk bir sesle, "yanılıyor olabilirim; ama dünyada senden başka kanımı böyle harekete geçirebilecek hiçbir insan yok, hem de kolayca. Ve bil ki, beni tehdit ettiğinde,
ruhumu alt eden ya da sarsan senin tehdidin değil; ama damarlarımın düzgün tonunu çalan şey, senin tehdidinin böyle bir güce sahip olabileceğini düşünmen ya da senin, herhangi bir adamın, herhangi bir tehlike ihtimaliyle ruhunu alçaltabileceğini ve Eugene Aram'ın iradesini dizginleyebileceğini kendine mal etmesidir. Ve şimdi sakinim; ne dersen de, bir daha sinirlenemem."

"Yaptım," diye cevapladı Houseman soğukça; "Söyleyecek hiçbir şeyim yok;
elveda!" ve ağaçların arasında uzaklaştı.

"Kal," diye bağırdı Aram biraz heyecanla; "kal; böyle ayrılmamalıyız. Bak, Houseman, şu anki ortaklarını terk edersen açlıktan öleceğini söylüyorsun. Öyle olmayabilir; onları bu gece, şu anda terk et: mahalleyi terk et ve benim gücümdeki azıcık şey senin isteğine bağlı."

"Buna gelince," dedi Houseman kuru bir şekilde, "gücün yettiği kadarı, korkarım ki,
arkadaşlarımı terk ederek kaybedeceğim avantajları dengelemek için değil. Buralardan ayrılmadan önce yaklaşık üç yüz dolar kazanmayı bekliyorum."

"Yaklaşık üç yüz dolar!" diye tekrarladı Aram irkilerek; "bu gerçekten benim
aşkımı aştı. Sana en son görüştüğümüzde, sahip olduğum azıcık serveti ancak yıllık ödemeyle çekebildiğimi söylemiştim."

"Hatırlıyorum. Senden para istemiyorum, Eugene Aram; bu eller beni
geçimini sağlayabilir," diye cevapladı Houseman, sertçe gülümseyerek. "Sana hemen bir yerden almayı beklediğim miktarı söyledim, böylece bana yardım etmek için
iyiliksever kalbini
üzmene gerek olmadığını kanıtlamak için.
Adını verdiğim miktarın senin gücünün dışında olduğunu gayet iyi biliyordum, tabii ki bu, gelininle birlikte almak üzere olduğun evlilik payının bir parçası değilse. Vay canına, Aram! Ne,
eski dostundan sırlar! Görüyorsun ya, yerin haberlerini senin güvenin olmadan alıyorum."

Aram'ın yüzü yine gerildi ve dudağı titredi; ama
tutkusunu şaşırtıcı bir özdenetimle yendi ve yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Bilmiyorum, Houseman, herhangi bir evlilik payı alıp almayacağım:
Eğer alırsam,
bir daha beni rahatsız etmemen için seni ikna edebileceğim bir düzenleme yapmaya hazırım. Ama evliliğime daha birkaç gün var;
şimdi mahalleden ayrıl ve bir ay sonra tekrar görüşelim. O zaman
ne kaynaklarım olursa olsun, onları açıkça bileceksin."

"Olamaz," dedi Houseman; "Bu bölgeleri belli bir miktar para olmadan terk etmiyorum, umutla değil, sahip olarak. Ama neden bana karışıyorsun? Ben hazinelerimi senin
kasanda aramıyorum. Seninle aynı havayı
soluk almamak için neden bu kadar endişelisin?"

"Önemi yok," diye cevapladı Aram, derin ve korkunç bir sesle; "ama
sen yanımda olduğunda, sanki ölülerle birlikteymişim gibi hissediyorum; senin varlığından
kurtulmak istediğim bir hayalet. Ama şimdi bundan bahsetmiyorum. Kendi ağzından çıkana göre, kanunsuz ve gece yarısı planlarına girişmişsin, bu planlarda (ve şans dalgası o limana doğru akıyor) Adaletin eli tarafından ele geçirilebilirsin."

"Ho," dedi Houseman, somurtkan bir şekilde, "ve bundan ve muhtemel sonuçlarından korktuğunuzu söylediğiniz için beni neredeyse boğdunuz, ama şimdi?--bu yüzden gerçek bir an cezasızca, bir sonraki an ise hayat tehlikesiyle söylenebilir! Sanırım bunlar sizin gibi bilge okul adamlarının incelikleri. Aristoteles'iniz, Zenos'unuz, Platon'unuz ve Epikuros'unuz size gerçekten dikkate değer ayrımlar öğretiyor!"

"Barış!" dedi Aram; "biz her zaman kendimiz miyiz? Tutkular
asla bizim efendilerimiz değil mi? Beni öfkeye boğdun; işte, şimdi sakinim:
benimle senin aranda tartışılan konular, yaşam ve ölümle ilgilidir;
duyularımızı toplayıp hazırlayarak onlara yaklaşalım. Houseman,
neden kendi yıkımına ve benim yıkımıma kararlısın ki
sonuçları utanç verici bir ölüm olan yollarda ısrar ediyorsun?"

"Başka ne yapabilirim? Çalışmayacağım ve senin gibi
yalnız bir çölde bir ekmek kabuğuyla yaşayamam. Benim adım da seninki gibi değil, dürüst insanların övgüleriyle
ağızdan dökülen: karakterim belirgin; beni bir zamanlar
tanıyanlar artık
uzaklaşıyor. Toplum için bir kaynağım yok (çünkü kendimle tek başıma yüzleşemem), ancak dünyanın
sığınaktan ittiği kendim gibi insanların arkadaşlığında. Ekmek için bir kaynağım yok, ancak adaletin damgaladığı, tuzaklar ve tehlikelerle birlikte gelen uğraşlarda. Ne yapmamı istersin?"

"Küçük ama kesin bir cüzi miktarla huzur ve güvenliğin tadını çıkarmak," dedi Aram, "böylece elden ağza yaşamaktan daha iyi değil mi? Zenginlikten kıtlığa, boynundaki iple, uyurken ve uyanıkken? İlişkini ara; o tarafta, kendin karakterinin damgalanmadığını söyledin: onunla yaşa ve rahat günlerin sessizliğini bil, ve sana söz veriyorum ki, eğer kaderini ihtiyaçlarına daha uygun hale getirmek için
gücüm yetiyorsa, dürüst insanların hayatını yaşadığın sürece, bu
serbestçe senin olacak. Bu, kısa ve uykusuz bir korku yolculuğundan daha iyi değil mi, Houseman?"

"Aram," diye cevapladı Houseman, "gerçekten beni konuşurken duyacak kadar sakin misin? Seni uyarıyorum, eğer kendini tekrar unutursan ve bana el
koyarsan--" "Tehdit etme, tehdit etme," diye sözünü kesti Aram, "ama devam et; içimdeki her şey
şimdi hareketsiz ve buz gibi soğuk. Tereddüt etmeden devam et."

"Öyle olsun; birbirimizi sevmiyoruz: Bana karşı küçümseme gösterdin-- ve ben--ben--önemli değil--ben bir taş veya sopa değilim ki hissetmeyeyim.

Beni hor gördün--beni öfkelendirdin--bana karşı ihtiyatlılığın ikiyüzlülüğünü bile üstlenmedin--ama şimdi benden, davranış, sempati, hoşgörü, dostluk tavizi istiyorsun. Bu sahnelerden ayrılmamı istiyorsun, yargıma göre, beni bekleyen kesin bir avantaj var, sadece senin
bencil korkularını hafifletmek için. Beni kendi hesabına bekleyen tehlikelerden korkuyorsun.
Ve benim endişemde, kendi sonunu önceden haber veriyorsun. Bana soruyorsun, hayır, istemiyorsun, emrediyorsun, irademi ve isteklerimi feda etmemi istiyorsun,
endişelerini yatıştırmak ve kendi güvenliğini güçlendirmek için. Beni işaretle! Eugene Aram, bir araç olarak muamele gördüm ve bir arkadaş olarak yönetilmeyeceğim. Tasarımlarım gerçekleşene kadar,
evinizin civarından kıpırdamayacağım,--senin işkencelerinde kendimi kucaklıyorum, zevk alıyorum. Her yeni girişimin, her yeni cesaretin, her yeni zaferin ve benim ve yiğit yoldaşlarımın size yaşatacağı dehşetle
seviniyorum. Ve şimdi bana
uğrattığın hakaretin intikamını aldım."

Aram, bastırılmış tutkularla, uzuv uzuv titrese de, sesi hala sakindi ve cevap verirken dudaklarında bir gülümseme bile vardı,--"Ben buna
hazırdım, Houseman, beni şaşırtacak veya
korkutacak hiçbir şey söylemiyorsun. Benden nefret ediyorsun; bu doğal; bizim gibi birleşmiş insanlar, nadiren
birbirlerine dostça veya acıyan bir gözle bakarlar. Ama Houseman; seni
tanıyorum!--sen şiddetli tutkuları olan bir adamsın, ama seninle ilgili çıkarlar tutkudan daha güçlüdür. Aksi takdirde, konferansımız biter. Git--ve elinden gelenin en
kötüsünü yap."

"Haklısın, en bilgili bilgin; içimdeki kaplanı, en ölümcül
öfkesinde, altın bir zincirle zincirleyebilirim."

"Peki, o zaman, Houseman, bana ihanet etmek senin çıkarına değil--benim
yıkımı senindir."

"Kabul ediyorum; ama yakalanırsam ve soygundan asılırsam?"

"Güvenliğimle ilgilenmek artık senin için bir sorun olmayacak. Elbette,
Bunu anlıyorum. Fakat benim çıkarım, sizin tutuklanma tehlikesinden
uzaklaşmanızı istememe sebep oluyor ve sizin çıkarınız, eğer
güvenlikte eşit avantajlar elde edebilirseniz,
tehlikeyle birlikte gelen avantajlardan vazgeçeceğinizi söylüyor. Ne dersek diyelim, ne kadar dolaşırsak dolaşalım, sonunda bu noktaya geri dönmeliyiz."

"Hiçbir şey bundan daha açık olamaz; ve eğer siz zengin bir adam olsaydınız, Eugene Aram, ya da
gelininizin çeyizini (şüphesiz saygın bir miktar) önceden alabilseydiniz,
anlaşma hemen halledilebilirdi."

Aram nefes nefese kaldı ve her zamanki gibi, onun duygulanmasıyla birlikte, birkaç adım
ilerledi, hızla ve belirsiz bir şekilde kendi kendine mırıldandı ve sonra
geri döndü.

"Bu mümkün olsa bile, bu sadece kısa bir erteleme olurdu; size
güvenemezdim; para harcanırdı ve ben yine beni şimdi
zorladığınız durumda olurdum; ama kendimi rahatlatacak bir araçtan yoksun kalırdım. Hayır,
hayır! Eğer darbe inecekse, bir gün sonra insin."

"Nasıl istersen," dedi Houseman; "ama--" Tam o anda, sudan geliyormuş gibi aşağıdan uzun, tiz bir düdük duyuldu. Houseman aniden durakladı--"Bu
işaret yoldaşlarımdan; gitmeliyim. Tekrar dinleyin! Elveda, Aram."

"Elveda, eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi Aram, inatçı bir somurtkanlıkla;
"ama yarın, senin gelecekteki tacizinden, kendi sözünün ötesinde, kendimi güvende hissedebileceğim bir yol biliyorsan, bunu yapabilirim--ama nasıl?"

"Yarın," dedi Houseman, "kendim adına cevap veremem; yoldaşlarımı her zaman terk edemem; doğal bir kıskançlık, arkadaşlarının yokluğundan şüphelenmelerine neden olur. Yine de bekle; yarından sonraki gece, Şabat gecesi, en erdemli Aram, seninle buluşabilirim--ama burada değil--birkaç
mil ötede. Şeytan Kayalığı'nın eteğini, şelalenin yanında bilirsin; orası
görüşmemiz için tüm vicdanımla yeterince sessiz ve gölgeli bir yer;
ve sana başka hiçbir adama güvenmeyeceğim bir sır vereceğim--(tekrar,
dinle!)--şu anki gizlenme yerimize yakın. Orada buluşalım!--gerçekten de, konferansımızı bir barınak altında yapmak daha hoş olurdu--ama
şu anda, bu civardaki hiçbir dürüst adamın
çatısı altına kendimi emanet etmemeyi tercih ederim. Elveda! Pazar gecesi, gece yarısından bir saat önce."

Hırsız, o zaman öyle biri olduğu için, elini salladı ve sinyalin geldiği yöne doğru aceleyle uzaklaştı.

Aram boş gözlerle arkasından baktı; ve sanki hayat onu terk etmiş gibi birkaç dakika orada öylece kaldı.

"Şabat gecesi!" dedi sonunda, yavaşça hareket ederek; "ve ben o zamana kadar -- o zamana kadar! O zaman hangi çareyi icat edebilirim? Açıkça görülüyor ki, eğer kazanırsam, onun sözüne güvenemeyeceğim; ve onu satın alabilecek hiçbir şeyim bile yok. Ama
cesaret, cesaret, kalbim; ve sen çalış, meşgul beynim! Beni
şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın!"

BÖLÜM III.

KÖYDE YENİ BİR ALARM.--LESTER'IN ARAM'A ZİYARETİ.--ÖĞRENCİNİN
NATİF BİR NAZİK NİTELİK.--MADELINE.--GİZEME EĞİLİMLİLİĞİ.--LESTER VE ARAM ARASINDAKİ KONUŞMA.
--SÖYLEŞİNİN KİMLER TARAFINDAN KESINTIYE UĞRADIĞI.

Ne kendi korkularım, ne de gelecek şeyleri hayal eden

geniş dünyanın kehanet ruhu,
Gerçek aşkımın kirası kontrol edebilir.
--Shakspeare: Soneler.

Beni onların sevgisine emanet edin ve gurur duyuyorum,
Diyelim ki,
Fırsatlarım onları bir para kaynağına doğru
kullanmak için zaman buldu; istek
elli talant olsun.
--Atinalı Timon.

Ertesi sabah bütün köy canlıydı ve dehşetle doluydu ve
şaşkınlık. Bir diğeri ve daha da cüretkar bir soygun, mahallede işlendi ve ilçe kasabasının polisi çağrıldı ve şimdi suçluları aramakla meşguldü. Aram, komşularından bazılarının resmi kaygıları yüzünden erken rahatsız olmuştu; ve Lester'ın Öğrenci'yi aramaya ve onunla istişare etmeye gelmesi için öğlen saatlerine daha vardı.

Aram, her zamanki gibi, kitaplarıyla çevrili, ancak her zamanki gibi içerikleriyle meşgul olmayan, geniş ve kasvetli odasında yalnızdı.
Yüzünü eline yaslamış ve gözlerini nemli yakıtın içinden ağır ağır yukarı doğru
sürünen donuk bir ateşe dikmiş, ocağının başında isteksizce oturuyordu,
ama düşüncelere dalmıştı.

"Pekala dostum," dedi Lester, kitapları sandalyelerden birinden alıp sandalyeyi Öğrenci'nin yanına çekerek--"daha önce haberi duymuşsundur ve aslında bizimki gibi sessiz bir bölgede, bu vahşetler daha da korkutucu görünüyor, çünkü hiç beklenmiyorlar. Köye bir muhafız
yerleştirmeliyiz, Aram, ve sen bu savunmasız inziva yerini terk edip bize gelmelisin; kendi iyiliğin için değil--ama Madeline için ek bir
güvenlik olacağını düşün. Evi kilitleyeceksin, zavallı yaşlı valiyi köydeki arkadaşlarına göndereceksin ve hemen benimle birlikte salona geri döneceksin."

Aram sandalyesinde huzursuzca döndü.

"Nezaketini hissediyorum," dedi bir duraklamadan sonra, "ama bunu kabul edemem--
Madeline," bu isimde durdu ve değişmiş bir sesle ekledi; "Hayır, ben nöbetçilerden biri olacağım, Lester; ona --senin-- güvenliğine bakacağım; ama başka bir çatı altında uyuyamam. Batıl inançlıyım, Lester --batıl inançlıyım. Bir yemin ettim, belki de aptalca bir yemin, ama onu bozmaya cesaret edemem. Ve yeminim beni, vazgeçilmez ve acil bir zorunluluk dışında, kendi evimden başka bir yerde gece geçirmemeye bağlıyor."

"Ama zorunluluk var."

"Vicdanım öyle demiyor," dedi Aram gülümseyerek: "barış, iyi dostum, biz insanların zaaflarını yenemeyiz veya insanların vicdan azaplarıyla boğuşamayız."

Lester, Aram'ın bu konudaki kararlılığını boşa çıkarmaya çalıştı; onu sarsılmaz buldu ve umutsuzluk içinde çabayı bıraktı.

"Pekala," dedi, "her durumda bir nöbet tuttuk ve size birkaç savunmacı ayırabiliriz. Kararlılığınızda ısrar ederseniz, evinizin civarında keşif yapacaklar ve bu zavallı Madeline'i biraz olsun tatmin edecektir."

"Öyle olsun," diye cevapladı Aram; "ve sevgili Madeline'in kendisi de bu kadar mı endişeli?"

Ve şimdi, göğsünü kemiren tüm o yıpratıcı ve bitkin düşüncelere ve kendisini kuşattığını düşündüğü tehlikelere rağmen, Öğrenci'nin yüzü, Lester'ın yeğeniyle ilgili söylediği her kelimeyi dikkatle dinlerken, Madeline ile ilgili en ufak bir olaya bile ne kadar canlı olduğunu ve onun masum ve huzurlu anılarının onu kendisinden ne kadar kolay uzaklaştırabildiğini kanıtlıyordu.

"Bu oda," dedi Lester etrafına bakarak, "sonuç olarak, Madeline'in kendi kalbinin peşinde olacak; ama onu her zaman burada mı tutacaksın? Öğrenciler bazen en ufak bir kesintiyi bile sevmezler."

"Madeline'in rahatlığının bundan daha neşeli bir inzivaya çekilmesini gerektirdiğini unutmadım," dedi Aram, yüzünde hüzünlü bir ifadeyle. "Beni takip et, Lester; bunu ona küçük bir sürpriz yapmak için yaptım. Ama bunu kendisine gösterip göstermeyeceğimi ancak Tanrı bilir?"

"Neden? Senin uğursuz mizacın bile bundan nasıl şüphe edebilir?"

"Bizler çöldeki gezginler gibiyiz," diye cevapladı Aram, "duyularına güvenmemeyi akıllıca öğrenmişiz: varoluşun suları olarak gördükleri şey, çoğu zaman onları yıkıma
çekecek sadakatsiz bir buhardır."

Böyle konuşurken odayı dolaşmıştı ve bir kapıyı açarak,
aram'ın belirgin ve zarif bir özenle
döşediği,
küçük bir odayı göstermişti. Madeline'in en çok beğenebileceği
her türlü mobilyayı komşu kasabadan getirtmişti. Ve sahip olduğu daha hafif ve daha çekici kitaplardan bazıları, raflarda sıralanmıştı, bunların üstünde çiçekler için vazolar vardı;
pencere, yakın zamanda küçük bir bahçeye bölünmüş ve zaten yürüyüş yollarıyla kesişen ve çalılarla zenginleşmiş küçük bir arsaya açılıyordu.

Bu odada, bitişiğindeki odadan o kadar farklı bir şey vardı ki, o kadar hafif, neşeli ve hatta dekorasyonunda ve tümünde neşeliydi ki, Lester bir zevk ve şaşkınlık nidası attı. Ve gerçekten de, bu düşünceye bu kadar dalmış ve yaşamın sıradan biçimlerine bu kadar dikkatsiz olan bu katı bilginin bu şefkatli ve narin düşünceyi sergilemesi ona dokunaklı geldi. Başka bir yerde hiçbir şey olmazdı, ancak Aram'da, iyi Lester'ın gözlerine istemsizce yaşlar getiren bir özellikti.
Aram onları gözlemledi: aceleyle pencereye doğru yürüdü ve derin bir
iç çekti; bu arkadaşının dikkatinden kaçmadı ve küçük odanın cazibeleri hakkında yorum yaptıktan sonra Lester şöyle dedi: "Ruhsal olarak bunalımda gibisin, Eugene: en azından, en dayanıklımızın bile sinirlerini bozmaya yetecek bu alarmların ötesinde seni rahatsız edebilecek bir şey olabilir mi?"

"Hayır," dedi Aram; "Dün gece uyuyamadım ve sağlığım kolayca etkileniyor ve sağlığımla birlikte aklım da; ama Madeline'e gidelim; onu görmek beni canlandıracak."

Sonra malikaneye doğru yürüdüler ve yolda, devriye görevi yapmak için gönüllü olan ve şimdi Peter Dealtry tarafından kahramanca bir coşkuyla yönetilen köyün genç kahramanlarından oluşan bir grupla karşılaştılar.

Gündüz vakti olmasına ve dolayısıyla hemen alarma geçmek için pek sebep olmamasına rağmen, saygıdeğer meyhaneci omzunda tam kurulu bir tüfek taşıyordu; ve her an etrafı gözetlemeye devam etti, sanki sadece her çalı değil, her çimen sapı, hazırlıksız yakalandığı anda ortaya çıkmaya hazır bir pusuya sahipmiş gibi. Onun yanında, başlangıçta Çavuş'a karşı duyduğu bağlılığı yeni efendisine aktarmış olan, korkusuz Jacobina, kuyruğu dik bir şekilde kalkık ve kulakları ileri geri hareket ederek, eşsiz bir uyanıklık
havasıyla dörtnala yürüyordu. Dikkatli Peter, ara sıra onun şevkini kontrol ediyordu, çünkü adımlarını hızlandırmak ve daha sakin zamanlara daha uygun olan sıçramalarla yürüyüşü canlandırmak üzereydi. "Soho, Jacobina, soho! nazikçe, kız, nazikçe; seni
etkileyebilecek tehlikeleri pek bilmiyorsun. Yukarı çık, iyi dostlarım,
Benekli Köpeğe gel; senin için özel olarak bir fıçı açacağım; ve gece için
savunma planını belirleyeceğiz. Jacobina, içeri gel, diyorum, içeri gel,--

"'Bir aslan gibi, seni parçalamasınlar,
Ve küçük parçalara ayırmasınlar;
Sana yardım edecek kimse yokken,
Ve seni esaretten kurtarmasınlar.'

Ne, orada! Oh! Şerefinizden özür dilerim! Hizmetkarınız, Bay Aram."

"Ne, devriye mi geziyorsunuz?" dedi uşak; "Adamlarınız istenmeden
yorgun düşecek; şevklerini geceye saklayın."

"Ah, Sayın Yargıç, ben sadece yeni asker arıyordum; ve
evde biraz istişare edeceğiz. Ah! Onbaşı burada olmadığı için ne yazık:
Doğrular için bir güç kulesi olurdu. Ama
Ne olursa olsun, onun yerini doldurmak için elimden geleni yapıyorum--Jacobina, çocuk, sakin ol:
Tüfekçiyi bildiğimi söyleyemem, sayın yargıç; ama
Metodist Joe Roarjug gibi,
sıkıntıda doğaçlama yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Cesur bir yürek, Peter, en iyi hazırlıktır," dedi uşak.

"Ve," dedi Peter hemen, "saygıdeğer Bay Sternhold'un 45. mezmurun 5. ayetinde söylediği gibi--

'Tanrısal bir hızla, uysallıkla, gerçekle ve güçle ilerle,
Ve sağ elin korkunç güç işlerinde sana talimat verecek. '"

Peter bu dizeleri, özellikle sonuncusunu, öfkeli bir kaş çatmayla ve küçük silahlarının
kalplerini şaşırtıcı bir şekilde cesaretlendiren tüfeğini savurarak alıntıladı; ve genel bir coşku mırıltısıyla, savaşçı grup Benekli Köpeğe doğru yürüdü.

Lester ve arkadaşı Madeline ve Ellinor'u salonun
penceresinde dururken buldular; ve Madeline'in hafif adımları, onların dönüşünü karşılamak için öne doğru atılan ilk adımdı: Öğrencinin yüzü bile, onu gördüğünde hissettiği saf ve masum sevincin
ortaya çıktığı
ateşli gözü, aralık dudağı, neşeli formu gördüğünde aydınlandı.

Madeline'in mizacında, eğer böyle diyebilirsem, dikkate değer bir güven vardı. Düşünceli ve ciddi olmasına rağmen, doğası gereği, yine de hayatın daha iyimser renklerine her zaman meyilliydi; asla geleceğe korkuyla bakmadı - sakin bir duygu Umut onun kalbinde uyuyordu--o, sevdiği her şeyin rehberliğine ve hayatın şanslarına karşı şefkatli ve örtük bir inançla kendini teslim eden biriydi. Bu, onun karakterinin en güzel özelliklerinden birini oluşturan tatlı bir zihin tembelliğiydi; umutsuzluğa kapılmaya isteksiz mizaçlarda çok bencil olmayan bir şey vardır. Bu tür insanların kendi varoluşlarıyla meşgul olmadıklarını görüyorsunuz; şimdiki hayatın dinginliğini, kaygının, varsayımların ve hesaplamaların egoizmleriyle rahatsız etmiyorlar: eğer kaygıyı öğrenirlerse, bu başkası içindir; ama o diğerinin kalbinde, güvenleri ne kadar da tamdır!

Madeline'deki bu eğilim, vahşi sevgilisinin ruhunu sürekli büyüleyen ve yine de sürekli sızlatan şeydi; ve şimdi sevinçle
koluna asılmış, onu güvende gördüğü için sevincini dile getirirken ve hemen
endişelenecek bir nedenin olduğunu unuturken, kalbi
en kasvetli bir dehşet ve ıssızlık hissiyle doldu. "Ne," diye düşündü,
"eğer bu zavallı, baygın kız şu anda
tehlikeyle kuşatıldığımı ve bundan nihai bir kaçış göremediğimi hayal edebiliyorsa? Ne kadar ertelersem erteleyeyim, sanki sonunda darbe gelecekmiş gibi görünüyor. Ya, eğer
bu rezaletlere olan ilgimin ne kadar korkunç olduğunu, büyük olasılıkla,
yazarları tespit edilirse, beni onların
yıkımına sürükleyecek birinin olduğunu; bağlı ve kör bir şekilde bir başkasının eline teslim edildiğimi;
ve o diğerinin, merhamete çelikleşmiş ve benim yıkımımdan bir iplikle--kendisine bir darbe indirildiğinde kopacak bir iplikle--alıkonulduğunu düşünebilseydi. Aman Tanrım!
Nereye dönsem umutsuzluk görüyorum! Ve o--bana tutunuyor; ve beni görünce, tüm dünyanın umutla
dolduğunu düşünüyor!"

Bu düşünceler zihnini karartırken, Madeline onu bahçenin daha tenha yollarına doğru çekti, ona ektiği
çiçekleri göstermek için. Ve bir saat sonra salona döndüğünde, bakışlarının ve sözlerinin Aram üzerindeki etkisi o kadar rahatlatıcıydı ki, eğer
durduğu durumu unutmamışsa, en azından
kaçış şanslarını sabit bir gözle değerlendirmek için kendini sakinleştirmişti.

Günün yemeği her zamanki gibi neşeyle geçti ve Aram ile ev sahibi ölçülü içkilerini içmeyi bıraktıklarında, akşam daha da derinleşmeden önce bir yürüyüş önerdiler. Lester hemen kabul etti ve tarlalara doğru yürüdüler. Squire kısa sürede Aram'ın aklında bir şey olduğunu fark etti ve bundan kurtulmakta açıkça utandı: Öğrenci sonunda oldukça sert bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili dostum, ben sadece kötü bir dilenciyim ve bu nedenle isteğimi olabildiğince çabuk iletmeme izin ver. Bana bir keresinde Madeline'e biraz çeyiz vermeyi düşündüğünü söylemiştin; çeyizden gönüllü olarak vazgeçebileceğim bir şey; ama eğer o meblağın bir kısmını bana borç olarak ayırabilirsen, bana verebileceğin üç yüz poundun varsa.--" "Daha fazla konuşma, Eugene, daha fazla konuşma," diye sözünü kesti Squire, "o meblağın iki katını alabilirsin. Yaklaşan evliliğiniz için yaptığınız hazırlıklar, önceden tahmin etmeliydim,
size biraz rahatsızlık vermiş olmalı; yarın benden altı yüz pound alabilirsiniz."

Aram'ın gözleri parladı. "Çok fazla, çok fazla, cömert dostum,"
dedi; "yarısı yeterli - ama, ama, eski bir borç beni acilen sıkıştırıyor ve yarın, daha doğrusu pazartesi sabahı, ödeme zamanı belirlendi."

"Anlaşıldı olarak kabul et," dedi Lester, elini Aram'ın koluna koydu ve sonra nazikçe yaslanarak ekledi, "Ve şimdi bu konuya geldiğimize göre, sana ve sevgili Madeline'e ne hediye etmeyi planladığımı söyleyeyim; bu çok küçük bir miktar, ancak mülklerim Walter'a katı bir şekilde bağlı ve kendi başlarına düşük bir değere sahip ve uzun yılların tasarrufunun yarısı."

Squire daha sonra, okuyucumuza ne kadar küçük görünürse görünsün, o gün küçük bir taşra beyi kızı için aşağılık bir miktar olarak kabul edilmeyen ve gerçekte, tüm geliri yılda en fazla yedi yüz olan biri için cömert bir fedakarlık olan bir miktar söyledi. Söz konusu miktar, şimdi ödünç verilecek olan miktarın iki katıydı ve tabii ki bunun bir parçasıydı; eşit bir kısım Ellinor için ayrılmıştı.

"Ve size gerçeği söylemek gerekirse," dedi Squire, "geri kalanı için bana biraz zaman vermelisiniz - çünkü birkaç ay önce bu kadar çabuk ihtiyaç duyulacağını düşünmediğimden, Winclose Çiftliği'nin satın alınması için bin sekiz yüz pound harcadım, bunun altısını (payınızın geri kalanını) sonunda ödeyebilirim yılın; diğer on ikisi, Ellinor'ın payı, çiftliğin kendisi için bir ipotek olarak kalacak. Ve aramızda," diye ekledi Squire, "umarım onunla ilgili olarak acele etmem gerekmez, sevgili kızım. Walter
döndüğünde, kalbimin en değerli arzusunu tatmin edecek bir şekilde ve bir kanaldan, işlerin ayarlanabileceğine inanıyorum. Ellinor'un ona tam olarak uygun olduğuna inanıyorum; ve seyahatleri sırasında başka biri için aklını kaybetmediği sürece, aynı keşfi yapmadan
çok geçmeden döneceğine inanıyorum. Evlendikten hemen sonra ona yazmayı ve en azından Noel'de bizi tekrar ziyaret edeceğine dair söz vermesini düşünüyorum. Ah! Eugene, o zaman mutlu bir parti olacağız, inanıyorum. Ve emin olun ki, odalarınızı
döveceğiz ve misafirperverliğinizi ve Madeline'in ev hanımlığını
sınayacağız."

Bununla birlikte iyi Squire, kalbinin sıcaklığında birkaç dakika daha koştu, önlerindeki şöminenin önündeki manzarayı genişletti ve Öğrenciyi, artık cezasız kalmayacağına söz verdiği o tenha alışkanlıklar konusunda
bir araya getirdi.

"Ama hava kararıyor," dedi, onu sürükleyen konudan
uyanarak, "ve bu sırada Peter ve devriyemiz salonda olacak. Onlara akşamları yukarı bakmalarını, çeşitli görev ve istasyonlarını atamalarını söyledim - geri dönelim. Gerçekten, Aram, sana temin edebilirim ki, kendi adıma, herhangi bir saldırıya karşı önlem almak için bazı güçlü nedenlerim var; çünkü eski aile tabağının yanı sıra (çok fazla olmasa da) bende var, -salonun solundaki salondaki yazıhaneyi biliyorsun--o yazıhanede üç yüz gine var, ki henüz güvenli ellere teslim edemedim-- ve bu arada, yarın senin olacak. Yani, görüyorsun, soyulmam benim için hiç de kolay bir talihsizlik olmazdı."

"Hist!" dedi Aram, aniden durarak, "Sanırım çitin diğer tarafında ayak sesleri duydum."

Squire dinledi ama hiçbir şey duymadı; ancak arkadaşının duyuları, özellikle de duyma duyusu, oldukça keskindi.

"Kesinlikle biri var; hayır, iki kişinin adımlarını yakalıyorum," diye fısıldadı Lester'a. "Aşağıdaki boşluktan çitin etrafından dolaşalım."

İkisi de adımlarını hızlandırdı ve çitin diğer tarafına ulaşınca,
aslında arabacı cübbesi giymiş iki adamın köye doğru yürüdüğünü gördüler.

"Onlar da yabancı," dedi Squire şüpheyle, "Grassdale'li değiller. Hımm! Bizi duymuş olabilirler mi sizce?"

"Eğer komşularını duymakla görevli olan adamlar - evet; ama dürüst adamlar değillerse," diye cevapladı Aram, sık sık söylediği ve benimsediği sessiz ve anlaşılması zor uğraşların tonuyla neredeyse uyumsuz görünen ve genellikle zihni dünyevi bilgeliğe karşı körelten o kurnazca sözlerden birinde.

Şimdi yabancılara yaklaşmışlardı, ancak onlar sadece köylü soytarılar gibi görünüyorlardı ve şapkalarını kabilelerinin alışılmış saygısıyla çıkardılar.

"Merhaba, adamlarım," dedi Squire, hakim havasını takınarak, çünkü Hristiyan aleminin en yumuşak Squire'ı, Sulh Hakimi olduğunu hatırladığında, Bashaw'ı oynayabilir. "Merhaba! Bu saatte burada ne yapıyorsunuz? "Korkarım ki iyi bir şeyin peşinde değilsiniz."

"Affedersiniz, efendim," dedi yaşlı soytarı, ülkenin kendine özgü aksanıyla, "ama Gladsmuir'den geliyoruz; ve Pazartesi günü Mow-hall'daki
Squire Nixon'da çalışmaya gideceğiz; bu yüzden Squire'ın önündeki yeşil alanda yaşayan bir kardeşim olduğu için, bu gece orada uyuyacağız ve
Pazar gününü orada geçireceğiz, efendim."

"Hıh! Hıh! Adınız ne?"

"Joe Wood, efendim ve buradaki adam da Will Hutchings."

"Hadi, hadi, sizinle birlikte gelin," dedi Squire: "Ve ne yaptığınıza dikkat edin. Bu arada, Squire Nixon'ın tavşanlarından birini
tutarsanız şaşırmam."

"Ah, tamam, gerçekten de, efendim."--"Hadi, hadi," dedi Squire ve adamlar gittiler.

"Yeterince dürüst köylüler gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Lester.

"İkisinin konuşmacısı daha az ayrıntı verseydi," dedi Aram, "daha çok hoşuma giderdi; ve arkadaşının konuşmasına izin vermemeye hevesli göründüğünü fark ettiniz; bu biraz şüpheli."

"Onları geri çağırayım mı?" diye sordu Squire.

"Neden buna değmez ki," dedi Aram; "belki de fazla abartıyorum. Ve şimdi tekrar baktığımda, gerçekten göründükleri gibi görünüyorlar. Hayır, zavallı sefilleri daha fazla rahatsız etmenin bir anlamı yok. Bir köylünün hayatında,
Lester, insan gururunu alçaltan bir şeyler var. Ona bilinçsizce hitap etmemize izin verdiğimiz
tonu düşünmek yüreğimize dokunuyor. Onda insanlığı basit haliyle görüyoruz; onu hor gördüğümüzü hissetmek üzücü bir düşünce; türümüzde saygı duyduğumuz tek şeyin
sanatla yaratılmış olması; gösterişli elbise, pırıltılı ekipman,
veya hatta gelişmiş zeka; Doğanın yalın ve çıplak malzemesi,
kayıtsızlıkla izliyoruz veya küçümseyerek çiğniyoruz. Zavallı emekçi çocuğu,
gri şafaktan batan güneşe kadar, tek bir uzun görev!--hiçbir fikir ortaya çıkmadı--onu başkalarının makinesi yapmaya yetecek olanların ötesinde hiçbir düşünce uyanmadı--sert toprağın kölesi! Ve sonra, onun yetersiz tatillerine nasıl kaşlarımızı çattığımızı, neşesini yasalarla nasıl sınırladığımızı ve onun neşesini suça nasıl dönüştürdüğümüzü de fark edin! İçinde yürüdüğümüz ve zevk aldığımız tüm neşeli dünyayı, onun için bir tuzak ve tehlike yeri haline getiriyoruz. Eğer bir anlığına işini bırakırsa, o anda ona kaç tane ayartma
başlar! Ve yine de onun hatalarına hiç merhamet göstermiyoruz; hapishane - nakliye gemisi - darağacı; bunlar bizim tek ders kitaplarımız ve tek
açıklama yöntemlerimizdir - ah, dünyanın eşitsizliklerine yazık! Kalbi sakatlarlar, duyuları kör ederler, insanla insan arasındaki binlerce bağı, dünyevi bağların en aşağılık ikisine - kölelik ve gurura - yoğunlaştırırlar. Sanırım şeytanlar, kaba saba insana ruhunun bizimki kadar görkemli ve ebedi olduğunu söylediğimizi duyduklarında gülüyorlar; ve yine de hayatının yorucu zahmetinde, o ruhtan tek bir kıvılcım bile
çıkarılamıyor; uyuduğunda,
beşikten mezara kadar, ölülüğünün cansızlığını harekete geçirecek bir rüya olmadan,
topaklaşmış kilinin içinde duvar örerek."

"Ve yine de, Aram," dedi Lester, "bilimin Efendilerinin dertleri var.
Ruhu istediğin kadar yücelt, onu acının üstüne çıkaramazsın.
Belki de, uyanıkken sadece bir deneme dünyasına baktığında, uyumasına izin vermek daha iyidir. "

"İyi söylüyorsun, iyi söylüyorsun," dedi Aram kalbini yumruklayarak, "ve
günlük duyularımızın ayık sınırlarının ötesine
taşıyacak aptalca bir duyguya kapıldım."

BÖLÜM IV.

ASKERİ HAZIRLIKLAR.--KOMUTAN VE ADAMI.--ARAM GECEYİ
MALİKHANEDE GEÇİRMEYE İKNA EDİLDİ.

Falstaff.--"Teğmenim Peto'ya kasabanın sonunda benimle buluşmasını söyle.
. . "Göbeklerinde iğne başlarından daha büyük olmayan kalplerle, sadece böyle tostlar ve tereyağı yedim."
--IV. Henry.

Malikaneye varmalarına az kalmıştı ki, bulutların tüm gün haber verdiği yağmur
seller halinde yağmaya başladı ve Romalı şairin güçlü ifadesini kullanmak gerekirse - gece
siyah ve ani bir şekilde yeryüzüne doğru aktı.

Yeni nöbetçiler, yağmur ve karanlığın
dikkat edilmediği
dayanıklı ve deneyimli askerler değildi.
Seferlerinin başlayacağı gecenin karakterine büyük bir dehşetle bakıyorlardı.
Hayatın daha hareketli ve girişimci anlarında yanında taşımaktan asla vazgeçmediği küçük bir şişeye tekrar tekrar başvurarak kendi cesaretini koruyan yiğit Peter,
ama kısmen başarılı olarak, grubunun şevkini korumaya çalıştı.
Malikanenin hizmetçi salonunda oturan, büyük bir koltukta, Jacobina
dizinde ve
kadınların büyük dehşetine
göre, gün boyunca hiç kurulmamış olan güvenilir tüfeği hala sağ elinde, dipçiği yere dayalıyken;
Sternhold ve Hopkins Beylerin tapınma dolu çevirilerinden ve daha şüpheli bir yazarın ilahiler
versiyonlarından bolca intihalle dolu, askeri nutuklar atıyordu. Ve saat onda, yani belirlenen zamanda, savaşçı kuvvetini yönetti, ki bu kuvvet inanılmaz kalınlıkta sopalarla, üç silahla, bir tabancayla, bir pala ve bir dirgenle silahlanmış altı köylüden oluşuyordu (bir araya getirilen diğerlerinin hepsinden daha etkili bir şekilde kullanılması muhtemel bir silah;) saat onda, onları yukarıdaki odaya götürdü, orada Jacobina'nın nöbetçiyi yönettiği, Squire'ın eleştirel bakışları önünde gözden geçirileceklerdi, küçük bir kahraman için, benim Benekli Köpek ev sahibimden daha güzel bir resim hayal edemezdiniz. Şapkası mavi bir cep mendiliyle kaşlarına sıkıca tutturulmuştu; deri bir ceketin üstünde, açık kahverengi bir uyuşturucudan yapılmış bir spencer giyiyordu; Kadife pantolonu, birdenbire uyluğunun yarısına kadar, eskiden Çavuş'un hizmetinde olan ve bir süre sonra Peter Dealtry tarafından satın alınan, ara sıra kendisine av bekçisi görevi verdiği Squire için keskin nişancı atışlarında giyilmek üzere giyilen bir Hessen müfrezesi tarafından karşılandı; bileğine siyah bir kurdeleyle asılmış, polis memurunun sopası vardı; tüfeğini yiğitçe omzuna aldı ve dik duruşundan en ufak bir sapmanın hayatına mal olacağı şekilde dik bir şekilde taşıdı. Peter Dealtry gibi barışçıl bir adamın böylece başkomutanlığa dönüştüğü köyde gerçekleşen devrimi tahmin etmek mümkün. Alayın geri kalanı utangaç bir şekilde geride duruyordu; her biri kapıya olabildiğince yaklaşmaya ve kadınlardan olabildiğince uzaklaşmaya çalışıyordu. Fakat Peter, bir kahramanın sadece düz ileriye bakması gerektiğine karar verdiğinden,
geri dönüp, hattının düzensizliğini fark etmeye tenezzül etmedi.
Kendi varlığından emin olarak,
Squire'a doğru hırçın bir şekilde öne çıktı ve onun alkışlarını almaya hazırlandı.

Madeline ve Aram şöminenin bir köşesinde ayrı ayrı oturuyorlardı ve Ellinor
ilkinin sandalyesine eğilmişti; duyulmasını engellemeye çalıştığı neşe, kemerli yüzünü ve gülen gözlerini örttü; Squire ise piposunu ağzından alıp rahat sandalyesinde döndü ve küçük birliğe ve büyük komutana memnuniyetle başını salladı. "Hepimiz hazırız, efendim," dedi Peter, sanki vücuduna aitmiş gibi görünmeyen bir sesle, o kadar büyük geliyordu ki, "hepsi ateşli, hepsi hevesli."

"Neden sen de bir ordusun, Peter," dedi Ellinor yapmacık bir ciddiyetle;
"sadece görüşün bile bir haydut ordusunu korkutur: kim senin
bu kadar askeri bir tavır takınabileceğini düşünebilirdi? Onbaşı bile
hiç bu kadar dik durmamıştı!"

"Gün boyunca şu anki tavrımı uyguladım, Bayan," dedi Peter gururla, "ve şimdi Bay Sternhold'un yirmi altıncı Mezmur'un on ikinci ayetinde söylediği veya söylediği gibi söyleyebileceğime inanıyorum.

'Ayağım her deneme için sabitlendi,
İyi ve doğru duruyor,
Bu nedenle Tanrı'ya--övgü sunacağım
Bütün halkın gözünde!'

Jacobina, kendine iyi bak, çocuğum. Sanırım, sayın yargıç, Çavuş'u ilk başta düşündüğüm kadar özlemiyoruz, çünkü hepimiz onsuz gayet iyiyiz."

"Gerçekten de çok değerli bir yedeksin, Peter; ve şimdi, Nell, şapkamı ve pelerinimi bana uzat; seni görev yerlerine yerleştireceğim: Çirkin bir gece geçireceksin."

"Kesinlikle, sayın yargıç," diye bağırdı tüm ordu, ilk kez konuşarak.

"Sessizlik--düzen--disiplin," dedi Peter sertçe. "Yürüyün!"

Ancak, koridorda yürümek yerine, askerler, Jacobina'nın harekete geçirdiği varsayılan bir kaz sürüsü gibi, birbiri ardına toplandılar ve her biri hanımlara doğru sürünerek, sürüklenerek, toplanarak ve kapıdan dışarı fırlayarak.

"Şimdi iyi korunuyoruz, Madeline," dedi Ellinor; "Sanırım dünyada bir hırsız yokmuş gibi
güvenle uyuyabiliriz."

"Neden," dedi Madeline, "onların göründüklerinden daha etkili olacaklarına güvenelim, ama gerçekten onlara ihtiyacımız olacağına kendimi ikna edemiyorum. Bir insan
çardağımızda bir kaplanı, Grassdale'de bir hırsızı hayal etmekle neredeyse aynı şey olabilir. Ama canım, canım Eugene, bu gece bizi terk etme;
Walter'ın odası senin için hazır ve eğer böyle bir havada o vadiden yürüyerek geçecekse, bizi terk etmek zalimlik olur. Sana yalvarıyorum; gel, yapamazsın, bana böyle bir iyiliği reddetmeye cesaret edemezsin."

Aram yeminini etti, ama reddedildi; Madeline yemini bir kenara bırakarak
en mükemmel bir sofist olduğunu kanıtladı. İtirazları birer birer
kırıldı; ve o gözlere bakarken, Madeline'in ondan bozmasını istediği herhangi bir kararı nasıl koruyabildi! Onun üzerindeki
güç, onun diğer herkese karşı yenilmezliğiyle tam olarak orantılı görünüyordu. Elmasın kolayca kestiği yüzey,
daha aşağılık bir araca teslim olmayacak; onu parçalamak kolaydır, ancak yalnızca bir
maddeyle etkilenebilir. Ve bu durumda Aram'ın Madeline'in isteklerine boyun eğmesini engellemek için tek bir
gizli ve güçlü nedeni vardı;--eğer bu gece
evde kalırsa, bir sonraki gece benzer bir itaati nasıl önleyebilirdi? Ve bir sonrakinde Houseman'la görüşmesi vardı.
Ancak bu neden, Madeline'in yumuşak yalvarışlarına
karşı koymasını sağlayacak kadar güçlü değildi; Zamanın ona mazeretler bulmasına güvendi ve Lester döndüğünde, Madeline muzaffer bir tavırla Aram'ın gece için misafir olmayı kabul ettiğini bildirdi."

"Senin etkin gerçekten de benimkinden daha büyük," dedi Lester, Ellinor'un narin parmakları pelerinini gevşetirken şapkasını sıkarak; "yine de, dışarıdaki havayı
kanıtladıktan sonra, dostumuzun tavizde çok fazla fedakarlık yaptığını düşünmek zor. Zavallı devriyemize çok fazla acırdım, eğer iki saat içinde hepsinin sessizce eve
sürüneceğinden tamamen emin olmasaydım; hatta Peter bile, şişesini
tükettiğinde, ilk örnek olacak kişi olurdu. Ancak, adamların ikisini evimizin yakınına, geri kalanını da köyün eşit mesafelerine yerleştirdim."

"Gerçekten eve gideceklerini mi düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Ellinor, biraz
telaşla; "yağmur yüzünden yatağa sürüklenirlerse, düşündüğümden daha kötü durumda olurlar." Tabancaya dayanamayacaklarını biliyordum ama
ne kadar sert olursa olsun, bir duşun onların cesaretini söndüremeyeceğini tahmin ediyordum."

"Önemli değil kızım," dedi Lester neşeyle çenesinin altına vurarak, "artık onlara karşı koyacak kadar
güçlüyüz. Görüyorsun ya Madeline bir
dişi aslan kadar
cesaretlendi - Hadi kızlar, gelin, akşam yemeği yiyelim ve
ateşi canlandıralım. Ve Nell, terliklerim nerede?"

Ve böylece küçük aile sahnesinde, neşeli odun ateşi cilalı lambriye karşı titreşiyor; akşam yemeği masası düzenlenmiş, Squire
meşe sandalyesini ona doğru çekiyor, Ellinor negus'unu karıştırıyor; ve Aram ve
Madeline, masaya üç kez çağrılmış ve üç kez çağrıya cevap vermiş olmalarına rağmen, hala şöminenin yanında ayrı duruyorlar - perdeyi
açalım.

Bölümümüzü kapatmadan önce, Lester'ın
Aram'ı odasına götürdüğünde eline ilçe merkezinde ödenmek üzere üç yüz poundluk bir emir verdiğini belirtmemiz yeterli. "Geri kalanı," dedi fısıltıyla, "aşağıda, bahsettiğim yerde; ve orada gizli çekmecemde
sabah kadar dinlenmesi daha iyi olur."

İyi kalpli Squire sonra parmağını dudağına götürerek aceleyle uzaklaştı,
teşekkürlerden kaçınmak için, aslında, onları ne kadar hissederse hissetsin, Aram
ifade etmekte becerikli değildi.

BÖLÜM V.

YALNIZCA KARDEŞLER.--AŞK DEDİKODUSU.--BİR ALARM
--VE BİR OLAY.

Juliet.--Gerçek aşkım öyle bir aşırılığa ulaştı ki,
varlığımın yarısını bile toplayamıyorum.
--Romeo ve Juliet.

Eros.--Ah, silahlı bir adam;
Silahı da çekilmiş!
--Sahte Olan.

İki kız kardeş arasında, gece odalarına gittiklerinde,
bazen saatlerce oturup sohbet etmek,
sonunda yatağa girmeden önce bir gelenekti. Bu gerçekten de onların küçük sırlarını paylaşmaları ve o umutlar üzerine karşılıklı genişlemeleri için olağan zamandı ve gençlerin düşünce ve sohbetlerinin her zaman daha büyük bir bölümünü işgal eden geleceğe yönelik planlar. Dünyada, hiçbir sırrı olmayan, ancak suçsuz bir kalbin kaynaklarından taze taze çıkan, lekesiz bir doğanın saf ve güzel gizemleri olan iki varlık arasındaki bu tür görüşmelerden daha
güzel bir şey bilmiyorum; ve deneyimin kendimizi ne kadar kurak hale getirdiğini hissettiğimizde bir tür hayretle düşünüyoruz, varoluşun çiyinin ve ışıltısının çoğunun, henüz güneşten ve insanlıktan
bakir olan
kuyruklarda ve vadilerde hâlâ kaldığını.

Bu gece kız kardeşler uykuya karşı her zamankinden daha kayıtsızdı. Madeline, geceliğiyle odanın küçük ama aydınlık şöminesinin yanında oturuyordu ve kız kardeşinin güzelliğinden kendi güzelliğinden çok daha fazla gurur duyan Ellinor, Madeline'in boynuna ve omuzlarına bolca düşen uzun ve parlak saçları düğümlemekle meşguldü.

"Kesinlikle hiç bu kadar güzel saç olmamıştı!" dedi Ellinor hayranlıkla;
"ve bakalım, evet, perşembe iki haftada bir belki de son kez saçlarını düzelteceğim - heigho!"

"Zahmetli görevlerinin sonuna bu kadar yaklaştığını düşünerek kendini övme," dedi Madeline, eskiden olduğundan çok daha parlak ve sık olan güzel gülümsemesiyle, öyle ki Lester "Madeline'in gerçekten de ikisinin arasında daha hafif ve neşeli göründüğünü" söylemişti.

"Sık sık haftalarca bizimle kalmaya gelirsin, en azından--
burada metres olma hakkını elde edene kadar. Ah! zavallı saçlarım,--bu kadar sert çekmene gerek yok."

"O zaman sus," dedi Ellinor, yarı gülerek ve tamamen kızararak.

"İnanın bana, ben de belirtilerini öğrenmeden aşık olmadım; ve
altı ay içinde bana danışmaya geleceğinizi kehanet etmeye cüret ediyorum
ister istemez,--çünkü sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey var--kendi isteklerinizi feda etmeye karar verip
Walter Lester'la evlenebilirsiniz. Ah!--nazikçe, nazikçe. Nell--" "Sessiz
olmaya söz ver."

"Yapacağım--Yapacağım; ama sen başlattın."

Ellinor görevini bitirip kız kardeşinin alnını öptüğünde, derin bir
iç çekti.

"Mutlu Walter!" dedi Madeline.

"Walter için değil, senin için iç çekiyordum."

"Benim için mi?--imkansız! Gelecekteki hayatımın sana bir iç
çekişe mal olabilecek
hiçbir kısmını hayal edemiyorum. Ah! Keşke mutluluğuma daha layık olsaydım."

"Peki, o zaman," dedi Ellinor, "kendim için iç çektim;--çok yakında ayrılacağımızı ve topluluğunuzun devamının
karşılıklı sevgimize değil, başkasının iradesine bağlı olacağını düşünerek iç çektim."

"Ne, Ellinor, ve Eugene'in--benim Eugene'imin--seni benim kadar sıcak karşılamayacağını mı düşünüyorsun? Ah! onu yanlış değerlendiriyorsun; Biliyorum ki
tüm o melankoli ve çekingenliğin altında ne kadar hassas bir kalbin yattığını henüz farketmemişsindir."

"Gerçekten de," dedi Ellinor sıcak bir şekilde, "sevdiğin birinin her şeyin iyi ve asil olmaması imkansızmış gibi hissediyorum; ancak onun bu çekingenliği, en azından mümkün olduğu gibi, artan yıllarla artarsa; eğer toplumumuz bir zamanlar olduğu gibi ona
iğrenç gelirse, seni kaybetmemeli miyim, Madeline?"

"Ama çekingenliği artamaz: ne kadar yumuşadığını farketmiyor musun? Ah! Emin ol ki onu büyüleyip götüreceğim."

"Ama şu anda bile, zaman zaman, onu
açıkça avlayan melankolinin sebebi nedir?--bunu sana hiç açıklamadı mı?"

"Bu sadece erken ve uzun süreli yalnızlık ve çalışma alışkanlığı, Ellinor," diye cevapladı Madeline; "ve itiraf edeyim ki, bunu asla ortadan kaldırmak istemem; onun şefkati melankolisiyle bağlantılı görünüyor. Bu, gözlerimize yaşlar
getiren ama
dünya için daha neşeli havalara
değiştirmeyeceğimiz hüzünlü ama nazik bir müzik gibi."

"Şunu itiraf etmeliyim ki," dedi Ellinor, gönülsüzce, "artık
senin hayranlığına şaşırmıyorum; artık seni bir zamanlar yaptığım gibi azarlayamam; sesinde, bakışında, karşı konulmaz bir şekilde
kalbe
batacak bir şey var, kesinlikle. Ve gözleri ve
alnı ile birlikte, yüzünün gördüğüm herhangi birinden daha güzel, daha etkileyici göründüğü anlar oluyor. Belki de senin için de sevgilinin artık gençliğinin ilk baharında olmaması daha iyidir. Doğanın, sevmek kadar saygı duyulacak bir şeye de ihtiyacı var gibi görünüyor. Ve dualarda, özellikle ibadet ve hayranlık gerektiren bölümlerde, daha çok kendinden geçmiş ve kendinden geçmiş göründüğünü her zaman gözlemledim."

"Evet, canım," dedi Madeline hararetle, "Eugene'in, yalnızca tanıdığım değil, aynı zamanda hayal ettiğim veya tasavvur ettiğim tüm varlıklar arasında, sevmeye ve takdir etmeye en uygun olan olduğunu kabul ediyorum. Onun
bilgeliği, ama bundan da fazlası, zihninin yüce tonu, kendi doğamda
en yüce ve en iyi olan her şeyi ortaya çıkarıyor. Onu dinlerken kendimi yüce hissediyorum;--ve yine de, tüm o asaletle ne kadar nazik! Ve onun beni sevmek için
ineceğini ve böylece beni seveceğini düşünmek. Sanki bir yıldız
küresinden
çıkıyor!"

"Dinle! Saat bir," dedi Ellinor, saatin derin sesi sabahın ilk saatini söylerken. "Aman Tanrım! rüzgarlar ne kadar da yüksek sesle esiyor. Ve
yoğun sulu kar pencereye nasıl çarpıyor! Dışarıdaki zavallı nöbetçimiz!
ama amcamın haklı olduğundan emin olabilirsiniz ve bu saatte evde güvendedirler; ayrıca, bence, böyle bir havada
harikaların bile dışarıda olması pek olası değil!"

"Duydum ki," dedi Madeline, "harikalar genelde bu karanlık, fırtınalı geceleri tasarlıyorlar, ama itiraf ediyorum ki pek de endişelenmiyorum,
ve o evde. Ateşe yaklaş, Ellinor; fırtına dışarıda uluyorken
ateşin ne kadar sakin bir şekilde yandığını görmek hoş değil mi!
Eugene'imin ruhu gibi, aydınlık ve yalnız, bu huzursuz dünyanın
uğultusu ve karanlığı arasında!"

"Kendisi konuştu," dedi Ellinor gülümseyerek, seven kadınların
sevgilisinin tonunu nasıl her zaman taklit ettiğini algılayarak. Ve Madeline bunu
hissetti ve o da gülümsedi. "Hist!" dedi Ellinor aniden, "aşağıda alçak, gıcırtılı bir ses duymadın mı? Ah! Rüzgarlar şimdi sesi duymanı engelliyor; ama sus, sus! -şimdi rüzgar duruyor--işte yine geldi!"

"Evet, duyuyorum," dedi Madeline, solgunlaşarak, "sanki küçük
oturma odasında; sürekli, sert, ama çok alçak bir ses. Aman Tanrım! sanki
aşağıdaki pencerede."

"Bir törpü gibi," diye fısıldadı Ellinor: "belki de--" "Haklısın," dedi Madeline, aniden ayağa kalkarak, "bir törpü ve babamın dün pencereye
taktığı parmaklıklarda. Aşağı inelim ve evi alarma geçirelim."

"Hayır, hayır; Tanrı aşkına, bu kadar aceleci olma," diye haykırdı Ellinor, tüm zihnini kaybederek: "Dinleyin! Ses kesiliyor, aşağıda daha yüksek bir ses var,
--ve ayak sesleri. Kapıyı kilitleyelim."

Ama Madeline, tehlikeyle orantılı olarak yükselen o ince ve yüksek ruhlu kişiliğe sahipti ve kız kardeşini elinden geldiğince sakinleştirerek,
ta ki girişimlerinin tamamen etkisiz olduğunu anlayana kadar, ışığı sabit bir şekilde
tuttu, kapıyı açtı ve Ellinor hala ona tutunuyordu, iniş yerini geçti ve babasının odasına koştu; o, merdivenin
karşı köşesinde uyuyordu. Aram'ın odası evin en uç noktasındaydı. Lester'ın dairesinin kapısına ulaşmadan önce, aşağıdaki ses yüksek ve belirgin hale geldi - bir arbede - sesler - küfürler - ve şimdi -
bir tabanca sesi! - bir an sonra tüm ev hareketlendi. Geceliğiyle Lester, elinde pala ve arkasında uçuşan uzun gri saçları ile ilk görünen oldu; yaşlı ve genç, erkek ve kadın hizmetçiler şimdi aynı anda etrafını sardılar; ve Lester birkaç adım önde, kızları da onu takip ederek, gürültünün aniden kesildiği daireye doğru koştular.

Pencere, açıkça zorla açıldı; Lester'ın parasının bulunduğu büroya kama benzeri bir alet yerleştirildi ve sanki onu kullanan kişi, tasarlandığı amaç tamamlanmadan önce rahatsız edilmiş gibi orada bırakılmış gibi görünüyordu ve (hayatın tek kanıtı) Aram, giyinmiş bir şekilde odanın ortasında duruyordu, sol elinde bir tabanca, sağ elinde bir kılıç; ikiye bölünmüş bir cop
ayaklarının dibinde ve iki metre ötede, pencereye doğru, yerde yatıyordu, kan damlaları hala sıcaktı, tabancanın
boşa ateşlenmediğini gösteriyordu.

"Ve cesur dostum, güvenliğimiz için sana mı teşekkür etmeliyim?"
diye haykırdı Lester büyük bir duyguyla.

"Sen, Eugene!" diye tekrarladı Madeline, göğsüne çökerek.

"Ama bundan sonra teşekkürler," diye devam etti Lester; "şimdi peşine düşelim,--
belki de kötü adam senin kurşunun altında can vermiş olabilir?"

"Ha!" diye mırıldandı Aram, şimdiye kadar etrafındaki her şeyden habersiz görünüyordu; gözleri o kadar sabit, yanağı o kadar renksiz, duruşu o kadar hareketsizdi. "Ha! Öyle mi diyorsun?--Onu öldürdüğümü mü düşünüyorsun?--Hayır, olamaz--Top öldürmedi, sendelediğini gördüm; ama toparlandı--Ölümcül bir
yara alan biri için değil!--Ha! Ha!--Kan var diyorsun, bu doğru; ama ne olacak!--Öldüren ilk yara değildir, tekrar vurmalısın--Puh, puh, biraz kan nedir ki!"

Böyle mırıldanırken, Lester ve hizmetçilerin daha aktif olanı
pencereden içeri girmişlerdi, ama gece o kadar yoğun karanlıktı ki, bir adım ötelerine geçemediler. Lester, bu nedenle, birkaç dakika sonra geri döndü; ve Aram'ın ona dikilmiş koyu gözlerini,
anlatılamaz bir endişe ifadesiyle karşıladı.

"Kimseyi bulamadın," dedi, "ölmekte olan bir adam mı?--Ha!--iyi--iyi--iyi!
ikisi de kaçmış olmalı; gece onlara yardım ediyor olmalı. "

"Sence kötü adam ağır yaralı mıydı?"

"Öyle değil - umarım öyle değildir; yapabilirmiş gibi görünüyor - Ama dur - aman Tanrım! - dur! -
ayağın kana bulanmış - benim döktüğüm kana - defol! "defol!"

Lester, ayaklarının meşe tahtalarının cilalı ve kaygan yüzeyine kan bulaştırdığını gördüğünde, aniden bir iğrenmeyle kenara çekildi ve hareket ederken, ışığı hala yanan ve soyguncuların kaçarken
bıraktığı karanlık bir fenere çarptı.

"Evet," dedi Aram onu ​​gözlemleyerek. "Onları o ışıkla gördüm - yüzlerini gördüm - ve - ve - (yüksek sesle, vahşi bir kahkaha atarak) - ikisi de yabancıydı!"

"Ah, öyle düşünmüştüm, öyle biliyordum," dedi Lester aleti bürodan çekerek. "Onların Grassdale'li olamayacağını biliyordum. Ne, ne düşündün,
olabilirlerdi? Ama - Tanrım, Madeline - ne oldu! Yardım et!--Aram, ayaklarının dibinde bayıldı."

Ve gerçekten de doğru ve dikkat çekiciydi ki, Aram'ın zihninin o kadar yoğun olması, sadece Madeline'in girişine değil, hatta onun göğsüne atılmasına bile duyarsız kalmıştı.
Ve hislerine yenik düşen o, o anlık dinlenme yerinden yere kaymıştı, Lester'ın genel kargaşa ve karışıklık içinde ilk fark ettiği şeydi.

Bu haykırışta, Madeline'in adını duyduğunda, Aram'ın kalbinden kan geri
fışkırdı, buz gibi ve pıhtılaşmış bir şekilde toplanmıştı; ve,
tamamen ve hemen kendine gelerek, diz çöktü ve kollarını onun etrafına doladı, başını göğsüne yasladı ve en tutkulu ve dokunaklı haykırışlarla ona seslendi.

Ancak yanağındaki soluk çiçek geri çekilince ve dudakları kıpırdadığında,
bastırdı o yanaktan uzun bir öpücük--o dudaklardan ve görevini Ellinor'a devretti; o da kızararak cüppeyi hafifçe çıkarılmış güzel göğsünün üstüne topladı; şimdi evdeki kadınlar hariç herkese, kız kardeşi iyileşene kadar çekilmelerini rica etti.

Misafirinin ne anlatabileceğini duymak için can atan Lester, bu nedenle Aram'ı kendi dairesine götürdü ve orada ayrıntılar kısaca anlatıldı.

Lester ve kendisinin akşam yürüyüşlerinde karşılaştıkları adamların göründüklerinden farklı olabileceğinden ve Lester'ın evindeki para ve bunun saklandığı yerle ilgili konuşmalarını duymuş olabileceklerinden şüphelenerek, ki bu gerçekten de Madeline'in isteğine boyun eğmesini mazur gösteren başlıca sebepti; kendisi soyunmamıştı, ancak herhangi bir şey hareket ederse dinlemek için odasının kapısını açık tutmuştu. Daha önce sahip olduğunu belirttiğimiz keskin işitme duyusu, Ellinor'dan önce bile, kendi odasının yerden uzak olmasına rağmen, parmaklıklardaki dosyanın sesini duymasını ve odasında bırakılan kılıcı (tabanca kendisine aitti) alarak aşağıdaki odaya inmesini sağladı.

"Ne!" dedi Lester, "ve ışık olmadan mı?"

"Karanlık bana tanıdık geliyor," dedi Aram. "En karanlık gecede bir uçurumun kenarından tek bir yanlış adım atmadan yürüyebilirdim, eğer daha önce
bir kez geçmiş olsaydım. Ancak, pencere zorla açılana kadar odaya giremedim; ve içlerinden birinin tuttuğu karanlık bir fenerin ışığında, büronun yanında duran iki adam gördüm - gerisini
hayal edebilirsiniz; zaferim kolaydı, çünkü içlerinden birinin bana nişan aldığı sopa, hemen senin iyi kılıcının
ucuna saplandı ve tabancam beni diğerinden kurtardı.--Tarih burada bitiyor."

Lester onu teşekkür ve övgülerle boğdu, ancak onlardan
kurtulmaktan mutlu olan Aram, şimdi iniş yerinde, Ellinor'un koluna yaslanmış ve hala solgun olan Madeline'i görmek için aceleyle uzaklaştı.

Ellinor ona elini uzattı, o da bir an tutkuyla dudaklarına bastırdı, ancak bir sonraki an, değişmiş ve soğumuş bir havayla bıraktı. Ve
aceleyle, onu çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenmeden alıkoyamayacağını fark ederek, arkasını döndü ve merdivenlerden aşağı indi. Hizmetçilerden bazıları karşılaşma yerinin etrafında toplanmıştı; odaya girdi ve
kanı görünce tekrar irkildi.

"Su getirin," dedi sertçe: "Durgun kanın tahtalara sızmasına ve çürümesine izin verecek misiniz, gözü ürkütecek ve kalbi pis ve tarifsiz lekesiyle
durgunlaştıracak - su diyorum! su!"

Ona itaat etmek için acele ettiler ve Lester odaya girip tahtaların yardımıyla
pencerenin tekrar kapatıldığını görünce Öğrenci'nin hizmetçilerin isteksiz görevlerini yerine getirirken üzerlerine eğildiğini ve onları aceleyle bunu geçiştirmeye çalıştıkları için yüksek ve sert bir sesle övdüğünü gördü.

BÖLÜM VI.

ARAM DAĞLAR ARASINDA TEK BAŞINA.--ONUN TEK KELİMESİ VE PROJESİ.--
KENDİSİYLE MADELINE ARASINDAKİ SAHNE.

Luce non grata fruor;
Trepidante semper corde, non mortis metu
Sed--
--Seneca: Octavia, act i.

Evin iki hizmetçisi gecenin geri kalanında uyanık kaldılar; ancak
sabah, Grassdale'in taze gölgelerinde uyanma saatinden çok daha geç olana kadar Madeline ve Ellinor
görünmedi; hatta Lester bile her zamankinden bir saat sonra yatağından kalktı; ve
Aram'ın kapısını çaldığında, Öğrenci'nin çoktan dışarıda olduğunu gördü, oysa yatağının bütün gece
sık sıkılmadığı belliydi. Lester bahçeye indi ve orada Peter
Dealtry ve çetenin bir müfrezesi tarafından karşılandı; sağduyunun ve Lester'ın tahmin ettiği gibi, gerçekten de nöbetin çok erken bir saatinde kendi evlerine götürüldüler. Artık erkeklikten
uzaklaşmaları konusunda ciddi endişe duyuyorlardı, bunu da "Grassdale'de hiç kimsenin gerçekten soyulamayacağı" inancına dayanarak olabildiğince iyi bir şekilde geçiştiriyorlardı; ve samimi bir pişmanlıkla, gelecekte en mükemmel
muhafızlar olacaklarına söz veriyorlardı. Peter, gerçekten de, tek kelimeyle, vurulmuştu; ve
sadece tutarsız bir mırıldanmayla kendini savunabilirdi, Squire
geri kalanlardan daha yüksek sesle, "yetmiş yedinci mezmur, on yedinci ayet,

"Hem kalın hem de siyah olan bulutlar,

Bol bol yağmur yağdı." sözlerini duyduğunda biraz sabırsızlıkla döndü.

Squire'ı dindar topluluğun aydınlanmasına bırakarak,
erken şafak vakti uykusuz odasından çıkan ve o sırada bulutlar hala donuk ve yoğun bir sulu karla
yağsa da, bilmediği ve umursamadığı bir yere doğru giden Aram'ın adımlarını takip edelim. O şimdi, hiçbir kararlı varış noktası veya amacı olmasa da, evinin bulunduğu yeşil ve güzel vadilerin arkasındaki dağ zincirinin üzerinden, hız kesmeden, acele ediyordu.

"Evet!" dedi, sonunda aniden durarak, umutsuz bir kararlılıkla
damgalandı yüzünde, "evet! Ben öyle karar vereceğim. Eğer bu görüşmeden sonra, Houseman'ın sürekli gizliliğini emredemeyeceğimi ve bağlayamayacağımı hissedersem, Madeline'i hemen teslim edeceğim. Beni cömertçe ve güvenle sevdi. Hayatını, bundan sonra böyle adlandırılabilecek biriyle bağdaştırmayacağım ve böyle bir hesaptan korkmayacağım. Lester'ın gri saçları da utancım yüzünden onursuz ve zamansız bir mezara getirilmeyecek. Ve dün geceki rezaletten sonra, cüretkar rezaletten sonra, bir günün güvenliğini nasıl hesaplayabilirim? Houseman orada olmasa da, saldırıyı bildiğine veya en azından yardım ettiğine inanamıyorum; yine de kesinlikle onun çetesindendiler: eğer biri ele geçirilmiş olsaydı, ipucu onun tespitine kadar uzanabilirdi - ve o tespit etti, korkmam gereken ne olabilir! Hayır, Madeline! hayır; Bu kılıç üzerimde asılıyken,
seni kaderimin dehşetini paylaşmaya tabi tutmayacağım!"

Aram, kesinlikle cömert ama yine de dürüst olmaktan öte olmayan bu karara varır varmaz, güçlü zihinlerin emredebileceği çabalardan biriyle, kararlılığının sertliğine müdahale edebilecek tüm zayıf ve kararsız düşünceleri hemen kovdu. Daha özgürce nefes alıyor gibiydi ve alnının bitkin solukluğu, en azından daha önce alışılmış dinginliğini çılgınca bir vahşilikle bozan çalışmalardan gevşemişti.

Şimdi daha sakin adımlarla dağınık yoluna devam etti.

"Ne geceydi!" dedi, yine kendisiyle konuşmaya alışkın olduğu o alçak mırıldanmaya başlayarak. "Houseman haydutlardan biri olsaydı! Bir kurşun beni özgür kılabilirdi, hem de suçsuz yere, sonsuza dek! Ve ışık kaşlarına vurana kadar, daha küçük adamın onun görünümünü taşıdığını düşündüm. Ha, dışarı, baştan çıkarıcı düşünce! dışarı!" diye bağırdı yüksek sesle ve ayağını yere vurarak, sonra kendi şiddetiyle hatırlanarak, etrafına kıskanç ve telaşlı bir bakış attı, o anda adımları dağların tam zirvesindeydi, orada yalnız çoban bile, sürünün daha cesur bir serserisini aramak dışında, engebeli ama hoş kokulu topraktan çiyi hiç silip süpürmemişti. "Yine de," dedi, daha alçak bir sesle ve tekrar hayalinin kasvetli derinliklerine dalarak, "bu baştan çıkarıcı, harikulade bir şekilde baştan çıkarıcı bir düşünce. Ve bu el boğazında olduğunda bir şimşek çakması gibi bana çarptı - daha sıkı bir gerginlik, bir an daha ve Eugene Aram'ın dünyada bir düşmanı, ona karşı bir tanığı kalmamıştı. Ha! Ölüler düşman değil mi o zaman? Ölüler tanık değil mi?" Burada tekrar tam bir sessizliğe büründü, ancak hareketleri çılgınca devam etti ve gözleri kan çanağı ve huzursuz bir bakışla etrafta dolaştı. "Yeter," dedi sonunda sakin bir şekilde; ve "kalbinden bir taş yuvarlamış" [Not: Doğu atasözü] birinin tavrıyla. "Yeter!
Kendimi bu kadar kirletmeyeceğim; ta ki kendimi korumanın diğer tüm umutları
sönene kadar. Ve neden umutsuzluğa kapılayım? Düşündüğüm plan iyi hazırlanmış,
akıllıca, her açıdan mükemmel görünüyor. Düşüneyim - İngiltere'ye girdiği anda kaybedilir - oradan ayrılana kadar verilmez - periyodik olarak ödenir ve ihtiyaçlarını karşılayacak, onu suçtan koruyacak ve daha fazla gasp etme olasılığını
yasaklayacak ölçüde: tüm bunlar kulağa hoş geliyor; ve eğer sonunda
uygulanabilir değilse, neden elveda Madeline ve ben bu toprakları
sonsuza dek terk ediyoruz. Bana ne olacaksa olsun - en iğrenç haliyle ölüm - o vuruşu
o göğse düşürmesin. Ve eğer," diye devam etti, yüzü aydınlanarak,
"eğer hala, bu cehennem tazısını zincirleyebilirsem, neden, o zaman bile, Madeline benim olduğu anda, bu sahneleri uçuracağım;
dünyanın daha da karanlık ve ücra bir köşesini arayacağım: Başka bir isim seçeceğim - Aptal! Neden daha önce yapmadım? Ama önemli mi? Yazılan şey
yazılan şeydir. Dünyayı harekete geçiren görünmez ve dev el ile kim mücadele edebilir; ve kimin ön emriyle yaşam ve ölümün karanlık nimetini tutuyoruz?"

Aram, tamamen bitkin ve bitkin bir halde, akşama kadar kendini Lester'ın evinin yakınında buldu. Güneş daha yeni batmıştı; ve şimdi batıdaki odun yığınından damlayan çalıların üzerine parıldıyor ve etraftaki zengin manzaraya kısa ama büyülü bir ışıltı yayıyordu; sonbaharın binlerce ölüsüne bürünmüş değişen ormanlar; uzun duman çelenkleriyle yukarı doğru kıvrılan dağınık ve huzurlu evler ve malikanenin gri ve saygıdeğer duvarları, kilisenin hemen yanı başında ve cennetle karışarak İnancın en dokunaklı ve ciddi simgesi olan narin kule. Bir şabat akşamıydı; ve Aram'ın durduğu yerden, yeşil köy yolundan kiliseye doğru yavaşça ilerleyen birçok kırsal treni seçebiliyordu; ve günün son ayinini çağıran derin çan, sesini şimdi güneşli ve sakin sahnenin çok ötesine taşıyordu. Ama Aram'ın adımlarını durduran şey ne batan güneş, ne sonbahar manzarası, ne de kutsal çanın sesiydi. Biraz önünde, bir kapının üzerine eğilmiş ve çanın susmasının kutsal konağa girme zamanını bildirmesini bekler gibi görünen Madeline Lester'ın figürünü gördü. O anda başı ondan
başka tarafa çevrilmişti, sanki kilise bahçesinde, küçük bir grup ev komşusunun arasında olan Ellinor ve amcasına bakıyormuş gibi; ve onun varlığından kaçıp kaçmamak konusunda yarı yarıya şüpheye düşmüştü ki, aniden arkasını döndü ve onu görünce sevinçten haykırdı. Kaçmak için artık çok geçti; ve normal zamanlarda çok az kişinin sahip olduğu yüz hatları üzerindeki hakimiyetini yardımına çağırarak, güzel metresine onunki kadar sakin, hatta onunki kadar parlak bir gülümsemeyle yaklaştı. Ama o çoktan kapıyı açmıştı ve
ileriye doğru sıçrayarak, yarı yolda onunla karşılaştı.

"Ah, kaçak, kaçak," dedi, bütün gün boyunca yokken, soru sormadan veya
elveda demeden! Bundan sonra, beni gerçekten sevdiğine ne zaman inanacağım?

"Ama," diye devam etti Madeline, son zamanlarda içinde
kızgınlaşan şiddetli duygulara tanıklık eden
yüzüne bakarak, "ama, aman Tanrım! Canım, ne kadar da solgun görünüyorsun; yorgunsun; elini ver bana, Eugene,--kuru ve kavruk. Eve gel;--dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacın olmalı."

"Burada daha iyiyim, Madeline'im,--hava ve güneş beni canlandırıyor:
şuradaki
stilde dinlenelim. Ama sen kiliseye gidiyordun? Ve çan
susmuş."

"Korkarım ki, dualara pek katılamam," dedi Madeline,
"eğer kendini yeterince iyi hissedersen ve benimle kiliseye gelirsen."

"Kiliseye!" dedi Aram, yarı titreyerek, "hayır; düşüncelerim dua etmek için hiç de uygun değil."

"O zaman düşüncelerini bana vereceksin ve ben de karşılığında dinlenmeden önce senin için dua edeceğim."

Ve böyle derken Madeline, her zamanki masum açık sözlülüğüyle, kolunu onun koluna doladı ve Aram'ın işaret ettiği
stil'e doğru yürüdüler. Her iki tarafında kestane ağaçları asılı, küçük, rustik bir stil'di. Bugüne kadar ayakta duruyor ve Walter Lester'ın baş harflerini ve Madeline'in baş harflerini, muhtemelen eskisinin eliyle tahtaya yarı yıpranmış harflerle oyulmuş yılın tarihiyle birlikte bulmaktan
memnun oldum.

Şimdi bu noktada dinlendiler. Etrafları hareketsiz ve yalnızdı; Köylü grupları Kilise'ye girmişti ve uzak tarlalarda otlayan sığırlar veya ıslak çalılardan fırlayan ardıç kuşu dışında hayattan hiçbir şey görünmüyordu. Rüzgarlar dinmişti ve havada biraz sonbahar soğuğu olsa da, Öğrenci'nin yorgun alnına ve ateşli damarlarına sadece bir merhem sürüyordu; ve Madeline! - onun varlığından başka hiçbir şey hissetmiyordu. Tam olarak kendimize bir şabat akşamı olarak resmettiğimiz şeydi, tarifsiz bir şekilde dingin ve yumuşaktı ve azalan yılın melankolisinden etkileyici ama hafif bir ciddiyet ödünç alıyordu. Hayatımızın en karanlık veya çalkantılı dönemlerinde, nedenini bilmeden, aniden kendimizden çağrıldığımız, erken çocukluk anılarıyla dolu mevsimler vardır: bir şey elektrik zincirine dokunur ve işte! bir sürü karanlık ve tatlı anı üzerimize çöker. Tekerlek dinlenir, kürek askıya alınır, şimdiki yaşamın emeğinden ve zahmetinden koparılırız; yeniden doğarız ve yeniden yaşarız. Bir zamanlar yazılmış karakterlerin sonsuza dek silinmiş gibi göründüğü, ancak üzerine nefes verildiğinde onları tekrar görünür hale getiren gizli sayfa gibi; böylece hafıza, yıllarca görünmeyen imgeleri yeniden canlandırabilir: ancak biz bakarken, nefes yüzeyden çekilir ve her an çok canlıyken, bir sonraki an bir kez daha boşluğa dönüşür! "Bu tuhaf," dedi Aram, "ama bu noktada sık sık durup bu manzaraya baktığımda, çocukluğumun sahnelerine benzer bir şey
şimdi bana öyle geliyor ki, daha önce hiç aklıma gelmemişti.
Evet, orada, o kulübede, önünde çınarlar ve arkasında meyve bahçesi uzanıyordu, sınırı, şu anda durduğumuz gibi, ormanlık alanda kaybolmuş gibi görünüyordu, babamın evine baktığımı hayal edebilirdim.
Orada sağda uzanan ağaç kümesi beni kolayca kandırabilirdi
çalışmanın ilk tutkusuna aşık olarak, uzun yaz günleri boyunca üç kez okunmuş kitabı
incelemeye alışkın olduğum küçük koruyu gördüğüme;--bir çocuk,--düşünceli bir çocuk; yine de, oh! ne kadar
mutlu! O zaman bana her sayfada açılan hangi dünyalar göründü! Hayatın hazinelerini ve umutlarını ne kadar
tükenmez sanmıştım! ve güzel
dağ zirveleri bana Bilginin basamakları gibi göründü!
Beslediğim düşüncelerin ve yalnız tutkunun
bana getireceği her şeyi hayal etmedim. Orada, vadinin yarıklarında, tepenin sırtlarında,
veya derenin hoş kokulu akışında, tarihini
ot veya çiçekten kazanmaya başlamıştım; sırlarını
çözmek için can attığım hiçbir şey görmedim; toprağın beslediği her şey tek bir arzuya hizmet ediyordu:--ve
o arzuya ne kadar alçak veya iğrenç şey karışmıştı? Küçük
açgözlülük, bayağı hırs, alçaltıcı aşk, hatta sıcaklık, öfke,
tutarsızlık, diğer insanların kaprisleri, doğamı sarp ve ıssız yuvasından
çekip eğdiler mi? Sadece zihnimi beslemek için yaşadım;
bilgelik benim susuzluğum, hayalim, beslenmem, tek yaşam kaynağım ve besin kaynağımdı. Ve ben kasırgayı ekmedim mi ve rüzgarı biçmedim mi? Gençliğimin ihtişamı
gitti, damarlarım üşüdü, bedenim eğildi, kalbim
kaygılarla kemirildi, sinirlerim gevşemiş bir yay gibi gerildi: ve,
sonuçta, benim kazancım ne? Aman Tanrım! Benim kazancım ne?"

"Eugene, sevgili, sevgili Eugene!" diye mırıldandı Madeline yatıştırıcı bir şekilde ve gözyaşlarıyla
güçlenerek, "kazancın büyük değil mi?
Henüz gençken, dünyada neredeyse tek başına, denediğin her şeyde başarı için ayakta durman bir zafer değil mi?"

"Ve ne," diye haykırdı Aram, ona doğru atılarak, "bu dünya nedir ki, yağmaladığımız, muazzam bir mezarlıktan başka? En
güzel gördüğümüz her şeyin, kökenini mi sorarız?--Çürüme! Doğayı talan ettiğimizde ve
bilgelik topladığımızda, eski cadılar gibi değil miyiz, basit insanları
orta mezardan ayıklayıp, ölülerin çürüyen kemiklerinden büyüler çıkarmıyor muyuz?
Etrafımızdaki her şey yozlaşmayla besleniyor, yozlaşmayla besleniyor ve
sonunda yozlaşmaya geri dönüyor. Yozlaşma aynı anda hem Doğanın rahmi hem de mezarıdır ve baktığımız ve asıldığımız güzelliğin ta kendisidir - bulut, ağaç ve kaynayan sular - hepsi ölümün
engin bir panoramasıdır! Ama bana her zaman böyle görünmedi; ve şimdi bile
ateşli bir nabız ve sersem bir beyinle konuşuyorum. Hadi Madeline, konuyu
değiştirelim. "

Ve dilinden ve belki de ilerledikçe,
zihninden, eski kasvetinin tamamını, hatırlamanın doğal şefkatini gölgeleyebilecek,
ama acılaştırmayacak olanlar hariç, hemen uzaklaştıran Aram, şimdi, etkisini çok yetersiz bir şekilde aktarabildiğimizi hissetsek de, konuşmasını karakterize eden ve söylediği her şeye şiirsel bir ilgi katan o canlı diksiyonla anlattı; çocukluğa ait ve hepimizin sevdiğimiz birinin dudaklarından duymaktan zevk aldığımız anılar.

Bu tema üzerindeyken, derinleşen alacakaranlığın şimdi gerekli kıldığı ışıklar, Kilise'de görünür hale geldi, büyük cumbalı penceresinden uzağa aktı ve etrafındaki mezarları gölgeleyen
karanlık köknarları aydınlattı: ve tam o anda, (zengin bir papazın hediyesi ve komşu ülkenin övünç kaynağı olan) org, şişkin ve ciddi notasıyla sessizliği deldi. Bu ani müziğin tınısında, sahnenin kutsal dinginliğiyle o kadar akraba olan ve Aram'ın zihninde şimdi titreşen akora o kadar tam uyan bir şey vardı ki, ona karşı konulamaz bir güçle
bir anda çarptı. Aniden durdu, "sanki bir melek konuşuyormuş gibi!" hiç kimsenin, hiç yas tutmamış veya günah işlememiş birinin, beklenmedik bir anda, belli bir duygu olmadan duyamayacağı, kutsal ve dünya dışı duyguyu ifade etmeye o kadar özel olarak uyarlanmış bir sesti ki, ya yatıştırır, ya yüceltir ya da korkutur. Ama o, -bir kez daha çocuk olmuştu!- yine memleketinin köy kilisesindeydi: gümüş saçlı babası yine yanında duruyordu! annesi oradaydı, ona kutsal dizeyi işaret ediyordu; orada küçük kız kardeşinin yarı kemerli, yarı saygılı yüzü (genç yaşta öldü!) - orada ilk önce zihnini bilgiye yükselten ve onun gıdasını sağlayan vaizin yukarı bakan gözleri ve sessiz yüzü - hepsi, hepsi tekrar onun önünde yaşadı, hareket etti, nefes aldı - hepsi, genç ve suçsuz ve huzurlu olduğu zamanki gibi; umut ve gelecek tek kelime! Başını daha da aşağı eğdi; gururun sertliği ve ikiyüzlülüğü, tehlike ve dehşet duygusu, bu kararlı ve entrikacı adamın zihnini harekete geçirirken hala destekliyordu, onu hemen terk etti. Madeline
gözyaşlarının hızla aktığını ve elini yaktığını hissetti ve bir sonraki an,
ateşli ve korkunç sırlarla avlanan, açığa çıkaramadığı ve tüm güçlerinin
uzun ve aşırı gerginliğiyle bitkin düşen bir kalbe verdiği rahatlamayla
yenilerek, başını o sadık
göğse koydu ve yüksek sesle ağladı.

BÖLÜM VII.

ARAM'IN GİZLİ SEFERLERİ.--OYUNCULARA LAYIK BİR SAHNE.--ARAM'IN
HİTABI VE İKNA YA DA İKİYÜZLÜLÜK GÜÇLERİ.--SONUÇLARI.
--KORKUTUCU BİR GECE.--ARAM'IN EVE DOĞRU YALNIZ YOLCULUĞU.
--YOLDA KİMLERLE KARŞILAŞTIĞI VE NE GÖRDÜĞÜ.

Macbeth. Şimdi yarım dünyanın üzerinde
Doğa ölmüş gibi görünüyor.

Donalbain. Ayrılmış servetimiz
İkimizi de daha güvende tutacak.

Yaşlı Adam. Saatler korkunç ve şeyler garip.
--Macbeth.

"Ve bu akşam ısrarcı alacaklıya ödeme yapmak için gerçekten _____'e gitmelisin. Pazar günü bu tür konular için kötü bir gün; ama ona bir emirle ödeme yaptığın için, pek bir şey ifade etmiyor; ve borcundan
kurtulmuş hissetmek için sabırsızlanmanı çok iyi anlayabiliyorum. Ama zaten geç oldu; ve eğer
öyle olması gerekiyorsa, başlasan iyi olur."

"Doğru," dedi Aram, Lester'ın yukarıdaki sözüne, ikisi kapının dışında birlikte dururken; "ama herhangi bir yenilenen saldırıya karşı
kendini güvende ve korunaklı hissediyor musun?"

"Neden, bir alay getirmedikleri sürece, evet! Devriyemizin bir bölümünü, neredeyse hiç verimsiz olamayacakları bir hizmete koydum, yani. Onları
dışarıda değil, evde yerleştirdim; ve gecenin büyük bölümünde onlara eşlik edeceğim: yarın, bana vermeyeceğiniz o talihsiz gineler de dahil olmak üzere, sahip olduğum tüm değerli şeyleri götüreceğim."

"Bana nazikçe verdiğiniz emir amacımı fazlasıyla karşılayacak," diye cevapladı Aram: "Ve böylece, gün boyunca bu soygunlara dair hiçbir ipucu
bulunmadı mı?"

"Hiçbiri: yarın, yargıçlar-- ve konser önlemlerinde bir araya gelecekler:
birkaç gün içinde, yani buralarda kalırlarsa, suçluları tespit etmemiz kesinlikle imkansız. Umarım bu akşam onlarla karşılaşmazsınız."

"İyi silahlanmış olarak gideceğim," diye cevapladı Aram, "ve bana ödünç verdiğiniz at çevik ve güçlü. Şimdilik hoşça kalın; Muhtemelen bu gece Grassdale'e dönmeyeceğim, ya da dönersem bile o kadar geç bir
saat olacak ki, sizi rahatsız etmeden kendi ikametgahımı arayacağım."

"Hayır, hayır; Şehirde kalsan iyi olur, sabaha kadar dönmeyeceksin," dedi Squire; "ve şimdi ahırlara gelelim."

Aram, varış noktasının gerçek yeri konusunda şüpheye mahal vermemek için, kasten, sözde alacaklısının onu beklediği şehir olarak bahsettiği şehre gitti. Bir handa konakladı,
sanki şehirdeki birini ziyaret edecekmiş gibi yürüdü, geri döndü, tekrar bindi
ve dolambaçlı bir yoldan Houseman ile buluşacağı yerin yakınlarına geldi: sonra uzun ve yoğun bir tahta zincirine dönüşerek
atını bir ağaca bağladı ve binicilik pelerininin altında taşıdığı tabancalarının ateşlemesine bakarak
yürüyerek oraya doğru ilerledi.

Gece durgundu ve tamamen karanlık değildi; çünkü bulutlar dağınıktı
ama yoğundu ve ağır havada birçok yıldız parlıyordu;
Ay kendisi dışarıdaydı ama batıyordu ve bir adamla birlikte
baktı ve hüzünlü bir görünüm, buluttan buluta seyahat ederken.
Aram'ı tasvir etmek,
zayıf anlarında
tamamen isteyebileceğimiz
karakterinin kesin bir fikrini vermekten daha sık
anlatımızın gerekli akışı olmuştur; ancak gerçek bir tehlikenin
karşısında durduğunda, tüm ruhu bununla layıkıyla başa çıkmak için silahlanmıştı: cesaret,
sağduyu, hatta kurnazlık, hepsi karşılaşmaya uyanmıştı; ve hayatının
bu kadar katı bir şekilde yetiştirdiği zihin, acil mevsimde ona,
keskin tavrı ve sarsılmaz cesaretiyle karşılığını verdi. Şeytan Kayalığı, halk arasında adlandırıldığı gibi, birçok vahşi gelenek tarafından kutsanmış bir noktaydı, belki de bu hikayenin karanlık ipliğiyle tamamen uyumsuz olmazdı, eğer bazı kardeşlerimize göre, bir romanı bir odun yığınına benzetiyor gibi görünüyorlar, ne kadar çok çalı çırpı içeriyorsa, anlatılarımızın onları anlatma hızı sayesinde değeri o kadar artar. Grassdale vadilerine yumuşak bir çekicilik katan aynı dere, burada farklı bir karaktere büründü; geniş, siyah ve akan, engebeli ve dik kıyılarla çevrili bir rota boyunca dönüyordu. Aram'ın şimdi yolunu takip ettiği tarafın tam karşısında, neredeyse dik bir dağ, bir Alman gezginine Hartz'ın en karanlık girintilerini hatırlatabilecek devasa çam ve köknarlarla kaplıydı; ve gerçekten de, tuhaf avcı veya orman iblisi için değersiz bir yer gibi görünmüyordu. Bu ormanın üzerinde ay şimdi parıldıyordu, daha önce tarif ettiğimiz soluk ve zayıf ışıkla; ve sadece daha kasvetli bir gölgeye
hareketsiz ve kasvetli yaprakları attı. Ormanın tüm yavruları arasında,
Köknar belki de en hüzünlü ve ıssız görünümü taşır.
Mutlak bir yaprağı veya çiçeği olmayan uzun dalları;
Kışın solduramadığı, baharın canlandıramadığı ölü, karanlık, ebedi rengi,
bilmediğim kadarıyla mistik ve doğal olmayan bir hayata sahiptir. Tüm ormanlık alanların etrafında, gecenin sessizliği ve derinliği arasında daha da belirgin bir şekilde ciddi ve ürkütücü hale gelen o korku gölgesi vardır: ancak bu, özellikle o kasvetli
yaprak dökmeyen ağacın karakteristiğidir. Belki de bu etki, koruluklarda genellikle bulunduğu
kıt ve kasvetli toprak tarafından da artırılır; ve onun dayanıklılığı, garip, dalgalanmayan hayatını en sert çoraklıklardan ve en isteksiz katmanlardan çekme konusundaki inatçılığı, bilinçsizce, zihinde yaratması
hesaplanan istenmeyen etkiyi artırır. Bu yerde de, altından akan sular, ormanın sert yeşilliğine daha da fazla vahşilik kattı ve kısmen yıldızlar tarafından kırılan akan karanlıkları ve aşınmış yollarının boğuk kükremesiyle sahneye daha da kasvetli ve vahşi bir yücelik kattı. Dar bir patikayı (çünkü tüm ülke onun ayak izlerine bir bahçe kadar aşinaydı) dolaştırarak, neredeyse derenin tehlikeli kıyısı boyunca uzanan uzun ıslak otların arasından geçen Aram, suların artan ve sağır edici sesinden, belirlenen noktaya neredeyse ulaşıldığının farkına vardı; ve hemen ardından gökyüzünün parıldayan ve kusurlu ışığı, derenin ortasından aniden yükselen devasa bir kayanın belirsiz şeklini ortaya çıkardı; ve gerçekte olduğu gibi kaba, çorak, geniş, şimdi gecenin belirsizliğiyle, suların korkunç ve biçimsiz bir yaratığı gibi, aniden sıkıntılı ve kasvetli derinliklerinden ortaya çıkıyordu. Bu, gelenekten kötü ve uğursuz adını ödünç alan, çok ünlü Kayalıktı. Ve şimdi, geniş ve ani bir
darbeyle kıvrılan dere, karanlığın içinden hayalet gibi ve belirsiz bir şekilde, az bir mesafeden, kükremesi onun rehberi olan güçlü Şelale'yi gösterdi. Sadece dev şelalenin aşağısındaki bir çizgide, yıldızlar yansıyordu; ve bu uzun kırık ışık dizisi, şelalenin her iki tarafını mutlak ve ışınsız bir karanlıkla
saran engebeli kayalıklar ve kasvetli yeşillikler arasından doğaüstü bir şekilde parıldıyordu.

Hiçbir şey, o yerin terk edilmiş ve korkunç ihtişamını geçemezdi; suların kükremesi, gecenin göze yasakladığını kulağa sağlıyordu.
Aralıksız ve ebedi bir şekilde körfeze doğru gürleyerek indiler; ve sonra
o korkunç havzanın üzerinden fırlayıp, taklit bir şelale daha oluşturarak, aşağıdaki kasvetli ve ani kayalık tarafından engellenene kadar ilerlediler;
ve tabanını yenilenen bir kükremeyle kuşatarak, köpüklü ve öfkeli
püskürtülerini yarı yolda, kır tırmanışına gönderdiler.

Aram ve Houseman'ın tek başına düzenleyebileceği türden konferanslar için çok uygun olan bu sert ve kasvetli noktada; ve, iki adamı böylesine garip bir şekilde birbirine bağlayan orijinal sır ne olursa olsun, ana konusu tehlike ve rengi ölümün kendisi olan, çaresiz ve kanunsuz bir karaktere sahip olması zorunlu gibi görünen, Aram şimdi durakladı ve karanlığa alışmış bir gözle, yoldaşını aradı.

Uzun süre beklemedi: Şelalenin hemen etrafındaki alanı kuşatan derin gölgeden, Houseman şimdi ortaya çıktı ve Öğrenci'ye katıldı.

Buluştukları yerdeki şelalenin çarpıcı gürültüsü,
herhangi bir sohbet girişimini engelledi; ve derenin akışı boyunca yürüdüler,
dağ devinin bantlı sularıyla vadiye bir düşman gibi hücum ederken sağır edici haykırışının daha az erişebileceği bir noktaya ulaşmak için.

İlerledikçe Aram'ın şüpheci ve umursamaz bir tavırla yürüdüğü fark ediliyordu; ancak Houseman, eliyle yolu işaret ederek, ona öncülük etmeyerek, Aram'ın biraz gerisinde kaldı ve onun hareketlerini dikkatli ve temkinli bir gözle izledi. Houseman'ın talimatıyla yoldan ayrılan Öğrenci, şimdi keçeleşmiş çalıların daha fazla ilerlemeyi engellediği bir yerde durdu; ve ilk kez sessizliği bozarak, "Devam edemeyiz; burası konferansımızın yeri mi olacak?" dedi.

"Hayır," dedi Houseman, "çalıları delsek daha iyi olur. Yolu biliyorum,
ama ona öncülük etmeyeceğim. "

"Peki neden?"

"Sinirlerinin izi hala boğazımda," diye cevapladı Houseman, anlamlı bir şekilde; "sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bir arkadaşın geride kalması her zaman güvenli değildir."

"O zaman burada dinlenelim," dedi Aram sakin bir şekilde, karanlık, yoldaşının şüphesinin
yaratmış olabileceği yüzündeki herhangi bir değişikliği
gizliyordu.

"Yine de," dedi Houseman, şüpheyle, "aşağıdaki mağaraya
ulaşabilseydik çok daha iyi olurdu."

"Mağara!" dedi Aram, sanki kelimede bir korku sesi varmış gibi irkilerek.

"Ay, ay: ama St. Robert's değil," dedi Houseman; ve dişlerinin sırıtışı
gölgenin donukluğundan görülebiliyordu. "Ama gel, bana elini ver, seni çalılıktan geçirmeye cesaret edeyim:--bu senin
sol elin," diye gözlemledi Houseman, yüzünde keskin ve öfkeli bir şüpheyle ton; "bana hakkı ver."

"Nasıl istersen," dedi Aram, yüreğinden geliyormuş gibi görünen, ama anlamlı bir sesle; ve bunu duyan kişinin kemiklerini bir anlığına titreten; "nasıl istersen; ama on dört yıldır bu sağ eli, kardeşlik yemini olarak, yaşayan bir insana vermedim; nezaketi tek sen hak ediyorsun--orada!"

Houseman, şimdi kendisine uzatılan eli tutmadan önce tereddüt etti.

"Pshaw!" dedi, sanki kendine kızmış gibi, "ne! bir gölgeye karşı endişe! Hadi," (eli kavrayarak) "iyi--öyle, öyle; şimdi çalılıktayız--dikkatli yürü--bu yoldan--tut," diye devam etti Houseman, şüphe yeniden içini kaplarken, kendi kendine; "tut! birbirimizin yüzünü artık belirsiz bile göremiyoruz: ama bu elimde, sağım serbest,
bundan önce iyi hizmet etmiş bir bıçağım var; ve eğer
bana ihanet etmeyi düşündüğünden şüphelenmek için sebep hissedersem, bunu kalbine gömerim; beni dinliyor musun?"

"Aptal!" dedi Aram alaycı bir şekilde, "Seni ölmekten daha çok korkarım."

Houseman cevap vermedi; ama çalılıktaki patikada el yordamıyla ilerlemeye devam etti, ki orayı iyi tanıyordu; ancak gün ışığında bile ağaçlar o kadar
kalındı ​​ve dalları yolu örtmek için o kadar ustaca bırakılmıştı ki, ipucuyla
tanımayan biri hiçbir patika keşfedemezdi.

Şimdi birkaç dakikadır yürüyorlardı ve son zamanlarda adımları engebeli ve biraz dik bir inişte ilerliyordu: bu arada, Houseman'ın tuttuğu elin nabzı, en sessiz eğitimli meditasyon ruh halindeymiş gibi kararlı ve sakin bir şekilde çarpıyordu; ancak Aram, basit bir kaza, ayağının kayması, dikenlere takılmasının, kabadayı yoldaşının sinirli korkularını uyandırabileceğinin ve Bıçağı göğsüne dayadı. Ama bu, Aram'ın sinirlerini sarsabilecek bir ölüm şekli değildi; ayrıca, tüm ruhunu bir tehlikeyi savuşturmak için silahlandırsa da, daha az toplanmış ve enerjik bir doğaya eşit derecede yakın ve olası görünebilecek başka bir tehlikenin farkında değildi. Houseman şimdi durdu, dalları tekrar bir kenara koydu, birkaç adım attı ve havadaki belirli bir nem ve baskıyla, Aram haklı olarak Houseman'ın bahsettiği mağarada olduğunu tahmin etti.

"Şimdi karaya çıktık," dedi Houseman, "ama bekle, bir ışık yakacağım; karanlığı sevmem, hatta şu anda ağırlama şerefine eriştiğimden farklı bir yoldaşla bile!"

Birkaç dakika içinde bir ışık üretildi ve mağaradaki bir kayanın üzerine yerleştirildi; ama verdiği ışık zayıf ve donuktu ve durdukları yerin ötesindeki her şeyi, daha öncekinden biraz daha az Kimmer
karanlığında bıraktı.

"'Tanrım, hava soğuk,' dedi Houseman titreyerek, "ama bir arkadaşımın rahatını sağlamak için, görüyorsun, bir arkadaşımın rahatını sağlamak için," böyle dedikten sonra, mağaranın bir köşesine yığılmış bir demet kuru dal ve yaprağa yaklaştı, ışığı yakıta uyguladı ve hemen sonra ateş çıtırdayarak yükseldi, binlerce kıvılcıma bölündü ve kendisini sardığı duman bulutlarından yavaş yavaş kurtuldu. Şimdi kızıl ve neşeli bir aleve dönüştü ve sıcak parıltı mağaranın gri yanlarında pitoresk bir şekilde oynuyordu, mağara engebeli bir şekle ve küçük boyutlara sahipti ve kızaran ışığını iki adamın formlarına yansıtıyordu. Houseman aleve yakın durdu, ellerini onun üzerine uzattı ve bir tür kasvetli kayıtsızlık, sıcaklığın hayvansal lüksünü hissettiğinde, tek kelimeyle çirkin ve ifadelerinde uğursuz olan yüz hatlarında gizlice dolaşıyordu. 

Bedeninin üzerinde, bir çift büyük at tabancası ve Aram'ı tehdit ettiği bıçak veya daha doğrusu hançer içeren geniş bir deri kemer vardı, her iki tarafı da keskinleştirilmiş ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir alet. Hepsi bir arada, kaslı vücudu, sert ve kaba hatları, silahları ve tavrını ve duruşunu tarif edilemez şekilde belirleyen belli bir pervasız, cesur havasıyla, o kasvetli mağara için daha uygun bir sakini veya Eugene Aram gibi barışsever insanların daha makul bir endişe kaynağı çıkarabileceği birini hayal etmek pek mümkün değildi.

Alim, arkadaşının konferansa tamamen hazırlanmasını ve solgun ve yüksek hatlarının her zamanki derin, ancak böyle bir anda neredeyse doğaüstü bir şekilde sessizleşmesini bekleyerek biraz uzakta durdu. Kaba duvara yaslanmış bir şekilde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu; Işık, koyu renk giysilerine yansıyordu, günün zarif binicilik pelerini omzundan yarı yarıya düşüyordu ve kemerindeki tabancaları ve kılıcı da ortaya çıkarıyordu. O zamanlar, herkesin alt ve ticari düzenin üstünde üstünlük iddiasında bulunmasına rağmen, Aram'ın genellikle bir ayrıcalık olarak kullandığı, ancak şimdi bir savunma olarak taşıdığı kılıç. Ve hiçbir şey, arkadaşının kaba saba formu ile Öğrenci'nin narin ve keskin hatlı yüz hatları, hüzünlü zeka ve dingin komuta havası ve vücudunun ince ama gergin simetrisi arasındaki tezattan daha çarpıcı olamazdı.

"Houseman," dedi Aram, yoldaşı yüzünü alevden ona doğru çevirirken şimdi ilerliyordu; "önerdiğimiz komünün ana konusuna girmeden önce, söyle bana, dün gece Lester'ın evine yapılan girişimde
mücadele ettin mi?"

"Şeytan adına, hayır!" Houseman cevapladı, ben de bunu bu sabaha kadar öğrenemedim; bunu tek başına planlayan iki aptal tarafından birkaç saat içinde önceden planlanmadan yapılmıştı. Gerçek şu ki, ben ve küçük grubumuzun büyük kısmı, birkaç mil ötede, ilçenin batı kesiminde meşguldük. İki -generalimiz- casus, keşif yapmak için kendi istekleriyle sizin mahallenize gelmişti. Gün boyunca Lester'ın evini işaretlediler ve (deneyimle söyleyebilirim ki bunu yapmak kolaydı) köyde beklenmedik soruşturmalardan, çünkü palyaço kıyafeti giymişlerdi, birkaç ayrıntı topladılar ve bu ayrıntılar, içeri girmenin zahmetine değecek şeyler içerdiğini düşünmelerine neden oldu. Ve tarlalarda yürürken, evin iyi sahibinin komşularından birine evde yüklü bir miktarda para olduğunu söylediğini duydular; hayır, hatta
saklandığı yeri tarif edin: bu onları belirledi;--korkuyorlardı, (yaşlı adamın gerçekten de
gözlemlediği gibi), paranın ertesi gün taşınabileceğinden; verilen tariften faydalanmak için evi yeterince fark etmişlerdi:
sonra, kendi kendilerine, çünkü yardımımıza güvenmek için çok geçti,
paranın saklandığı odaya girmeye karar verdiler--ancak korkmuş köyün uyanıklığı ve evin içindeki güç nedeniyle,
daha fazla ganimet elde etmeye çalışmamaya karar verdiler.
Fırtınanın şiddetine ve gecenin karanlığına güvenerek duyulmalarını veya görülmelerini engellediler; yanılmışlardı--ev alarma geçmişti, şanssız odaya girer girmez--"Eh, gerisini biliyorum; yaralı olan kişi
tehlikeli bir şekilde yaralandı mı?"

"Ah, iyileşecek, iyileşecek; adamlarımız tavuk değil. Ama
saldırıya katıldığımı düşünmenizin doğal olduğunu düşündüm;
ve daha önce de söylediğim gibi, sizi sevmesem de,
kayınpederinizin evine yönelik bir saldırının makul bir şekilde beklenebileceği kadar meseleleri karıştırmak istemiyorum:--her durumda, aramızda dostça bir uzlaşmaya giden kapı hala açıkken."

"Bu konuda tatmin oldum," dedi Aram, "ve artık sizinle
öncekinden daha az güvensiz bir ihtiyat ruhuyla konuşabilirim. Sana söylüyorum,
Houseman, şartlar artık senin kontrolünde değil; ülkenin bu bölümünü ve hemen terk etmelisin, yoksa kaçınılmaz olarak yok olursun.
Bütün halk alarma geçti ve Londra Polisi'nin en tetikte olanları çoktan çağrıldı. Hayat sana da, hepimize olduğu gibi tatlı,
ve seni onu kaybetme riskini değil, kesinliğini göze alacak kadar deli hayal edemiyorum. Bu nedenle, artık varlığınızın tehdidini
başımın üstünde tutamazsınız. Ayrıca, bunu yapabilseydiniz, en azından
benim, sizin unutmuş gibi göründüğünüz, kendimi ondan kurtarma
gücüm var. Şu vadilere zincirlenmiş miyim? İstediğim an
oraları terk etme olanağım yok mu? Sadece
beni keşfetme konusundaki uyanıklığınızı değil, aynı zamanda Yasa'nınkini de şaşırtabilecek bir saklanma yeri arama olanağım yok mu? Doğru, yaklaşan evliliğim
kanatlarıma biraz engel koyuyor, ama biliyorsunuz ki, tüm insanlar arasında, ben tutkunun kölesi olma olasılığım düşük. Ve hangi bağlar, korkunç bir ölümden kaçan birinin adımlarını durduracak kadar güçlüdür?
Burada sofistlik mi yapıyorum, Houseman? Benim tarafımda akıl yok mu?"

"Söyledikleriniz yeterince doğru," dedi Houseman isteksizce; "Ben de buna
karşı çıkmıyorum. Ama biliyorum ki, beni bu noktada ve bu saatte, iddialarımı reddetmek amacıyla aramadın: uzlaşma arzusu
tek başına seni buraya getirmiş olabilir."

"Güzel konuşuyorsun," dedi Aram, tavrının hayranlık uyandıran soğukkanlılığını koruyarak; ve mücadele etmek zorunda olduğu inatçı açgözlülüğü ve keskin ilgi duygusunu
şaşırtmaya çalıştığı derin ve akıllı ikiyüzlülüğü
sürdürerek. "İkimizden birinin diğerini aldatması kolay değil. Biz, tehlike dolu bir hayatın algıları, tüm noktalarda
keskinleşmiş insanlarız; seninle açıkça konuşuyorum, çünkü gizleme işe yaramaz. Senin menzilinden kaçabilsem de - şu anki evimi ve nişanlımı terk edebilsem de, kendim için çizdiğim o kesin yolu ve yaşam sahnesini
korumak için özgür ve güvenli bir seçeneğe sahip olduğumu düşünmek isterim: Senin yüzünden tüm endişelerden kurtulmak isterim. Bu güvenliğin kazanılabileceği sadece iki yol vardır: birincisi ölümünüzdür; hayır, başlamayın veya elinizi tabancanıza koymayın; artık benden korkmanız için bir nedeniniz yok. Eğer bu kaçış yöntemini seçmiş olsaydım, bunu çoktan başarabilirdim: Aylar önce, çatımın altında uyuduğunuzda - evet, uyuduğunuzda - uykunuzda sizi bıçaklamamı ne engelleyebilirdi? İki gece önce, kanım kaynadığında ve üzerime öfke geldiğinde, bu kadar
kızdığınız kavrayışı daha da sıkılaştırmamı ve sizi ayaklarımın dibine nefessiz bırakmamı ne engelleyebilirdi? Hayır, şimdi, gözlerinizi hareketlerime ve elinizi silahınıza dikseniz bile, sizinle çatışmada ölmektense, tehditlerinizin uzun süre gerçekleşmesiyle ölmeyi tercih eden umutsuz ve kararlı bir adamla başa çıkamazsınız. Topun
kaybolabilir--(şimdi bile elinin titrediğini görüyorum)--benimki, eğer istersem, kesin
ölümdür. Hayır, Houseman, gözlerinin, sularını döktüğün
göğsüne
karanlık havuzu taraması,
zihninin
zihnimin ve güdülerimin derinliklerini delmesi kadar boşuna olurdu.
Öldürmen,
öz savunma olsa da, ruhuma bir ağırlık bindirirdi ve onu
sonsuza dek batırırdı: Senin ölümünde, yeni tespit şanslarının
önümde yayıldığını görürdüm: Ölülerin dehşetleri satın alınamaz veya
korkutulamaz , sessizliğe gömülmez; bir tehlikeden diğerine geçerdim; ve
yasanın korkunç intikamı, ilkinden daha
kesin bir şekilde, son tehlike aracılığıyla üzerime çökebilirdi. O zaman bu noktada sakin ol!
Benim elimden, eğer bunu çılgınca kendine dayatmazsan, tamamen güvendesin. Güvenliğe ulaşmanın ikinci yöntemime dönelim. Bu, zulümden bir anlığına vazgeçmende değil; sadece bu noktadan
uzaklaşmanda değil; ülkeyi terk etmelisin - asla geri dönmemelisin - evin terk edilmeli ve mezarın yabancı bir toprağa kazılmalı. Buna
hazır mısın? Değilsen, daha fazlasını söyleyemem; ve kendimi tekrar
pasif bir şekilde Kaderin kollarına atıyorum."

"Sen soruyorsun," dedi Houseman, korkuları Aram'ın konuşmasıyla yatışmış olsa da, aynı zamanda, ahlaksız ve çaresiz doğası, temas ettiği daha yüce zihnin sakinliğiyle bastırılmış ve evcilleştirilmişti: "Sen istiyorsun," dedi, "bir adamın önemsiz bir iyiliği değil - ülkesini sonsuza dek terk etmek; ama ben bir hayalperest değilim, bir yeri diğerinden daha çok sevmek için. Belki de, eski anılardan daha özgür ve daha güvenli olan yabancı bir iklimi tercih ederdim, eğer hayatın tadını seven bir adamın yapması gerektiği gibi orada yaşayabilseydim. Bana sürgünle kazanacağım avantajları göster ve İngiltere'nin soluk uçurumlarına sonsuza dek veda et!"

"İsteğiniz haklı," diye cevapladı Aram; "o zaman dinleyin. Ben tüm zavallı servetimi, sadece yaşamı sürdürmek için gereken en ufak bir cüzi miktar hariç, basmaya hazırım; hatta daha da fazlası, başkalarından beklediğim tüm olası beklentilerimi kendinize bir yıllık gelir şeklinde eritmeye hazırım. Ama dikkat edin, elimden alınacak, böylece benim üzerimde, onu eyerleyecek koşulları değiştirme gücünüz olmayacak. Öyle bir şekilde kazanılacak ki, yabancı bir iklime dokunduğunuz anda başlayacak; ve tamamen ve sonsuza dek, İngiliz topraklarının herhangi bir yerine ayak bastığın anda sona erer; veya, ayrıca, benim ölüm anımda. O zaman, benden daha fazla umut duymanın seni bu geliri riske atmaya ikna edemeyeceğini bileceğim;
çünkü, onu elde etmek için her şeyimi harcamam gerekirken, sen daha fazlasını gasp etme planını bile düşünemezsin.
Hayatımı tehdit etmeyeceğini bileceğim; çünkü benim ölümüm senin servetinin yıkımı olurdu.
Birbirimizden böyle ayrı ve güvenli bir şekilde yaşayacağız;
sadece benim güvenliğim için umut etmen için bir nedenin olacak; ve benim seninkinden ürpermem için hiçbir nedenim olmayacak. O zaman tek bir kanaldan korkabilirdim; yani,
ölürken, beni suçlamanın sonuçsuz intikamını alman. Ama
bu şansa sabırla katlanmalıyım: eğer daha yaşlıysan, benden daha güçlü ve dayanıklısın - senin hayatın muhtemelen benimkinden daha uzun olacak; ve hatta, başka türlü olsaydı, neden birbirimizi yok edelim? Ölüm döşeğimde
senin sırrına saygı göstereceğime yemin edeceğim; neden senin adına, diyorum ki
yemin etmiyorum ama benimkine saygı göstermeye karar veriyorum? Birbirimizi sevemeyiz; ama
neden gereksiz ve şeytani bir intikamla nefret edelim? Hayır, Houseman, koşullar kalbini ne kadar karartmış veya çelikleştirmiş olursa olsun, yine de
insanlıkla temas ediyor - bana güvenli ve kolay bir varoluşun ekmeğini borçlu olacaksın - kendimi, hatta yoksulluğa kadar soyduğumu hissedeceksin, sana neşeyle teslim ettiğim
konforları satın almak için - bunu hatırlayacaksın,
bu alternatifin emrettiği fedakarlıklar yerine, sadece senin tehditlerini etkisiz hale getirmeye çalışabilirdim, senin benimkine tuzak ve işkence yapmaya çalıştığın bir hayatı deneyerek. Bunu hatırlayacaksın; ve
unutmaya çalıştığım o sert ve kasvetli yalnızlığı, ya da belki de boşuna, sessiz bir mezara geçişimi neşelendirmeye çalıştığım o tek teselliyi bana kin beslemeyeceksin. Hayır, Houseman, hayır; benden ne kadar nefret edersen et,
beni ne kadar tehdit edersen et, yine de senin intikamının
sadece keyfiliğinden korkmak için hiçbir nedenim olmayacağını hissediyorum."

Bu sözler, belki de en büyük etkilerini veren bir ses tonu ve bir yüz ifadesiyle desteklendiğinde, Houseman'ın katılaşmış yapısını bile şaşırttı; o ana kadar kendisini aşağılık duygusuyla
inciten adamın yaratabileceğine inanamayacağı bir duyguya kapılmıştı. Elini
Aram'a uzattı. "Aman--," diye haykırdı, okuyucuyu esirgediğimiz bir yeminle, "haklısın! Beni senin ellerinde bir bebek kadar çaresiz bıraktın. Teklifini kabul ediyorum--eğer reddedersem, şu anda izlediğim aynı yollara sürüklenirim. Ama bak; senin ne kadarlık bir gelir elde edebileceğini bilmiyorum. Ancak, seninki kadar az olmasa da en azından çok
abartılı veya çok
incelikli olmayan ihtiyaçları karşılayacak olandan fazlasını talep etmeyeceğim. Geriye gelince, eğer fazlalık varsa, Tanrı adına onu kendine sakla ve emin ol ki, benim açımdan, bir daha asla rahatsız edilmeyeceksin." "Hayır, Houseman," dedi Aram, yarı gülümseyerek, "ilk başta bahsettiğim her şeye sahip olacaksın; yani, doğanın arzuladığı her şeyin ötesinde, onurlu ve eksiksiz bir şekilde.
İnsanın en iyi kararları bile zayıftır: Eğer bende bir şey olduğunu bilseydin,
hayali bir ihtiyaç, anlık bir savurganlık seni onu talep etmeye teşvik edebilirdi.
Kendimizi olası ayartmanın ötesine koyalım. Ama
gelirin muhteşem olacağı umuduyla kendini övme. Benim
kendi gelirim önemsiz ve gelecekteki kayınpederimden beklediğim çeyizin yarısı, şu anda elde edebildiğim tek şey.
Bu çeyizin tamamı bir miktar olarak önemsiz. Ama eğer bu sana yetmiyorsa, başka bir yerden dilenmem veya borç almam gerekir."

"Bu, sonuçta, tehdit ve öfkeyle iş halletmenin daha hoş bir yoludur," dedi Houseman, ". Ve şimdi size, eğer her yıl alabilseydim, Yasa'nın sınırlarının ötesine bakmadan yaşayabileceğim miktarı tam olarak söyleyeceğim - İngiltere'yi neşeyle terk edip 'dürüst adam' olmaya başlayabilirim. Ama sonra, dinleyin, küçük kızıma yarı yarıya yerleşmiş olmalıyım."

"Ne! Bir çocuğunuz var mı?" dedi Aram hevesle ve kendi güvenliği için ek bir güvence bulduğu için çok mutluydu.

"Ay, küçük bir kız, benim tek kızım, sekiz yaşında; büyükannesiyle yaşıyor, çünkü annesiz ve ben zamanımdan önce buradan çağrılırsam o kız tamamen parasız kalmamalı. Yaklaşık on iki yıl sonra -zavallı Jane güzel olmaya söz verdiği için- benim elimden evlenebilir, ancak çocukluğu dilenciliğe veya utanca terk edilmemeli."

"Elbette hayır, şüphesiz hayır. Şimdi kim diyebilir ki, artık hislerden daha uzun yaşayacağız?" dedi Aram, "Eğer sizden daha uzun yaşarsa, maaşın yarısı ona ödenecek; ancak aynı koşullarla, ben öldüğümde veya İngiltere'ye döndüğünüzde sona erecek. Ve şimdi, yeterli olduğunu düşündüğünüz miktarı söyleyin."

"Neden," dedi Houseman, parmaklarını sayarak ve mırıldanarak, "yirmi-elli--şarap ve yurtdışında ucuz olan yaratık--hıh! Yaşamak için yüz,
ve zevk için yarısı kadar. Gel, Aram, yılda yüz elli gine, İngiliz parası, yabancı bir yaşam için yeterli olur--görüyorsun ya, kolayca tatmin oluyorum."

"Öyle olsun," dedi Aram, "bir şekilde onu elde etmeye çalışacağım. Bu amaçla yarın Londra'ya doğru yola çıkacağım; belirttiğimiz gibi gerekli anlaşmanın yapılmasını görmek için bir an bile kaybetmeyeceğim. Ama bu arada, bu mahalleyi terk etmeyi taahhüt etmelisin
ve mümkünse yoldaşlarının da aynısını yapmasını sağla, ancak kendi güvenliğin için, hemen onlardan ayrılmaktan çekinmeyeceksin."

"Artık iyi anlaştığımıza göre," diye cevapladı Houseman, "bu ayrıntılarda sizi memnun etmekten çekinmeyeceğim. Yoldaşlarım yarından önce ülkeyi terk etmeyi düşünüyor; hayır, yarısı çoktan gitti; şafak vakti ben kendim birkaç mil uzakta olacağım ve her birinden ayrı olacağım. İş bittikten sonra Londra'da buluşalım ve orada dünyadaki son görüşmemizi sonlandıralım."

"Adresiniz ne olacak?"

"Lambeth'te su kenarına giden dar bir sokak var, adı Peveril Lane. Sağdaki, nehre doğru olan son ev benim her zamanki konaklama yerim; her zaman ve tüm insanlar için güvenli bir dinlenme yeri."

"O zaman sizi orada arayacağım. Ve şimdi, Houseman, elveda! Bana verdiğin sözü hatırladığın gibi, hayatın çocuğun için pürüzsüz akması dileğiyle. "

"Eugene Aram," dedi Houseman, "senin etrafında içimdeki
daha vahşi şeytanın boşuna karşı koyacağı bir şey var. Kaplanın insan gözünden korktuğunu okudum ve sen beni aynı derecede açıklanamaz bir büyüyle
teslim olmaya zorluyorsun. Sen eşsiz bir adamsın ve bana
bir bilmece gibi geliyor, nasıl böyle bir bağımız olabilir; ya da nasıl--ama geçmişi yırtıp atmayacağız, çirkin bir görüntü ve ateş yeni söndü. Bu hikayeler karanlığa iyi gelmiyor. Ama geri dönmek gerekirse;--sadece çocuğum için olsaydı, şimdi bana güvenebilirdin; bu tür bir düzenleme, elimde daha büyük bir miktar varsa ve onu savurup daha fazlasını ararken boynumu bir yulara takıp zavallı Jane'i hayırseverliğe terk etmekten daha iyidir. Ama gel, hava neredeyse karardı ve şüphesiz
hareket etmek istiyorsun: kal, seni geri götüreceğim ve
doğru yola koyacağım, yoksa arkadaşlarıma rastlarsın."

"Bu mağara onların uğrak yerlerinden biri mi?" dedi Aram.

"Bazen: ama bu gece Şeytan Kayalığı'nın diğer tarafında uyuyorlar.
Uzun ömür için yer değiştirmekten daha iyi bir şey yok--eh?"

"Ve seni kolayca bağışlıyorlar."

"Evet, eğer sadece nadir durumlarda ve ailevi bir mesele bahanesiyleyse. Hadi, elin, daha önce olduğu gibi. İsa! Nasıl da yağmur yağıyor--şimşek de--çıplak bir kılıca, o kırmızı, çatallı, kör edici şimşeklerden daha az korkuyla bakabilirim--Dinle! gök gürültüsü."

Gece şimdi, gerçekten de, aniden görünümünü değiştirmişti; yağmur
önceki geceden daha da şiddetli bir şekilde
sel gibi yağıyordu,
gök gürültüsü ise yukarı doğru kıvrılırken
başlarının üstünde patlıyordu. Her an, şimşek, katı bir maddede asılı kalmış gibi görünen
karanlığın yarık uçurumundan
çıkıyor, tüm gökyüzünü tek bir soluk ve korkunç aleve dönüştürüyor ve
iki adama birbirlerinin yüzlerini gösteriyordu, bu parlamayla ölüm gibi ve
korkunç hale gelmişti. Houseman, bazen en güçlü suçluları bile, insanın gücünü ve gazabını hiçliğe indiren
Göklerin o daha korkunç fenomenlerine maruz kaldıklarında ele geçiren korkudan açıkça etkilenmişti. Dişleri takırdıyordu ve şimşek o çatallı karakterde olduğunda ağaçların yakınında dolaşmanın tehlikesi hakkında kırık
sözler mırıldanıyordu, her cümlede hızını artırıyordu ve
bazen bir ejakülasyonla, yarı yemin, yarı dua veya yağmurun en azından tehlikeyi azalttığına dair bir tebrikle sözünü keserek. Kısa süre sonra çalılıkları temizlediler ve birkaç dakika onları bir kez daha
dere kıyılarına ve şelalenin artan kükremesine getirdi. Belki de
dünyevi hiçbir sahne gördükleri şeyin
dehşet verici yüceliğini geçemezdi;--her an giderek daha sıklaşan, kara suları canlı ateş dalgalarına dönüştüren veya
şimdi görüş alanına giren
büyük kayalığın etrafında korkunç
kuleler oluşturan şimşekler; ve yine, gök gürültüsü ilerledikçe, boş öfkesini
hızla akan şelaleye ve aşağıda çılgınca
duygulanan körfezin işkence görmüş göğsüne fırlattı. Ve havayı dolduran sesler sahneden bile daha fazla dehşet ve tehdit içeriyordu; el sallamalar, inlemeler, tepedeki çamların çarpması, dönen nehrin üzerindeki yağmurun şiddetli gücü ve şelalenin bitmeyen kükremesi, bulutlardan gelen daha da korkunç bir sesle anında yanıtlandı. Şelaleden yeterince uzaktayken birbirlerini duyabilecekleri kadar durdular. "Benim yolum," dedi Aram, şimşek sahnede durduğunda ve Öğrenci'nin karanlık figürünü tam anlamıyla korkunç bir örtüye sarmış gibi göründüğünde, elini sakince kaldırmış, yanağı soluk ama yılmaz ve sakin; "Benim yolum şimdi orada yatıyor: bir hafta içinde tekrar buluşacağız." "Şeytan adına," dedi Houseman titreyerek, "tam yüz kişi bile olsa, geçeceğiniz bataklıktan tek başıma geçmem. Yolun kenarında bir darağacı var, üzerine bir baba katili zincirlerle asılmış. Dua et, bu gece Tanrı bizim mevcut anlaşmamızın başarısının alameti olmasın!"

"Sabit bir kalp, Houseman," diye cevapladı Aram, ayrı yola doğru vurarak, "kendi alameti."

Öğrenci kısa sürede atını bıraktığı yere ulaştı; hayvan dizginleri kırmaya çalışmamıştı, ama bir daldan diğerine titreyerek duruyordu ve efendisinin yaklaştığını selamladığında duyduğu memnuniyeti kısa ve hızlı bir kişnemeyle kanıtladı ve artık yalnız değildi.

Aram tekrar atına bindi ve bir kez daha ana yola doğru hızla ilerledi. Yağmuru neredeyse hiç hissetmedi, şiddetli rüzgar onu tam yoluna doğru savursa da; şimşeği neredeyse fark etmedi, bazen oklarını tam vücuduna fırlatıyormuş gibi görünse de; kalbi planlarının başarısına dalmıştı.

"Fırtınanın ulumasına izin verme," diye düşündü, "sonunda içeride bir mola var. Rüzgarlar ve yağmurlar arasında, en pürüzsüz yaz gününde olduğundan daha özgürce nefes alabiliyorum. Daha derin bir zihnin ve daha ince bir dilin cazibesiyle, bu çaresiz düşmanı yendim; bu inatçı casusu susturdum: ve Tanrıya şükür, onun da insan bağları var; ve onu bu bağlarla tutuyorum! Şimdi, o zaman, Londra'ya acele ediyorum - bu yıllık geliri ayarlıyorum - yasanın sözleşmenin her ipini sıkılaştırdığından emin oluyorum; ve her şey bittiğinde ve bu tehlikeli adam sürgüne gittiğinde, Madeline'e geri dönüyorum ve ona artık kaza ve saatin vasalı olmayan bir hayat adıyorum: ama bana dikkatli olma öğretildi. Kendi ihtiyatlılığım beni Houseman'dan daha fazla endişe etmekten ne kadar emin kılmış olursa olsun, yine de kendimi tamamen onun gücünün ötesine koyacağım: Hala eski amacımı gerçekleştireceğim, yeni bir isim alacağım ve yeni bir sığınak arayacağım; Madeline gerçek nedeni bilmeyebilir; ama bu beyin mazeretsiz değil. Ah!" pelerinini daha sıkı sararken, Lester'dan aldığı emri içeren kesenin göğsünde saklı olduğunu hissetti; "Ah! bu şimdi satın alma kotasını artıracak, anlık bir rahatlama değil, ama sürekli sessizliğin maaşı. Bu çileden umduğumdan daha kolay
geçtim. Yüreğindeki şeytanı yatıştırmak daha zor olsaydı, yokluğu o kadar gerekliydi ki, onu her ne pahasına olursa olsun satın almalıydım. Cesaret, Eugene Aram! uğrunda yaşadığın ve uğrunda ruhunu riske attığın zihnin -eğer ruh ve zihin birbirinden farklıysa- seni her tehlikede destekleyebilir: aptallığa düşene kadar kendini savunmasız görmeyeceksin. "Ne kadar da neşeyle," diye mırıldandı, bir anlık duraklamadan sonra, "ne kadar da neşeyle, güvenlik için ve Madeline'in varlığının havasını sakin bir kalple solumak için, kendimi ihtiyaçlara meydan okumaya yetecek kadarı dışında her şeyden kurtaracağım. Ve ihtiyaç bana artık eskisi gibi gelmeyecek. Zenginliğin
işlendiği her bilimin kaynaklarını bilen kişi, zenginliği bile istediği gibi elinde tutar."

Aram, bu monologlara her ara vererek, yolculuğunun yarısını kazanana ve Grassdale çevresindeki vadilerin
iç içe geçtiği o güzel ülke çizgisinin girişi olan uzun ve ıssız bir bataklığa gelene kadar fırtınayı göğüslemeye devam etti: yağmur giderek daha hızlı geldi; ve gök gürültüsü bulutları artık geride kalmış olsa da, yine de siyah dizilişleriyle yalnız atlının yolunu
alçaktan takip ettiler.

Ama şimdi ona doğru gelen nal seslerini duydu; atını
yolun bir tarafına çekti ve o anda etrafı aydınlatan geniş bir şimşek çakması, dört atlının hızla dörtnala gittiğini gördü; silahlıydılar ve yüksek sesle konuşuyorlardı - yeminleri
daha ciddi ve gecenin
harika sesleri. Geldiler, Öğrenci'nin yanından geçtiler, Öğrenci'nin eli
tabancasındaydı, çünkü binicilerden birinde Lester'ın evinden
yarasız kurtulan adamı tanımıştı. O ve yoldaşları, o zaman, Houseman'ın umutsuz ortaklarıydı; ve onlar da,
Aram tarafından atlarını hemen dizginleyemeyecek kadar hızlı taşınmış olsalar da, yalnız yolcuyu görmüşlerdi ve çoktan dönüp durmasını söylemişlerdi!

Şimşek tekrar gitmişti ve karanlık, haydutları ve hedefledikleri
kurbanı birbirlerinden ayırmıştı. Ama Aram bir an bile kaybetmemişti; atını hızla bataklığın üzerinden uçurdu ve bir sonraki
çakmada geriye baktığında, gecenin dehşetiyle karşılaşmak istemeyen haydutların onu sadece birkaç adım takip ettiğini ve
tekrar döndüğünü gördü; yine de koşmaya devam etti ve bataklığı neredeyse geçmişti; gök gürültüsü arkadan giderek zayıfladı ve şimşek sadece uzun aralıklarla çaktı, aniden, alışılmadık uzunlukta bir duraklamadan sonra, tüm sahneyi daha az dayanılmaz olsa da, daha öncekinden daha da canlı bir ışığa getirdi. Şimdiye kadar tökezlemeden veya sendelemeden hızla ilerleyen at, şimdi aniden geri çekildi; ve atlı, nedene baktığında, Houseman'ın bahsettiği Darağacı'nın, rüzgarlar kavrulmuş ve kurak kemiklerin arasından geçerken, ileri geri sallanan korkunç kiracısıyla birlikte, hemen yolunun önünde olduğunu gördü; ve kafatasının tarif edilemez sırıtışı, sanki alay edercesine, yüzünde sabitlendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE ARAM, BOOK 3, BY LYTTON ***

********* This file should be named 7611.txt or 7611.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
