*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eugene Aram, Book 4. (Eugene Aram, Kitap 4.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Eugene Aram, Book 4, by Bulwer-Lytton
#40 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Eugene Aram, Book 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7612]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE ARAM, BOOK 4, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

EUGENE ARAM

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP IV.

BÖLÜM I.

WALTER'A DÖNÜŞÜMÜZDE.--MİNNET BORCU
BAY PERTINAX FILLGRAVE.--ONUN TAVSİYESİ,
VE ONUN ZAFERİ.

Bir Hekim ne kadar mükemmel olursa olsun,
onu kınayanlar olacaktır.
--Gil Blas.

Walter'ı o kadar kritik bir durumda bıraktık ki, ona dönüşümüzü daha fazla geciktirmek insanlık dışı olurdu.
Yerden indirildiği darbe onu bir anlığına sersemletti; ancak vücudu olağan
bir güç ve dayanıklılığa sahip değildi ve içine düştüğü yakın tehlike,
onu o anlık hissizlikten uyandırdı. Kendine geldiğinde, haydutların onu çite doğru sürüklediğini hissetti ve
amaçlarının cinayet olduğu düşüncesi aklına geldi. Bu fikirle sinirlendi, gücünü topladı ve aniden yakasından yakalayan haydutlardan birinin elinden
kurtulup
dizini ve şimdi de ayaklarını kazanmıştı ki, ikinci bir darbe onu bir kez daha duyularından mahrum etti.

Belirsiz ve mücadele eden bir bilinç geri döndüğünde;
haydutların onu çitin diğer tarafına sürüklediklerini ve
kasıtlı olarak onu soyduklarını gördü. Yararsız ve
tehlikeli bir mücadeleyi yeniden başlatmak üzereyken, haydutlardan biri, "Sanırım kıpırdanıyor,
bıçağımı boğazına doğru çeksem iyi olur." dedi.

"Pöh, hayır!" başka bir ses cevap verdi, "eğer yardım edilebilirse asla öldürme: inan bana, sonradan düşünülmesi çirkin bir şey. Ayrıca, bunun ne faydası var? Buralarda bir soygun yapılır ve unutulur; ama bir cinayet tüm ülkeyi uyandırır."

"Kahretsin, dostum! Neden, iş çoktan bitti, o bir kapı çivisi kadar ölü."

"Öldü!" dedi diğeri şaşkın bir sesle; "hayır, hayır!" ve eğilerek,
serseri elini Walter'ın kalbine koydu. Talihsiz yolcu, el ona dokunduğunda etinin ürperdiğini hissetti, ama ihtiyatlı bir şekilde hareket etmekten veya haykırmaktan kaçındı. Ancak, başı dönen ve yarı kapalı gözlerle, dudaklarının nefesini hissedecek kadar yakından eğilmiş olan yüzün gölgeli ve alacakaranlık hatlarını yakaladığında, bunun daha önce gördüğü bir yüz olduğunu düşündü; ve adam şimdi ayağa kalktığında ve gökyüzünün soluk ışığı yüz hatlarını biraz daha net gösterdiğinde, varsayım
arttı, ancak kesinlikle doğrulanmadı. Ancak Walter'ın yağmacılarını gözlemlemek için daha fazla gücü yoktu: yine beyni sarsıldı; karanlık
ağaçlar, insan formlarının kasvetli gölgeleri, donuk gözünün önünde yüzdü; ve
bir kez daha derin bir duyarsızlığa gömüldü.

Bu arada, cesur Onbaşı, efendisinin düşüşünü ilk gördüğünde, atının onu taşıdığı noktada aniden durdu; ve
üç adamın uzaktan en iyi şekilde karşılaşabileceği sonucuna hızla vararak, iki tabancasını ateşledi ve etki edip etmediklerini görmek için durmadan, ki gerçekten de etmediler, sanki "Lunnun"a giden son aşamaymış gibi, aynı hızla dik yokuştan aşağı dörtnala koştu.

"Zavallı genç efendim!" diye mırıldandı: "Ama en kötüsü olursa, paranın büyük kısmı zaten eyer çantalarında; ve böylece, efendiler hırsızlar, siz de ısırıldınız--baugh!"

Çavuş kasabaya varmakta ve hanın kapısındaki aylaklara
telaş vermekte gecikmedi. Kısa süre sonra bir grup comitatus oluşturuldu; ve sanki Hounslow ile Apeninler arasındaki tüm soyguncularla karşılaşacaklarmış gibi silahlanmış bir kahramanlar grubu, başlarında önce tabancalarını
kasıtlı olarak yeniden dolduran Çavuşla birlikte, "zaten öldürülmüş zavallı beyefendiye" yardım etmek için yola koyuldular.

Çok uzağa gitmeden önce, şans eseri soygunculardan kurtulan ve şimdi yol kenarındaki bir çimenlikte sessizce eğlenen Walter'ın atını buldular. "Akşam yemeğini alabilir, hayvan," diye homurdandı Çavuş, kendi hayvanını düşünerek; ve gruptan birine hayvanı yakalamaya çalışmasını söyledi, ancak, Çavuş'un atının Roma burnundan gelen uzun bir tanıma kişnemesi, gevezenin kulağına samimi bir şekilde vurmasaydı, hayvan bu tür tekliflerin hepsini reddedecekti; hemen Çavuş'un yanına çağırdı; ve (iki at selamlaşırken) Çavuş dizginini tuttu.

Soyguncuların çıkış yaptığı yere geldiklerinde,
her şey sakin ve durgundu; görünürde Walter yoktu: Çavuş ihtiyatla atından indi ve sanki bir iğne arıyormuş gibi
çok dikkatli bir şekilde etrafı aradı; ancak yolcuların bir gün önce yemek yediği hanın sahibi hemen doğru yola girdi. Beyaz tebeşirli topraktaki kan damlaları onu çite yönlendirdi ve
küçük ve yeni bir aralıktan sürünerek geçerken, genç gezginin hala nefes alan
bedenini keşfetti.

Walter şimdi büyük bir özenle hana götürüldü; bir Cerrah zaten oradaydı; çünkü bir beyefendinin bilgisi olmadan
öldürüldüğünü duyan Bay Pertinax Fillgrave evinden aceleyle
çıktı ve zavallı yaratık en azından onun yardımı olmadan gömülmesin diye yola koyuldu. Başlamak için o kadar istekliydi ki,
talihsiz Walter'ın içeri alınmasına bile izin vermeden,
aletlerini çıkardı ve bir amatörün
şakırtısıyla işe koyuldu.

Cerrah, hastasının olabilecek en büyük tehlike altında olduğunu söylese de, mesleği ne kadar yıkıcı olursa olsun, herhangi bir barışseverden daha fazla yara hakkında bilgi sahibi olduğunu düşünen akıllı Çavuş, uzun süredir geciken akşam yemeğini tatmak için aşağı inmeden önce efendisinin aldığı yaraları kendisi muayene ettirmişti; ve şimdi ev sahibine ve mutfaktaki diğer iyi insanlara, kafasına aldığı darbelerin sadece sinek ısırığı olduğunu ve efendisinin en geç bir hafta içinde eskisi kadar iyi olacağını güvenle temin etti. Ve gerçekten de, Walter ertesi sabah, uykudan uyanmak yerine, geçirdiği sersemlikten uyandığında, sondasını çıkaran ve ona mümkün olabileceğine dair güvence vermek için acele eden Cerrahtan şaşırtıcı derecede daha iyi hissetti. Bay Pertinax Fillgrave'in yardımıyla Walter birkaç gün kasabada tutuldu; ve tamamen olasılık dışı da değil, ama Çavuş'un el becerisi sayesinde, bugün bile şehirde olabilir; eski moda hanın rahat sığınağında değil, kırsal cazibesine rağmen, çok az kişinin kalıcı bir yer edinmeye istekli olduğu belirli bir yeşil noktanın daha soğuk mahallelerinde.

Neyse ki, bir akşam, gerçeği söylemek gerekirse, efendisine düzenli olarak eşlik eden Çavuş; çünkü, belki de dünyayla ilgili bilgisinden kaynaklanan bencilliği bir kenara bırakırsak, Jacob
Bunting genel olarak iyi huylu bir adamdı ve efendisini her şey kadar severdi, Jacobina ve pansiyon ücretleri hariç; bir akşam, diyoruz ki, Çavuş Walter'ın dairesine geldiğinde, onu yatağında otururken, yüzünde çok melankolik ve kederli bir ifadeyle buldu.

"Peki, efendim, Doktor ne diyor?" Çavuş perdeleri
açarak sordu.

"Ah, Bunting, sanırım benim işim bitti!"

"Tanrı korusun, efendim! Şaka mı yapıyorsun, kesinlikle?"

"Şaka mı! İyi dostum, ah! Bana şu şişeyi getir."

"Pis şey!" dedi Çavuş, asık bir suratla; "Eh, efendim, eğer sizin
gibi giyinmeniz
olsaydı - bunun için Yorkshire'a kadar yarı yoldan gelmiştim. Adam bir
kurt; ve bir doktor kancasından kurtulduğunda, kesinlikle
yemle şeytanı avlayacaktır--ah!"

"Ne! Gerçekten o lanet olası herifin, Fillgrave'in beni bu şekilde
tutturduğunu mu düşünüyorsun?"

"Günde üç şişeyi, 4s. 6d. vermesi aptallık mı? madde, aynısı,
aynısı mı?" diye bağırdı Çavuş, sanki soruya şaşırmış gibi; "ama
her geçen gün daha iyi bir anlaşma yaptığınızı hissetmiyor musunuz? Bütün bu şeylerin seni canlandırdığını hissetmiyor musun?"

Hayır, gerçekten de, ilk gün şimdi olduğumdan inanılmaz derecede daha iyiydim; daha
kötüden daha kötüye doğru ilerliyorum. Ah! Bunting, Peter Dealtry burada olsaydı, bana uygun bir mezar taşı yazısı yazmamda yardımcı olabilirdi: şu anki haliyle, sanırım çok
basit bir şekilde etiketleneceğim. Fillgrave tüm işi yapacak ve bunu
hesabına yazacak - madde, dokuz taslak - madde, bir mezar taşı yazısı.

"Aman Tanrım, efendim," dedi Çavuş, küçük, kırmızı benekli bir cep mendili çıkararak; "nasıl olabilir - şaka mı? - oldukça dokunaklı."

"Keşke hareket ediyor olsaydık!" diye iç çekti hasta.

"Ve öyle olabiliriz," diye haykırdı Çavuş; "eğer birazcık toparlarsan öyle olabilir. Sadece yüce efendimin kafasına bir bakayım; Karmaşanın ne olduğunu
biliyorum, hiçbiri de daha iyi değil."

Çavuş izin aldıktan sonra, Doktor'un Pluto'ya kurban etmeyi planladığı
bandajları çıkardı ve yaklaşık bir dakika yaralara baktıktan sonra, alt dudağını
aşağılayıcı bir şekilde, "Pshaugh! augh!" diye çıkardı. Ve," dedi, "Usta Fillgrave senin onun elleri altında olmanı ne kadar süreyle söylüyor,--ah!"

"Bana yaklaşık üç hafta içinde çok nazikçe dışarı çıkarılıp havalandırılacağım konusunda umut veriyor, (evet,
cenaze arabaları her zaman çok nazikçe gider!)!"

Çavuş irkildi ve uzun bir ıslık çalmaya başladı. Sonra kulaktan kulağa sırıttı, parmaklarını şıklattı ve "Dünya adamı, efendim,--dünya adamı her zerresiyle!" dedi.

"Başka bir dünyanın adamı olmaya kararlı görünüyor," dedi Walter.

"Size ne söyleyeyim, efendim--tavsiyemi dinleyin--şerefiniz aptal olmadığımı bilir--onları
önceden
atıp atın; bir parça alçı koyayım--şişeleri şeytana
götüreyim--yarın atları sipariş edin ve yarım saat havada kaldıktan sonra, bir daha kendinizi tanıyamazsınız!"

"Bayrak! yarın atlar mı çıkacak?--inanıyorum ki odanın karşısına
yürüyebileceğimi sanmıyorum."

"Sadece deneyin, efendim."

"Ah! Çok zayıfım, çok zayıfım--sabahlığım ve terliklerim--kolunuz,
Bunting--peki, şerefim üzerine, çok dik yürüyorum, ha? Bunu
düşünemezdim! bırak gitsin: senin yardımın olmadan da gerçekten idare ediyorum!"

"Her zamanki gibi iyi yürüyorsun."

"Şimdi yataktan çıktım, bir daha yatağa geri döneceğimi sanmıyorum."

"Sanırım gitmezdim, efendim."

"Ve bu kadar egzersizden sonra, gerçekten bir çeşit iştahım olduğunu düşünüyorum."

"Biftek gibi mi?"

"Daha iyisi yok."

"Bir bardak şarap?"

"Neden bu çok fazla olurdu--ha?"

"O değil."

"Hadi o zaman, iyi Bunting; git ve acele et--dur, diyorum ki o d--d
adam--" "Küfür etmek iyi bir işaret," diye sözünü kesti Çavuş; "son beş dakika içinde iki kez
küfür etti--ünlü semptom!"

"Beni dinlemeyi seçiyor musun? O d--d adam, Fillgrave, beni kanatmak için
bir saat içinde geri gelecek: nöbet tutuyor musun--onu içeri almayı reddediyor musun--faturasını ödüyor musun--paran var. Ve dikkat et, o düzenbaza karşı kaba olma."

"Kaba, sayın yargıç! ben değil--Kırk ikincideydim--disiplin bilir--
sadece erlere karşı kaba!"

Çavuş, efendisinin kendisine verdiği yiyeceklere karşı saygılı davrandığını gördükten sonra--odasını düzelttikten sonra,
ona mumları getirdi, bir kitap ödünç aldı ve onu
şimdilik son derece iyi bir ruh hali içinde bıraktı ve yarınki uçuşa
hazırlandı; Çavuş, diyorum ki, şimdi piposunu yaktı, hanın
kapısında durdu ve Bay Pertinax Fillgrave'i bekledi. O sırada, ufak tefek zayıf bir adam olan Doktor, sokağın karşısına telaşla geldi ve
Çavuş'un yanından geçmek için tanıdık bir "İyi akşamlar" diyerek etrafta dolaşırken, o değerli kişi piposunu bırakarak saygıyla, "Affedersiniz, efendim--sizinle konuşmak istiyorum--küçük bir iyilik. Sayın yargıç arka salona geçebilir mi?" dedi.

"Ah! "Başka bir hasta," diye düşündü Doktor; "bu askerler dikkatsiz adamlardır--sık sık kazaya karışırlar. Evet, dostum, hizmetinizdeyim. "

Çavuş şişelerin adamı arka salona götürdü ve üç kez geveleyerek
utanmış gibi baktı, sanki nasıl başlayacağından emin değilmiş gibi. Utangaçları cesaretlendirmek Doktor'un işiydi.

"Pekala, iyi adamım," dedi, ceketinin koluyla, ifade edilemez
şeylerinin üzerine çöken tozu silkeleyerek, "yani bana danışmak mı istiyorsunuz?"

"Gerçekten, efendim, istiyorum; ama--bunu yaparken biraz garip hissediyorum--bir yabancı ve her şey."

"Pooh!--tıp adamları asla yabancı değildir. Yardımıma ihtiyaç duyan her adamın dostuyum."

"Ahh!--ve ben de sizin yüceliğinizin yardımına çok üzülerek ihtiyacım var."

"Peki--peki--konuş. Uzun zamandır var olan bir şey mi?"

"Neden, sadece buraya geldiğimizden beri, efendim."

"Oh, hepsi bu! Peki."

"Sizin sayın yargıcınız o kadar iyi ki, size her şeyi anlatmaktan çekinmiyor. Gördüğünüz gibi,
biz soyulduk--en azından efendi--ceplerimde biraz para vardı--ama biz zavallı hizmetkarlar asla çok zengin değiliz. Çok nazik bir beyefendi gibi görünüyorsunuz--efendiye karşı çok dikkatlisiniz--ancak soyulan bir adama bakmanın ne kadar ilgisiz olduğunu hissetmiş olmalısınız--bu yüzden, sadece faturayı ödememize yardımcı olmak için bize birkaç gine ödünç vermenizi istemekten çekinmiyorum--zahmet etmeyin!"

"Dostum!" dedi Doktor ayağa kalkarak, "Ne demek istediğinizi bilmiyorum; ama
zamanımdan ve malımdan
dolandırılmamam gerektiğini öğrenmenizi istiyorum. Hesabımın derhal ödenmesinde ısrar edeceğim, efendinizin yarasını bir kez daha sarmadan önce."

"Ahh!" dedi Çavuş, Doktor'un hemen tuzağa düştüğünü görünce çok sevinmişti;--"bu kadar zalim olmayacaksın,--neden, ev sahibime
ödeyecek bir moruk bırakmadan bizi bırakacaksın."

"Saçma!--Efendiniz, eğer bir beyefendiyse, eve para için yazabilir."

"Ah, efendim, bunu söylemek çok güzel;--ama, seninle, benimle ve yatak direği arasında--genç efendi yaşlı efendiyle kavga etti--yaşlı efendi ona
tokat bile atmıyor--bundan eminim, çünkü siz yüce efendimiz yardımınıza ihtiyaç duyan her adamın dostusunuz--asil bir söz, efendim!--bize birkaç gineyi reddetmeyeceksiniz;--ve faturanıza gelince--neden--" "Efendim, siz bir küstah
serseri!" diye bağırdı Doktor, gül suyu kadar kıpkırmızı ve odadan
dışarı fırlayarak; "ve sizi uyarıyorum, faturamı getireceğim ve on dakika içinde ödenmesini bekleyeceğim."

Doktor hiçbir cevap beklemedi - eve koştu, hesabını
sildi ve sanki hastası bir ay daha onun bakımı altındaymış gibi aceleyle geri uçtu ve sonuç olarak, sakinleri ölümsüz olduğu için doktorların
işe yaramaz oldukları için asla kabul edilmediği çok açık olan o daha mutlu dünyanın eşiğindeydi.

Çavuş onu daha önce olduğu gibi karşıladı.

"İşte, efendim," diye bağırdı Doktor, nefes nefese ve sonra kollarını
açıkça kavuşturarak, "bunu efendinize götürün ve bana hemen ödemesini isteyin."

"Ahh! ve böyle bir şey yapmayacağım."

"Yapmayacaksın?"

"Hayır, çünkü kendim ödeyeceğim. Küçük pulunuz nerede--ha?"

Ve Çavuş büyük bir soğukkanlılıkla dolu bir kese çıkardı ve
faturasını ödedi. Doktor o kadar şaşkındı ki
tek kelime etmeden parayı cebine attı. Ancak,
Walter'ın, giderek hipokondriye dönüşecek şekilde evcilleştirdiği kişinin,
ertesi sabah onu çağıracağından emin olarak kendini teselli etti. Yazık, ölümlü beklentiler için!
--ertesi sabah Walter bir kez daha yola koyuldu.

BÖLÜM II.

GEOFFREY LESTER'IN KADERİNİN YENİ İZLERİ.--WALTER VE
ÇAVUŞ
YENİ BİR SEFER İÇİNDE.--ÇAVUŞ
ÖZELLİKLE
DÜNYANIN ESKİ KONUSU KONUSUNDA AKILLICA.--BİLGİ
İ OLDUĞUNU İDDİA EDEN
İNSANLAR HAKKINDAKİ
GÖRÜŞLERİ.--BİR UŞAĞIN
SAĞLADIĞI AVANTAJLAR HAKKINDA.--BAŞARILI
AŞKIN BİLİMİ HAKKINDA.--ERDEM VE ANAYASA HAKKINDA.--BİR METRESTE
İSTENECEK NİTELİKLER HAKKINDA,--BİR MANZARA.

Onun bu şekilde konuşması aramızdaki sohbeti daha sakin bir şekilde canlandırıyor.
--Spectator, No. 3. Walter, kendisi araştırma yaparken, Yorkshire gibi büyük bir ilçede, ikamet yeri ve babasının ölmeden önce Courtland'ın evine bıraktığı ve talep edip alabileceği Hindistan'dan Albay'ın adı gibi ön bilgileri bile elde etmenin kolay bir iş olmadığını keşfetti. Ancak soruşturmayı aktif ve zeki bir avukatın bakımına verdiği anda, dava muazzam bir şekilde aydınlandı; ve Walter kısa süre sonra Hindistan'da bulunan Albay Elmore'un 17 yılında öldüğünü öğrendi; vasiyetine yapılan bir atıfla Daniel Clarke'a bin poundluk bir miktar bıraktığı ve ölümünden önce ikamet ettiği evin, ikincisi yüksek bir kira bedeliyle sadece kira sözleşmesi olduğu ve vasiyette düşük değerli olduğu belirtildi: Knaresborough'un eteklerinde bulunuyordu. Ayrıca, vasiyetin hayatta kalan tek uygulayıcısı ve ölen Albay'ın uzak bir akrabası olan Bay Jonas Elmore'un York'tan yaklaşık elli mil uzakta yaşadığı ve büyük olasılıkla Walter'a, kendisinin bilgilendirilmesini istediği diğer ayrıntıları herkesten daha iyi sağlayabileceği keşfedildi. Walter hemen avukatına bu beyefendinin evine eşlik etmesini önerdi; ancak avukatın York'taki işini üç veya dört gün boyunca bırakamayacağı ve Walter'ın kendisine verilen istihbaratı ilerletmek için aşırı sabırsızlandığı ve kişisel bir görüşme yapılabildiğinde mektuplardan elde edilen yetersiz bilgileri beğenmediği için daha fazla gecikmeden Bay Jonas Elmore'un evine gitmeye karar verdiği; ve işte, değerli Çavuşumuz ve efendisi tekrar binip yeni bir yolculuğa çıktılar.

Maceraya her zaman düşkün olan Çavuş, neşeliydi.

"Bakın efendim," dedi efendisine, atının boynunu büyük bir şefkatle okşayarak, "Bakın efendim, yaratıklar ne kadar çevik; York şehrindeki uzun dinlenmeleri onlara ne kadar da iyi şeyler yaptırdı. Ah, efendim, ne güzel bir şehir burası!--ama," diye ekledi Çavuş, büyük bir üstünlük havasıyla,
"size Lunnun hakkında hiçbir fikir vermiyor, tıpkı--insanın inancına göre, hayır!"

"Pekala, Bunting, belki bir ay içinde Londra'da olabiliriz."

"Ve oraya varmadan önce, efendim,--kusura bakmayın--ama size biraz tavsiyede bulunmak istiyorum; Lunnun hassas bir yer ve siz hiçbir şekilde cins olarak eksik olmasanız da, yine de, efendim, siz gençsiniz ve ben--" "Yaşlı,--doğru, Bunting," diye ekledi Walter çok ciddi bir şekilde.

"Ahh--rahatsız! Yaşlı, Efendim, yaşlı, Efendim!--Hayatının baharında bir adam,--saçları kömür karası, (yirmi yaşından beri bakım ve askerlik hizmeti görmüş birkaç griyi saymazsak, Efendim)--düzgün bir vücut,--dişleri güçlü,--dünyada bir
hastalığı yok, romatizmaları saymazsak--yaşlı değil, Efendim,--hiçbir şekilde değil,--baugh!"

"Çok haklısın, Bunting; yaşlı dediğimde, deneyimli demek istedim.
Tavsiyen için sana
çok minnettar olacağımı temin ederim; ve varsayalım ki,
atlarımızı bu tepeye doğru yürütürken, ilk dersi vermeye başlarsın. Londra
verimli bir konudur. Bu konuda söyleyebileceğin her şey yakında tükenmeyecektir."

"Ah, bunu rahatlıkla söyleyebilirim," diye cevapladı Çavuş, aldığı izinle fazlasıyla gurur duyarak, "ve zavallı zekamın önerebileceği her şey, tamamen sizin hizmetinizdedir--ehem!--hem! Lunnun derken dünyayı kastettiğimi ve dünya derken Lunnun'u kastettiğimi bilmelisiniz, birini tanıyın--diğerini tanıyın.
Ama en çok bilmeleri gereken şey, temelde öyle olmaları değildir.
Saygıdeğer efendimin affına sığınarak, bence sadece
beyefendilerle yaşayan ve kendilerine dünya adamı diyen beyefendiler, çoğu zaman daha akıllı veya
Pagan yaratıklar değildir ve bir Yahudi olmayan karanlıkta yaşarlar."

"Dünyanın gerçek bilgisi," dedi Walter, "sadece o zaman
Kırk İkinci'nin
Çavuşları içindir,--eh, Bunting?"

"Bu konuda efendim," dedi Çavuş, "birinin hayatına yardımcı olan şey şu veya bu meslekten olmak değildir; doğuştan gelen bir yetenektir, gözlemleme ve gözlemleyerek bilgeleşme. Kişi
buradan kırıntı, oradan kırıntı alır: ama eğer kişinin sindirimi iyi değilse, Lord,
bir ziyafeti günaha
neden eder?--Sağlıklı bir adam bir 'dövmeyle büyür, hasta bir adam
bir kalçada solgun görünür. Gördüğünüz gibi, efendim, daha önce söylediğim gibi, Albay Dysart'ın kendi hizmetkarıydım; o bir Lord'un yeğeniydi, çok neşeli bir beyefendiydi ve hanımlarla çok iyi anlaşırdı,--dünyada daha fazla erkek yoktu;--bu yüzden en iyi
takım arasında neyin ne olduğunu öğrenme fırsatım oldu; hem de onurunun pahasına,--ah! Bana göre, Efendim, bir adamın bir beyefendinin sandalyesinin arkasındaki küçük halıdan daha iyi bir görüşe sahip olduğu bir yer yoktur. Beyefendi yemek yiyor, konuşuyor, küfür ediyor, şakalar yapıyor,
kağıt oynuyor, sevişiyor, hile yapmaya çalışıyor ve aldatılıyor ve adamı
gözleri ve kulakları açık bir şekilde arkada duruyor,--ah!"

"Birinin diplomasi öğrenmek için hizmete gitmesi gerektiğini görüyorum," dedi Walter,
çok eğlenerek.

"Plomacy'nin ne olduğunu bilmiyor, efendim, ama bunun birçok genç efendi için
ne de tüm kolejler için daha iyi olacağını biliyor;--eğer Lordum arada sırada John'la bir tur atabilseydi, bu kadar çok baloncuk olmazdı. A-eh, efendim!--efendimi, saraydaki en bilgili beyefendi olarak düşünülen, her gün yüzümün önünde
aldatılırken gördüğümde, kolumun içinden nasıl da gülerdim. Kocasından
uzaklaştırmak için çok uğraştığını düşündüğü bir kadın vardı; ve o, onun kahverengi gözlerinden her bakışta çok büyük bir memnuniyet duyardı--ve onlara lanet olsun!--ve kocanın görmemesi için çok dikkatli olması gerekirdi--burada kendi takdirine ve oradaki
fetihlerine çok önem verirdi--Tanrı sizi korusun, her şey karı koca arasında önceden kararlaştırılmışken! Ve Albay aldatılan kocaya gülerken, aldatılan koca da aldatılana güldü. Çünkü görüyorsunuz, Efendim, Albay zengin bir adamdı ve hanımefendi için satın aldığı mücevherlerin yarısı kocasının cebine gitti--o! o!--Dünyanın yolu bu, Efendim,--dünyanın yolu bu!"

"Aman Tanrım, dünyanın çok kötü bir resmini çiziyorsunuz: çok
renklisiniz; ve bu arada, herhangi bir adamın
bir düzenbazlık yaptığını gördüğünüzde, ona alçak demek yerine,
o kocaman dişlerinizi gösterip, 'Dünyanın bir adamı! dünyanın bir adamı!' diye kıkırdadığınızı gözlemliyorum.

"Elbette, efendim; uygun isim de. Tutkuya kapılan ve sert
sözler kullananlar sizin acemilerinizdir. Görüyorsunuz ya, efendim, dünyadaki her şeyden önce öğrendiğimiz bir şey var --ekmeğe tereyağı sürmek.
Başkaları hakkında bilgi, sadece hangi ekmeğin tereyağı sürülmüş olduğu bilgisi anlamına gelir. Kısacası, efendim, ne kadar bilgeleşirsek, kendimize o kadar iyi bakarız. Bazı kişiler
bir hata yapar ve kendilerine bakmaya çalışırken,
boyunları birbirine
çarpılır --baugh! onlar düzenbaz değiller --dünyanın sözde adamlarıdır. Diğerleri daha ihtiyatlı olsunlar (çünkü, daha önce de söylediğim gibi, efendim, ihtiyat bir çift üzengidir;) dünyanın gerçek adamları onlardır."

"Dünyanın bilgisinin, bizi aldatılmaktan koruyan bilgi olabileceğini düşünürdüm, ama aldatmamızı sağlayan bilgi değil."

"Ağğ!" dedi Çavuş, genç bir müridin dudaklarından çıkan yankılı bir hatayı, kendisini çok güzel bir şey söylediğine inandıran yaşlı bir filozofun ağzından çıkan o tür bir gülümsemeyle, "Ağğğ!" ve size geçen gün mesleklere bakmanızı söylememiş miydim, efendim? Bir laryer, bir tanığı nasıl aldatacağını ve jüriyi nasıl kandıracağını bilmiyorsa ne olur? - yalan söylediğini biliyorsa - neden yalan söylüyor? Ücretleri veya ücret alan şöhreti uğruna; - Ahğğğ! başkalarını
aldatmak değil midir?--Doktor da, Efendi Fillgrave, örneğin?--" "Doktorlardan daha fazla bahsetme; onları senin hicivine bırakıyorum,
tek kelime etmeden. "

"Yalancı düzenbazlar! Hastayken iyi olduğunu söylemezler mi - iyiyken hasta? - bilmediğini bildiğini mi iddia ederler? - her iğrençliğe ciddi fısfıslar
sokarlar, sanki öğrenme bir -? içinde saklıymış gibi ve hepsi komşularının parası veya para kazandıran kendi itibarları için - ıyy! Kısacası, Efendim - bakın, bu kadar çok hileye izin verildiğini,
övüldüğünü, teşvik edildiğini ve sadece bir hata yapmış bir hilekâra çok kızdığını görmek imkansız. Ama bir adamın ekmeğine dikkatlice tereyağı sürdüğünü gördüğümde -bıçak sabit-

tereyağı kalın, ve aç adamlar bakıp pirzolaları yalarken -anneler
veletlerini durdururken- 'Bak, çocuk--saygın adam--ekmeğine ne kadar kalın tereyağı sürülmüş!--ona şapkanı çıkar:'--Bunu gördüğümde, kalbim
ısınıyor: işte dünyanın gerçek adamı--ah!"

"Pekala, Bunting," dedi Walter gülerek, "başkalarının düzenbaz dediği talihsiz beyefendilere karşı bu kadar hoşgörülü olmana ve en iyi ihtimalle ihtiyatlı bir şekilde bencil olan beyefendileri bu kadar övmene rağmen, sanırım erdem olasılığını kabul ediyorsun ve kalbin, değerli bir adam gördüğünde, dünya adamı gördüğün kadar ısınıyor?"

"Neden, biliyor musun, sayın yargıç," diye cevapladı Çavuş, "vartue'nin söz konusu olduğu kadarıyla, bir anayasada anlaşma; ama dünya bilgisine gelince, insan bunu kendi kendine edinir!"

"Şaşırmıyorum, Bunting--kadınlar hakkındaki görüşün erkekler hakkındaki görüşünle hemen hemen aynı olduğundan--hala evli değilsin."

"Ahh! ama şerefin hata yapıyor!--Ben fare ve mecaz değilim. Erkekler ne bir şeydir ne de öteki--ne iyi ne de kötü. Tedbirli bir papazın onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktur--ne de aptal birinin kazanacak bir şeyi--baugh! Kadınlara

gelin, dediğim gibi, şerefin anayasada bir anlaşmadır. Bir kız çocuğunun zihninin ne olduğunu sormazdım - ya da eğitiminin ne olduğunu; ama alışkanlıklarının ne olduğunu görmek isterdim, hepsi bu - alışkanlıklar ve yapı bir arada - birbirlerinin eline oynar."

"Ve Bunting, bir hanımda en çok hangi tür işaretleri takdir edersin?"

"Birincisi, efendim - evleneceğim kadın, yalnızken somurtmamalı! - kendini
düşünebilmeli; kolayca 'düşünmeli. Bu, masum bir zihnin harika bir işaretidir, efendim,
samanla gıdıklanmak. Ayrıca, işler onları
zarardan uzak tutar. İkincisi, eğer yerleri çok seviyorsa, sayın yargıç - taşınmak üzücü - bu onun kolay kolay
yorulmayacağına dair kesin bir işarettir; ama eğer sizi şimdi hayal gücünden
hoşlanıyorsa, zamanla alışkanlıktan da hoşlanacaktır. Üçüncüsü, efendim, giyinmeye karşı
muhalefet etmemeli--bu şekilde bir eğilim, memnun etme arzusu olduğunu gösterir: memnun etmeyi umursamayan, her zaman somurtkan insanlar. Dördüncüsü, kızdırılmaya katlanmalı--muhalif olunabileceğinden oldukça eminim,
kızgınlık veya öfke olmadan;--çünkü o zaman, biliyorsunuz, efendim, eğer pahalı bir şey
istiyorsa--vermek zorunda değil--ah! Beşincisi, aşırı dindar olmamalı, efendim; onlar pyehouse she-creturs her zaman kendilerini bizden çok daha iyi sanırlar; - dilimizi ve davranışlarımızı anlamıyor, sayın yargıç: bizden sadece inanmamızı değil, titrememizi de istiyorlar - zahmet!"

"Genel olarak sizin açıklamanızı yeterince beğendim," dedi Walter, "ve
bir eş aradığımda, tavsiye için size geleceğim."

"Saygıdeğer yargıç zaten biliyor olabilir - Bayan Ellinor tam da bu."

Walter başını çevirdi ve Bunting'e büyük bir öfke
göstererek aptal olmamasını söyledi.

Burada bulunduğu yerden pek emin olmayan ama Madeline'in en azından Aram'la evleneceğini
bilen ve bu nedenle ona herhangi bir övgüde bulunmanın
tamamen gereksiz olduğunu düşünen Çavuş, birkaç rastgele övgü dolu sözün bir şans için harcanmaya değer olduğunu düşündü ve
sonuç olarak devam etti.

"Ahh, efendim--gözlerim olduğu için aptal değilim. Bayan
Ellinor ve efendimiz sadece kuzenler, şüphesiz; ama daha çok
kardeş ve kız kardeş gibiler, başka bir şey değil. Her neyse, o nadir bir yaratık,
onu kim alırsa alsın. Birinin dünyayla iyi geçinmesini sağlayan bir yüzü var,
eğer sabahın ilk saatlerinde görürseniz--Temmuz ayındaki güneş kadar iyi--ah! Ama, dediğim gibi, sayın yargıç--genel olarak kadın yaratıklar hakkında--" "Yeterince, Bunting; diyelim ki
size uygun birini bulabilecek kadar şanslısınız--onu nasıl elde edersiniz? Elbette,
birkaç kur yapma sırrı var ki, benim gibi sanattan böyle bir yardıma ihtiyaç duyan birine--sizin yapabileceğinizden çok daha fazla--Doğa tarafından bu kadar cömertçe kayrılmış olan birine
--anlatmaktan çekinmeyeceğiniz."

"Doğaya gelince," diye cevapladı Çavuş, büyük bir alçakgönüllülükle, çünkü iltifatın doğruluğunu asla tartışmadı--"bir adamın ayakkabısız altı fit olması, onun hanımın kalbine daha yakın olması anlamına gelmez. Efendim, size itiraf edeceğim, bu sizin şerefinize ve bana karşı ne olursa olsun, bu konuda - bu kadar yakışıklı olmak için hanımlarla biraz daha şanslı olduğunuzu düşünmeyin! Onlarla istekli olanlar hariç her şey çok iyi, efendim - bir bakışta yakalanır; ama daha iyi olanlar için, kişinin güzelliği
her şey demektir! Neden, efendim, dişi yaratıklar arasında en şanslı adamlardan bazılarını gördüğümüzde - ne zavallı küçük minnikenlerdir onlar! Biri cüce - diğeri çarpık bacaklı - üçüncüsü şaşı bakıyor - ve dördüncüsü bir şans için gösterilebilir! Efendim, ilk bakışta çok baştan çıkarıcı görünenler sizin yumuşak, ilham verici, ölüp giden gençleriniz de değil; sevgili olarak çok iyiler, efendim; ama sonra
her zaman reddedilenler! Sayın yargıç, hanımlarla başarılı olma sanatı, Albay, eski efendim ve büyük beyefendilerin, bildikleri gibi, aşk sanatı dedikleri tüm o finniken, nimini-pinimi'ler, süslemeler, özdeyişler ve testereler gerektirmez - baugh! Tüm bilim, efendim, şu iki kuraldan oluşur - 'Yakında sor ve sık sık sor.'"

"Bunting'de büyük bir zorluk yok gibi görünüyor."

"Cesareti olan bizler için değil, efendim; ama baltalama tarzında bir şeyler var - çok ateşli olamazsın - çok fazla iltifat edemezsin - ve her şeyden önemlisi, asla reddedilmemelisin. İşte, efendim, şimdi -eğer tavsiyemi dinlerseniz-
Lunnun'daki tüm kocaların huzurunu bozabilirsiniz--rahatsız--whaugh!"

"Amcam bana ne kadar övgüye değer bir öğretmen sağladığını bilmiyor, Bunting," dedi Walter gülerek: "Ve şimdi, yol bu kadar iyiyken, bundan en iyi şekilde yararlanalım."

Günün ilerleyen saatlerinde yola çıktıkları ve Çavuş bir çalılıktan başka bir saldırıdan
korktuğu için, akşama doğru atlardan birinin aniden topallamaya başlamasına karar verdi (bunu nalla toynak arasına bir taş
sokarak gerçekleştirdi) ve acil müdahale ve bir gece dinlenme gerektirdi; böylece yolcularımız ancak ertesi günün öğlen erken saatlerinde Bay Jonas Elmore'un ikamet ettiği köye girdiler.

Ekim ayının son günlerinden biri olmasına rağmen yumuşak, sakin bir gündü; çünkü
okuyucu Zaman'ın Walter'ın Bay Pertinax Fillgrave'in bakımına teslim olması ve ardından yaptığı yolculuk ve araştırmalar sırasında hareketsiz durmadı.

Güneş ışığı, fundalıkların geniş bir parçasına, çalılarla kaplı,
ve etrafına küçük köyün kulübeleri ve çiftlik evleri dağılmıştı. Diğer tarafta, Walter bu uzak mezraya giden yumuşak tepeden inerken, geniş ve düz çayırlar, birkaç taze ve gölgeli göletle serpiştirilmiş, zengin ormanlık alana doğru uzanıyordu.
"muhteşem yıl"ın çürümesini örtmeye çalıştığı melankolik ihtişamla muhteşem. Bu çayırlar arasında şimdi sessizce otlayan veya durgun ve korunaklı göletlerde yarı gizlenmiş duran sığır grupları görebilirsiniz. Daha da
uzakta, ormana doğru geçerken, yalnız bir sporcu dikkatsizce yürüyordu,
yarım düzine kadar spaniel ile çevriliydi ve köpek ekibinden daha genç bir serserinin tiz, küçük dili, uygunsuz bir şekilde diğerlerinden ayrılmış ve ormana girmişti, ancak mesafe nedeniyle yumuşamış, vahşi, neşeli bir sese dönüşmüştü, bu ses sahnenin dinginliğini bozmadan canlandırıyordu. "Sonuçta," dedi Walter yüksek sesle, "bilgin haklıydı--kırsal alan gibisi yoktur!"

"'Ah, tatlı emekli memnuniyetin mutluluğu,
Hem güvende hem de masum olmak!'"

"Onlar Mezmurlardaki Şiirler mi, efendim?" dedi Çavuş, hemen arkadaydı.

"Hayır, Bunting; ama eğer doğru hatırlıyorsam, Mezmurları dizeleştiren biri tarafından yazılmışlardı:--[Denham.] Umarım sizin onayınızı alırlar?"

"Gerçekten de, efendim ve hayır--Mezmurlarda yer almadıkları için,
bunlar hakkında düşünmeye hiç hakkımız yok."

"Peki neden, Bay Eleştirmen?"

"Çünkü eğer masumsanız ve bundan
faydalanmak istemiyorsanız, güvenliğin ne faydası var--baugh! İnsan boşuna kapıyı kilitlemez,
sayın yargıç!"

"O dürüst doktrinini başka bir zaman daha detaylı anlatırsın;
bu arada, o çobanı çağır ve Bay Elmore'un yolunu sor."

Çavuş itaat etti ve çorak arazinin en uzak köşesindeki bir ağaç kümesinin Bay Elmore'un evini çevreleyen koru olduğunu gördü; fundalıktan kısa bir dörtnala gittiklerinde beyaz bir kapıya ulaştılar ve
burayı geçtikten sonra, orta büyüklükte rahat bir tuğla malikane önlerinde duruyordu.

BÖLÜM III.

BİR BİLGİN, AMA GRASSDALE ÖĞRENCİSİNDEN FARKLI BİR KALIP.--GEOFFREY LESTER HAKKINDA YENİ ÖZELLİKLER.--YOLCULUK
YENİDEN BAŞLADI.

Bay Elmore'u sorduğunda Walter, iyi, eski moda boyutta ve sağlamlıkta kitaplarla dolu görünen, artık dünyadan hızla uzaklaşan veya en azından eski dükkanlara ve kamu koleksiyonlarına küçülen güzel bir kütüphaneye götürüldü. Bir folionun çürüyen kalıntılarının, mamutun kemikleri kadar felsefi şaşkınlığa yol açacağı zaman gelebilir. Çünkü bakın, yazarların akını küçük oktavların yeni bir dünyasını yarattı! Ve gelecek nesilde, popüler kütüphaneler sayesinde, sadece duodecimo ile elmas baskı arasında titreşeceğiz. Hayır, çok güzel bir koleksiyonun yelek cebinde taşınabileceği ve İngiliz Klasikleri'nden oluşan bir kütüphanenin iyi sıkıştırılmış bir enfiye kutusuna düzgünce yerleştirilebileceği zamanı öngörüyoruz.

Birkaç dakika içinde Bay Elmore göründü; kısa boylu, yapılı bir adamdı, elli yaşlarındaydı. Yerleşik modanın aksine, peruk takmıyordu ve çok keldi; başının yanları ve ortada küçük dairesel bir saç adası hariç. Ancak bu kusur, bol miktarda pudrayla daha az görünür hale getirilmişti. Açıkça dikkat ve titizlikle giyinmişti; enfiye rengi bir ceket, saygın bir altın dantel bolluğuyla süslenmişti; pantolonu erik rengi satendi; titizlikle yukarı çekilmiş somon rengi çorapları, çok yakışıklı bir baldırı gösteriyordu; ve yüksek topuklu ve kare burunlu ayakkabılarındaki bir çift çelik toka, elmasların ihtişamıyla neredeyse yarışacak bir parlaklığa cilalanmıştı. Bay Jonas Elmore, eski okulun bir yakışıklısı, zeki ve bilginiydi. Şakalarla, alıntılarla, akıllı sözlerle ve yerinde anekdotlarla doluydu: ama buna rağmen, klasik öğrenimi (klasiklerden yeterince az şey biliyordu) aynı anda hem zarif hem de yorucuydu;
bilgiççe ama derin.

Bu beyefendiye Walter, York'taki seçkin bir din adamından aldığı bir tanıtım mektubu sundu. Bay Elmore bunu derin bir selamla karşıladı--"Aha, dostum Dr. Hebraist'ten," dedi,
mühüre bakarak, "çok değerli bir adam ve olgun bir bilgin. Sanırım
hemen, efendim, onun tanıtımından, siz kendiniz literas humaniores'i
geliştirmişsiniz. Lütfen oturun--ay--görüyorum, bir kitap alıyorsunuz, mükemmel bir
belirti; bana karakteriniz hakkında hemen bir fikir veriyor.
Ama efendim, hafif bir okumaya denk geldiniz,--sanırım Yunan romanlarından biri,--böyle bir örnekle çalışmalarımı yargılamamalısınız."

"Yine de, efendim, beceriksiz gözüme pek kolay Yunanca görünmüyor."

"Oldukça iyi, efendim; barbarca ama eğlenceli,--lütfen devam edin. Paulus Emilius'un
zafer dolu girişi kötü anlatılmamış. İtiraf ediyorum ki,
romanların şimdiye kadar olduğundan çok daha üstün eserler haline getirilebileceğini düşünüyorum.
Şüphesiz, Aristoteles'in Ressamlar ve Heykeltıraşlar hakkında söylediklerini hatırlarsınız, 'Onlar erdemi, filozofların kuru öğretileriyle öğrettiklerinden daha etkili ve güçlü bir şekilde öğretir ve tavsiye ederler ve
bu tür bir yardım olmadan en iyi ahlaki derslerden daha kötüyü düzeltme yeteneğine sahiptirler.' Fakat efendim, iyi bir romancı bunu dünyadaki en iyi heykeltıraş veya ressamdan ne kadar daha fazla yapabilir! Herkes güzel bir romandan büyülenebilir, ancak çok azı güzel bir resimden. 'Indocti rationem artis intelligunt,
indocti voluptatem.' Quinctilian'da mutlu bir cümle, efendim, değil mi? Fakat, Tanrım, iyi arkadaşım Dr. Hebraist'in mektubunu unutuyorum. Sohbetinizin cazibesi beni alıp götürüyor. Ve gerçekten de sizin kadar bilgili bir beyefendiyle tanışmaktan nadiren mutluluk duyarım. İtiraf ediyorum, Beyefendi, itiraf ediyorum ki hala çocukluğumun zevklerini koruyorum; İlham Perileri çocukluğumu kucakladılar, şimdi ayak basamağımın yastığını düzeltiyorlar - Quem tu, Melpomene, henüz gut hastalığına yakalanmadın, dira podagra:
Bu arada, değerli Doktor, krizinden beri nasıl? - Ah, şimdi bakın, eğer hala, hoş sohbetinizle, beni mektubundan uzak tutmadıysanız - yine de, kesinlikle size tanıtılmama gerek yok, Apollon sizi bana
tanıttı. Ve Doktor'un mektubuna gelince, onu akşam yemeğinden sonra okuyacağım; Seneca gibi--" "Binlerce kez özür dilerim, efendim," dedi
Walter, bu bilginlik bataryasının altında gözden kaçmış gibi görünen konuya asla gelemeyeceğinden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı, "ama Dr. Hebraist'in mektubundan, Bay Jonas Elmore'un bilgili boş zamanına müdahale etmemin sadece son derece önemli bir iş olduğunu göreceksiniz."

"İş!" diye cevapladı Bay Elmore, gözlüklerini çıkarıp, kasıtlı olarak burnunun hizasına yerleştirerek,

"'Mane edictum, post prandia Callirhoen, vb.

"Sabah iş, akşam yemeğinden sonra hanımlar. Pekala, efendim, ben size birinde teslim olacağım ve siz de bana diğerinde teslim olmalısınız: Mektubu açacağım ve siz burada yemek yiyeceksiniz ve Bayan Elmore ile tanıştırılacaksınız;--Mektupları katlamanın modern yöntemi hakkında ne düşünüyorsunuz? Ben-
-ama sabırsız olduğunuzu görüyorum." Burada Bay Elmore sonunda mührü açtı;
ve Walter'ın büyük sevincine göre içindekileri okudu.

"Ah! Anlıyorum, anlıyorum!" dedi, mektubu tekrar katlayıp cebine
koyarak; "Dostum, Dr. Hebraist, Bay Clarke'ın zavallı kuzenim Albay Elmore'un mirasını alıp almadığını öğrenmek istediğinizi söylüyor; ve eğer öyleyse, Bay Clarke'ın kendisi hakkında verebileceğim herhangi bir haber veya onu keşfetmenize yardımcı olabilecek herhangi bir ipucu oldukça kabul edilebilir olacaktır. Arkadaşımın mektubundan, bunun benimle olan işinizin özü olduğunu anlıyorum, caput negotii;--ancak ressam Timanthes gibi, o da Plinius'un dediği gibi, 'intelligitur plus quam pingitur' olarak tanımlanandan daha fazlasını anlamak için bırakıyor."

"Efendim," dedi Walter, sandalyesini Bay Elmore'a doğru çekerken ve endişesi yüzüne vururken, "işte sizinle olan işimin özü bu; ve bana verebileceğiniz her türlü bilgi o kadar önemli olacak ki, bunu bir--" "Çok büyük bir iyilik değil, ha?--çok büyük değil mi?"

"Evet, gerçekten de çok büyük bir yükümlülük."

"Umarım öyle değildir, efendim; çünkü Tacitus'un -insan kalbinin o derin okuyucusunun- dediği gibi, 'beneficia eo usque loeta sunt', kolayca ödenen iyilikler sevgi doğurur -geri dönüşü olmayan iyilikler nefret doğurur. Ama efendim, önemsiz şeylere bir ateşkes;" ve burada Bay Elmore yüzünü toparladı ve değişti -ki bunu istediği zaman yapabilirdi, böylece değişimin uzun sürmesi beklenmiyordu--iş adamı için bilgiçlik taslayan bir tavır.

"Bay Clarke mirasını aldı: Knaresborough'daki evin kirası da kendi isteğiyle satıldı ve yedi yüz elli poundluk bir meblağ elde edildi; bu, kendisine miras bırakılan bin poundluk meblağa eklendiğinde bin yedi yüz elli pounda ulaştı. Öyle oldu ki, kuzenimin bana miras kalan çok değerli mücevherleri vardı. Ben, çalışkan ve ilham perisi yetiştiricisi olan Beyefendi, bu biblolara karşı hiçbir sevgim ve ilgim yoktu; vahşi altını vahşi inciye tercih ediyordum; ve Clarke'ın Hindistan'da olduğunu ve bu mücevherlerin oradan getirildiğini bilerek, bunları ona gösterdim ve bu konulardaki bilgisine danıştım, bir satış elde etmenin en iyi yöntemi konusunda. Bunları benden satın almayı teklif etti, Londra'da karlı bir spekülasyona dönüştürebileceği izlenimiyle. Buna göre anlaştık: Bunların çoğunu ona bin poundu biraz aşan bir meblağ karşılığında sattım. Pazarlığından memnundu; ve evde daha dikkatli bakmak ve bunları da alıp almaması gerektiğine karar vermek için geri kalanımı ödünç almaya geldi. Peki, efendim (ama hikayenin dikkat çekici kısmı burada geliyor), bu son olaydan yaklaşık üç gün sonra, Bay Clarke ve mücevherlerim oldukça garip ve ani bir şekilde ortadan kayboldular. Gece yarısı Knaresborough'daki evinden ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi; ne kendisinden ne de mücevherlerimden bir daha haber alınamadı!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Walter, çok telaşlıydı; "kaybolmasının sebebi neydi?"

"Bu," diye cevapladı Elmore, "asla kesin olarak bulunamadı. O zamanlar büyük bir şaşkınlık ve büyük bir varsayım uyandırdı. Reklamlar ve el ilanları ülke çapında dolaştırıldı, ama boşuna. Bay Clarke'ın eksantrik alışkanlıkları, aceleci bir mizacı ve gezgin bir yaşam tarzı olduğu aşikardı; ancak ülkeyi bu ani terk etme tarzını kaprisli bir şekilde veya asla açıklanmayan gizli ama dürüst bir sebepten dolayı seçmiş olması pek olası değil. Gerçek şu ki, kasabada birkaç borcu vardı - mücevherlerim ondaydı ve (bunu söylediğim için beni affedin, çünkü ona ilgi duyuyorsunuz) bağlantıları bu civarda tamamen bilinmiyordu ve karakteri pek de takdir edilmiyordu - (tavırlarından, konuşmalarından veya belirsiz ve belirsiz söylentilerden mi bilmiyorum) - daha uygun ve kamuya açık bir ayrılma yönteminin gerektirebileceği hesaplaşma sıkıntısından kurtulmak için bu ani şekilde mal varlığıyla birlikte göç etmiş olması kesinlikle olasılık dışı değildi. Houseman adında, tanıdığı bir adam (Knaresborough'da ikamet eden), Clarke'ın kendisinden oldukça büyük bir miktar borç aldığını ve onu geri ödemekten kaçınma niyetiyle açıkça suçlamaktan çekinmediğini söyledi. Birkaç karanlık ama tamamen temelsiz varsayım daha vardı; ve en yakın arama - en ufak soruşturma bile sonuçsuz kaldığından, soyulmuş ve öldürülmüş olabileceği varsayımı bir süre güçlü bir şekilde ele alındı; ancak cesedi asla bulunamadığından ve herhangi bir kişiye karşı şüphe yöneltilmediğinden, bu varsayımlar farkında olmadan ortadan kayboldu; ve buralara tamamen yabancı olduğundan, kaybolmasının kendisi, en ücra köşelerde bile zamanını dolduracak ve konuşacak binlerce konusu olan o eski dedikoducu Halkın dikkatini uzun süre meşgul etmeyecekti. Ve şimdi, efendim, sanırım
bu bölgedeki herhangi birinin size bildirebileceği kadar
olayla ilgili ayrıntıları biliyorsunuz."

Bu tatmin edici olmayan
istihbaratın, kayıp gezginin maceraperest oğlunda yarattığı çeşitli hisleri hayal edebiliriz. O, ek tahminlerde bulunmaya ve kendisine gizemli görünen ama etkisiz bir hikaye hakkında daha fazla soruşturma yapmaya devam etti;
ve kurnaz Jonas'ın, kendi zihninde, Clark'ın kalıcı olarak ortadan kaybolmasının yalnızca en sahtekâr sebeplerle açıklandığı konusunda tamamen ikna olduğunu fark edecek kadar utanç duydu.

"Ve," diye ekledi Elmore, daha sonra York'taki bir tüccardan kuzenimin mücevherlerini gördüğünü öğrenerek bu inancım doğrulandı -- Bay Clarke'ın ellerine emanet ettiklerim, hayal ettiğimden daha değerliydi ve bu nedenle muhtemelen onları olabildiğince sessizce alıp gitmesine değecekti. Yürüyerek gitti, atını, üzgün bir nag'ı, benimle ve diğer davacılarla yerleşmek üzere bıraktı.

"Ben, pedes quo te rapiunt et aurae!"

"Aman Tanrım!" Walter, midesi bulanmış ve cesareti kırılmış bir şekilde sandalyesine gömülerek, "eğer onu tanıyan tüm insanların görüşleri doğruysa, nasıl bir ebeveynim, iyileşmek için bu kadar gayretle çabalıyorum!" diye düşündü.

İyi huylu Elmore, genç konuğunda bıraktığı hoş karşılanmayan ve acı verici izlenimi fark ederek, şimdi onu
ortadan kaldırmak veya en azından azaltmak için kendini zorladı; ve sohbeti, kendisi için tüm kaygıların Lethe'si olan klasik bir kanala dönüştürerek, kısa sürede Clarke'ın var olduğunu unuttu, Propertius'un takdir edilmeyen mükemmellikleri hakkında uzun uzadıya konuşurken, ona göre, tüm mersiye şairlerinin en şefkatlisiydi, sadece en bilgilisi olduğu için. Neyse ki, Walter için ne kadar sıkıcı olursa olsun, bu sohbet damarı onu karşılık verme zorunluluğundan korudu ve onu kendi kasvetli ve huzursuz düşüncelerinin sessizce keyfini çıkarmaya bıraktı.

Sonunda akşam yemeğine geldi; Elmore ayağa kalkıp, yakışıklı yabancıyı
placens uxor'a tanıtmak için oturma odasına geçti; hoş karısı, salondan geçerken,
şaşırtıcı bir diksiyon mutluluğuyla övdü.

Bu övgülerin hedefi, çenesine kadar uzanan sarı bir elbise giymiş, uzun boylu, zayıf bir hanımdı ve pudrayla iyi gizlenememiş kızıl saçların cazibesine ve muazzam yüksek bir burnun onuruna hafif bir şaşılık katıyordu. "Hiçbir şey yoktur, efendim," dedi Elmore, "inan bana, evlilik mutluluğu gibi. Julia, canım, tavukların
aşırı pişmeyeceğine inanıyorum."

"Gerçekten, Bay Elmore, söyleyemem; onları kaynatmadım."

"Efendim," dedi Elmore, konuğuna dönerek, benimle aynı fikirde olup olmayacağınızı bilmiyorum, ancak gerçekten klasik bir zihnin karakterini tamamlamak için hafif bir gurme eğiliminin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum. Antik şairlerde o kadar çok güzel dokunuş var ki - tarihte ve damağın tatminine ilişkin anekdotlarda o kadar çok incelikli gönderme var ki, eğer bir adam eski zamanların seçkin epikürcüleriyle aynı düzeyde sempati duymuyorsa, en güzel pasajların tadını çıkaramaz hale gelir - Gelin, efendim, akşam yemeği servis edildi:

"'Nutrimus lautis mollissima corpora mensis.'"

Yemek odasına doğru koridoru geçtiklerinde, Elmore'un aceleyle tek kızı olduğunu ilan ettiği genç bir hanım merdivenlerden inerken belirdi, açıkça yabancının fethi için kıyafetlerini yeniden düzenlemek amacıyla çekilmişti. Bayan Elmore'da Walter'a Ellinor'u hatırlatan bir şey vardı ve benzerlik onu etkilediğinde, aniden ve istemsizce iç çekmesiyle kuzeninin görüntüsünün son zamanlarda yüreğinde ne kadar yer edindiğini hissetti. Akşam yemeğinde kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki ikinci yemeğin ortaya çıkmasına kadar, Elmore, iştahının ilk sınırını belirten bir memnuniyet havasıyla kendini geriye attığında, dedi ki, efendim, ikinci yemeğin her zaman bir yemeğin daha onurlu ve mantıklı bir parçası olduğunu düşünürüm--

"'Quod nunc ratio est, impetus ante fuit.'"
[Şimdi akıl olan şey, ilk başta sadece arzuydu.]

"Ah! Bay Elmore," dedi hanım, çok güzel güvercinlerden oluşan bir çifte bakarak, "bahçıvanın bir hatası yüzünden ne kadar sinirlendiğimi anlatamam: zavallı evcil güvercinlerimi hatırlarsınız, birbirlerine çok bağlıydılar - geri kalanlarla kaynaşmak istemezlerdi - ayrılmaz bir dostluktular, Bay Lester - aslında yanlışlıkla öldürüldüler, birkaç kaba güvercin için. Ah! Onlara dünyada bir zerre bile dokunamazdım."

"Aşkım," dedi Elmore, duraklayarak ve büyük bir ciddiyetle, "Valerius Maximus'ta sana ne kadar güzel bir teselli verildiğini duy:--'Ubi
idem
et maximus et honestissimus amor est, aliquando praestat morte jungi
quam vitae distrahi;' yorumlandığında, güvercinlerinizde olduğu gibi, her yerde son derece yüksek ve içten bir sevgi varsa, bazen ölümde birleşmek hayatta ayrılmaktan daha iyidir.--Lütfen bana daha şişman olanın yarısını verin, Julia."

"Efendim," dedi Elmore, hanımlar geri çekildiğinde, "klasik bilgiyle bu kadar derinden iç içe geçmiş bir beyefendiyle tanıştığım için ne kadar memnun olduğumu anlatamam.
Hatırlıyorum, birkaç yıl önce, zavallı kuzenim ölmeden önce, onu Knaresborough'da ziyaret ettiğimde, o zamanlar Knaresborough'da ikamet eden yükselen genç bir bilginle, Eugene Aram ile bilgili konularda keyifli sohbetler etmek benim kaderimdi.
Ulaşılması zor sohbetler, hatırlanması da keyifliydi, çünkü aşırı derecede çekingendi."

"Aram!" diye tekrarladı Walter.

"Ne, onu tanıyor musun?--ve şimdi nerede yaşıyor?"

"Amcamın ikametgahının çok yakınında. Kesinlikle olağanüstü bir adam."

"Evet, gerçekten de öyle olacağına söz verdi. Bahsettiğim dönemde, yoksulluğun sınırındaydı ve yoksul olduğu kadar kibirliydi; ancak öğrenimine doğru ilerlerken gösterdiği demir enerjiyi fark etmek harikaydı. Hiçbir gencin, o zamanlar artık hayatta değildi, bilgiye bu kadar bağlı olduğunu görmedim.

'Doctrin pretium triste magister habet.'"

"Bence," diye ekledi Elmore, "onu şimdi insanların
yaşadığı yerlerden gizlice uzaklaşırken görebiliyorum,

'Düz adımlarla ve düşünceli adımlarla'--
sessiz tarlalardan veya ormana doğru, oradan gece yarısına kadar tekrar
görünmeyeceğinden emindi. Ah! Garip ve yalnız bir varlıktı, ancak
deha doluydu ve bundan sonra parlak şeyler vaat ediyordu. O zamandan beri bir bilgin olarak ününü sık sık duydum, ancak
nerede yaşadığını veya şimdiki yaşam biçiminin ne olduğunu asla öğrenemedim. Hâlâ evli mi?"

"Henüz değil, sanırım; ancak şimdi sizin tarif ettiğiniz kadar kesinlikle fakir değil,
ancak kesinlikle zengin olmaktan uzak."

"Evet, evet, Knaresborough'dan ayrılmadan kısa bir süre önce bir akrabasından miras aldığını hatırlıyorum. O zamanlar çok hassas bir sağlığı vardı:
yıllar geçtikçe güçlendi mi?"

"Sağlıksız olduğundan şikayet etmiyor. Ve dua edin, o zamanlar şu anda iddia ettiği gibi aynı
sert ve kusursuz yaşam alışkanlıklarına sahip miydi?"

"Hiçbir şey karakterinin göründüğü kadar kusursuz olamazdı; gençlik tutkuları--(ah! O yaşta çılgın bir adamdım) asla birine yaklaşmaya cesaret edemezdi.

'Quem casto erudit docta Minerva sinu.'

Evlenmemiş olmasına şaşırdım. Biz bilginler, efendim, soyutlamalara aşık oluruz ve gördüğümüz ilk kadının - efendim, içelim hanımlar olduğunu düşünürüz."

Ertesi gün, Knaresborough'a doğru yola çıkmaya karar veren Walter,
yolunu o kasabaya doğru çevirdi; sıkı bir kişisel soruşturmayla, Elmore'un
anlattığı şeyin, görünüşe göre,
kırılmış olduğu ipucunu sürdürebileceğini düşündü.
Belki de,
ilgilerinin erken hayal kırıklığıyla birleşen, içinde bulunduğu uğraş, doğal olarak ateşli ve esnek olan
zihne ciddi ve ağırbaşlı bir ton vermişti.
Karakteri, son olaylardan dolayı bir ciddiyet ve onur kazandı; ve bir zamanlar içinde umut olan her şey, düşünceye dönüştü. Şimdi olduğu gibi, kasvetli ve bulutlu bir günde, kasvetli ve melankolik bir yolda yolunu takip ederken, zihni o karanlık önsezi ile doluydu - batıl inancın daha trajik keşiflerin veya hayatın daha korkutucu olaylarının habercisi olduğuna inandığı yaklaşan olayın gölgesi; çelikleşmiş ve korkunç bir sonuca - İlahi Takdirin elinin adımlarını yönlendirdiği bir yolculuğa - hazır hissediyordu; ve Zaman'ın şimdiki anın ötesindeki her şeyin üzerine attığı örtüye, hayatın trajik tasvirlerinde, son perdeden önce perdenin açılmasını beklediğimiz aynı yoğun ve acı verici kararlılıkla baktı - ki bu, özlerken, yarı yarıya ürpeririz.

Bu arada, Walter Lester'ın maceralarını takip ederken, Grassdale'deki olayların ilerleyişini büyük ölçüde geride bıraktık ve şimdi oraya geri dönüyoruz.

BÖLÜM IV.

ARAM'IN AYRILIŞI.--MADELINE.--DUYGULARIN ABARTILMASI
DOĞAL AŞKTA.--MADELINE'İN MEKTUBU.--WALTER'IN.--YÜRÜYÜŞ.--
İKİSİ DE ÇOK FARKLI KİŞİ, AMA İKİSİ DE AYNI KÖYÜN

HAYATIN MİZAHLARI VE KARANLIK TUTKULARI,
HER YERDE YAN YANA BULUNUR.

Düşünceleri, iffetli sabahın nefesi kadar saf,
Gecenin soğuk kollarından sürünerek uzaklaştığında,
Kelimelerle giyinmişti.
--Sir J. Suckling--İftira

"Bugün bizi kesinlikle terk ediyorsun, Eugene?" dedi Squire.

"Gerçekten," diye cevapladı Aram, "alacaklımdan duydum ki (artık öyle değil,
sizin sayenizde,) akrabam o kadar tehlikeli derecede hasta ki, eğer onu
canlı görmek istersem, kaybedecek bir saatim bile yok. Dünyada
hayatta kalan son akrabam o."

"Daha fazlasını söyleyemem," diye karşılık verdi Squire omuzlarını silkerek:
"Ne zaman dönmeyi umuyorsunuz?"

"En azından, düğün için belirlenen günden önce," diye cevapladı Aram, ciddi ve hüzünlü bir
tebessümle.

"Peki, yeğenimin yerleşmeyi teklif ettiği eve, eski evime uğramak için zaman bulabilir misiniz, sizce; size
adresini vereceğim ve Walter'ın orada duyulup duyulmadığını soracağım: Onun yüzünden epeyce endişe duyduğumu itiraf ediyorum. Size okuduğum o kısa ve aceleci mektuptan beri, ondan hiçbir şey duymadım."

"Londra'da olursam onu ​​göreceğime ve endişenizi gidermek için öğrenebileceğim her şeyi size sadakatle bildireceğime güvenebilirsiniz."

"Hiç şüphem yok; hiç kimse sizinki kadar nazik bir kalbe sahip değil, Eugene. Londra'da sizin için yararlı olabileceğini düşündüğünüz için benden talep etmeye hakkınız olan ek tutarı almadan ayrılmayacaksınız, çünkü maaşınızı artırmak için uygun bir fırsat bulursanız. Ve şimdi Madeline'den ayrılmanızı artık engellemeyeceğim."

Aram'ın son yaşayan akrabasının hastalığı ve yaklaşan ölümüyle ilgili uydurduğu makul hikayeye, anlatılan
sade aile tarafından kolayca inanıldı; ve Madeline, onun hatırına kaçınılmaz görünen bir
ayrılışa üzülmemek için gözyaşlarını tuttu. Aram buna göre o gün Londra'ya doğru yola çıktı, "Şeytan Kayalığı"na yaptığı korkunç ziyaretin ardından gelen gece.

Tam da tarihimin bu bölümünde bir an duraksamayı seviyorum; uzun zamandır toplanan bulutla patlamak üzere olan fırtına arasında bir tür nefes alma aralığı. Ve bu aralık, sessiz ve kutsal güneş ışığının geçici parıltısından yoksun değil.

Bu, Madeline'in yeminlerinin onları birbirlerine bağlamasından bu yana sevgilisinden ilk ayrılığıydı; ve bu ilk ayrılık, ona gülümseyen birçok umutla yumuşadığında, belki de bir kadının aşk tarihindeki en dokunaklı bölümlerden biridir. Daha önce önemsenmeyen birçok şeyin aniden değerli hale gelmesi şaşırtıcıdır. Daha sonra, sevdiği kişinin varlığında ne kadar büyük bir kutsama gücü olduğunu hisseder; dokunduğu nokta, okuduğu kitap onun bir parçası haline gelmiştir - artık cansız değildir - ilham almıştır ve bir varlığa ve bir sese sahiptir. Ve bu kadar çok yeni hazineyi keşfetmenin ve bu kadar hoş bir hafıza dünyasını açmanın verdiği huzurla, henüz o yorgunlukla - yokluğun gerçek acıları olan ve umudun değil pişmanlığın yokluğuna ait olan o bitkinlik ve yalnızlık hissiyle - tanışmamıştır.

"Sen neşelisin, sevgili Madeline," dedi Ellinor, "ama sen bunu mümkün görmedin ve o da burada değil!"

"Meşgulüm," diye cevapladı Madeline, "onu ne kadar sevdiğimi keşfetmekle."

Sevenlerin duygularındaki belli bir abartıyı kınadığımızda yanlış yapıyoruz. Gerçek tutku, onu hissedemeyenlere abartılı görünen bir yüceliğe kadar, kendi şevkiyle zorunlu olarak artar.
Bir kahramanın yüce dili, karakterinin bir parçasıdır; o fikir genişliği olmadan o bir kahraman olamazdı. Aşkla, şanla aynıdır: sıradan zihinlerin, sadece evcil olduğu için doğal olarak adlandıracağı duygu, evcilleştirilmiş sevgiler dışında doğal değildir. Bu, hayal gücünün daha büyük bir rol oynamadığı çok zavallı, hatta çok kaba bir aşktır. Ve metresinin aşkını, hayal gücüyle çok karıştığı için eleştiren Fransız, onu ilham eden ve koruyan ruh için, bedenle kavga etti.

Yine de Madeline'in aşkının güvenine o kadar kapıldığını, tek bir şüphe veya korkunun bile içeri girmesine izin vermediğini söylemiyoruz;
sevgilisinin sık sık yaşadığı kasvetli ve ruh halinin değişkenliğini hatırladığında - kendiyle garip ve gizemli sohbetleri - bazen, o Sebt akşamı göğsünde ağladığında olduğu gibi, aniden sakin ve ağırbaşlı bir doğaya ve görünür bir nedene sahip olmadan gelen üzüntü; şu anda dinlenmeyen bir kalbin tüm bu belirtilerini hatırladığında, belirsiz ve kasvetli bir endişeyi tamamen reddetmesi mümkün değildi. Kendisi de, Ellinor'a karşı çok etkilenmiş olmasına rağmen, bu bulutluluğu ve ruh halinin kaprisini yalnızca yalnız ve düşünceli bir yaşamın sonucuna bağlamadı; bunları belki de duygularla bağlantılı erken bir kederin etkisine bağladı ve bir gün veya başka bir gün sırrını öğreneceğinden şüphe etmedi. Pişmanlığa gelince - herhangi bir eski günahın anısı - böylesine katı bir şekilde kusursuz bir hayat, iyiliğe bu kadar istekli bir mizaç ve güzelliğine bu kadar aşık - bu kadar kültürlü bir zihin, bu kadar nazik bir mizaç ve bu kadar kolay hareket eden bir kalp - Madeline'inkinden çok daha şüpheci doğalara böyle bir düşünceyi tasarlamayı yasaklardı. Ve böylece, sabırlı bir memnuniyetle, biraz da endişeyle, kendini, bulut gelip parladığında, en azından onunla paylaşılacağına inandığı bir geleceğe doğru kaymaya bıraktı.

Bu hikayeyi ördüğüm çeşitli kağıtlara baktığımda, Madeline'den Aram'a yazılmış, bu tarihe ait bir mektup buldum. O dönemde imrenilen narin ve güzel İtalyan el yazısıyla çizilen karakterler, zamanla kayboluyor ve bir kısmı tamamen siliniyor; ama bana öyle geliyor ki bu
taşmada kalbin güzel romantizminde o kadar çok gerçek şey var ki, tek bir kelime bile
eklemeden veya değiştirmeden
okuyucunun önüne koyacağım.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Eugene! O zaman, bana yazdığın ilk
mektubu aldım. Bana ne kadar garip geldiğini,
ve onu gördüğümde ne kadar heyecanlandığımı anlatamam, sanırım, geri dönen sen olsaydın hissettiğimden daha fazla. Ancak, onu okumanın ilk zevki
sönünce, beni olması gerektiği kadar mutlu etmediğini fark ettim -- ilk başta düşündüğüm gibi. Üzgün ​​ve melankolik görünüyorsun; bana göre, tüm mektubunun üzerinde isimsiz bir kasvet var. Ruhumu etkiliyor -neden bilmiyorum- ve gözyaşlarım düşüyor
değişmemiş, değiştirilemez sevginizin teminatlarını okurken bile--ve
yine de bu teminat Madeline'iniz--kibirli kız!--bir an bile
inanmıyor. Sık sık okudum ve duydum ki sevgiye eşlik eden güvensizlik ve kıskançlık; ama bence böyle bir sevgi kaba ve aşağılık bir duygu olmalı. Bana göre aşkta bir din var ve
temeli inançta. Sevgilim, büyük şehrin gürültüsünün ve kargaşasının
seni beklediğinden daha fazla bunalttığını ve yorduğunu söylüyorsun. İşin, kaygının, açgözlülüğün ve hırsın çizgilerini yazdığı o sert yüzlerin sana tamamen yabancı olduğunu söylüyorsun;--onlardan kaçınmak için
kendini bir kenara çekiyorsun--gördüklerine karşı duyduğun tek başına nefret duygularına sarılıyorsun ve orada olmayanlara -Madeline'ine- sesleniyorsun! ve keşke Madeline'in seninle olsaydı! Bana öyle geliyor ki - belki bunu söylediğimde gülümseyeceksin - seni yalnızca ben anlayabiliyorum - yalnızca ben kalbini ve duygularını okuyabiliyorum; - ve ah! sevgili Eugene, - ayrıca geçmişinden yeterince okuyabilirdim, o yüce kalbin ve o sakin ve derin doğanın üzerine
bu kadar alışılmış bir gölge düşüren her şeyi bilebilirim! Sana sorduğumda gülümsüyorsun - ama bazen iç çekiyorsun - ve
iç çekme beni gülümsemeden daha çok memnun ediyor ve rahatlatıyor.

"Walter hakkında daha fazla bir şey duymadık ve babam zaman zaman onun hakkında ciddi şekilde endişelenmeye başlıyor. Sizin anlatımınız da bu endişeyi doğruluyor. Londra'yı henüz ziyaret etmemiş olması ve onun hakkında hiçbir ipucu elde edememeniz garip. Hâlâ kayıp ebeveynini aradığı ve belirsiz ve belirsiz bir yolu izlediği aşikar. Zavallı Walter! Tanrı yardımcın olsun! Babasının tuhaf kaderi ve onunla ilgili birçok varsayım, bence Walter'ın zihnini kabul ettiğinden daha fazla meşgul etmiş. Ellinor dolabında bir kağıt buldu, geçen gün babama ait bir şey arama fırsatımız olmuştu, amcamla ilgili zaman zaman elde edilen çeşitli tahmin veya bilgi parçalarıyla karalanmış ve Walter'ın kendisinin yaptığı bazı yorumlarla serpiştirilmişti, bu da beni garip bir şekilde etkiledi. Görünüşe göre kuzenimin babasının kaderini keşfetme arzusu erken çocukluktan beri vardı. Belki de keşif çoktan yapılmış olabilir;--belki de
uzun zamandır kayıp olan amcam düğünümüzde hazır olabilir.

"Bana, Eugene, hâlâ botanik araştırmalarımı sürdürüp sürdürmediğimi soruyorsun. Bazen sürdürürüm; ama çiçeğin artık kokusu yok ve otun da önemsediğim bir sırrı yok; ve bana yeni öğretmeye başladığın astronomi daha çok hoşuma gidiyor; çiçekler sen yanımdayken beni büyülüyor; ama yıldızlar
yokken senden bahsediyor. Belki de senden daha az yüce bir varlığı sevseydim böyle olmazdı. Herkes, hatta babam, hatta Ellinor bile, seni ne kadar durmadan düşündüğümü gördüklerinde gülümsüyorlar;
benim için ne kadar da
tamamen her şey oldun. Bunu sana söyleyemem, ama yazıyorum:
Mektupların dilden daha sadık olması garip değil mi?
Ve senin mektubun bile, ne kadar hüzünlü olsa da, bana dilin tüm büyüsünden ve sesinin gümüş tatlılığından, konuşulan sözlerinden daha nazik, daha sevgili ve daha kendinle dolu geliyor. Dün evinin önünden geçtim; pencereler kapalıydı--tuhaf bir cansızlık ve keder havası vardı. O eve ilk girdiğim
akşamı hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun--ya da daha doğrusu
bunun senin için mevcut olmadığı bir saat var mı? Benim için, geçmişte yaşıyorum--şimdiki zamandır--(ki sensizdir), ki içinde hayatım yoktur.
Kendi ellerinle benim için diktiğin ve çiçeklerle
doldurduğun küçük bahçeye geçtim. Ellinor yanımdaydı ve dudaklarımın hareket ettiğini gördü.
Bana kendi kendime ne söylediğimi sordu. Ona söylemedim--senin için dua ediyordum, benim iyiliğim, sevgili Eugene. Gelecek yıllarının mutluluğu için dua ediyordum--sevgini karşılıksız bırakmamak için dua ediyordum. Ne zaman
en çok
hissedersem, dua etmeye en çok meyilli oluyorum. Üzüntü, sevinç, şefkat,
tüm duygular, kalbimi Tanrı'ya yükseltiyor. Ve dua,
kalbin ne kadar da lezzetli bir taşmasıdır! Seninle olduğumda -ve beni sevdiğini hissettiğimde-
mutluluğum acı verici olurdu, eğer fazlalığı için
kutsayabileceğim bir Tanrı olmasaydı. İnanmayanlar sever mi? -derin duyguları var mıdır?-
gerçekten--bağlı bir şekilde hissedebilirler mi? Neden, seninle böyle konuştuğumda--bana her zaman o ürpertici ve kederli gülümsemeyle
cevap veriyorsun? Dini sadece aklın
yarattığı bir şey mi yapacaksın--aşkı da aynı şekilde yapabilirsin--duygulardan da kaynaklanmasına izin vermediğin sürece ikisi de ne?

"Ne zaman--ne zaman--ne zaman döneceksin? Sanırım seni her zamankinden daha çok seviyorum.
Sanırım sana bunu söyleyecek cesaretim var. Söyleyecek çok şeyim var--anlatacak çok olay. Bizim için olay olmayan ne var? Başımıza gelen en ufak bir olay--eğer bir çiçeğin solması, eğer onu giydiysen, benim için bütün bir tarihtir.

"Elveda, Tanrı seni korusun--Tanrı seni ödüllendirsin--Tanrı kalbini O'nunla tutsun,
sevgili, sevgili Eugene. Ve her gün daha iyi bil ki
"Madeline."

Lester'ın Walter'dan aldığından bahsettiği mektup, Bay Pertinax Fillgrave'den kaçtığı gün yazılmıştı, mektuptan ziyade kısa bir nottu ve şöyleydi.

"Sevgili Amcam,
"Beni yatağa mahkûm eden bir kaza geçirdim;--aslında, Yol Şövalyeleri ile bir karşılaşma--ciddi bir şey değil, (bu yüzden
endişelenmeyin!) Doktor bunu öyle yapmak istese de.
Yolculuğuma yeniden başlamak üzereyim, ama Londra'ya doğru değil; tam tersine,
kuzeye doğru.

"Kısmen eski dostunuz Bay Courtland'ın bilgileriyle,
kısmen de tesadüfen, babamın kaderine dair bir ipucu olabileceğini umduğum bir şey buldum. Şimdi bu umudu konuya bağlamak için ayrılıyorum. Daha fazlasını söylemek isterim; ancak beklentinin yanlış çıkması ihtimaline karşı, o durumda sizde benimkine benzer bir hayal kırıklığı yaratacak koşullar üzerinde durmayacağım. Sadece şunu unutmayın ki, babamın meşhur şansı, kaderine dair son haberinizden beri onu ziyaret etmiş gibi görünüyor; büyük olmasa da, Hindistan'dan İngiltere'ye dönüşünü bekleyen bir miras; ancak bakın ki şimdiden çok uzattım - size tam bir sürprizin zevkini (öyle olsun!) yaşatmak için yazımı yarıda kesmeliyim!

"Tanrı seni korusun, sevgili Amcam! İçtenlikle ve umutla yazıyorum; evdeki herkese en içten sevgilerimle.

"Walter Lester.

"P. S. Ellinor'a bahsettiğim maceradaki en büyük talihsizliğimin, kesesinin çalınması olduğunu söyle. Bana bir tane daha örer mi? Bu arada, Sir Peter Hales ile karşılaştım; dediğin gibi çok açık yürekli, cömert bir adam! 'bu bir hikayeyi anlatır.'"

Küçük çevremizin tüm merakını uyandıran bu mektup, onları
ek açıklama için her postayı sabırsızlıkla beklemeye yöneltti, ama
o açıklama gelmedi. Ve kendilerini, Walter'ın yazdığı apaçık coşkuyla ve daha fazla bilgiyi yeterli ve tatmin edici olana kadar ertelediği varsayımıyla teselli etmek zorunda kaldılar.--"Yol Şövalyeleri," dedi Lester bir gün, "Acaba bizi yeni ziyaret eden çetenin bir üyesi miydiler. Peki, ama zavallı çocuk! Parası kalıp kalmadığını söylemiyor; ancak eğer altın eksiği varsa, babasından (veya bu konuda amcasından) çok farklı olurdu, eğer bu konudan bahsetmeyi unutmuş olsaydı, diğerleri hakkında ne kadar kısa olursa olsun."

"Muhtemelen," dedi Ellinor, "Çavuş ana parayı o iyi doldurulmuş eyer çantalarında taşıyordu ve çalınan tek şey Walter'ın yanında taşıdığı keseydi; ve Çavuş'un kaçmış olması muhtemeldir, çünkü o mükemmel kişiden hiç bahsetmiyor. "

"Akıllıca bir tahmin, Nell: ama dua et, Walter neden keseyi bu kadar dikkatli
taşısın ki? Ah, kızardın: peki, ona bir tane daha örecek misin?"

"Pshaw, Papa! Hoşça kalın, size bir buket çiçek toplayacağım."

Ama Ellinor aniden bir çalışma nöbetine tutuldu ve bir şekilde örgü örmeye her zamankinden daha fazla düşkün oldu.

Mahalle artık sakin ve huzurluydu; Grassdale'in yeşil vadilerini istila eden gece yırtıcılarından artık haber alınamıyordu; bu, istila edilen yerin karakterine çok aykırı olan ve korkutmaktan ve yok etmekten daha fazlasını yapmayan ani bir dolandırıcılık ve suç saldırısı gibi görünüyordu. Truditur ölür ölür; bir sakin günün diğerini kovalayan dingin adımları geri döndü ve geçmişteki endişe, köylüler için sadece cazip bir dedikodu konusu ve (Salonda) Eugene Aram'ın cesaretine övgü teması olarak hatırlandı.

"Güzel bir gün," dedi Lester, pencerede otururken kızlarına; "Hadi kızlar, şapkalarınızı alın ve köy."

"Ve postacıyla tanış," dedi Ellinor, alaycı bir şekilde.

"Evet," diye karşılık verdi Madeline aynı şekilde, ama Lester'ın duymayacağı bir fısıltıyla, "çünkü kim bilir, belki Walter'dan bir mektup alırız?"

Böyle bir alaycılık bakire dudaklarda ne kadar da hoş duruyor. Hayır, hayır; dünyada hiçbir şey, iki mutlu kız kardeş arasındaki güven kadar güzel değildir, sırları
sadece saf bir aşkın sırları açığa vurur!

Köye doğru yürürken, Peter Dealtry tarafından karşılandılar, o da
büyük bir eşeğin üzerinde ağır ağır eve gidiyordu ve kendisini ve sepetlerini, at türlerinin daha sert hareketlerinden daha sessiz ve lüks bir hareket tembelliğiyle komşu pazara taşıyordu.

"Güzel bir gün, Peter: ve pazarda ne haber?" dedi Lester.

"Mısır yüksek,--saman canım, efendim," diye cevapladı katip.

"Ah, sanırım öyle; bizimkini satmak için iyi bir zaman, Peter;--Cumartesi günü buna bakmalıyız. Ama lütfen, Çavuş'tan
gittiğinden beri bir şey duydunuz mu?"

"Ben değil, efendim, ben değil; gerçi bana bir dize vermiş olabileceğini düşünüyorum, sadece kedisine baktığım için bana teşekkür etmek için olsa da, ama--

'Gezmeye gelenler,
Evde kalanları küçümsüyor.'"

"Dikkat çekici bir beyit, Peter; kendi bestenizi garanti ediyorum."

"Benim! Tanrım, efendim, benim bir cinsim yok, ama hafızam var; ve
o güzel şiirsel dizeler aklıma geldiğinde,
orada kalıyorlar ve dilimden bir şişe zencefilli bira gibi fırlayana kadar kalıyorlar. Şiiri seviyorum, efendim, 'özellikle kutsal olanı."

"Biliyoruz,--biliyoruz."

"Çünkü içinde bir adamın kalbini bir elbise fırçası gibi yumuşatan, tozu ve kiri temizleyen ve tüm uykuyu düzene sokan
bir sürü şey var; ve bence bir cemaat memurunun
çalışması gereken şey bu, sayın yargıç."

"Daha iyisi yok; bir kahin gibi konuşuyorsunuz."

"Şimdi, efendim, kendini çok zeki sanan, dürüst bir adam var, ama lafa gelince ruhu yok. Tanrım, ona bir ilahi veya benzeri bir şey söylediğimde suratını nasıl buruşturduğunu görmek sizi çok mutlu eder; bu çok kötü, sayın yargıç,--çünkü bunu putperestler yaptı, siz de çok iyi biliyorsunuz, efendim.

"'Ve kabilelerine
En kutsal şeylerden bahsettiğimde;
Ne yapıyorlar?--benimle alay ediyorlar,
Ve arpımı bir alay konusu yapıyorlar.'

"'Bu benim güzel dediğim şey değil, Bayan Ellinor."

"Elbette değil, Peter; şiir yeteneğinizle, böylesine sapkın bir zevke karşı hiç
küçük bir hiciv yapmıyor musunuz acaba?"

"Hiciv! O ne? Ah, biliyorum; seçimlerde ne yazıyorlar. Neden,
Bayan, belki--" burada Peter durakladı ve anlamlı bir şekilde göz kırptı--"ama
Çavuş tutkulu bir adam, biliyorsunuz: ama onu çok fena sokabilirim--Aha!
Göreceğiz, göreceğiz.--Biliyor musunuz, sayın yargıç," burada Peter havasını ciddi bir öneme sahip bir havaya çevirdi, sanki çok akıllıca bir varsayımda bulunmak üzereymiş gibi, "Çavuş'un bana yazmamasının bir nedeni olduğunu düşünüyorum. "

"Peki o ne, Peter?"

"Çünkü, efendim, yazdıklarından utanıyor: Sanırım
yazımının olması gerekenden daha iyi olmadığını düşünüyorum--ama bu kelimeyi kullanmıyorum. Görüyorsunuz ya,
efendim, Çavuş sohbet etmeye bayılıyor--kesinlikle çok iyi bir
konuşkan! ama kalemden utanıyor--herkes en çok konuşanı en iyi bilgin olarak görmez. Şu, pazarda gördüğüm gazete var (çünkü gazeteyi her zaman haftada bir görüyorum), Parlamento Binası'ndaki büyük konuşmacıların bazılarının
kağıda çıktıklarında aptaldan daha iyi olmadıklarını söylüyor; ve sanırım Çavuş'un durumu bu: Sanırım kullandıkları uzun
kelimeleri neden heceleyemiyorlar. Bana göre, o halk önünde konuşmada olduğu gibi ölümcül bir aldatmaca var; çünkü yüksek bir sesin ve cesur bir yüzün, bir inek satın alırken bile ne kadar ileri gittiğini biliyorum, efendim; ve korkarım ülke o partiklar ile çok dolu; çünkü eğer bir adam ne demek istediğini açıkça yazamıyorsa, konuşmaya gittiğinde ne demek istediğini nasıl bildiğini sanmıyorum!"

Bu konuşma--Petrus'un oldukça ahlaki bir açıklaması ve şüphesiz ki
pazar ziyaretinden esinlenmiştir--çünkü ilişkiden hangi bilgelik gelemez ki?--iyi vergi görevlisi özel bir ciddiyetle konuştu,
sonuç olarak kıçının yanlarına kocaman bir şaplak attı.

"Aman Tanrım, Petrus," dedi Lester gülerek, "sen oldukça
Süleyman oldun; ve bir katip yerine, en azından bir Sulh Hakimi olmalısın: ve aslında, bir askerden çok bir öğretim görevlisinin kapasitesinde daha fazla parladığını söylemeliyim."

"Bir cemaat katibinin, bedenin silahları konusunda çok fazla beceriye sahip olması uygun değildir," dedi Peter, dindar bir şekilde ve savaşçı maceralarının talihsiz anısına duyduğu hafif şaşkınlığı gizlemek için bir kenara dönerek; "Ama efendim, neden tüm soyguncuları korkuttuk? Daha ne yapmamızı istiyorsun?"

"Söz veriyorum, Peter, doğru söylüyorsun; ve şimdi, iyi günler. Karın iyidir, umarım? Ve Jacobina - kedinin adı bu değil mi? - çok sağlıklı ve iyi durumda."

"Öhö, öhö! - neden, kesinlikle, kedi iyi bir kedi; ama her gece tereyağı yaparken Goody
Truman'ın kremasını çalıyor."

"Ah! Onu bundan kurtarmalısın," dedi Lester gülümseyerek, "Umarım bu en büyük kusurdur."

"Neden, gardiyanınız öyle diyor," diye isteksizce cevapladı Peter, "Copse-hole'daki sülünlerin
arkasına nasıl gittiği gibi."

"İblis!" diye bağırdı Squire; "bu asla işe yaramaz: vurulmalı,
Peter, vurulmalı. Sülünlerim! En iyi reçellerim! Ve zavallı Goody
Truman'ın kreması da! Tam bir şeytan. Dikkat et, Peter; bir daha
şikayet duyarsam, Jacobina biter--Ne gülüyorsun, Nell?"

"Hadi, yoluna devam et, Peter, kurnaz ve akıllı bir adamsın; "Herkes babamın Goody Truman'ın kremasına karşı bu kadar ani bir şekilde şefkat duymasını sağlayamazdı."

"Pooh!" dedi Squire, "bir sülün ciddi bir şeydir, çocuğum; ama siz
kadınlar meseleleri anlamazsınız."

Şimdi köyün içinden tarlalara geçmişlerdi ve yavaşça

yürüyerek

"Yeşil tepecikler üzerindeki çit sıralı karaağaçların" yanından geçiyorlardı,

bodur bir çalılığın altında oturmuş, aniden Dame Darkmans'ın çirkin kişisine rastladılar: eğilmiş oturuyordu (dirsekleri dizlerinin üzerinde ve elleri çenesini destekliyordu) berrak
sonbahar gökyüzüne bakıyordu; ve onlar yaklaşırken, kıpırdamadı veya
bir işaret veya bakışla onları algıladığını bile ifade etmedi.

Bazen kırsal beyefendiler arasında, özellikle de en yüksek rütbede olmayanlar arasında,
bir tür iyi kalpli, mizaçlı sosyallik görürsünüz,
ki onlar hemen etraflarındaki herkesi tanır ve onlara saygı duyarlar,
karşılaştıkları herkese
yakınlaşma alışkanlığı edinirler - onlar için bu alışkanlığı kırmak
kadar acı vericidir, zavallı Rousseau'nun bir elma kadın. Ve nazik yaşlı Squire, Goody
Darkmans'ın (böyle aniden üzerine gelen) yanından bile selam vermeden geçemezdi. "Tek başına, Dame, güzel havanın tadını çıkarıyorum--doğru--Peki senin işin nasıl?"

Yaşlı kadın karanlık ve bulanık gözlerini çevirdi, ama
bacağını veya duruşunu kıpırdatmadan. "Artık kış neredeyse geldi: Bu mevsimde yoksulların iyi geçinmesi kolay değil. Yakacak odunu,
giysiyi, kuru ekmeği, arabayı nereden bulacağız! Ve soğuğu dışarıda tutacak bir şeyler. Ah, bize nasıl olduğumuzu sorman sorun değil, ve günler kısalıyor ve hava keskinleşiyor."

"Peki, Dame, sana sıcak bir pelerin için birini göndereyim mi?" dedi Madeline.

"Ho! Teşekkür ederim, genç leddy--çok teşekkür ederim, ve bunu düğününde takacağım, çünkü senin o 
yabancı adamla evleneceğini söylüyorlar. Sana iyi dileklerimi iletiyorum, hanımefendi, sana iyi dileklerimi iletiyorum."

Ve yaşlı cadı bu duayı ederken sırıttı, dudaklarında bir cadının
duasına benzeyen; bağlılığı bir suça, duayı da bir lanete dönüştüren.

"Çok sevimlisin, genç hanım," diye devam etti, Madeline'in uzun ve yuvarlak vücudunu baştan ayağa süzerek. "Evet, çok--ama ben de bir zamanlar senin kadar yakışıklıydım ve eğer yaşarsan--bunu aklından çıkarma--şu anki duruşun kadar güzel ve mutluysan,
sen de benim kadar solgun, çirkin yüzlü ve sefil olacaksın--ha! ha! Gençlere bakmayı ve bunu düşünmeyi seviyorum. Ama belki de
yaşlanacak kadar yaşlanamayacaksın--daha da yazık, çünkü dul ve çocuksuz ve benim gibi yalnız bir kadın olabilirsin; eğer altmışını görseydin: ve bu hoş olmaz mıydı?--ha! ha!--o zamanlar güzel havada ve insanların güzel konuşmalarında çok zevk alırdın, ha?"

"Hadi, Hanımefendi," dedi Lester, iyi huylu alnında bir bulutla, "bu konuşma bana karşı nankör ve Bayan Lester'a karşı saygısız; bu şekilde--" "Hout!" diye sözünü kesti yaşlı kadın; "Affedersiniz efendim, eğer gücendirdiysem--Affedersiniz genç hanım, benim yolum bu, zavallı yaşlı ruh. Ve sen
bana iyi davrandın ve ben de kaba davranmak istemedim, şimdi bana güzel bir pelerin vereceksin--ve ne renk olacak?"

"Neden, hangi rengi en çok istersin, Hanımefendi--kırmızı?"

"Kırmızı!--hayır!--bir çingene kızı gibi, gerçekten! Ayrıca, oradaki köyde hepsinin kırmızı pelerinleri var. Hayır; yakışıklı koyu gri--ya da neşeli, neşeli bir siyah, ve sonra düğününde yas içinde dans edeceğim, genç hanım; ve
beğeneceğin şey bu. Peki neşeli damatla ne yaptın,
Hanımefendi? Gitmiş, duydum. Ah, onun gibi bir beyefendiyle mutlu bir hayatın olacak. Onu bir kez bile gülerken görmedim. Neden beni uşağın olarak işe almıyorsun--çok sevilen bir zayıf olmaz mıyım! Eşikte durup sana her gün iyi sabahlar dilerim. Ah! Benden daha genç ve daha neşeli olanlara bir dua etmek bana çok iyi geliyor. Madge
Darkman'ın duası!--Ah! Ne güzel bir dilek!"

"İyi günler anne," dedi Lester, devam ederek.

"Biraz kalın, biraz kalın, Efendim;--Bayan, orada, Efendi Aram'ın evinde herhangi bir emriniz var mı? Onun eski 'oman'ı benim bir dedikodumdur--birlikte gençtik-- ve oğlanlar hangisini en çok seveceklerini bilmiyorlardı. Bu yüzden sık sık buluşuruz ve
eski zamanlardan konuşuruz. Şimdi oraya gidiyorum.--Ah! Umarım
evliliğe davet edilirim. Ve ne güzel bir ay; Kasım--
Kasım, benim için neşeli bir ay! Ama soğuk--acı soğuk da.
Eh, iyi günler--iyi günler. Evet," diye devam etti cadı, Lester ve kız kardeşler ilerlerken, "hepiniz gidip arkanıza bile bakmıyorsunuz. Yüreğinizde yoksulları hor görüyorsunuz. Ama yoksullar günlerini alacaklar. Ah!
Ve keşke ölmüş olsaydınız--ölmüş--ölmüş olsaydınız ve ben dans ediyor olsaydım Mezarlarınızın etrafında güzel siyah pelerinim var;--çünkü benimkilerin hepsi ölmedi--soğuk--soğuk--çürüyen,
ve tek bir iyi kalpli ve zengin adam hepsini kurtarabilirdi."

Böyle mırıldanarak, zavallı yaratık, baba ve kızlarına baktı, onlar ilerlerken, loş gözleri artık onları yakalayamayana kadar;
ve sonra, paçavralarını etrafına sarıp ayağa kalktı ve Aram'ın evine giden
ters yola saptı.

"Umarım o cadı gelecekteki ikametgahınıza sürekli bir ziyaretçi olmaz,
Madeline," dedi küçük kız kardeş; "havada bir leke gibi olur. "

"Ve eğer onu cemaatten uzaklaştırabilirsek," dedi Lester, "köy için
mutlu bir gün olur. Yine de, ne kadar garip görünse de, hepsi üzerindeki gücü o kadar büyüktür ki, kendisinin olmadığı köyde asla bir evlilik veya vaftiz töreni yapılmaz - onun kininden ve çirkin
dilinden yeterince korkarlar, hatta alçakgönüllülükle onun varlığını isterler."

"Ve cadı, kötü özelliklerinin iyi bir politika olduğunu ve nezaketten daha fazla saygı gördüğünü biliyor gibi görünüyor," dedi Ellinor. "Sanırım
söylediği her şeyde bir plan var."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o kadının sözleri ve görüntüsü
yüreğimde bir nem yarattı," dedi Madeline düşünceli bir şekilde.

"Keşke yapmasalardı harika olurdu, çocuğum," dedi Lester yatıştırıcı bir şekilde;
ve sohbeti başka konulara çevirdi.

Yürüyüşlerini tamamlayıp köye tekrar girdiklerinde, bir köye gelen en hoş karşılanan
kiyle karşılaştılar, postacı - uzun boylu, zayıf bir yaya, Ayaklarının çabukluğu, neşeli bir
yüz, salınan bir yürüyüş ve Lester'ın çantası omzuna asılı. Küçük
grubumuz adımlarını hızlandırdı - Madeline için bir mektup - Aram'ın el yazısı. Mutlu bir kızarma - parlak bir gülümseme! Ah! Hiçbir buluşma, bir mektubun ilk aşkın kısa yokluklarında uyandırabileceği zevki veremez
"Ve benim için hiçbiri," dedi Lester hayal kırıklığına uğramış bir tonda ve Ellinor'ın eli kolunda daha ağır bir şekilde asılı kaldı ve adımları daha yavaştı. "Walter'da çok
tuhaf; ama endişeli olmaktan çok öfkeliyim."

"Emin ol," dedi Ellinor, bir duraklamadan sonra, "bu onun hatası değil.
Başına bir şey gelmiş olabilir. Aman Tanrım! Eğer tekrar
saldırıya uğradıysa - o korkak haydutlar!"

"Hayır," dedi Lester, "sonuçta en olası varsayım, beklentileri gerçekleşene veya yok olana kadar
yazmayacağıdır. Bu da
doğaldır; onun yerinde olsaydım, ben de aynısını yapardım."

"Doğaldır," dedi Ellinor, daha önce savunduğu yere şimdi saldırdı--"Bize iyi ve güvende olduğunu söylemek için tek bir satır bile vermemesi doğaldır--doğaldır; ben
bu kadar ihmalkar olamazdım!"

"Ah, çocuğum, siz kadınlar yazmaya çok düşkünsünüz,--bizim için öyle değil,
özellikle de hareket halindeyken: her zaman--'Eh, yarın yazmalıyım--eh, bu halledilince yazmalıyım--eh, böyle bir yere vardığımda yazmalıyım;'--ve bu arada, zaman akıp gidiyor, ta ki
belki de yazmaktan utanır hale gelene kadar. Bir zamanlar büyük bir adamın,
'Erkeklerin iyi muhabirler olmak için biraz kadınsı olmaları gerekir;' dediğini duydum; ve 'inanıyorum ki, bence bu genel olarak yeterince doğru."

"Acaba Madeline de öyle düşünüyor mu?" dedi Ellinor, kız kardeşinin dalgınlığına kıskançlıkla bakarak, biraz geride kalıp mektubunun içeriğini
yuttu.

"Hemen eve geliyor, sevgili baba; belki yarın burada olabilir," diye bağırdı Madeline aniden; "Bunu düşün, Ellinor! Ah! ve o
ruhlarla yazıyor!"--ve zavallı kız, renk yanağında ve boynunda neşeyle dans ederken, ellerini neşeyle çırptı.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Lester; "sonunda Ellinor'u bile neşeyle yeneceğiz!"

"Kolayca olabilir," diye iç geçirdi Ellinor, yanlarından geçip eve
girerken ve kendi odasını ararken.

BÖLÜM V.

YENİ VE TUHAF BİR DÜŞÜNCE.--LONDRA SOKAKLARI.--BÜYÜK BİR
ADAMIN KÜTÜPHANESİ.--ÖĞRENCİ İLE OKURUN BİR TANIDIĞI ARASINDAKİ BİR KONUŞMA.--SONUÇ.

Rollo. Kendin için sor.
Lat. Bundan daha fazla ne ilgimi çekebilir?
--Rollo'nun Trajedisi.

1758'in sonbaharının sonlarına doğru bir akşamdı; gündüz vakti bir kamu töreni gerçekleşmişti ve topladığı kalabalık, gölgeler sokaklarda karardıkça, ancak şimdi yavaş yavaş azalıyordu. Her zamanki gibi kendi içine kapanmış bu kalabalığın arasında -onlarla birlikte- onlardan hiçbiri yoktu- Eugene Aram yavaşça kendi yolundan yürüyordu. Her adama, kalbi kendinden uzaklaşmış ve gözleri kabilesinin keskin gözlemlerine alışmış bir şekilde büyük bir şehrin sokaklarında yürürken ne kadar da hesaplanamaz bir korku ve kasvetli tefekkür alanı açılır! Sizin yanınızdan aceleyle geçen herkesin göğsünde ne kadar da karanlık ve sıkıntılı sırlar dünyası vardır! Goethe bir yerde, en iyimiz de en kötüsümüz de dahil olmak üzere her birimizin içinde bir şeyler sakladığını söylemiştir - bilinse sizden nefret etmenize neden olacak bir duygu, bir anı. Şüphesiz bu söz abartılı; ama yine de bu fikirde ne kadar da kasvetli ve derin bir yücelik var! - sıradan sürünün kalplerine ne kadar da yeni bir bakış açısı kazandırıyor! - hayatın büyük caddesinde bizi omuzlayan en mütevazı, en sıkıcı yolcuya ne kadar da garip bir ilgiyle ilham verebilir! Dünyadaki en büyük zevklerden biri, tek başına ve geceleri (hala kalabalıkken) bu devasa metropolün uzun, lambalı sokaklarında yürümektir. Orası, ormanların ve tarlaların sessizliğinden bile daha çok, bana sonsuz, çeşitli meditasyonların kaynağı gibi görünüyor.

Aram'ın kişiliğinde karşı konulmaz bir şekilde dikkat çeken bir şey vardı. Yüzünün ciddi sakinliği, düşünceli solgunluğu, geriye düşen uzun saçları, tüm vücudunun kendine özgü ve yabancılaşmış havası, bunlara bir ifade yumuşaklığı ve kendi kalbinin üzerinde düşünen, kendi hayallerinin düşünürü ve falcısı olan birini karakterize eden o yüce soyutlama eşlik ediyordu; tüm bunlar zaman zaman yolcunun ikinci bakışını durduruyor ve ona, kıyafetin sadeliği ve yabancının yürüyüşünün gösterişsizliği kadar, ikinci bakışı şımartırken, büyük olasılıkla, dikkat çekici herhangi bir adama bakışımızı dikmemizi sağlayan merakı tatmin ettiği izlenimini veriyordu.

Sonunda Aram kalabalık sokaklardan döndü ve kısa bir süre sonra Londra'nın en görkemli evlerinden birinin önünde durdu. Geniş bir avluyla çevriliydi ve verandanın üzerinde, sahibinin taç ve destekçileriyle birlikte arması taştan yükseltilmişti.

"Lord içeride mi?" diye sordu Aram, kapıda beliren
sürgün kapıcıya.

"Lord'um akşam yemeğinde," diye cevapladı kapıcı, cevabın oldukça yeterli olduğunu düşünerek ve uygunsuz ziyaretçiye kapıyı tekrar kapatmak üzereydi.

"Evde olduğunu gördüğüme sevindim," diye karşılık verdi Aram, hizmetçinin yanından sessizce ve bilinçsizce bir emirle geçerek ve avludan geçerek ana binaya geçti.

Taş basamaklarla çıktığınız evin kapısında, asilzadenin uşağı, hikayemizde tanıtılan tek asilzade ve dolayısıyla bu eserin önceki bölümünde okuyucumuza sunduğumuz kişi, akşam havasının dumanının tadını çıkarıyor ve tembellik ediyordu. Soylu, ihtiyatlı ve akıllı, Lord--büyük adamların, özellikle kamu hayatında, ev hizmetçilerinin kabalığı yüzünden ne kadar sıklıkla nefret aldıklarını iyi biliyordu ve özellikle etrafındaki herkes,
sonuç olarak, en alttaki yabancıya olduğu kadar en üstteki misafire de evrensel nezaket ve saygı alışkanlıkları edinmişti. Ve bu ne kadar önemsiz görünse de, bu hem ahlaki hem de ihtiyatlı bir eylemdi. Çok az kişi, benzer bir önlemle, zavallı ve gururlu liyakatli adamların ne kadar acıdan kurtulabileceğini tahmin edebilir. Bu nedenle uşak, Aram'ın sorusuna büyük bir nezaketle cevap verdi; Aram'ın adını ve itibarını hatırladı ve Kont, edebiyatçıların arkadaşlığından hoşlandığı için,
genelde bu tür kişilere kolayca ulaşabiliyordu--büyük adamın büyük adamı, Öğrenci'yi hemen Kont'un kütüphanesine götürdü ve ona Lord'un henüz büyük bir parti verdiği yemek odasından ayrılmadığını,
Aram'ın ziyareti hakkında bunu yaptığı anda bilgilendirileceğini söyledi. Lord--hala görevdeydi: çeşitli kutular yere saçılmıştı;
sayısız görünen kağıtlar, devasa kütüphane masasının üzerine saçılmıştı; ancak burada ve orada, iş kitaplarından daha baştan çıkarıcı nitelikte kitaplar vardı, bunlara yakın zamanda konulan işaret ve kalemle yazılmış not
hala tazeydi, eğitimli zihinlere sahip insanların,
resmi işlerle meşgul olsalar bile,
daha kurak ve zahmetli yaşamın anlık aralıklarında, belki de gerçekte en çok zevk aldıkları daha hafif çalışmalara ne kadar düşkün olduklarını gösteriyordu.

Bu kitaplardan biri, Shaftesbury'nin bir cildi, Aram dikkatlice eline aldı;
kendiliğinden, o en güzel ve en derin pasajda
açıldı, bu belki de o yaratıcı ve zarif akılcının
açtığı en haklı alaycılığı içeriyordu.

"Faction'un ruhu, büyük ölçüde, insanoğluna doğal olan toplumsal sevgi ve ortak şefkatin kötüye kullanımı veya düzensizliğinden başka bir şey gibi görünmüyor - çünkü sosyalliğin karşıtı bencilliktir ve tüm karakterler arasında, tam anlamıyla bencil olan - taraf tutmada en az ileri gidendir. Bu tür insanlar, bu açıdan, gerçek ılımlı insanlardır. Mizaçlarından emindirler ve herhangi bir davaya sıcak bir şekilde girme veya herhangi bir taraf veya hizip ile derinlemesine etkileşime girme tehlikesi altında
olmayacak kadar kendilerine hakimdirler."

Sayfanın kenarına, Lord'un el yazısıyla şu not yazıldı.

"Cömertlik bir adamı partiye acele ettirir - felsefe onu partiden uzak tutar;
İmparator Julian, Themistius'a yazdığı mektupta şöyle der: 'Eğer sadece üç veya dört filozof yetiştirirseniz, insanlığın mutluluğuna birçok kralın birleşmesinden daha önemli katkıda bulunursunuz.' Yine de, eğer tüm insanlar filozof olsaydı, daha fazla insan erdemli olsa bile, bu kadar çok olağanüstü erdem örneği olup olmayacağından şüphe ediyorum. Şiddetli tutkular göz kamaştırıcı düzensizlikler üretir."

Öğrenci, Earl odaya girdiğinde hala bu notayla meşguldü. Geçtiği kapı Aram'ın arkasındaydı ve yumuşak adımlarla yürüdü, ancak Bilgin ona ulaşana kadar onu fark etmedi ve Aram'ın omzunun üzerinden bakan Earl şöyle dedi: "Sözlerimin doğruluğunu tartışacaksın, değil mi? Derin bir sükunet, tüm erdemleri yerleştireceğin unsurdur."

"Hepsi değil, Lordum," diye cevapladı Aram, Earl şimdi elini sıktığında ve Öğrenci'yi tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde ayağa kalkarak. Her ne kadar
zeki asilzade, Öğrenci'nin adını duyar duymaz, kendi kalbinde, Aram'ın onu daha önce reddettiği tekliflerin yenilenmesini talep etmek amacıyla aradığına ikna olmuş olsa da;
ziyaretçisinin konuyu kendisi açmasına karar verdi ve ziyareti, karşılıklı zevkin yeniden kazanılmasından başka bir amacı olmadan yapılmış olağan bir şey olarak nezaketle ele aldı.

"Korkarım Lordum," dedi Aram, "meşgulsünüz. Ziyaretimi yarın yapabilirim eğer--" "Gerçekten," dedi Earl sözünü keserek ve masaya bir sandalye çekerek, "sizinle birlikte olmanın zevkini benden alabilecek hiçbir işim yok. Birkaç arkadaşım gerçekten benimle yemek yedi, ama şu anda Leydi'yle birlikte oldukları için--, beni çok özleyeceklerini sanmıyorum; ayrıca, biz mutlu memurlar için ara sıra bir yokluk kolayca affedilir--bizler, muhteşem bir şekilde sefil hale getirildiğimiz için tüm İngiltere'nin kıskançlığını uyandırma şerefine sahibiz."

"Bu kadarına izin verdiğiniz için mutluyum Lordum," dedi Aram gülümseyerek, "daha fazlasını söyleyemezdim. Hırs, bir favoriyi nankör yapmak için kullanır;--Lord'a şereflerini bahşetti-- ve onun cömertliğinden nasıl bahsettiğini görüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Kont, "ben keyfi konuştum ve düzeltilmiş sayılırım. Seçtiğim yoldan
şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. Hırs, diğer tutkular gibi, bize mutsuz anlar yaşatır; ama aynı zamanda bize canlı bir hayat da verir.
Bu tutkunun peşinde koşarken, dünyanın küçük kötülükleri hissedilmez; küçük
kırgınlıklar, küçük sıkıntılar bizi rahatsız etmez. Uykuda yürüyen insanlar gibi,
bizler güçlü bir rüyaya dalmışızdır ve yolumuzdaki engelleri veya bizi çevreleyen tehlikeleri bile bilmeyiz: tek kelimeyle, özel bir hayatımız yoktur. Sadece ev içi olan her şey, diğer insanları tedirgin eden, diğer insanların mutluluğunu bozan
kaygı ve kayıplar bizim tarafımızdan hissedilmez: tamamen kamusal alandayız;--bu yüzden eğer çok fazla teselliyi kaybedersek, çok fazla endişeden
kaçarız."

Kont bir an için sözünü kesti; ve sonra konuyu değiştirerek, Lester'ları sordu ve o aile hakkında bazı genel ve belirsiz gözlemlerde bulunarak, kasıtlı olarak bir duraklamaya geldi.

Aram sözünü kesti:--"Lordum," dedi, hafif ama nezaketsiz olmayan bir
utançla, "siyasi hayatınız boyunca, bir gözlem yapmış olmanız gerektiğinden korkuyorum, bugün söz veren, yarın söz vermeye çağrılacaktır. Verecek bir şeyi olan hiçbir adam cezasız bir şekilde söz veremez. Bir ara bana benimkinden daha ateşli doğaları kamaştıracak teklifler sundun; ve ben bunları reddederek felsefeye dair bir iddiada bulunabilirdim. Şimdi bu tekliflerin yenilenmesini istemek için gelmedim. Kamusal yaşam ve insanların uğrak yerleri her zamanki gibi benim uğraşlarıma karşı nefret dolu: ama ben, o zamanlar bana çok büyük bir lütuf sunan o cömertliğe kendimi açıkça ve dürüstçe atmaya geldim. Bazı koşullar ihtiyaçlarımı karşılayan o küçük parayı benden aldı; -sadece sessiz ve belirsiz çalışma kariyerimi sürdürme gücüne ihtiyacım var--Lord Hazretleri bana bu gücü sağlayabilir: Hükümetin edebiyatçılara küçük bir yıllık gelir vermesi geleneklere aykırı değildir--Lord Hazretleri'nin çıkarları bana bu iyiliği sağlayabilir. Ancak şunu da ekleyeyim ki karşılığında hiçbir şey sunamam! Parti siyaseti--
Mezhepsel çıkarlar--benim için sonsuza dek öldü: hatta ortak çalışmalarım bile
insanlığa küçük bir genel fayda sağlıyor--bunun bilincindeyim--başka türlü
olsaydı!--Bir zamanlar öyle olmasını ummuştum--ama--" Aram burada ölümcül bir şekilde
solgunlaştı, nefes nefese kaldı, duygularını kontrol altına aldı ve devam etti--"O zaman, bu cömertliğe, tüm
anlaşılması zor bilimlerin zavallı yetiştiricilerinin
geliştirebileceğinden daha fazla büyük bir iddiam yok. Bu bilimlerin
geliştirilmesi bir ülke için iyidir; bunlar, sahibine her zaman
kazançlı olan bir yapıda değildir--genellikle daha hafif edebiyat gibi,
kamuoyunun adil lehine bırakılabilen bir yapıda değildir--belki de,
herhangi bir entelektüel kültür türünden daha çok, bir
hükümetin korunması için çağırırlar; ve benim için kötü bir seçim olsa da, ilke
yine de hizmet etmiş olur ve örnek bundan sonraki daha asil
örnekleri için emsal teşkil eder. Söylediklerimin hepsini söyledim, efendim!"

Belki de, edebiyatla uğraşanlara sempati duyan bir adamı, bunları adaletle ilerletebilen ve ayrıca onurla ilerleten birinin parasal taleplerinden daha fazla etkileyen hiçbir şey yoktur. Eğer dünyadaki en aşağılık, en acınası, en yürek burkan şey,
alışılmış dilenciye saplanmış, hileler uygulayan,
azarlanan,
birbirine karışmış dilenci ve dolandırıcının utancıyla övünen edebiyatçıysa;--diğer yandan, aklı tüm türümüzü onurlandıran birinin ilk ve tek ricası kadar bizi bu kadar etkileyen, bu kadar boyun eğdiren şey nedir; ve bunu, kendi mütevazılığında belli bir kibirle tercih eden;
çünkü, kendisinden bir iyilik isterken, belki de dünyayı aydınlatma
gücünü istiyor olabilir?

"Daha fazla bir şey söylemeyin, efendim," dedi Kont, derinden etkilenerek ve zarifçe hislere yol veriyor; "mesele çözüldü. Bunu tamamen öyle düşünün. Sadece istediğiniz
yıllık gelir miktarını söyleyin."

Aram biraz tereddütle o kadar ılımlı, o kadar önemsiz bir miktar söyledi ki,
Bakan, küçük oğulların ve dul dulların taleplerine alışkın olduğu için -haksız yere dilekçe verenlerin
aç isteklerine alışkın olduğu için--halktan taleplerde bulunma hakkının tek adil unvanının doğum olduğunu
düşünüyordu - bu karşıtlık karşısında kelimenin tam anlamıyla irkildi. "Bundan daha fazlasını," diye ekledi Aram, "gerektirmiyorum ve kabul etmeyi reddediyorum. Ortak hisse senedi yöneticilerinden varlık talep etme hakkımız var - hiç kimse refah talep etmiyor."

"Tanrıya şükür!" dedi Earl gülümseyerek, "bütün talep edenler sizin gibi olsaydı: emeklilik listeleri o zamanlar öfkeye neden olmazdı; ve bakanlar bahşettikleri iyiliklerin adaletini desteklemekten utanmazlardı. Ama
hala tüm hak edilmiş kazançları ve adil onurlarıyla daha kamusal bir kariyeri reddetmekte kararlı mısınız? Bir zamanlar size yaptığım teklifi şimdi daha da artan bir hevesle yeniliyorum."

"'Despiciam diyor,'" diye cevapladı Aram, "ve, sizin sayenizde, ekleyebilirim ki,
'despiciamque ün.'"

BÖLÜM VI.

GECE THAMES.--BİR DÜŞÜNCE.--ÖĞRENCİ, KÜÇÜMSEMEYİ TEKRAR ARIYOR.--EN KÖTÜ TOPRAKTA BİLE İNSANİ BİR DUYGU.

Clem. Bu bizim son görüşmemiz!
Durum. Dua edin Cennet olsun.
--Clemanthes.

Lord _____'den ayrılırken, Aram daha hafif ve daha hızlı bir adımla, metropolün daha az saraylı bir semtine doğru ilerledi.

Londra'ya vardığında, Houseman'a söz verilen yıllık tutarı güvence altına almak için,
elinde tutmayı umduğu küçük maaştan bile vazgeçmesi gerektiğini fark etmişti. Ve bu yüzden ziyareti ve bu yüzden
Lord'a dilekçesi--. Şimdi Houseman'ın buluşmalarını belirlediği yere doğru eğildi. Titiz okuyucu için bu parasal meselelerin ayrıntıları, kendi başlarına çok önemsiz olsalar da, biraz yorucu olabilir ve biraz onursuz görünebilir; ancak gerçek hayatın bir romanını yazıyoruz ve okuyucu, daha destansı olabilecek şeylerle, günlük dünyanın önemsizliği ve ihtiyaçlarıyla, daha yüce üzüntüleriyle ve daha büyük suçlarıyla, sade olanı birlikte almalıdır. Ayrıca, bize başlangıçta yüksek bir doğayı, bir zamanlar gerçeğe susamış bir ruhu, (hangi olaylarla?) dünyevi ikiyüzlünün manevralarına ve yalanlarına boyun eğmiş bir ahlakın ne kadar karanlık bir şekilde adil olabileceğini kim bilebilir?

Gece şimdi kapanmıştı ve karanlığı yalnızca sokakları
görünen soluk lambalar ve büyük şehri perdeleyen pis kokulu sisin arasından
zorlukla geçen birkaç sönük yıldızla hafifletiliyordu. Aram artık 'kraliyet Thames'i kemerleyen' köprülerden birine ulaşmıştı ve kısa sürede manzaranın cazibesine yenik düşerek orada bir an durakladı ve aşağıdan akan
karanlık nehre baktı.

Aman Tanrım! Kaç tane vahşi ve fırtınalı kalp o noktada, tek bir korkunç düşünce, hesaplama, kararlılık anı için, hayatın son anı için durmuştu! Geceleri o görkemli nehrin akışına bakın, yanında yaşayanların tutkularıyla ne kadar da görkemli bir şekilde alay ediyor gibi görünüyor; Değişmeden, değişmeden, etrafında hızlı ölüm ve sıkıntılı yaşam; kendisi gri yıldızlara gülümsüyor ve ilerlerken derin kalbinden şarkı söylüyor. Yanında, ciddi önemsiz adamlarıyla gurur duyan Senato ve orada, en yüce onur olarak, en azılı mücadelecilerden birkaçının unutkanlık ve bir mezar kazanabileceği manastır Mezarı var! Duvarlarını yıkayan Nehir gibi büyük bir şehrin ahlaki bir yanı yoktur.

Önündeki manzarada, bu düşüncelere benzer düşünceleri, kalan Öğrencinin garip ve gizemli göğsünü çağrıştıran bir şey vardı. Ciddi bir üzüntü onu ele geçirdi, kulağına uyarıcı bir ses geldi, içindeki korkulu Deha harekete geçti ve zaferi tamamlanmış ve güvenliği sağlanmış gibi göründüğü anda bile, bunu yalnızca "Aşağıya doğru akmadan önce akan selin pürüzsüzlüğü" olarak hissetti.

Sis, suyun her iki tarafına dağılmış birkaç ışığı kararttı ve üzdü. Ve derin ve kasvetli bir sessizlik etrafı sardı;

"Evler uyuyor gibiydi,
Ve o kudretli yürek hareketsiz yatıyordu."

Aram kısa ve kasvetli hayallerinden uyanarak yoluna devam etti,
ve suyun karşı tarafındaki daha küçük sokaklardan bazılarını geçerek
sonunda Houseman'ı arayacağı sokağa vardı. Dar ve karanlık bir sokaktı ve tamamen şüpheli ve itibarsız bir yer gibi görünüyordu. Birahanelerin en düşük tanımından bir veya iki örnek, yerin karanlık sessizliğini bozdu; onlardan, sokağın girişinde yanan tek lambaya yardımcı olan tek ışıklar akıyordu; ve sarhoş kahkahaları ve müstehcen neşe patlamaları, bu sefil Zevk tiyatrolarından ara sıra patlak veriyordu. Aram bunlardan birinin yanından geçerken, en düşük seviyedeki kabadayı ve fahişelerden oluşan bir kalabalık, kapıdan gürültüyle çıktı ve aniden yolunu kesti; en iğrenç ahlaksızlığın damgası ve kokusuyla kokan bu iğrenç kalabalığın arasından, yüce ve soğuk Öğrenci yolunu zorla açtı! Karanlık, hızlı adımları, aşağı eğilmiş başı, onun kutsal olmayan kalabalığın arasından kaçmasını kolaylaştırdı ve şimdi küçük ve dar bir evin kapısının karşısında duruyordu. Kapıyı ağır bir tokmak süslüyordu, kapının olağandışı bir gücü varmış gibi görünüyordu, kalın çivilerle
kazınmıştı. Çağrısına
iki kez
vurdu ve sonra içeriden bir ses, "Kim var orada? Ne istiyorsun?" diye bağırdı.

"Houseman adında birini arıyorum."

Hiçbir cevap gelmedi - birkaç dakika geçti. Öğrenci tekrar kapıyı çaldı ve hemen ardından Houseman'ın sesinin, "Kim var orada - Joe the Cracksman?" diye seslendiğini duydu.

"Richard Houseman, benim," diye cevapladı Aram, derin bir tonla ve doğal nefret ve tiksinti duygularını bastırarak.

Houseman hızlı bir haykırış attı; kapı aceleyle açıldı.
İçerideki her şey tamamen karanlıktı; ama Aram, elindeki garip
tanıdığı kişinin sızlanmasını iğrenmeyle hissetti.

"Ha! Sen!--İçeri gir, içeri gir!--Seni yönlendireyim. Dikkatli ol--duvara tutun--sağ el--şimdi--kal. Şöyle--öyle"--(bir odanın kapısını açarak, neredeyse yuvasına girmiş tek bir mumun, önceki karanlıkta
kırıldığı;) "işte buradayız! işte buradayız! Ve, nasıl gidiyor--eh!"

Şimdi telaşla dolaşan Houseman, dairesinin şerefini bir tür kendini beğenmiş misafirperverlikle yerine getirdi. Son zamanlardaki bir neşeyle devrildikleri anlaşılan ve yıkanmamış ve halısız zemini, yapımcısının onlara biçtiği pozisyonun tam tersi bir şekilde, ağırlaştıran iki kaba ahşap sandalye çekti;--bu sandalyeleri içki boynuzları, yarı boş şişeler ve bir deste kartla
dolu bir masanın yanına çekti. Duvarları, günün büyük kaba modasının karanlık
karikatürleri süslüyordu;
ve dikkatsizce başka bir masaya atılmış, kocaman bir çift at tabancası,
muazzam bir kürek şapkası, sahte bir bıyık, bir allık kabı ve bir binicilik kırbacı vardı.
Öğrenci tüm bunları hızlı bir bakışla kavradı -dudağı bir an titredi- ister utançtan ister kendini küçümsemekten, sonra kendini Houseman'ın onun için koyduğu sandalyeye
atarak, "Anlaşmamızın üzerime düşen kısmını yerine getirmeye geldim." dedi.

"Rica ederim," diye cevapladı Houseman, Aram'ın tavır ve davranışlarına, onun daha az gevşemiş vahşetinden daha güçlü bir tezat oluşturan o kaba ama küstah şakacı tonuyla.

"İşte," dedi Aram, ona bir kağıt uzatarak; "işte, bu ülkeden ayrıldığın anda, bahsi geçen meblağın sana garanti edildiğini göreceksin. Ne zaman olacak? Acele etmeni rica ediyorum."

"Duanız kabul olacak. Yarın gün doğmadan yola çıkacağım."

Aram'ın yüzü aydınlandı.

"İşte elim üstünde," dedi Houseman, içtenlikle. "Artık hayatın boyunca benden
kurtulacağından emin olabilirsin. Eve git - evlen - varlığının tadını çıkar - benim yaptığım gibi. Dört gün içinde, eğer rüzgar uygun olursa,
Fransa'da olacağım."

"İşim bitti; sana inanacağım," dedi Aram, açık sözlü ve ayağa kalkarak.

"İnanabilirsin," diye cevapladı Houseman. "Kal - seni kapıya kadar götüreceğim. Şeytan
ve ölüm - nasıl da kahrolası mum titriyor."

Kasvetli geçitte, mum şimdi alevlenirken - ve şimdi sönerken - hızlı nöbetler ve başlangıçlarla - Houseman, bu kısa görüşmeden sonra,
Öğrenci'yi tekrar yönlendirdi. Ve Aram kapıdan dönerken kollarını çılgınca havaya savurdu ve kalbinden bir yük kalkan birinin sesiyle haykırdı: "Hadi, hadi, Madeline için. Sonunda özgürce nefes alabiliyorum." Bu arada Houseman düşünceli bir şekilde geri döndü ve odasına geri döndü, "Evet, evet, buradaki işim de bitti! Yurt dışında yeterlilik ve güvenlik - sonuçta, bu vicdan ne bir korkudur! - on dört yıl geçti - ve işte! hiçbir şey keşfedilmedi! hiçbir şey bilinmedi! Ve kolay koşullar - eylemin tam sonucu - günlerimin geri kalanını bekle: - çocuğum da - Jane'im - ihtiyaç duymayacak - dilenci veya fahişe olmayacak." Böyle düşüncelere dalmış olan Houseman, kendini memnuniyetle sandalyeye attı ve sönmekte olan ışığın son titrekliği, sert yüzünde yukarı doğru oynarken, iyimser bir adamın tatmin edici bir geleceği düşündüğü o kendine sarılan gülümsemelerden birinde duruyordu.

Kapı açılmadan önce uzun süre yalnız kalmamıştı; ve elinde bir ışık olan bir kadın belirdi. Belli ki sarhoştu ve Houseman'a sendeleyerek ve dengesiz adımlarla yaklaştı.

"Şimdi nasılsın, Bess? Her zamanki gibi sarhoşsun. Yatağa gir, sen köpekbalığı, hadi!"

"Çök, dostum, çök! Üstlerinle konuşma," dedi kadın, bir sandalyeye çökerek; ve durumu, iğrenç olsa da, yüzünün ve kişiliğinin nadir, ama biraz kaba güzelliğini gizleyemiyordu.

Houseman bile (kalbi, sanki monologunun tefekküre dalmasına izin verdiği neşeli beklentilerle açılmış gibi) sadece fiziksel çekimin etkisinin farkındaydı ve sandalyesini ona doğru yaklaştırarak, her zamankinden daha az sert bir tonda söyledi.

"Hadi Bess, hadi, şu d--d alışkanlığını düzeltmelisin; belki de seni
bir hanımefendi yapabilirim. Ya seni Fransa'ya bir yolculuğa çıkarsam, yaşlı kız, ha? Ve o yakışıklı yüzünü ortaya çıkarmana izin versem, çünkü sen şeytanca yakışıklısın ve gerçek bu, siz kadınların sevdiği
Fransız biblolarından bazılarıyla. Ya ben olsaydım? İyi bir kız olur muydun, ha?"

"Sanırım yapardım, Dick,--sanırım yapardım," diye cevapladı kadın, kısmen iltifattan, kısmen de tekliften hoşnut bir şekilde, fildişi kadar beyaz dişlerini göstererek: "Sen iyi bir adamsın, Dick, öylesin."

"Hıh!" dedi Houseman, sert ve kurnaz zihni kolayca kandırılamayan,
"peki göğsündeki o kağıt ne, Bess? Bir aşk mektubu, yemin ederim."

"O zaman sana; bu sabah sana geldi, ancak bir şekilde, şimdiye kadar sana vermeyi
unuttum!"

"Ha! Bana bir mektup mu?" dedi Houseman, söz konusu mektubu alarak.
"Öhö! Knaresbro'nun posta damgası--kaynanamın huysuz eli de! Yaşlı ihtiyar ne
istiyor olabilir?"

Mektubu açtı ve aceleyle içeriğini tarayarak ayağa kalktı.

"Aman, aman!" diye bağırdı, "çocuğum hasta, ölüyor. Onu bir daha asla göremeyebilirim, tek çocuğum, beni seven tek şey, benden bir kötü adam olarak nefret etmeyen!"

"Heyday, Dicky!" dedi kadın, ona sarılarak, "böyle davranma, seni benden
çok seven kim? - böyle bir velet nasıl olur!"

"Lanet olsun sana, cadı!" diye haykırdı Houseman, onu kaba bir
vahşetle yere fırlatarak, "beni seviyorsun! Pah! Çocuğum,--küçük Jane'im,--güzel
Jane'im,--neşeli Jane'im,--masum Jane'im--onu hemen arayacağım--
hemen; para nedir? rahatlık nedir,--eğer--eğer--" Ve baba, zavallı,
serseri olmasına rağmen, ahlaksız doğasının o son kurtarıcı hissinin özüne kadar
acıyarak, sıktığı eliyle göğsüne vurdu ve
odadan--evden
hızla çıktı.

BÖLÜM VII.

MADELINE, UMUTLARI.--HAFİF BİR SONBAHAR TANIMLANDI.
--BİR MANZARA.--GERİ DÖNÜŞ.

Geç oldu ve hava soğuk--ateşi canlandır,
Yakınlaş ve masayı yakınlaştır;
Neşeli olun ve eski şarap için,
Soğuk algınlığına karşı doyurucu bir ilaç,
Hoş geldiniz--hoş geldiniz etrafınıza uçacak!
--Beaumont ve Fletcher: Aşıkların İlerleyişindeki Şarkı. Büyük Şair,--

Uzun süre alıkonulmuş olmasına rağmen Stygian havuzundan kaçtığında
O karanlık yolculukta; kaçışında
Tam ve orta karanlıkta taşınarak,
Kaos ve sonsuz gece hakkında şarkı söyledi:--

"Kutsal Işık, cennetin ilk doğan çocuğu"nu yeniden ziyaret ettiğinde,
tazelik ve ihtişam duygusu ona
geldi ve yalvaran şarkının ciddi
neşesine dönüştü: böylece zihin hayatın kasvetini ve suçunu, "tam ve orta karanlığı" tefekkür etmekten doğamızın saf ve parlak bir kurtuluşuna yükselir - "yıldızlı eşiğin", "sakin ve dingin havanın yumuşak olduğu bölgelerin" bir yaratığı. Hiçbir doğa Madeline Lester'ınkinden daha güzel ve yumuşak olmamıştı - hiçbir doğa "bu karanlık noktanın dumanı ve kıpırtısının üstünde, insanların yeryüzü dediği yerde" yaşamaya daha meyilli olmamıştı - kendi yüce ve iffetli düşünce yaratıklarıyla iletişim kurmaya - bu dünyanın bilmediği duygulardan bir dünya yaratmaya - günahın, şüphenin ve korkunun henüz hiç istila etmediği bir cennete - Tanrı'nın hiçbir kötülüğü tanımayacağı ve Meleklerin hiçbir değişikliği önceden haber vermediği bir yere.

Aram'ın dönüşü artık her gün, hatta her saat bekleniyordu. Nişanlısının geleceğe güvendiği yumuşak ama düşünceli dinginliği hiçbir şey bozmuyordu. Aram'ın mektupları, söylediği yeminlerden bile daha derin bir şekilde aşkın kanıtıyla etkilenmişti: bu mektuplar onun kalbine heyecanlı bir neşe değil, tam ve olgun bir mutluluk ışığı yaymıştı. Her şey, hatta Doğa bile, umutlarına onaylayarak gülümsemeye meyilli görünüyordu. Sonbahar, insanoğlunun hafızasında hiç bu kadar güzel bir giysi giymemişti: Bazen yılın o dönemini karakterize eden ılık ve ferahlatıcı sıcaklık, henüz, soğuk rüzgarlar veya bize güzel dünyanın üzerine
yayılan değişimden hüzünle bahseden kasvetli sisler tarafından
bozulmamıştı. Tüylü kabile arasındaki yaz ziyaretçileri hala sürüler halinde kalıyorlardı,
ayrılma niyeti göstermiyorlardı; ve şarkıları -ama her şeyden önce, eski İngiliz şairine göre, bülbülün Doğulu için olduğu şey olan gök-tarlakuşunun şarkısı--güneş günlük işini kısalttıkça daha da neşeli hale geliyor gibiydi;--dut ağacı ve at kestanesinin zengin dalları, yeşilliklerinden bir şeyler koruyorlardı; ve Grassdale çevresindeki ormanlık alanın binlerce ihtişamı hala Çürümeyi haber veren ama güzelleştiren altın tonlarıyla damalıydı. Yine de Walter'dan haber alınamamıştı: ve bu, Malikane'nin ev içi mutluluğunu rahatsız eden
tek endişe kaynağıydı. Ancak Squire, gençliğinde kendisinin de ihmalkar bir muhabir olduğunu hatırlamaya devam etti; ve hissettiği endişe, güvenliği için korkudan ziyade Walter'ın unutkanlığına duyduğu öfke karakterini aldı. Ellinor'un sessizce yas tuttuğu ve hasretini çektiği anlar oldu; ama kız kardeşini kuzeninden bile daha az sevmezdi; ve Madeline'in mutluluğu ihtimaliyle, kendi geleceğiyle ilgili olarak çok sık soru sormazdı.

Bir akşam, kız kardeşler küçük salonun penceresinin önünde iş başında oturuyorlardı ve Büyük Dünya'nın, ne kadar garip görünse de, asla dahil olmadığı çeşitli konular hakkında konuşuyorlardı.

Alçak bir sesle konuşuyorlardı, çünkü Lester odun ateşinin yeni yakıldığı şöminenin yanında oturuyordu ve öğleden sonra uykusuna dalmış gibi görünüyordu. Güneş dinlenmek için batıyordu ve tüm manzara
önlerinde ışıkla yıkanmış bir şekilde uzanıyordu, ta ki başlarının üzerinden geçen bir bulut, hemen üstlerindeki
gökleri karartana kadar ve sonbahardan ziyade ilkbaharı karakterize eden o güzel güneş sağanaklarından biri düşmeye başlayana kadar;
yağmur oldukça sertti ve dalların arasından hoş ve ferahlatıcı bir sesle iniyordu, hepsi güneş ışığında parlıyordu;
ancak, uzun sürmedi ve hemen sonra görkemli gökkuşağı belirdi,
ve bir dakika önce sessiz olan kuşların sesleri,
genel bir koroya, azalan günün son ilahisine dönüştü. Parıldayan damlalar
ağaçlardan hızla ve minnettarlıkla düştü ve tüm sahnenin üzerinde
anlatılamaz bir sevinç duygusu esiyordu--
"Akşamın kokusu ve uyumu."

"Ne kadar güzel!" dedi Ellinor, işinden ara vererek--"Ah, şu sincaba bak, o bizim evcil hayvanımız mı? Pencereye yaklaşıyor, zavallı! Bekle, ona biraz ekmek getireyim."

"Şşş!" dedi Madeline, yarı doğrularak ve oldukça solgunlaşarak, "Dışarıda bir ayak sesi duyuyor musun?"

"Sadece dalların damlaması," diye cevapladı Ellinor.

"Hayır--hayır--o o--o!" diye bağırdı Madeline, kan yanaklarına
canlı bir şekilde geri
dolaşırken, "Adımlarını tanıyorum!"

Ve--evet--evin etrafında dolanıp pencerenin karşısında durana kadar, kız kardeşler şimdi Eugene Aram'ı gördüler; elmas yağmuru uzun saçlarının buklelerinde parıldıyordu; yanakları egzersizden, ya da daha muhtemelen
geri dönmenin sevincinden kızarmıştı; hiçbir gölge veya üzüntünün olmadığı bir gülümseme,
üzerlerine tam olarak düşen
batmakta olan güneşin ışınlarından gelen hayali bir sevinç belirtisi yakalayan yüz hatlarında oynadı.

"Madeline'im, aşkım, Madeline'im!" diye dudaklarından döküldü.

"Geri döndün -Tanrıya şükür -Tanrıya şükür -güvendesin-iyi misin?"

"Ve mutlu!" diye ekledi Aram, ses tonunda derin bir anlamla.

"Hey gün, hey gün!" diye bağırdı Squire, ayağa kalkarak, "bu ne? Tanrım, Eugene! - görünüşe göre içi de ıslanmış! Nell, koş ve kapıyı aç - ateşe biraz daha odun - akşam yemeği için sülünler - ve kal kızım, kal - bodrumun anahtarı orada - yirmi bir numaralı şarap - biliyorsun. Ah! ah!
İnşallah, Eugene Aram Grassdale'e geri dönmesinden şikayet etmeyecektir!"

BÖLÜM VIII.

SEVGİ: TANRI GİBİ DOĞASI.- ARAM İLE MADELINE ARASINDAKİ KONUŞMA.- KADERCİ KADERİNİ UNUTUR.

Umut bir aşığın asasıdır; onunla buradan yürü,
Ve onu umutsuz düşüncelere karşı yönet.
-- Verona'lı İki Beyefendi.

İnsan kalbinde tamamen güzel olan bir şey varsa, o da
Sevgidir! Umudu yücelten veya korkuyu cömert kılan her şey, sevme kapasitesine aittir. Kendi adıma, binlerce inanç ve mezhep arasında, bu kadar çok dindarın teolojilerini, bu kadar çok ahlakçının sistemlerini Sevgi'den çıkarmasına şaşırmıyorum. Bu şekilde ortaya çıkan hatalar, teolojiye gülümsediğimizde veya sistemi ihmal ettiğimizde bile bizi büyüleyen bir şeye sahiptir. İnsan doğası ne kadar güzel bir kumaş olurdu -- insan aklı ne kadar ilahi bir rehber olurdu -- eğer Sevgi gerçekten birinin katmanı ve diğerinin ilham kaynağı olsaydı! Eski bilge, acıklı olanın yüce olanın en gerçek kısmı olduğunu söylediğinde, hemen belli olmayan ne kadar çok akıl yürütme dünyasını soruşturmamıza açtı. Ressam Aristides, bir bebeğin, ölüme kadar yaralanmış bir anneyi emdiği bir resim yarattı. Anne, bu acı içinde bile, çocuğun kendisine zarar vermesini önlemek için, sütle karışmış kanı içmeye çalışır. [Not: Intelligitur sentire mater et timere, ne mortuo lacte sanguinem
lambat. ] Bizi kalıcı olarak daha akıllı ve daha iyi kılabilecek kaç duyguyu kaybettik o resmi kaybetmekle!

Elbette, Aşk dünyanın tenha ve tecrit edilmiş bir çukurunda bulduğumuzda daha dokunaklı ve ciddi bir görünüme bürünür; şehirlerde geçen bir hayatın zorunlu olarak oluşturduğu günlük anlamsızlıklar ve önemsiz duygularla karışmadığında: daha derin ve daha sürükleyici bir tutku olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız: belki de inancımızda her zaman haklı değilizdir.

Geleceğe dair bir bilginin veya insanın gizli kalbine meleksel bir nüfuzun yasak olduğu meleklerden biri, kanatlarını tarihimizin ana sahnesinin çizildiği güzel vadinin üzerinde tutsaydı, ona hiçbir manzara o güzel yere daha uygun veya şefkatinin karakterinde Madeline ile nişanlısı arasındaki aşktan daha yüce görünmezdi. Doğaları
birbirlerine çok uygun görünüyordu! Birinin ciddi ve gündüz vakti olmayan ruh hali, diğerinin daha
saf ama daha az düşünceli karakterinden, çok nazik ve yine de çok sadık tonlarda yansıyordu! Sempatileri aynı kanaldan akıyor ve ortak bir kaynakta karışıyordu;
ve Aram'ın göğsünde karanlık ve sıkıntılı olan her şey, şimdi
ortaya çıkmamak için acı çekiyordu. Geri döndüğünden beri, ruh hali daha parlak ve daha
sakindi; ve Madeline'in sevgisinin
özel şefkatini takdir etmeye ve ona karşılık vermeye daha uygun görünüyordu. Çıplak gözle bakıldığında bir gibi görünen ama aslında birbirinin etrafında dönen ve her biri diğerinden ayrı ama
birleşik bir varoluşu emen iki ayrı küre olan bazı yıldızlar vardır: bu tür yıldızlar onların bir türü gibi görünüyordu.

Madeline'in mutluluğunu tamamlayacak bir şey eksik olsaydı, Aram'daki değişiklik bu eksikliği giderirdi. Ani başlangıçlar, ruh hali ve yüz ifadesindeki ani değişimler, daha önce onu karakterize eden, şimdi neredeyse hiç görünmüyordu. Kendini geleceğe güvenle teslim etmiş ve geçmişin bitkin anılarından vazgeçmiş gibi görünüyordu; diğer insanlar gibi hareket ediyor, bakıyor ve gülümsüyordu; etrafındaki küçük koşulların farkındaydı ve artık kendi içindeki ayrı ve garip bir varoluşun tefekkürüne dalmıyordu. Şiirinin bazı dağınık parçaları bu zamanın tarihini taşıyor: bunlar çoğunlukla Madeline'e hitap ediyor ve aşk yeminlerinin ortasında, bazen vahşi ve coşkulu - bazen derin ve toplanmış bir mutluluk - bir ruh görünüyor. Bu parçaların çoğunda büyük bir güzellik var ve daha güçlü bir kalp izi taşıyorlar - o zamana ait şiirden daha fazla doğa ve hakikat soluyorlar. Ve böylece günler geçti, ta ki düğünlerinden önceki akşama kadar.
Aram, Lester'a, yıllık gelirini sattığını ve gördüğümüz üzere kendisine söz verilen emekli maaşı için Kont'a başvurduğunu söylemenin akıllıca olacağını düşünmüştü.

Sözde akrabalığına gelince, yarattığı hastalığın artık sona ermesini bekliyordu; ve aslında yaklaşan tören,
Madeline'le veya o olayla ilgisi olmayan herhangi bir konudan konuşmayı
başka bir yere çevirmesi için ona zarif bir bahane verdi.

Düğünlerinden önceki akşamdı; Aram ve Madeline,
birincisinin evine giden vadide yürüyorlardı.

"Ne kadar şanslıyız ki!" dedi Madeline, "gelecekteki ikametgâhımız
babamınkine bu kadar yakın olacak. Size, yapacağımız
hoş çemberi ne kadar büyük bir keyifle beklediğini anlatamam. Gerçekten de, eğer bizi ondan ayırsaydı, düğünümüze
razı bile olmazdı."

Aram durdu ve bir çiçek kopardı.

"Ah! Gerçekten, gerçekten, Madeline! Yine de hayatın çeşitli değişimleri sırasında, ondan ayrılmamız ne kadar da olası -- bu yeri terk edeceğiz. "

"Elbette mümkün; ama olası değil, öyle değil mi, Eugene?"

"Öyle olsaydı, seni telafi edilemeyecek şekilde üzer miydi, canım?" diye karşılık verdi Aram, kaçamak bir şekilde.

"Telafi edilemez şekilde! Bana telafi edilemeyecek şekilde üzebilecek, senin başına gelmeyen şey ne olabilir?"

"O zaman, ülkenin bu bölümünü terk etmemizi gerektirecek koşullar ortaya çıkarsa, daha da
uzak bir yer için, değişime neşeyle boyun eğebilir misin?"

"Babam için ağlamalıyım - Ellinor için ağlamalıyım; ama--"

"Ama ne?"

"O zaman bana her zamankinden daha fazla değer vereceğini düşünerek kendimi avutabilirim!"

"Canım!"

"Ama neden böyle konuşuyorsun; sadece beni denemek için mi? Ah! Bu gereksiz."

"Hayır, Madeline'im; senin sevginden hiç şüphem yok. Benim gibi birini sevdiğinde, o sevginin ne kadar kör, ne kadar bağlı olduğunu hemen anladım. Bir kadının kalbine
alışılmış yollarla
kazanılmadın; bende ne zekâ, ne neşe, ne gençlik ne de güzellik gördün. Bana
çektiğin her ne varsa, bu sıradan cazibeleri
göz ardı etmene yetecek kadar güçlü olan şey, aynı zamanda tüm
sıradan değişikliklere direnecek kadar da kalıcı olacaktır. Ama dinle, Madeline. Bana
nedenini henüz sorma; ama korkarım ki, kesin bir kader bizi düğünümüzden hemen sonra
buradan ayrılmaya zorlayacak."

"Zavallı babam ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak!" dedi Madeline iç çekerek.

"Bu konuşmadan ona veya Ellinor'a asla bahsetme;
'Kötülüğü bugün için yeterlidir.'"

Madeline merak etti, ancak başka bir şey söylemedi. Birkaç dakika duraklama oldu.

"Hatırlıyor musun," dedi Madeline, "daha önce tanıdığın o garip adamla burada karşılaşmıştık?"

"Ha! öyle miydi?--Burada mıydı?"

"Ona ne oldu?"

"Umarım yurtdışındadır," dedi Aram sakin bir şekilde. "Evet, düşüneyim; bu sırada
Fransa'da olmalı. Sevgilim, bu kuru yosunlu kıyıda biraz dinlenelim;" ve Aram kolunu onun beline doladı ve yüzü sanki artan bir sevinç düşüncesiyle aydınlanarak, o sevgi dolu itirazları ve o geleceğe dair beklentileri yeniden dile getirdi, ki bunlar uğurlu vaatlerle dolu bir yarının arifesine yakışıyordu.

Kaderlerinin cenneti sakin ve parlak görünüyordu ve Aram, içine yerleşmiş ve yalnızca kendisinin uzaktan gördüğü ve fırtınadan habersiz olan o küçük korku bulutunun, kendisinin uzattığı ve kaçamadığı bir felaketin yıldırımıyla yüklendiğini hayal bile edemedi.

IX. BÖLÜM.

WALTER VE ONBAŞI YOLDA.-- AKŞAM BAŞLIYOR.--
ÇİNGENE ÇADIRLARI.-- ATLIYLA MACERA.-- ONBAŞI RAHATSIZ VE KNARESBOROUGH'A VARİŞ.

Uzun süre dolaştıktan sonra, uzaktan
Ağaçların arasında parlayan kızıl bir alev gördü.
. . . . Sir Gawaine ona şunu söylemesini rica ediyor
Prens Corduel'e giden yol nerede.
-- Kılıç Şövalyesi.

"Pekala, Bunting, gece dinlenme yerimize çok uzak değiliz," dedi
Walter, yoldaki bir kilometre taşını işaret ederek.

"Zavallı hayvan oraya vardığımızda çok sevinecek, efendim," diye cevapladı
Çavuş, kaşlarını silerek.

"Hangi hayvan, Bunting?"

"Ahh!--şimdi efendimiz sert! Sizi bu kadar neşeli gördüğüme sevindim."

Walter derin bir iç çekti; o anda kalbinde hiç neşe yoktu.

"Lütfen efendim," dedi Çavuş bir duraklamadan sonra, "çok cüretkar olmasam da,
sayın yargıç Grassdale'de neler yaptıklarını duydu mu?"

"Hayır, Bunting; amcamla ayrıldığımızdan beri hiçbir
yazışmam olmadı. Bir keresinde Yorkshire'a doğru yola çıkarken ona yazmıştım, ama
bana tekrar yazması için hiçbir talimat veremedim. Gerçek şu ki, bu arayışta o kadar iyimserdim ve günden güne
bir ipucunu takip etmeye o kadar yönlendirildim ki, ki artık kırılmış olduğundan korkuyorum,
kendimi övdüğüm o kesin istihbaratı iletebilene kadar sürekli olarak yazmayı erteledim. Ancak, Knaresbro'da başarısız olursak, oradan işlemlerimizle ilgili ayrıntılı bir
anlatım yazacağım."

"Ve onurunuza nasıl tatmin sağladığımı söyleyeceğinizi umuyorum."

"Buna güvenin."

"Teşekkür ederim efendim, alçakgönüllülükle teşekkür ederim; Squire'ın beni nankör olarak düşünmesini istemem!--ah,--ve belki de Squire, Tanrı onu korusun, sizin onurunuzun iyi hizmetlerinden dolayı, bana küçük kulübeyi ücretsiz olarak verdiğinde,
daha fazla minnettar olmam için sebep olabilir."

"Dünyanın adamı, Bunting; dünyanın adamı!"

"Saygıdeğer efendim, çok naziksiniz," dedi Çavuş, elini şapkasına koyarak; "Acaba," diye tekrarladı, kısa bir duraklamadan sonra, "Acaba komşu Dealtry ne kadar zavallı. Geçen yıl acı çekiyordu; Peter'ın nasıl olduğunu bilmek istiyorum--iyi bir yaratık."

Çavuşun bu ani sempatisine biraz şaşıran
çünkü Bunting nadiren birine karşı şefkat gösterirdi, Walter şöyle cevap verdi:--

"Bunting, yazdığımda Peter Dealtry'nin nasıl olduğunu sormadan edemeyeceğim;--iyi kalbin ona başka bir mesaj öneriyor mu?"

"Sadece Jacobina'ya sormak için, zavallıcık; küçük Peter hastalanırsa ve onu ihmal ederse başını belaya sokabilir--ah. Ve ben
umarım Peter arada sırada küçük kulübeyi havalandırır; ama Squire, Tanrı onu korusun, bununla ilgilenecek ve eminim ki tato bahçesiyle ilgilenecek."

"Buna güvenebilirsin, Bunting," dedi Walter bir hayale dalarak,
ve kısa süre sonra Çavuş tarafından uyandırıldı.

"Sanırım Bayan Madeline daha önce evlenmiş, efendim: peki, dua edin
Tanrım o daha önce bu eğitimli adamla mutlu olsun!"

Walter'ın kalbi bu ani söz üzerine bir an daha hızlı attı, ama Madeline'in evliliği düşüncesinin acı dolu duygularla birlikte olduğu zamanın tamamen geçtiğini görmekten memnun oldu; ancak bu düşünce
yeni bir düşünce dizisine yol açtı ve Çavuş'a cevap vermeden, öncekinden daha derin bir meditasyona daldı.

Uyanık Bunting, sohbeti yenilemek için uygun bir an olmadığını gördü; bu nedenle atının geri düşmesine izin verdi ve tütün kutusundan bir sterlin alarak, kısa süre sonra efendisi olarak ağırlandı. Bu şekilde yaklaşık birkaç mil yol aldılar, ilerledikçe akşam daha da kararıyordu, ta ki yoldaki yeşil bir açıklık onları bir çingene kampının görüş alanına getirene kadar; sahne o kadar ani ve o kadar pitoreskti ki, genç gezgini hayal dünyasından uyandırdı ve yorgun atı boynunda dizginlerle yavaşça yürürken, yolunun yanındaki serseri yerleşime ciddi bir gözle baktı. Ay, arkadaki karanlık bir koruluğun üzerinden yeni yükselmişti ve yeşilliğin üzerine geniş, derin bir gölge düşürüyordu, ancak çorak arazinin karanlık girintisinde parlayan ve kıvılcımlar saçan ateşlerin canlı etkisini azaltmıyordu, Mısırlıların kasvetli formları alevlerin etrafında belli belirsiz bir şekilde sinmiş olarak görülüyordu. Bu tür bir sahne belki de Eski İngiltere'nin yeşil sokaklarının sunduğu en çarpıcı sahnelerden biridir; bana göre her zaman karşı konulamaz bir çekiciliği vardır, kısmen kendi iddialarından, kısmen de ilişki iddialarından. Ben daha çocukken ve İngiltere ile İskoçya'nın bazı bölgelerinde yalnız bir geziye çıktığımda, o vahşi insanlardan bir şeyler gördüm; ancak belki de okuyucunun çingene hayatıyla ilgili oldukça eğlenceli sayfalar için anılarına başvurabileceği yaratıcı George Hanger kadar değil. Walter hala kampı gözetlerken, karşılığında yaşlı bir cadının bakışlarından kaçamamıştı; cadı aceleyle yanına koşarak geldi ve falına bakmak ve elini gümüşle çaprazlamak için izin istedi. Otuz yaşın altındaki çok az erkek bu tür bir teklifi içtenlikle reddeder. Kimse bu tür kehanetlere inanmaz, ancak herkes onları duymaktan hoşlanır:
ve Walter, teklifi iki kez hafifçe reddettikten sonra, üçüncü seferde kabul etti; ve atını çekerek yaşlı kadına elini uzattı. Bu arada, ona eşlik eden genç serserilerden biri, bir ışık almak için kamplara koşmuş ve şimdi yaşlı kadının omzunun arkasında, küçük gruba kırmızı ve tuhaf bir parıltı saçan bir çam odunu kaldırarak duruyordu. Okuyucu, hikayemize duyduğu ilgiyi artırmak için safdilliğini kullanacağımızı düşünmemeli; yaşlı cadı, kaba bir çingeneydi ve Walter'a, kehanet için bir şilin ödeyenlere her zaman öngördüğü serveti öngördü: mavi gözlü bir mirasçı, yedi çocuk, kırk üç yaşlarında sıkıntılar, mutlu bir şekilde sona erecek, sağlıklı bir yaşlılık ve kolay bir ölüm. Walter bu kehanetlere karşı herhangi bir saygılı hayranlık duymasa da, şu anda yöneldiği yolculuğun amacına ulaşıp ulaşmayacağını sormaktan kendini alamadı.

"Kötü bir gece," dedi yaşlı kadın, vahşi yüzünü ve elf saçlarını gizemli bir tavırla yukarı kaldırarak--"Arayanlar için kötü bir gece,
soranlar için de.--O burada--"

"O--kim?"

"Önemli değil!--Başarılı olabilirsiniz, genç beyefendi, ama keşke böyle olmasaydınız. Ay böyle, ve oradaki rüzgar--arzularınıza kavuşacağınızı ve onları çapraz bulacağınızı vaat ediyor."

Çavuş bu kehanetleri çok dikkatli bir şekilde dinlemişti ve şimdi kahine kendi elini uzatmak üzereydi ki, sağdaki bir kavşaktan nal sesleri geldi ve hemen sonra tam dörtnala giden bir atlı yanlarına yanaştı.

"Dinleyin, yaşlı şeytan, yoksa siz, beyler - bu Knaresbro'ya giden yol mu?"

Çingene geri çekildi ve binicinin yüzüne baktı, çam ağacının kırmızı parıltısı tam olarak parlıyordu.

"Knaresbro'ya, Richard, o cüretkar şeytan? Evet, ve o çılgın kuş eski yuvasında ne arıyor? Yorkshire'a hoş geldin, Richard, benim koyum!"

"Ha!" dedi binici, gözlerini eliyle gölgeleyerek, Çingene'nin bakışlarına karşılık verirken--"Sen misin, Bess Airlie: Senin hoş geldin, baykuşunki gibi ve yanlış okunuyor. Ama durmamalıyım. Bu, o zaman Knaresbro'ya mı gidiyor?"

"Ölen bir adamın cehenneme laneti kadar doğru," diye cevapladı yaşlı kadın, tüm kabilesinin konuşmayı sevdiği ve kendi dillerinin neredeyse tamamen ondan oluştuğu o mecazi üslupla.

Atlı cevap vermedi, ama mahmuzlandı.

"Kim o?" diye sordu Walter, yaşlı kadın atlının ardından sarımsı boynunu uzatırken.

"Yaşlı bir dost, efendim," diye cevapladı Mısırlı kuru bir şekilde. "Onu
bu on dört yıldır görmedim; ama dostunu veya düşmanını unutmaya meyilli olan Bess Airlie değildir. Peki efendim, size iyi şanslar dileyeceğim?"--(Burada
elini kılıfına koyup eyerinde dik oturan Çavuşa döndü)--"hanımefendinin saçının rengi--ve--"

"Dilini tut, Şeytan'ın kolu!" diye sözünü kesti Çavuş sertçe,
sanki Kahin'e karşı son zamanlarda olumlu olan tüm düşünce akışı
ölümcül bir dönüşe uğramış gibi. "Lütfen efendim, geç oluyor,
koşsak iyi olur!"

"Haklısınız," dedi Walter yorgun atını mahmuzlayarak ve Çingene'ye elveda diyerek başını salladı,--kısa süre sonra kamptan görüş alanından kaybolmuştu.

"Efendim," dedi Çavuş efendisine katılarak, "o benim daha önce gördüğüm türden bir adam; çirkin yüzünü bir çatlakta tekrar tanıdım - Grassdale'e Bay Aram'dan sonra gelen adamdı ve Sir Peter Thingumybob'la karşılaştığımız gece art arda gördük."

"Bunting," dedi Walter alçak bir sesle, "ben de o adamın yüzünü hatırlamaya çalışıyordum ve ben de onu daha önce gördüğüme ikna oldum. Neredeyse kanaate varan korkunç bir şüphe beni ele geçiriyor, onu en son gördüğüm saat hayatımın tehlikede olduğu bir saatti. Kısacası, o yüzün, çitin altında yattığım ve neredeyse cinayetten kurtulduğum gece üzerime eğildiğini gördüğüme inanıyorum! Eğer haklıysam, o, haydutların en uysal olanıydı; yoldaşlarına beni öldürmemeleri konusunda öğüt veren kişiydi."

Çavuş ürperdi. "Lütfen efendim!" dedi, bir anlık duraksamanın ardından, "tabancalarınızın dolu olup olmadığına bakın--öyle--öyle. Bu adamın buralarda bazı
'suç ortakları olması ve bizi pusuya düşürmeyi düşünmesi doğası gereği değil. Yaşlı Çingene de,
ne suratlıydı! İnanın, ikisi de aynı meslekten--uh!--
can sıkıcı!--huh!"

Ve Çavuş en anlamlı homurtusunu çıkardı.

"Hiç de olası değil, Bunting; ve şu anda
Knaresbro'dan çok da uzakta olmadığımız için, atlarımızın bize izin verdiği
kadar hızlı gitmek ihtiyatlı olacaktır. Yanımızdan ayrılmayın."

"Elbette--şerefinizi kurtaracağım," dedi Çavuş, çitin en ince olduğu, pusu kurulma olasılığının daha düşük olduğu tarafa geçerek. "Sizin namusunuzun güvenliğini kendi güvenliğimden daha çok önemsiyorum, yoksa ne kadar da kaba
olurdum -- ahh!"

Usta ve adam biraz mesafe kat etmişlerdi ki, yolun kenarındaki çimenlerin arasında hareket eden karanlık bir nesne
gördüler. Çavuşun saçları diken diken oldu--kendisi için her zaman bir dua olarak düşünülen bir küfür etti. Walter,
nesnenin hareketlerini izlerken nefesinin biraz yoğunlaştığını hissetti; ancak,
şu anda,
at sırtında, çimenlerin üzerinde çok yavaş koşan bir adama dönüştü; ve şimdi ona yaklaştıklarında, az önce gördükleri biniciyi tanıdılar, daha önce onları bıraktığı hızdan, kendilerinden epeyce önde olduğunu tahmin etmiş olabilirlerdi.

Atlı onları görünce arkasını döndü.

"Lütfen beyler," dedi büyük ve belirgin bir endişe tonuyla, "Knaresbro'ya ne kadar var?"

"Ona cevap vermeyin, efendim!" diye fısıldadı Çavuş.

"Muhtemelen," diye cevapladı Walter, bu tavsiyeye kulak asmadan, "siz bu yolu bizden daha iyi biliyorsunuzdur. Ancak üç veya dört milden fazla olamaz."

"Teşekkür ederim, efendim,--bu bölgelere gelmeyeli uzun zaman oldu. Eskiden bu ülkeyi bilirdim, ama yeni yollar ve garip çitler yaptılar,
ve artık tanıdık hiçbir şeyi neredeyse tanımıyorum. Bu hayvana lanet olsun!
Lanet olsun diyorum!" diye tekrarladı atlı, öfkeli ve şiddetli bir tonla, dişlerinin arasından, "Daha önce hiç bu kadar hızlı gitmek istememiştim ve hayvan bir ağaç kadar topalladı. Bu, diğerlerinden daha hızlı gitmeye çalışmanın sonucu.--efendim, siz baba mısınız?"

Keskin, gergin bir sesle dile getirilen bu ani soru Walter'ı biraz ürküttü. Kısa bir süre sonra olumsuz yanıt verdi ve tam mahmuzlamak üzereyken atlı devam etti ve sesinde ve tavrında dikkat çeken bir şey vardı: "Ve çocuğum olup olmadığından şüpheliyim. - Aman Tanrım! Bu acı ve kemiren bir zihin durumu. - Knaresbro'ya vardığımda tek kızımı ölü bulabilirim, efendim! - ölü!"

Walter'ın konuşmacıdan şüphelenmesine rağmen, bu sözlerin söylendiği gözle görülür sıkıntıya karşı bir sempati heyecanı hissetmekten kendini alamadı.

"Umarım öyle olmaz," dedi istemsizce.

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Atlı, devam etme çabasıyla neredeyse yere düşecek olan atını mahmuzlamaya çalışarak etkisiz bir şekilde. "Ülkenin otuz mil boyunca tam hızla at sürdüm, çünkü bu hayvanı kiraladığım
d-d yerinde posta atları yoktu. Bu, sevgi veya para karşılığında alabildiğim tek yaratıktı; ve şimdi şeytan her anın ne kadar önemli olduğunu ancak bilir. Ben konuşurken, çocuğum son nefesini
verebilir!-" ve adam sıkılmış yumruğunu atının omzuna koydu, karışık bir kin ve öfkeyle.

"Hepsi sahtekârlık, efendim," diye fısıldadı Çavuş.

"Efendim," diye haykırdı atlı, sesini yükselterek, "Size baba olup olmadığınızı sormama gerek yoktu--eğer olsaydı, bundan önce bana merhamet ederdiniz,--bana kendi atınızı ödünç verirdiniz."

"Küstah haydut!" diye mırıldandı Çavuş.

"Efendim," diye cevapladı Walter, "bir adam her yabancının hikayesine inanmaz."

"İnanç!--ah, peki, peki, önemli değil," dedi atlı, somurtkan bir şekilde.
"Bir zamanlar, dostum, şimdi istediğim şeyi zorlardım; ama
kalbim gitti. Binmeye devam edin, efendim--binmeye devam edin--ve lanet olsun--"

"Eğer," diye sözünü kesti Walter, kararsızca--"eğer sizin ifadenize inanabilseydim:--ama hayır. Beni dinleyin, efendim: Nedenlerim var--korkunç nedenler,
bunun sadece bir tuzak olduğunu düşünmem için!"

"Ha!" dedi atlı, kasıtlı olarak, "daha önce tanışmış mıydık?"

"Sanırım öyle."

"Ve benden şikayet etmek için nedeniniz oldu mu? Olabilir--olabilir: ama önümde bir mezar olsaydı ve bir yalan beni oraya
götürürse, şimdi sadece çıplak gerçeği söylediğime yemin ederim."

"Ona güvenmek aptallık mı olurdu, Bunting?" dedi Walter, hizmetçisine dönerek.

"Aptallık!--tam bir delilik--rahatsız et!"

"Eğer seni benimsediğim adamsan," dedi Walter, "bir zamanlar bir yolcunun soygununa yardım etmene rağmen cinayete karşı sesini yükseltmiştin:--o yolcu bendim. Merhameti hatırlayacağım--utancı unutacağım: ve bu hikayeyi bir tuzak olarak tasarladığına inanmayacağım. Atımı al, efendim; sana güveneceğim."

Houseman, çünkü oydu, kendini anında eyerinden attı. "Tanrı'dan seni kutsamasını istemiyorum: ağzıma gelen bir
kutsama bir
lanetten daha kötü olurdu. Ama bundan pişman olmayacaksın: pişman olmayacaksın!"

Houseman bu birkaç kelimeyi elle tutulur bir duyguyla söyledi; ve doğasının belirgin kabalığı ve katılaşmış bayağılığı nedeniyle daha da çarpıcıydı. Bir an sonra Walter'ın atına bindi ve
hızla ilerlemeden önce dönüp atın Knaresborough'da nereye gönderilmesi gerektiğini sordu. Walter onu ana hana yönlendirdi; ve Houseman elini sallayarak ve mahmuzlarını hayvana vurarak, yorgun olmasına rağmen, bir anda gözden kayboldu.

"Eğer böyle bir şey görürsem!" dedi Çavuş. "Lira, lira, la, la,
la! lira, lara, la, la, la!--augh!--whaugh!--canınız cehenneme!"

"Yani iyi niyetim seni memnun etmiyor, Bunting."

"Ah, efendim, günaha girmez: boğazımız kesilecek--hepsi bu.

"Ne! Hikayeye inanmıyorsun."

"Ben mi? Şerefine şükür, aptal değilim."

"Bunting!"

"Efendim."

"Kendini unuttun."

"Ağğ!"

"Yani atı ödünç vermemeli miydim?"

"Kesinlikle hayır."

"Böyle durumlarda, her adam kendine bakmalı mı?
Cömertlikten önce tedbir mi?"

"Bir sartainty, efendim."

"O zaman in attan,--atımı istiyorum. Topal olanla yer değiştirebilirsin."

"Ağğğ, efendim,--baugh!"

"Serseri, in diyorum!" dedi Walter öfkeyle: çünkü Çavuş efendilerini yönetmeyi amaçlayan adamlardan biriydi; ve bencilliği şimdi Walter'ı üstün bilgeliğinin küstah tonu kadar rahatsız ediyordu.

Çavuş tereddüt etti. Yolda bir pusu kurmanın kesin bir olay olduğunu düşündü; ve topal bir ata binmenin tehlikesini efendisinin hoşnutsuzluğuna karşı tartıyordu. Walter, onun tereddüt ettiğini fark edince, o kadar şiddetli bir
kızgınlığa kapıldı ki, Çavuş'a doğru koştu ve yakasından tutarak, böyle bir güce tamamen hazırlıksız olduğu için, onu yere savurdu.

Walter, onun durumuna bakmaya tenezzül etmeden, sağlam ata bindi ve topal olanın dizginini bir dalın üzerinden atarak, Çavuş'u istediği gibi takip etmesi için bıraktı.

Belki de cömert olmayı amaçladığımız bir eylemde bulunduğumuzda ve aptal olmaktan korktuğumuzda yaşadığımızdan daha kötü bir ruh hali yoktur.

"Elbette," dedi Walter kendi kendine, "elbette bu adam bir serseri:
ama duygularında açıkça samimiydi. Kesinlikle beni
soyanlar arasındaydı; ama eğer öyleyse, aynı zamanda hayatım için araya giren de oydu. Şimdi bir haine güç vermiş olsaydım;--eğer
kendime karşı bir
hakarete
yardım etmiş olsaydım! Bundan daha olası ne olabilir? Yine de,
diğer taraftan, eğer hikayesi doğruysa;--eğer çocuğu ölüyorsa ve
eğer,
benim aracılığımla, onunla son bir görüşme elde ederse! Eh, eh, umarım öyle olur!"

Burada, öfkeli olmasına rağmen, öfkesini başka bir fırsat için bastırmanın akıllıca olduğuna karar veren Çavuş ona katıldı; ve efendisini kendi 
şirketiyle kayırarak, şüpheleri doğru çıkarsa, hemen elinde bir müttefik edinmiş olur. Ama bir kereliğine, dünya hakkındaki bilgisi onu
aldattı: canlı bir yaratığın hiçbir işareti yolun yalnızlığını
bozmadı. Yavaş yavaş kasabanın ışıkları üzerlerine parladı; ve, hana
vardıklarında, Walter atının oraya çoktan gönderildiğini
ve toz ve köpükle kaplı olarak seyisin koruyucu
ellerine teslim olduğunu gördü.

BÖLÜM X.

WALTER'IN DÜŞÜNCELERİ.--EV SAHİBİM.--NAzik BİR KARAKTER VE
YEŞİL BİR
YAŞ.--BAHÇE VE O'NUN ÖĞRETTİKLERİ.--KEŞFEDİLMEK İSTENEN
ŞEYLERE YÖNELİK YENİ İPUÇLARININ ÖNERİLDİĞİ BİR
DİYALOG.--KÜRATÖR.--MACERACI İÇİN DERİN BİR İLGİ NOKTASINA BİR ZİYARET.

Gün akıp giderken bir buket çiçek yaptım,
Burada kalanlarımı koklayacağım ve
Hayatımı bu bant içinde bağlayacağım.
--George Herbert.

Zaman yaklaşıyor,
Bu, bize gereken kesinlikle,
Ne--
--Macbeth.

Ertesi sabah Walter erken kalktı ve hanın avlusuna indiğinde, orada ev sahibiyle karşılaştı, o da elinde bir çapayla,
bahçeye açılan küçük bir kapıdan girmek üzereydi.
Walter için kapıyı açık tuttu.

"Güzel bir sabah, efendim; bahçeye bakmak ister misiniz," dedi ev sahibim, davetkar bir gülümsemeyle.

Walter teklifi kabul etti ve kendini büyük ve iyi donanımlı, çok düzenli ve zevkli bir
bahçede buldu; Ev Sahibi dikkatini
çeken bir parterin yanında durdu ve Walter yalnız başına düşüncelere dalarak yürüdü.

Sabah sakin ve açıktı, ancak don tazeliği "hevesli ve keskin bir havayla" karıştırıyordu ve Walter bahçeyi ikiye bölen düz yolda ileri geri yürürken farkında olmadan adımlarını hızlandırdı, gözleri yerde ve şapkası kaşlarının üstündeydi.

Şimdi babasının son izinin kaybolduğu yere ulaşmıştı; ne kadar da asi ve garip bir şekilde! Eğer burada amaçladığı soruşturmayla daha fazla ipucu keşfedilemezse; bu noktada araştırmaları ve umutları sona erecekti. Ancak gezginin genç kalbi beklentiyle doluydu. Son birkaç haftanın olaylarına geri dönüp baktığında, Kaderin onu adım adım yönlendiren ve şimdi ayaklarını getirdiği sahnede duran parmağını tanıdığını düşündü. Olaylar zinciri ne kadar da tekil bir şekilde tamamlanmıştı, görünüşte en önemsiz - en
benzersiz şeyleri birbirine bağlayarak, tek bir sürekli kanıt zincirine uzamıştı! Onu eyerci dükkanına götüren önemsiz olay; babasının
kırbacını gözüne getiren kaza; onu ülkenin bu ücra köşesine götüren Courtland'dan gelen anlatı; ve şimdi de Elmore'un onu, tüm soruşturmaların henüz durmadığı noktaya götürmesiyle ilgili anlatı! Buraya sadece aniden ve pervasızca kaybolmayla ilgili o garip hikayeyi tekrar tekrar duymak için mi getirilmişti - şimdiye kadar sürekli olarak yönlendirilen bir yola karşı ani bir duvar, boş ve geçilmez bir bariyer bulmak için mi? Kaderin oyuncağı mıydı, yoksa aracı değil miydi? Hayır; ciddi ve derin bir inançla doluydu,
tüm insanların arasında kendisine en çok hak kazandıran, kan ve doğumun devredilemez
iddialarıyla elde etmeye saklı olduğu bir keşif onun için saklıydı ve çocukluğunun bu büyük
rüyası ve beslediği nesnesi artık
somutlaştırılmak ve elde edilmek üzereydi. Ayrıca, yüksek teşebbüsünde ilerledikçe karakterinin, daha önceki mizacına yakın olmaktan çok, o teşebbüsün doğasına daha uygun bir ağırlık ve düşünceli bir ciddiyet kazandığının farkındaydı. Bu bilinç, göğsünü derin ve istikrarlı bir umutla
doldurdu. Kader insan ajanlarını seçtiğinde, karanlık ve gizemli ruhu onların içinde çalışır; kalplerini şekillendirir, enerjilerini yüceltir, onlara ayırdığı rolü verir ve ölümlü aracı ciddi sona layık kılar.

Böylece karmaşık ve derin düşüncelerinin geviş getirdiği genç maceracı, sonunda hala keyifli görevine eğilmiş olan ve ara sıra egzersiz ve temiz sabah havasıyla heyecanlanan, eski bir kırsal şarkının parçalarını söyleyen ev sahibinin karşısında durdu.
Kendisi ile bu ruh hali arasındaki zıtlık!

"Dünyanın yeşil yollarında rahatsız olmayan aylak" onu zorla etkiledi.

Benim ev sahibim de, görünüşü mesleğinden çok mesleğine daha uygun olan biriydi. Altmış üç yıl kadar yaşamış olabilirdi ama güzel ve yeşil bir yaşlılıktı; yanağı sert ve kırmızıydı, gecelik kadehlerle değil, sabahın esintilerinin taze tanıklığıyla; vücudu şişman değil, güçlüydü; ve neredeyse omzuna kadar inen uzun gri saçları, berrak mavi gözleri ve alışılmış iyi mizahla karakterize edilen ağzındaki hoş bir eğri, birçok sıkıcı gözlemcinin bile durup bakacağı bir portreyi tamamlıyordu. Ve gerçekten de iyi adam, yakışıklı görünümü ve neşeli tavrıyla belli bir üne sahipti. Resmi, mahalledeki genç bir sanatçı tarafından bile çekilmişti; hayır, benzerlik, kasabanın başlıca matbaasında göze çarpmayan veya tozlu bir köşede görülebilecek, biraz kaba ve biraz sadakatsiz gravürlere dönüştürülmüştü: ev sahibimin karakteri de görünüşüyle ​​çelişmiyordu. Zeki olmak için hayattan yeterince şey görmüştü ve nazik olmak için de yeterince doğru yargılamıştı. O, İngiliz kompozisyonunun güçlü duygusuna ilk kez incelik ve zarafet katan o hayranlık uyandıran sayfalarda, insan kodlarına o kadar güzel bir şekilde verilmiş o satırı geçmişti. Spectator'da bir yerde şöyle denir: "Bizim yeterince dinimiz var," "bizi nefret ettirmeye yetecek kadar, ama birbirimizi sevmeye yetecek kadar değil." İyi ev sahibimiz, külleriyle barış olsun! asla bu sınırda durmamıştı. Köy hancısı, Goldsmith'e köy papazına eşdeğer birini sağlayabilirdi; evi yoksullara karşı eşit derecede misafirperverdi - kalbi deneyimden daha bilge bir doğayla, hataya karşı eşit derecede hassas ve sıcak sadeliğiyle sıkıntıya karşı eşit derecede açıktı. Seninle barış olsun - Büyükbabamız senin patronundu - yine de sen bir patron istemedin. Senin kapasitendeki liyakat nadiren ödülden yoksundur. Halk seninki gibi bir ev için göstergelere ihtiyaç duymaz. Ve iyi huylu ve neşeli olmanın değerini nasıl takdir edeceğini ona söylemesi için üçüncü bir kişiye kim ihtiyaç duyar?

Walter ayağa kalkıp, tatlı taze toprağa eğilmiş yaşlı adamı seyrederken (ve sonra etrafına bakınca, sınırları sık, her dem yeşil ağaçlar arasında kaybolmuş, her iki tarafta uzanan sessiz bahçeyi gördü), karanlık ve huzursuz düşüncenin sıkıntılı rüyasından uyandığımızda, genellikle bize ilham veren bir kır manzarasının (rura et silentium) o minnettar ve ahlakçı dinginliğinden bir parça, zihnine sızdı: ve eski İngiliz ozan ırkını
kapsayan yumuşak ve kırsal ahlakı seven amcasının, çocukken ona öğrettiği bazı eski dizeler, hoş bir şekilde aklına geldi,

"Her şeyle birlikte, sanki nadir yazılmış bir kitaptaymış gibi,
Burada Tanrı'nın kutsal iradesinin boyalı derslerini görüyoruz.
Papatya alçakgönüllülüğü öğretir;
Papatya, hâlâ sabırlı olmalıyız;
Sedef, kötülüğün zehrine olan nefretimiz kötüdür;
Sarmaşık, dostluğumuzu tutun;
Umudumuz en acı soğukta bile lezzetlidir."
--[Henry Peacham.]

Yaşlı adam, misafirinin düşünceli figürü önündeki manzarayı karartırken işini bıraktı ve şöyle dedi:

"Bahçıvan için keyifli bir zaman, efendim!"

"Ay, öyle mi... yazın meyvelerini ve çiçeklerini özlemelisiniz. "

"Pekala, efendim,--ama şimdi bahçeye, bize verdiği iyi şeyler için
geri ödeme yapıyoruz.--Bu, gençliğinde bize karşı nazik olan
bir arkadaşa yaşlılığında bakmak gibi."

Walter, bu fikrin tuhaf sevimliliğine gülümsedi.

"Bu kazançlı bir şey, efendim, bir bahçe!--Bize her gün bir nesne getiriyor;
ve bence bir adamın mutlu bir hayat sürmek istiyorsa sahip olması gereken şey bu."

"Doğru," dedi Walter; ve ev sahibim, yabancının ilgisi ve nazik yüzüyle devam etmeye teşvik edildi, çünkü o kendi tarzında bir
fizyonomistti.

"Ve sonra, efendim, bu nesnelerde hayal kırıklığına uğramıyoruz:--toprak
nankör değil, dedikleri gibi, insanlar--ama ben onları sık sık böyle bulmadım. Ne ekersek onu biçeriz. Küçük salonumda duran eski bir kitabım var, efendim, balıkçılıkla ilgili ve kırsal yaşam, meditasyon ve benzeri şeyler hakkında o kadar çok güzel sözle dolu ki, ona bakmak bir vaaz kadar işe yarıyor. Ama bana göre, tüm bu sözler bir balıkçınınkinden
daha çok bir bahçıvanın hayatına uygulanabilir."

"Kesinlikle daha az zalim bir hayat," dedi Walter.

"Evet, efendim; ve sonra insanın kendi yarattığı sahneler, kendi elleriyle ektiği çiçekler, bize hiçbir şey
borçlu olmayan tüm güzelliklerden daha çok keyif veriyor; en azından bana öyle geliyor. Beni bahçeciliğe yönelten kazaya her zaman minnettarım."

"Ve o neydi?"

"Aman efendim, büyük bir bilgin olduğunu bilmelisiniz, o zamanlar daha gençti, birkaç yıl önce bu kasabada yaşıyordu ve bitkilere, çiçeklere ve benzeri şeylere çok meraklıydı. Papazın, bu masum meseleleri bu bölgedeki herhangi bir adamdan daha iyi bildiğini söylediğini duydum. O zamanlar, şu anda olduğum kadar gelişen bir iş hayatımda yoktu. Şehrin dışında küçük bir han işletiyordum; ve daha önce Lord'umun bekçisi olduğumdan, balıkçılara veya çulluk avına eşlik ederek küçük kazançlarımı artırma alışkanlığım vardı. Bu yüzden, bir gün, efendim, Londra'dan gelen garip bir beyefendiyle balık tutmaya gittim ve birkaç mil ötede çok sessiz, tenha bir yerde durdu ve bana yeterince sıradan görünen ama çok
tuhaf ve nadir şeyler olduğunu söylediği bazı
otları topladı ve dikkatlice götürdü. Daha sonra, onun büyük bir bitki uzmanı olduğunu duydum, sanırım buna diyorlar, ama çok
zayıf bir balıkçıydı. Eh, efendim, ertesi sabah büyük bilginimiz ve botanikçimiz Bay Aram'ı düşündüm ve bu çimen parçalarını bilmesinin hoşuna gideceğini düşündüm: bu yüzden gidip onu aradım ve gidip
orayı ona göstermek için izin istedim. Böylece oraya yürüdük ve kesinlikle efendim, gördüğüm tüm
insanlar arasında, bu Eugene Aram gibi kalbinizi
saran birine hiç rastlamadım. O zamanlar aşırı derecede fakirdi, ama hiç
şikayet etmedi; ve kimsenin ona yardım teklif etmeye cesaret edemeyeceği kadar gururluydu. Tamamen yalnız yaşıyordu ve yürüyüşlerinde genelde herkesten uzak duruyordu:
ama efendim, tavırlarında, sesinde ve solgun, yumuşak yüzünde o kadar ilgi çekici ve sabırlı bir şey vardı ki, o zamanlar genç olmasına rağmen, yirmi yaşından bir veya iki yaş büyük olmamasına rağmen, hüzün ve melankoli ile belirgindi, onunla karşılaştığınızda veya onunla konuştuğunuzda bu durum yüreğinize işliyordu.--Eh, efendim, oraya yürüdük ve ona gösterdiğim
yeşil şeylerden çok memnun görünüyordu ve her zaman konuşkan bir mizaca sahip olduğumdan, biraz dedikoducuydum, efendim, komşularımın söylediğine göre, ara sıra sözlerim onu ​​gülümsetiyordu. Benden memnun görünüyordu ve eve giderken benimle çiçekler, bahçecilik ve benzeri şeyler hakkında konuştu; ve bundan sonra, birbirimizle karşılaştığımızda, başkalarına yaptığı gibi beni dışlamadı, ama durup onunla konuşmama izin verdi; ve sonra ona, almayı düşündüğüm küçük bir çiftlik hakkında tavsiyesini sordum ve bana birçok ilginç şey anlattı, ki bunların kesinlikle doğru olduğunu gördüm ve daha sonra bana bir miktar para kazandırdı. Ama bahçecilik hakkında çok konuştuk, çünkü onun bu konularda konuşmasını dinlemeyi severdim; ve bu yüzden, efendim, söylediği her şeyden etkilendim ve
kendim de bahçeciliğe başlayana kadar rahatlayamadım ve o zamandan beri, hayatımın her günü bundan daha fazla keyif aldım. Gerçekten, efendim, bence
bu zararsız uğraşlar bir adamın kalbini daha iyi ve diğer canlılara karşı daha nazik kılıyor; ve bahçede bir gün geçirdikten sonra, özellikle Yeni Ahit olmak üzere İncil'i okumaktan her zaman daha fazla zevk alıyorum.
Ah! "Pekala, o zavallı beyefendinin başına ne geldiğini bilmek isterim."

"Onun hakkında dürüst kalbinizi rahatlatabilirim. Bay Aram dünyada - iyi
bir şekilde yaşıyor ve herkes tarafından seviliyor; ama hala eski çekingenlik alışkanlıklarını sürdürüyor."

"Evet, kesinlikle, efendim! Beni bu kadar
çok memnun eden bir şey duymadım."

"Lütfen," dedi Walter, bir anlık duraklamadan sonra, "Bay Clarke'ın bu kasabada belirip, çok
ani ve gizemli bir şekilde
ayrılışını hatırlıyor musunuz?"

"Umursuyor muyum, efendim? Evet, kesinlikle. Knaresbro'da büyük bir gürültü yaptı - hakkında çok fazla kötü oyun şüphesi vardı. Benim de düşüncelerim vardı ama bu ne burada ne de orada;" ve yaşlı adam büyük bir titizlikle ot ayıklamaya devam etti.

"Dostum," dedi Walter, duygularını kontrol altına alarak; "Bana bu Bay Clarke hakkında herhangi bir bilgi, herhangi bir varsayımda bulunursan, ifade edebileceğimden daha derin bir şekilde hizmet etmiş olursun. Buraya sadece onun kaderini sormak için geldim: tek kelimeyle, o benim yakın bir akrabamdır - ya da öyleydi!"

Yaşlı adam Walter'ın yüzüne hüzünle baktı. "Gerçekten de," dedi yavaşça, "bildiğim her şeye hoş geldiniz, efendim; ama bu çok az veya hiç. Ama bu yürüyüşe gelir misiniz, efendim? Daha tenha. Hiç Richard Houseman'dan bahsedildiğini duydunuz mu?"

"Houseman! Evet. Zavallımı tanıyordu - yani Clarke'ı tanıyordu; Clarke'ın kasabadan aniden ayrıldığında borçlu olduğunu söyledi."

Yaşlı adam gizemli bir şekilde başını salladı ve etrafına baktı. "Sana söyleyeceğim," dedi elini Walter'ın koluna koyup kulağına fısıldayarak--"Kimseyi haksız yere suçlamam ama Houseman'ın onu
öldürdüğünden şüpheleniyorum."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Walter, destek için bir direğe tutunarak. "Devam et--
bana kulak asma--bana kulak asma--lütfen devam et."

"Hayır, kesin bir şey bilmiyorum--kesin bir şey bilmiyorum, inan bana," dedi yaşlı adam, sözlerinin yarattığı etki karşısında şok olmuş bir şekilde: "Düşündüğümden
daha iyi olabilir ve nedenlerim çok güçlü değil ama onları duyacaksınız.

"Bay Clarke, biliyorsunuz, bu kasabaya bir miras almak için geldi--ayrıntıları biliyorsunuz."

Walter sabırsızca onaylayarak başını salladı.

"Sağlık durumu kötü görünse de, canlı, umursamaz bir adamdı,
oturup hikayeler anlatan ve geceleri içki içen herhangi bir arkadaşlığı severdi; tam olarak aptal bir adam değildi, ama zayıf bir adamdı. Şimdi, bu kasabanın tüm aylak insanları arasında, Richard Houseman bu yaşam tarzına en yatkın olanıydı.
Bir askerdi -dünyanın etrafında epeyce dolaşmıştı- cesur, geveze, pervasız bir adamdı -tamamen savurgan bir karaktere sahipti; ve
hakkında birçok hikaye dolaşıyordu, ancak hiçbiri açıkça ortaya konmamıştı.
Kısacası, ara sıra ana yola çıktığından şüpheleniliyordu;
ve küçük hanımda bir kez duran bir yabancı,
kişisine kesin olarak yemin edemese de, bir yıl önce Londra yolunda Houseman tarafından durdurulduğuna ikna olduğunu
söyledi. Tüm bunlara rağmen, Houseman'ın kasabada bazı saygın
bağlantıları olduğu için -akrabaları arasında, tarafından, Bay idi. Aram--çok iyi bir arkadaştı--iyi bir nişancıydı--cesur bir biniciydi--şarkı söylemede mükemmeldi ve çok neşeli ve neşeliydi, istediği kadar arkadaştan mahrum değildi; ve ilk gece, o ve Bay Clarke bir araya geldiler, çok yakınlaştılar; aslında, daha önce tanışmış gibi görünüyorlardı. Bay Clarke'ın kaybolduğu gece, birkaç beyefendiyle bir geziye çıkmıştım ve günün sonlarına doğru yağan yoğun kar nedeniyle, gece yarısından sonra Knaresbro'ya geri döndüm. Kasabada yürürken, iki adamın ciddi bir sohbete daldığını gördüm: bunlardan biri, eminim, Clarke'tı; diğeri büyük bir paltoya sarınmıştı, pelerini yüzündeydi, ancak bekçi aynı adamla daha erken bir saatte tek başına karşılaşmıştı ve pelerini bir kenara koyduğunda, onun Houseman olduğunu fark etti. O saatten sonra Clarke'la başka kimse görülmedi."

"Ama Houseman muayene edilmedi mi?"

"Hafifçe; ve geceyi Eugene Aram'la geçirdiğini söyledi; Aram'ın evinden ayrılırken Clarke ile karşılaştığını ve onun, bir hasta olarak, bu kadar geç bir saatte dışarıda olmasına şaşırarak, nedenini öğrenmek için onunla birlikte biraz yürüdüğünü; ama Clarke'ın kafası karışık, çekingen ve tetikte göründüğünü ve sonunda ona aniden veda edip arkasını döndüğünü söyledi. Houseman'ın o gece kasabadan ayrıldığından ve alacaklılarını dolandırmak ve Bay Elmore'dan ödünç aldığı mücevherleri çalmak niyetinde olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi."

"Ama Aram? Bu şüpheli, hayır, terk edilmiş karakter -bu Houseman, Aram'la yakın mıydı?"

"Hiç de değil; ancak uzaktan akraba olması ve Houseman'ın tanıdık, itici bir adam olması nedeniyle, Aram belki de onu her zaman üzerinden atamadı;
ve Aram, Houseman'ın akşamı onunla geçirdiğini kabul etti."

"Ve Aram'ın üzerinde hiçbir şüphe yoktu?"

Ev sahibi şaşkınlıkla döndü.--"Aman Tanrım, hayır! Kişi
kuzuyu kurttan
yemekten de şüphelenebilir!"

Ama Walter Lester böyle düşünmüyordu; Öğrenci'nin ara sıra söylediği çılgınca sözler -yalnız alışkanlıkları--sık sık yaptığı başlangıçlar ve kendisiyle yaptığı konuşmalar, bunların hepsi, ilk andan itibaren, görüldüğü üzere, Walter'ın zihninin sağlıklı uykusunu öldüren eski suçluluk şüphesini
harekete geçirmişti, şimdi hafızasına on kat daha fazla güçle hücum etti.

"Ama başka hiçbir durum gerçekleşmedi mi? Şüphelenmek için tüm gerekçeniz bu mu; Houseman'ın en son Clarke ile
görülmesinin basit bir koşulu mu?"

"Houseman'ın ahlaksız ve cüretkar karakterini de düşünün. Clarke'ın
belli ki mücevherleri ve parası yanındaydı--evde bırakılmamışlardı. Hayatı boyunca yağmalamaya götürüldüğünden fazlasıyla şüphelenilen biri için ne büyük bir ayartma! Houseman kısa bir süre sonra
ülkeyi terk etti. O zamandan beri kasabaya hiç dönmedi, ancak kızı
karısının annesiyle
burada yaşıyor ve ara sıra onu görmek için
kasabaya gidiyordu."

"Ve Aram--o da bu gizemli olaydan kısa bir süre sonra Knaresbro'dan ayrıldı?"

"Evet! York'ta, hayatı boyunca ona hiç yardım etmemiş yaşlı bir teyzesi öldü ve yaklaşık bir ay sonra ona bir miras bıraktı. Mirası aldıktan sonra, doğal olarak Londra'ya gitti--bu tür zeki bilginler için en iyi yer."

"Ha! Ama teyzenin öldüğünden emin misin?--miras bırakıldı mı? Bu, başka türlü kazanılan parayı harcamak için bir bahane olabilecek bir hikaye değil mi?"

Ev sahibim Walter'a neredeyse öfkeyle baktı.

"Açıkça," dedi, "Eugene Aram hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, yoksa böyle
konuşmazdın. Ama bu konudaki şüphelerini giderebilirim. Yaşlı kadını iyi tanıyordum ve eşim öldüğünde York'taydı. Ayrıca, buradaki herkes vasiyet hakkında bir şeyler biliyor, çünkü oldukça eksantrikti."

Walter kararsızca durakladı. "Bana," diye sordu, "Bay Clarke'ın kaldığı eve ve hatta soruşturma başlatmanın
ihtiyatlı olabileceği başka bir yere kadar eşlik eder misiniz?"

"Elbette, efendim, en büyük zevkle," dedi ev sahibim: "ama önce hanımımın tereyağını ve yumurtalarını denemelisiniz. Kahvaltı zamanı. "

Walter'ın sade yemeğinin kısa sürede bittiğini varsayabiliriz; ve soruşturmalarına başlamak için sabırsızlanıp huzursuzlanarak, tek başına kaldığı daireden, bir önceki gece ev sahibimi ve eşini akşam yemeğinde gördüğü barın arkasındaki küçük arka odaya indi.
Şarkılarla dolu, küçük, lambrili bir odaydı; oltalar duvara düzgünce yerleştirilmişti, duvar aynı zamanda ev sahibinin bir portresi, iki eski Hollanda meyve ve av resmi, uzun, ilginç bir av tüfeği ve şöminenin karşısında asil bir geyik başı ve boynuzlarıyla süslenmişti. Pencere kenarında, yaşlı adamın bahsettiği Izaak Walton duruyordu; yeşil bez kaplı ve saygıdeğer sayfalarından sık sık görünen işaretlerle Aile İncili; ve ona yakın bir şekilde, o güzel cümleyi hatırlayarak, "küçük çocukların bana ve onlara yasaklama", neşeli ciltleri ve peri ve dev içerikleriyle, ocakta büyülenmiş çocuklarını
memnun eden ve yaşlı adamın torunlarının "öğrenmenin küçük apartmanlarından"
uzaklaşmalarında "altın saatlerin kaynağı" olan o küçük ciltlerden birkaçı,
"Nerede oturuyor, derin bir bakışla gizlenmiş,
Ve peri kalabalığına göz gezdiriyor ve tekerleğini döndürüyor."
--[Shenstone'un Okul Müdürü.]

Ev sahibim hala kocaman kahverengi bir somun ekmek ve biraz pişmiş turna balığı ile meşguldü;
ve ev sahibim, sessiz ve dingin yaşlı bir kadın, dönüşümlü olarak
kendisine ve büyük benekli bir kediye "toasten cheer" tabağından ikramda bulunuyordu.

Yaşlı adam aceleyle yemeğini bitirirken, kapının hafifçe vurulduğu duyuldu ve hemen siyah giysili yaşlı bir beyefendi başını odaya soktu ve yabancıyı görünce geri çekilmek istedi; ancak hem ev sahibi hem de ev sahibi telaşla gelip, Bay Summers adıyla içeri girmesini rica ettiler. Sonra, beyefendi davete gülümseyerek boyun eğdiğinde, ev sahibi Walter'a dönerek şöyle dedi: "Rahip beyefendi: ve bunu onun yüzüne karşı söylesem de, eğer Hristiyan
varisleri düşünülürse, bu kadar çabuk piskopos olması gereken bir adam yoktur."

"Şşşş! İyi hanımefendi," dedi Bay Summers, Walter'a eğilirken gülerek. "Görüyorsunuz ya, efendim, ev sahibimizin iyi sözünü duymak bir Knaresbro'nun itibarı için önemsiz bir avantaj değil. Ama, gerçekten," ev sahibine dönerek ve ciddi ve etkileyici bir tavır takınarak, "şimdi şaka
ya pek niyetim yok. Zavallı Jane Houseman'ı biliyorsunuz, uysal, sessiz, mavi gözlü bir yaratık, bu sabah şafak vakti öldü! Babası özellikle onu görmek için Londra'dan gelmişti: kollarında öldü ve duyduğuma göre, neredeyse çılgına dönmüş durumda."

Ev sahibi ve ev sahibesi acıma duygularını dile getirdiler. "Zavallı küçük kız!"
dedi ikincisi gözlerini silerek; "onun kaderi zordu ve bunu hissetti, çocukken bile. Bir annenin bakımı olmadan, ve böyle bir babanın!
Yine de onu severdi."

"Sizi ziyaret etmemin sebebi şuydu," diye tekrarladı Rahip, ev sahibine dönerek: "Houseman'ı daha önce tanıyordunuz; benden her zaman kaçınırdı,
ve sanırım alay konusu olurdu. Şimdi sıkıntıda ve her şey
unutuldu. Onu arar mısınız ve benim gücüm dahilinde ona teselli verebilecek bir şey olup olmadığını sorar mısınız? Fakir olabilir: Zavallı çocuğun cenaze masraflarını karşılayabilirim. Onu severdim; Bayan Summers'ın okulundaki en iyi kızdı."

"Elbette, efendim, onu arayacağım," dedi ev sahibi tereddüt ederek; ve
sonra, Rahip'i bir kenara çekerek, fısıldayarak ona Walter'la olan ilişkisini ve şu anda misafirinin peşinde ve düşünceli
sorusunu bildirdi; şimdi şefkatle anması gereken adamın suçluluğundan şüphelendiğini ima etmeyi de unutmadı.

Rahip biraz düşündü ve sonra Walter'a yaklaşarak, Meyhaneci yerine hizmetlerini o kadar açık ve samimi bir şekilde teklif etti ki, Walter hemen kabul etti.

"Hadi şimdi gelelim," dedi iyi Rahip -çünkü o sadece Rahipti- Walter'ın sabırsızlığını görerek; "ve önce Clarke'ın kaldığı
eve gideceğiz; orayı iyi biliyorum. "

İki beyefendi şimdi keşiflerine başladılar. Summers aşağılık bir antikacı değildi; ve arkadaşının sinirli sabırsızlığını, amacının onu getirdiği antik ve unutulmaz kasabanın cazibeleri hakkında konuşarak kandırmaya çalıştı;--

"Dikkat çekici," dedi Rahip, "tarihte ve gelenekte aynı: şuraya bakın" (yukarıyı işaret ederek, yoldaki bir açıklık, paramparça Kale'nin asık suratlı ve böcekli kalıntılarını gösteriyordu); "şimdi, yaşlı Leland'ın, 'Kale'nin surlarında 11 veya 12 tane ve ikinci bölgede çok güzel bir tane daha varken, Kuzey'in o bir zamanlar güçlü ve cesur kalesinin tanımının doğruluğunu anlamakta biraz zorluk çekersiniz." O şatoda, kibirli
Becket'in (kendi dönemindeki Wolsey) dört şövalye katili, zamanın zayıf adaletine meydan okuyarak bir yıl boyunca orada kaldı. Orada da talihsiz Richard II, Plantagenet'lerin Stuart'ı, acı dolu esaretinin bir kısmını geçirdi. Ve orada, Marston Moor savaşından sonra, sadıkların
sancaklarını Lilburne askerlerine karşı salladı. Duymuş olabileceğiniz gibi, o zamanlar, bir evlatlık dindarlığı örneğiyle daha da dokunaklı bir şekilde unutulmaz hale geldi. Şehir, erzak eksikliğinden dolayı çok sıkıntıdaydı; babası garnizonda olan bir genç, her gece derin kuru hendeğe girmeye, glacis'e tırmanmaya ve erzakları bir delikten geçirmeye alışmıştı; babası da onları almaya hazırdı.
Uzun süre sonra fark edildi; askerler ona ateş açtı. Esir alındı ​​ve kuşatma altındakilerin gözü önünde asılmaya mahkûm edildi, böylece garnizona yardım etmeye benzer şekilde eğilimli olabilecek kişilere korku salmak için. Neyse ki, bu utanç Lilburne ve cumhuriyetçi birliklerin anısından
kurtuldu. Büyük zorluklarla, belli bir hanımefendi dinlenme fırsatı elde etti; ve yerin fethinden ve birliklerin ayrılmasından sonra, maceraperest oğul serbest bırakıldı."

"Yerel şairleriniz için uygun bir konu," dedi Walter, bu tür hikayelerin kendi girişiminin doğasından özellikle etkilendiği.

"Evet: ama genç Aram bizi terk ettiğinden beri çok az ozanımız var. O zamanlar, bir zamanlar Pierce Gaveston'ın, Hubert III'ün ve John of Gaunt'un ikametgahı olan kale yıkıldı ve yıkıldı. Geçeceğimiz evlerin çoğu, devasa kalıntılarından inşa edildi. Bu arada, Lilburn veya Lilleburn adlı adamlar tarafından iki kez ele geçirilmiş olması tuhaftır, bir kez Edward II. döneminde, bir kez de anlattığım gibi. Tarihsel kayıtlara baktığımızda, belirli isimlerin belirli noktalar için ne kadar sıklıkla ölümcül olduğunu görünce şaşırırız; ve bu arada, bu bana İngiliz Sibyl'in, saygıdeğer Ana Shipton'un kökeniyle övündüğümüzü hatırlatıyor. Ayağındaki vahşi kaya, geleneğe layıktır."

"Az önce konuştun," dedi Walter, Rahip'in hobisine böyle binmesine pek de sabırla katlanmamış olan, "Eugene Aram'dan; onu iyi tanıyordun?"

"Hayır: bunu yapmasına hiç kimse izin vermedi! Olağanüstü bir gençti. Onu çocukluğundan itibaren, Knaresbro'ya gelmesinden çok önce fark ettim,
on dört yıl önce burayı terk edene kadar, onu gözden kaybettim.--
Garip, düşünceli, bir çocuk için yalnız! Ama ne kadar büyük bir öğrenim başarısına
ulaşmıştı! Doğanın bu kadar kesin bir şekilde BÜYÜK olarak işaretlediği birini hiç görmedim. Adının bu kadar uzun zaman önce yurtdışında daha fazla duyulmamış olmasına sık sık şaşırırım: ne denediyse
bu kadar belirgin bir başarıyla damgalandı. Çocukken yanımda birkaç dağınık şiir parçası var;
bunlar bana çoktan ölmüş olan zavallı babası tarafından verildi; ve gelecekteki şöhretin belirsiz, gölgeli bir beklentisiyle dolu. Belki de, yine de, ölmeden önce,
-henüz genç,--önsezi gerçekleşecek. Siz de onu tanıyorsunuz,
öyle mi?"

"Evet! Onu tanıdım. Durun--size bir soru sormaya cesaret edeyim mi, korkutucu bir soru? Aklınızda, herhangi birinin aklında, Clarke'ın gizemli kayboluşuyla ilgili olarak Aram'a dair bir şüphe oldu mu? Şüphelenilen Houseman'la tanışıklığı; Houseman'ın o gece Aram'ı ziyareti; önceki yoksulluğu--eğer doğru duyuyorsam çok aşırı; sonraki zenginlikleri--belki de tatmin edici bir şekilde açıklanabilir; bahsettiğim kayboluştan hemen sonra bu kasabadan ayrılması;--
sadece bunlar bende şüphe yaratmayabilir, ama adamı hayal ve soyutlanma anlarında gördüm, garip ve kırık
sözler dinledim, daha az huzurlu veya daha az masum bir anının istenmeyen herhangi bir heyecanına karşı ani, keskin ve öfkeli bir duyarlılık fark ettim. Ve bana
anlaşılmaz bir şekilde kalbinin üzerinde kasvetli bir anı asılı kalmış gibi geliyor, kendimi bundan
suçluluk duygusu olarak hayal etmekten alıkoyamıyorum."

Walter hızlı ve büyük ama yarı bastırılmış bir heyecanla konuştu; konuşurken Summers'ın yüzünün değiştiğini ve acı dolu ve huzursuz bir dikkatle dinlediğini gözlemlemek onu daha da ateşledi.

"Size söyleyeceğim," dedi Rahip, kısa bir duraklamadan sonra (sesini alçaltarak) - "Size söyleyeceğim: Aram muayeneden geçti - ben de oradaydım - ama karakterinden ve ona karşı genel olarak duyulan saygıdan dolayı, muayene yakın ve gizliydi. Bana göre, talihsiz Clarke'ın cinayetinden şüphelenilmiyordu ve Clarke'ı keşfetmenin tüm yolları tamamen işe yaramaıncaya kadar herhangi bir cinayet şüphesi de genel olarak dikkate alınmadı; ancak Houseman ile Clarke'ın kasabadan ayrılırken yanında getirdiği mücevherlerin bir kısmını paylaşmaktı. Ancak bu soygun şüphesi Houseman'a bile yansıtılamadı ve Aram suçlamadan tatmin edici bir şekilde beraat etti. Ancak o sınavda bulunanların bazılarının zihninde bir şüphe kaldı ve bu şüphe kesinlikle
bu kadar gururlu ve hassas bir adamı derinden yaraladı. Bence bu, onun sınavdan hemen sonra Knaresbro'dan ayrılmasının gerçek nedeniydi. Ve ona acıyan ve masumiyetine ikna olan bazılarımız, diğerlerini sınavının koşullarını örtbas etmeye ikna etti ve bu, bugün bile, tüm iş neredeyse unutulmuşken, genel olarak gerçekleşmedi. Ancak, daha sonraki durumundaki iyileşmeye gelince, teyzesinin ona bunun için yeterli bir miras bıraktığına şüphe yok."

Walter başını eğdi ve Rahip yenilediğinde şüphelerinin azaldığını hissetti.

"Yine de, Clarke'ın kaderiyle bu kadar derinden ilgilenen biri olarak, o zamandan beri kulağıma gelen söylentilere göre, Aram'ın evinde kalan kadının zaman zaman açıklama gerektiren kelimeler söylediğini -bir hikaye anlatabileceğine dair ipuçları verdiğini- ve insanların kolayca inanabileceğinden daha fazlasını bildiğini -hatta bir keresinde Eugene Aram'ın hayatının onun elinde olduğunu söylediği bile söylenmişti."

"Merhametin babası! ve Soruşturma, en canlı incelemesini gerektiren sözcükleri 
uyurdu?"

"Tamamen değil - bana getirildiklerinde eve gittim, ancak alışkanlıkları ve karakteri düşük ve değersiz olan kadının tavırlarında sert ve küstah olduğunu gördüm; ve söylediği söylenen sözcüklerin bir açıklamasını
boşuna yapmaya çalıştıktan sonra, evden tamamen ikna olmuş bir şekilde ayrıldım, sadece anlamsız bir övünmeye
verdiği ve düzensiz bir dedikoducunun boş sözlerinin Aram'ın kusursuz karakterine ve sert alışkanlıklarına sahip bir adama karşı kanıt olarak alınamayacağı konusunda. Ancak, şimdi soruşturmayı yeniden canlandırdığınız için, siz
şehirden ayrılmadan önce onu ziyaret edeceğiz; ve Houseman'ın gitmesine izin vermeden önce daha fazla soruşturmaya girmesi de iyi olabilir."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim - bu karanlık
ipucunun tek bir ipucunu bile kaçırmam. "

"Ve şimdi," dedi Rahip, iyi bir evi işaret ederek, "Clarke'ın şehirdeki
konutuna ulaştık!"

Saygın görünümlü yaşlı bir adam kapıyı açtı ve Rahip ile arkadaşını, eskisinin hak ettiği popülerliği tasdik eden
samimi bir saygı havasıyla karşıladı.

"Biz," dedi Rahip, "size kiracınız olarak hatırladığınız
Daniel Clarke ile ilgili birkaç soru sormak için geldik. Bu beyefendi onun bir akrabası ve onun kaderiyle yakından ilgileniyor!"

"Ne, efendim!" dedi yaşlı adam, "ve siz, akrabası, kasabadan ayrıldığından beri Bay Clarke'ı hiç duymadınız mı? Garip!--bu oda, tam da bu oda
Bay Clarke'ın işgal ettiği odaydı ve bunun yanında--burada--(bir kapıyı açarak) yatak odası vardı!"

Walter'ın kendisini böyle kayıp babasının dairesinde bulması güçlü bir duygu olmadan değildi. Ne acı verici, ne kasvetli, ama
etraftaki her şey anında kutsal bir ilgiye büründü! Eski moda ve ağır sandalyeler--kahverengi lambri duvarlar--sanki şöminenin sağına
gömülü küçük dolap ve
Hint çini parçaları ve uzun sivri şarap kadehleriyle
-duvara derin
yerleştirilmiş, arkada kasvetli ve hüzünlü görünen bir bahçenin loş bir görüntüsünü veren küçük pencere camları--evet, bastığı zemin--üzerine yaslandığı masa--bakışlarının karşısındaki, donuk ve ateşsiz şömine--hepsi gözünde tanıdık bir anlam kazandı ve bir ev havası soludu sesi
kulağına. Ve iç odaya girdiğinde, nasıl da boğulacak kadar, o garip, yarı üzgün, ama tamamen acı olmayan duygular
arttı. Babasının bir önceki gece dinlendiği yatak vardı - ne? belki de cinayeti! Muhtemelen
şatonun antika mobilyaları halka açık satışa çıkarıldığında kalan bir kalıntı olan yatak, solmuş goblenlerle
asılmıştı ve koyu ve cilalı zirvesinin üzerinde
cenaze arabasına benzer ve ağır eşyalar vardı. Kabaca oyulmuş meşeden eski komodinler,
Japon çerçeveli renksiz bir cam, Elizabeth
modasında ağır bir koltuk ve yatakla aynı goblenle
kaplı, hepsi birlikte
çürüyen ve unutulmuş bir antik çağın kalıntılarının zihinde sıklıkla yarattığı o rahatsız edici ve mezar izlenimini veriyordu.

"Neşesiz görünüyor, efendim," dedi ev sahibi, "ama yıllardır düzenli bir kiracımız olmadı; tıpkı Bay Clarke'ın burada yaşadığı zamanki gibi. Ama Tanrı sizi korusun, efendim, sıkıcı odaları yeterince neşeli gösteriyordu. O, neşeli bir beyefendiydi. O ve arkadaşları, özellikle Bay Houseman,
bardaklarını
doldurduklarında duvarların tekrar çınlamasını sağlarlardı!"

"Bay Clarke için daha iyi olabilirdi," dedi Rahip, "yoldaşlarını daha dikkatli seçseydi. Houseman güvenilir,
belki de güvenli bir arkadaş değildi."

"O zamanlar bu benim işim değildi," dedi konaklama mektubu; "ama şimdi olabilir, çünkü evli bir adam oldum!"

Rahip gülümsedi, "Belki siz, Bay Moor, bu şenliklerde rol oynadınız?"

"Gerçekten de, Bay Clarke ara sıra bana bir veya iki kadeh içki içirirdi,
Efendim."

"Ve o zaman Houseman ile onun arasında geçen konuşmaları duymuş olmalısınız? Bay Clarke, o konuşmalarda hiç
yakında kasabadan ayrılma niyetini ima etti mi? Ve eğer öyleyse, nereye gitmekten bahsetti?"

"Ah! Önce Londra'ya. Londra'ya gitmekten ve
sonra ülkenin uzak bir yerinde akrabalarını görmek için bir yolculuğa çıkmaktan bahsettiğini sık sık duydum. Kardeşimin küçük bir oğlunu okşadığını hatırlıyorum; bilirsiniz
Jack, efendim, artık küçük bir çocuk değil, neredeyse bu beyefendi kadar uzun. "Ah,"
dedi bir tür iç çekerek, "ah! Evde bu yaşlarda bir oğlum var,--
onu tekrar ne zaman göreceğim?"

"Gerçekten ne zaman!" diye düşündü Walter, bu anekdot karşısında yüzünü çevirerek, ona çok doğal
bir şekilde dokunaklı geldi. "Ve Clarke'ın seni terk ettiği gece, onun yokluğunun farkında mıydın?"

"Hayır! Her zamanki saatinde odasına gitti, ki bu geç bir saatti ve ertesi
sabah yatağının uyumadığını ve gittiğini gördüm - tüm
mücevherleri, parası ve değerli eşyalarıyla birlikte gitmişti; ağır
bavulu yoktu. O
kurnaz bir beyefendiydi; asla fatura ödemeyi sevmezdi. Şehrin farklı yerlerinde çok
borçluydu, ancak uzun süredir burada değildi. Her şeyi
sipariş eder ve hiçbir şey için ödeme yapmazdı."

Walter homurdandı. Bu tam olarak babasının karakteriydi; kısmen doğasının daha önceki hislerine eklenen sahtekâr ilkelerden kaynaklanıyor olabilir; ama kısmen de aynı anda hem dikkatsiz hem de erteleyici mizacından kaynaklanıyor olabilir ki bu, kötü alışkanlıklardan daha sık olarak insanlara itibar avantajını
kaybeder.

"O zaman kendi zihninizde ve onun hakkındaki bilginizden," diye tekrarladı Rahip, "Clarke'ın kaybolmasının kasıtlı olduğunu varsayarsınız;
o zamandan beri onun hakkında hiçbir şey duyulmamış olsa da, ortalıkta dolaşan daha kara söylentilerin hiçbiri sağlam bir temele dayanmıyordu?"

"İtiraf ediyorum, efendim, akraba olduğunu söylediğiniz bu beyefendinin affını rica ediyorum, itiraf ediyorum ki aksini düşünmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Bay Aram, Eugene Aram, Clarke'ın hiç konuğu oldu mu? Onları hiç birlikte gördünüz mü?"

"Bu evde hiç. Sanırım Houseman bir keresinde Bay Aram'ı Clarke'a tanıttı;
ve iki veya üç kez buluşup sohbet etmiş olabilirler, sanırım daha fazla değil; pek de uyumlu ruhlar değillerdi, efendim."

Walter artık kendine geldiğinden, sohbete katıldı; ve
yaratıcılığının önerebileceği kadar ayrıntılı bir incelemeyle, yüreğinin derinliklerinde yatan gizemli konu hakkında biraz daha fazla ışık elde etmeye çalıştı. Ancak, evin iyi adamından etkili bir şekilde hiçbir şey elde edilemedi. Clarke'ın kaybolmasının kolayca açıklanabileceğine ve Clarke'ın sahtekârlığı dışında başka hiçbir öneriye dikkat çekmeyeceğine kendini ikna etmişti. Houseman ile Clarke arasındaki
görüşmelerin hatıraları da ona anlatmaya değer hiçbir şey sağlamadı. Biraz sönük ve hayal kırıklığına uğramış bir ruhla,
Rahip eşliğinde Walter, seferine yeniden başladı.

BÖLÜM XI.

BİR HAYDUTTA KEDERİ.--ERKEN ÖLÜM ODASI.--SAKİN AMA ÖNEMLİ BİR İTİRAF.--DÜNYANIN SIRLARI.--MAĞARA.--SUÇLAMA.

HER ŞEY yolunda değil;
Bir takım çirkin oyunlardan şüpheleniyorum.
. . . . . . . . . . .
Çirkin işler yükselecek,
Bütün dünya onları boğacak olsa da, insanların gözünde.
--Hamlet.

Sokaktan geçerken, sıradan bir evin açık kapısının etrafında duran üç veya dört kişi gördüler,
pencereleri kısmen kapalıydı.

"Bu," dedi rahip, "Houseman'ın kızının öldüğü ev,
-zavallı, zavallı çocuk! Ama gençler için neden yas tutuyorsun? Hafif bulutun sabah nefesiyle birlikte göğe doğru kaybolması,
yorgun gün boyunca karanlıkta toplanıp fırtınayla sonlanmasından daha iyidir."

"Ah, efendim!" dedi yaşlı bir adam, bastonuna yaslanarak ve şapkasını kaldırarak, rahip'e saygıyla, "baba içeride ve acı bir şekilde karşılıyor.
Hepsini odadan uzaklaştırıyor ve sanki aklını kaçırıyormuş gibi yatağın yanında inleyerek oturuyor. Saygınlığınız ona biraz daha
girmeyecek mi?"

Rahip Walter'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Belki de," dedi rahip, "içeri girsen daha iyi olur: Ben dışarıda bekleyeceğim." Rahip tereddüt ederken,
geçitte bir ses duydular; ve kısa süre sonra Houseman en uçta görüldü, önünden bazı kadınları şiddetli hareketlerle sürüyordu. "Size söylüyorum, cehennem cadıları," diye haykırdı sert ve artık zorlanan sesi,
"onun ölmesine izin verdiniz! Neden Londra'ya doktor çağırmadınız? Çocuğumun hayatını herhangi bir bedel karşılığında satın alabilecek kadar zengin değil miyim?
Yaşayanlar adına, onu kurtarmak için bedenlerinizi altına çevirirdim!
Ama o ÖLDÜ! ve ben ___ Gözümün önünden; yolumdan çekil!"
Ve ellerini sıkmış, kaşlarını çatmış ve başı açık bir şekilde,
Houseman kapıdan dışarı çıktı ve Walter önceki geceki yolcuyu
tanıdı. Dışarıdaki küçük düğümü görünce aniden durdu ve her birine kötü niyetli ve vahşi bir bakışla
kaşlarını çattı. "Çok iyi, çok iyi komşular!" dedi sonunda, sert bir kahkaha atarak; "Bu nazik! Richard Houseman'ı
eve hoş geldin, öyle mi? Güzel, güzel! Onun sıkıntısına sevinmek için değil mi? Tanrım, hayır!
İçinizde boş merak, meraklı, araştıran, dedikoducu bir şeytan yok
yok ki, zavallı insanlar acı çekerken sizi sürü halinde dolaşmaya, ağzı açık bakmaya ve gevezelik etmeye sevdiriyor!
Bunların hepsi saf şefkat; ve Houseman, iyi, nazik, barışçıl,
dürüst Houseman, onun için üzülüyorsun,--bunu biliyorum! Dinle, defol!
Uzaklaş, yürü, yürü, ya da--Ha, ha! İşte gidiyorlar, işte gidiyorlar!"
yine çılgınca gülüyordu, korkmuş komşular oradan uzaklaşırken,
sadece Walter ve papaz çocuksuz adamla kalıyordu.

"Rahat ol, Houseman!" dedi Summers yatıştırıcı bir şekilde; "Bu korkunç bir
ızdırap. Kızınızı iyi tanıyordum:
Benim hakkımda konuştuğunu duymuş olabilirsiniz. Bizi içeri alın ve duada
ne kadar ilahi bir teselli olduğunu deneyin."

"Dua! Pöh! Ben Richard Houseman'ım!"

"Orada duanın işe yaramadığı bir adam mı yaşıyor?"

"Dışarı, dörtnala, dışarı! Güzel Jane'im! Ve başını göğsüme koydu,
ve yüzüme baktı ve böylece--öldü!"

"Gel," dedi papaz, elini Houseman'ın koluna koyarak, "gel."

Devam etmeden önce, kendi kendine mırıldanan Houseman, onu sertçe
üzerinden attı ve hızla sokaktan uzaklaştı; ama birkaç adım
gittikten sonra geri döndü ve papaza yaklaşarak daha
toplanmış bir tonda şöyle dedi: "Size yalvarıyorum efendim, siz bir din adamı olduğunuz için (yüzünüzü hatırlıyorum ve Jane'in ona iyi davrandığınızı söylediğini hatırlıyorum)--sizden rica ediyorum
gidip onun için birkaç söz söylemenizi rica ediyorum. Ama kalın,--benim adımı anmayın;
anlıyorsunuz. Tanrı'nın size şimdi hitap eden
gibi bir adamın yaşadığını hatırlamasını istemiyorum. Halloo! [kadınlara bağırarak] şapkam ve
kalın. Fal la! la! fal la!--bu şeyler neden bizi delirmiş gibi
oynatsın? Güzel bir gün, efendim; geç bir kış geçireceğiz.

"Lanet olsun o kıçın ne kadar uzun! Yine de şapka aşağıda bırakılmıştı. Ama bir
ölüm evde olduğunda, efendim, her şeyi karıştırır: siz de öyle bulmuyor musunuz?"

Burada kadınlardan biri, solgun, titrek ve gözyaşları içinde, kabadayıya şapkasını getirdi; ve kasıtlı olarak kafasına koydu ve gülümsemek için
korkunç ve sarsıcı bir girişimle eğilerek, yavaşça uzaklaştı ve
kayboldu.

"Muhbirlerin kederi ne tuhaf şeyler yaratıyor!" dedi papaz. "Bu, o kalıptan bir adamdan böyle hisleri sıktığında korkunç bir manzara! Ama
affet beni, genç dostum; "Bir dakika burada kalayım."

"Seninle eve gireceğim," dedi Walter. Ve iki adam içeri girdi ve birkaç dakika sonra ölüm odasının içinde durdular.

Ölen kişinin yüzü henüz son solgun değişimini yaşamamıştı.
Genç yüzü sessiz ve dingindi ve gülümsemenin sabitliği olmasa dudaklarının hareket ettiğini düşünebilirdiniz. Yüz hatları o kadar narin, güzel ve nazikti ki böyle bir soyun böyle bir soydan gelebileceğine inanmak neredeyse imkansızdı; ve bu kadar genç, bu kadar masum, bu kadar sevimli ve bu kadar erken solmuş bir şeyin, daha yumuşak duyguların tüm diğer istilalarını reddeden bu pervasız ve karanlık doğaya dokunması artık harika görünmüyordu. Rahip gözlerini sildi ve
diz çökerek dua etti, ölüler için olmasa bile (ki Kilisemizin öğrettiği gibi,
insan şefaatinin ötesindedirler), belki de yeryüzünde bıraktığı babası için, ikisi için daha acınası! Walter için de sahne, sadece acıklılığından daha etkileyici ve heyecan verici bir şey olmadan değildi. Şimdi Houseman'ın çocuğunun cesedinin yanında duran o, Houseman'ın cinayetinden şüphelenilen adamın oğluydu. Çocuksuz ve babasız, burada bir intikam olamaz mıydı?

Rahibin duası bittiğinde ve o ve Walter, evin kadınlarının tutarsız dualarından ve şikayetlerinden kurtulduklarında, sahnenin zihinlerinde bıraktığı izlenime
zorlukla direnerek, bir kez daha işlerine devam ettiler.

"Şimdi," dedi Walter, düşünceli bir şekilde, "Houseman'ı incelemek için zaman değil; ancak unutulmamalı."

Rahip birkaç dakika cevap vermedi; ve sonra, bu söze bir cevap olarak, Aram'ın eski ev sahibesiyle bekledikleri konuşmanın araştırmalarına ışık tutabileceğini belirtti. Şimdi şehrin başka bir yerine geçtiler ve yalnız ve ıssız görünümlü bir eve vardılar; bu ev, görünüşünde bile garip, hüzünlü ve uğursuz bir şey taşıyordu. Bazı evlerin, sanki, dış görünüşlerinde, açıklanamayacak şekilde kalbe
işleyen bir ifadesi vardır; moral bozan ve etkileyen, belirsiz, baskıcı bir belagat. Diyorsunuz ki, o duvarlara bir hikaye eklenmiş olmalı; daha karanlık bir doğaya sahip efsanevi bir ilgi, sessiz taş ve harçla ilişkilendirilmeli; bakarken içinizi bir hayranlık ve merak duygusunun
dolduğunu hissediyorsunuz. Genç maceracının şimdi incelediği evin tanımı buydu. Eski şehirlerde nadir olmayan
antik mimariye sahipti; çatıdan üçgen alınlıklar yükseliyordu; donuk, küçük, kafesli camlar gri, solgun duvarın derinliklerine gömülmüştü; soluk olan kısmen kırılmış ve engebeliydi; ve bakımsız bahçede yabani otlar bitmişti, verandaya doğru yürüdükleri yerden. Kapı açıktı; içeri girdiler ve kaba görünümlü yaşlı bir kadını şöminenin yanında oturmuş, eğitimsiz yoksulların huzur ve rahatlamasını sıklıkla karakterize eden o boş bakışla boşluğa bakarken buldular. Walter, yalnız evin yalnız sakinine bakarken, istemsiz bir hoşnutsuzluk hissinin onu ele geçirdiğini hissetti. 

"Hey gün, efendim!" dedi, kulak tırmalayıcı bir sesle, "ve şimdi ne olacak? Ah! Bay. Summers, siz misiniz? Rica ederim, efendim! Size bir bardak şarap ikram etmeyi isterdim, ama şişe kurumuş--he! he!" şöminenin içindeki bir nişte duran boş bir şişeyi işaret ederek, iğrenç bir sırıtışla. "Nasıl olduğunu bilmiyorum efendim, ama hiç yemek istemiyorum; ama ah!
İçkinin bir faydası yok!"

"Bu evde uzun zamandır mı yaşıyorsunuz?" dedi papaz.

"Uzun zamandır, otuz yıl kadar ve daha fazla."

"Kiracıyı hatırlıyor musunuz, Bay Aram?"

"E--evet!"

"Mükemmel bir adam--"

"Hıııı."

"Çok takdire şayan bir adam!"

"Hıııııı! O!--hıııı! Bu ne burada ne de orada."

"Neden, dünyanın geri kalanının onun hakkında düşündüğü gibi düşünmüyor gibisin?"

"Ne bildiğimi biliyorum."

"Ah! Bu arada, onun hakkında saçma sapan bir hikayen var, sanırım,
ama kendini hiç açıklayamadın,--sadece
bilge görünmek için uydurdun, ha, Goody?"

Yaşlı kadın başını salladı ve ellerini dizinin üzerinde kavuşturdu, tuhaf bir vurguyla ama çok alçak ve fısıldayan bir sesle cevapladı, "Onu asabilirim!"

"Pooh!"

"Sana yapabileceğimi söylüyorum!"

"O zaman hikayeyi anlatalım!"

"Hayır, hayır! Daha hiç kimseye anlatmadım ve boşuna anlatmayacağım.
Bana ne vereceksin? Benim için değerli kıl."

"Hepimize dürüstçe, adilce ve eksiksiz bir şekilde anlat, beş altın
gineye sahip olacaksın. İşte, Goody. "

Bu vaatle harekete geçen hanım, daha önce hiç göstermediği kadar enerjik bir şekilde baktı ve sandalyesini ileri geri sallayarak kendi kendine mırıldandı:
"Aha! Neden olmasın? Artık korkma, ikisi de gitti; zavallı yaşlı yaratığı şimdi öldüremezsin, o zavallı yaratık bir zamanlar tehdit ettiği gibi. Beş altın gine, beş mi dediniz, beyefendi, beş?"

"Ah! ve belki de cömertliğimiz burada bitmeyebilir," dedi rahip.

Yaşlı kadın hâlâ tereddüt ediyordu ve hâlâ kendi kendine mırıldanıyordu; ancak
rahipten biraz daha fazla önsöz ve biraz daha fazla baştan çıkarmadan sonra, okuyucumuzu bundan mahrum bırakıyoruz, sonunda şu anlatıma geldi:--

"7 Şubat'tı, '44 yılında, evet, '44, akşam saat altı civarı, çünkü mutfakta yıkanıyordum,--Bay Aram beni çağırdı ve yukarıda ateş yakmamı istedi, ben de yaptım;
sonra dışarı çıktı. Birkaç saat sonra, sabahın ikisi olabilirdi, uyanık yatıyordum, çünkü diş ağrım çok kötüydü,
aşağıdan bir ses ve iki üç ses duydum. Bunun üzerine çok korktum ve yataktan kalktım ve kapıyı açtığımda Bay Houseman ve Bay Clarke'ın yukarı, Bay Aram'ın odasına geldiğini gördüm ve Bay Aram da onları takip etti. Kapıyı kapattılar ve orada kaldılar, bir saat kadar sürebilirdi. Eh, Bay Aram gibi bu kadar utangaç ve çekingen bir beyefendinin o saatte bu çılgınlıkları kabul etmesinin ne mümkün olduğunu düşünemedim; ve uyanık kalıp düşündüm, ta ki kapının tekrar açıldığını duyana kadar, ve anahtar deliğinden dinlemeye gittim ve Bay Clarke, "Yakında sabah olacak ve inmeliyiz," dedi. Sonra üçü de evden ayrıldı. Ama uyuyamadım ve saat beşten önce kalktım; ve o saat civarında Bay Aram ve Bay Houseman geri döndüler ve ikisi de sanki bende bir kıpırtı bulmak istemiyormuş gibi bana ters ters baktılar; ve Bay Aram odasına girdi ve Houseman
döndü ve gece kadar karanlık bir şekilde bana kaşlarını çattı. Tanrım bana merhamet et, onu şimdi görüyorum! Ve çok korktum ve anahtar deliğini dinledim ve Houseman'ın şunu söylediğini duydum: 'Kadın içeri girerse, söyler.'

"'Ne söyleyebilir ki?' dedi Bay Aram; 'zavallı basit şey, hiçbir şey bilmiyor.' Bunun üzerine, Houseman dedi ki, dedi ki: 'Eğer burada olduğumu söylerse, yeterli olur; ama yine de [şok edici bir yeminle], onu vurmak için bir fırsat yakalarız.'

"Bunun üzerine o kadar korktum ki kendi odama geri döndüm ve onlar dışarı çıkana kadar kıpırdamadım ve sonra--"

"Saat kaçtaydı?"

"Saat yedi civarı. Eh--Beni dışarı attın! Nerede kalmıştım? Eh, Bay Aram'ın evine gittim ve ateş yaktıklarını ve tüm küllerin ızgaradan çıkarıldığını gördüm; bu yüzden gidip evin arkasındaki çöplere baktım ve orada külleri ve aralarında giyim eşyalarına ait gibi görünen birkaç bez ve keten parçası gördüm; ayrıca orada Houseman'ın sık sık giydiğini fark ettiğim bir mendil vardı (çünkü çok ilginç bir mendildi, her yeri lekeliydi) ve üzerinde yaklaşık bir şilin büyüklüğünde kan vardı. Sonra Houseman'ı gördüm ve ona mendili gösterdim; ve ona, 'Clarke'tan ne oldu?' dedim. Ve kaşlarını çattı ve bana bakarak, 'Dinle, ne demek istediğini bilmiyorum;' dedi. ama şeytanın ruhları gözettiği kadar kesin, eğer o lanet dilin Clarke, benim veya Bay Aram hakkında tek bir kelime bile
söylerse kafana sıkarım seni,--öyleyse kendine bak!

"Ve ben çok korkmuştum ve uzuvdan uzuva kesilmiştim; ve iki yıl boyunca (uzun arter Aram ve Houseman ikisi de gitmişti) bu konuda
dudağımı bile açamadım; ve gitmeden önce, Bay Aram
bazen bana, kötü adam Houseman gibi sertçe değil,
ama sanki kalbimin derinliklerine kadar okurmuş gibi bakardı. Ah! Sanki o ve Houseman kasabadan ayrıldığında
bir dağı üzerimden kaldırmışsın gibiydi;
güneş parlıyorsa, şimdi söylediklerimden, ikisinin aynı Şubat gecesi Clarke'ı
öldürdüğüne inanıyorum. Ve şimdi, Bay Summers,
Uzun bir gün boyunca hissettiğimden daha rahat hissediyorum kendimi; ve eğer daha önce söylemediysem, bunun nedeni Houseman'ın kaşlarını çatması ve korkunç sözleriydi; ama bunların bir kısmı şimdi ve o zaman dilimden sızardı, çünkü
bu tür bir sırrı bilmek ve bunun hakkında sessiz ve sakin olmak zor bir şeydir, efendim; ve aslında, bunu bildiğimde eskisi gibi yaratık değildim, çünkü bu beni düşünmekten çok her şeye yöneltiyordu; ve
bu yüzden efendim, eskiden sahip olduğum iyi krakeri kaybettim."

Walter'ın duymak için nefesini tuttuğu hikaye, "o diyor" ve "ben diyor" ifadelerinden, kıvrımlarından ve tekrarlarından biraz kısaltılmış bir şekilde böyleydi.
Ancak olaylar yoğunlaşıyor ve labirent neredeyse üçüncüye doğru gidiyor.

"Şimdi bir an bile kaybedilmemeli," dedi rahip, evden ayrılırken.
"Hemen çok yetenekli bir yargıca gidelim, sizi ona
tanıştırabilirim ve kasabadan biraz uzakta yaşıyor."

"Nasıl isterseniz," dedi Walter, değişmiş ve boş bir sesle. "Ben,
bir tepede duran, önünde uzanmış bir şekilde seyahat edeceği tüm sahneyi
izleyen, ancak ulaştığı yükseklik karşısında başı dönen ve şaşkına dönen bir adam gibiyim. Biliyorum, hissediyorum ki, korkutucu
ve ürkütücü keşiflerin eşiğindeyim; Tanrı'ya dua edin ki--Ama beni dinlemeyin, efendim, beni dinlemeyin; Hadi gidelim, gidelim!"

Artık akşam yaklaşıyordu; ve kasabadan
ayrıldıklarında, güneş son ışıklarını Knaresborough civarında iyi bilinen Thistle Hill denilen bir yerin etrafında
aceleyle toplanıp bir araya gelen bir grup insana
döktü.

"Kalabalıktan kaçınalım," dedi papaz. "Ama merak ediyorum, bunun
nedeni ne olabilir?" O konuşurken, iki köylü kalabalığa doğru aceleyle yürüdü.

"Şuradaki kalabalığın anlamı nedir?" diye sordu papaz.

"Tam olarak bilmiyorum, sayın yargıç, ama duyduğuma göre Jem Ninnings, kireç ocağı için taş kazarken büyük bir tahta sandık çıkarmış."

Köylünün açıklamasının üzerine gruptan bir bağırış duyuldu,--aniden aynı anda gelen bir bağırış, ama sevinçten değil; seste bir dehşet ve dehşet
soluyor gibiydi.

Walter küratör. Bir dürtü, ani bir içgüdü, onları istemsizce o sesin geldiği noktaya çekiyor gibiydi; hızlarını artırdılar, kalabalığın arasından yol aldılar. Şiddetle
zorlanmış derin bir sandık önlerinde duruyordu; içindekiler
sürüklenerek gün yüzüne çıkarılmıştı ve şimdi çimenlerin üzerinde yatıyordu - ağarmış ve küflenmiş bir iskelet! Kemiklerin birkaçı gevşemişti ve vücuttan
ayrılmıştı. Seyircilerden gelen genel bir ses uğultusu, -sorgulama,
tahmin, korku, merak- etrafta karışık bir şekilde yankılanıyordu.

"Evet!" dedi gri saçlı yaşlı bir adam, bir kazmaya yaslanarak, "Yahudi seyyar satıcının kaybolmasının üzerinden yaklaşık on dört yıl geçti. Bunlar muhtemelen
onun kemikleriydi - öldürülmüş olması gerekiyordu!"

"Hayır!" bir kadın çığlık attı, hiç korkmadan korkunç kalıntılara dokunmak üzere olan bir çocuğu geri çekerek, "hayır, seyyar satıcıdan sonra
duyulduğu söylendi. Size söyleyeyim, bunların Clarke'ın kemikleri olduğundan emin olabilirsiniz,
-Daniel Clarke,--biz gençken ülke onunla çok
karışmıştı!"

"Haklısınız, hanımefendi, haklısınız! Bu Clarke'ın iskeleti," diye aynı anda bağırdı.
Ve Walter öne doğru bastırarak kemiklerin üzerinde durdu ve daha fazla hakaretten korumak için elini salladı. Aniden ortaya çıkışı, uzun boyu, vahşi hareketi, dehşet, solgunluk, yüzündeki keder, orada bulunan herkesi şaşırttı ve dehşete düşürdü. Konuşamadı ve
son haykırışın ardından aniden bir sessizlik geldi.

"Peki siz burada ne yapıyorsunuz, aptallar?" dedi bir ses aniden. Seyirciler
döndüler: kalabalığa yeni biri daha eklenmişti, Richard
Houseman'dı. Bol ve dağınık elbisesi, kızarmış yanakları ve yuvarlanan
gözleri, ev içi sıkıntısından kaçıp geldiği tesellinin kaynağını ele veriyordu. "Burada ne yapıyorsunuz?" dedi, sendeleyerek. "Ha!
İnsan kemikleri mi? Ve sizce bunlar kimin olabilir?"

"Bunlar Clarke'ın!" dedi, bu varsayımı ilk ortaya atan kadın. "Evet, Daniel Clarke'ın olduğunu düşünüyoruz,--birkaç yıl önce kaybolan!" diye bağırdı iki veya üç ses bir ağızdan. "Clarke'ın mı?" diye tekrarladı
Houseman, eğilip diğerlerinden biraz uzakta yatan bir uyluk kemiğini alarak; "Clarke'ın mı? Ha! ha! onlar benimkinden daha fazla Clarke'ın değil!"

"Bakın!" diye bağırdı Walter, uçurumdan ovaya kadar yankılanan bir sesle; ve
ileri atılarak Houseman'ı bir devin kavrayışıyla yakaladı,--"işte katil!"

Sanki Cennet'in intikamcı sesi konuşmuş gibi, heyecan verici, elektrikli bir
inanç kalabalığın içinde hızla yayıldı. Yaşlı seyircilerin her biri, Houseman'ın kişiliğini ve ismine bağlı olan şüpheyi hemen hatırladı.

"Yakalayın onu! Yakalayın onu!" diye bağırdı yirmi ses. "Katil Houseman!"

"Katil!" diye kekeledi Houseman, Walter'ın demir ellerinde titreyerek,--
"Kimin katili? Size söylüyorum, bunlar Clarke'ın kemikleri değil!"

"Peki nerede yatıyorlar?" diye bağırdı tutuklusu.

Soluk, kafası karışık, vicdan azabı çeken, sarhoşluğun şaşkınlığı
korkuyla karışmış bir halde, Houseman etrafına korkunç bir bakış attı
ve herkesin gözünden kaçarak, tüm kınamalarının gözlerinde okuyarak, soluk soluğa, "St. Robert Mağarası'nı, girişteki virajda arayın!"

"Uzaklaşın!" diye yankılandı Walter'ın derin sesi, anında; "Uzaklaşın! Mağaraya, mağaraya!"

Nid Nehri'nin kıyılarında, suları üzerlerindeki kayalıklara ve ağaçlara sonsuz bir mırıltı halinde 
tutturan, geleneğe göre, eskiden, yeryüzünün en sert girintilerinde yalnızlıklarını
yaşayan ve en sert düşüncelerden ve en acı tövbelerden, sevimli dünyanın büyük Ruhu'na neşesiz adaklarını
yaşatan o ilk meraklılardan birinin inziva yeri olan
bir kayadan oyulmuş vahşi ve kasvetli bir mağara vardır. Bir zamanlar ünlü münzevisinin adından dolayı, St. Robert Mağarası olarak adlandırılan bu ıssız yere, kalabalık şimdi ilerledi ve ilerledikçe
sayıları arttı.

Bilinmeyen kalıntıları keşfeden ve toplanıp alaya katılan yaşlı adam yolu gösterdi; iki güçlü ve aktif adamın arasına yerleştirilen Houseman sonra gitti; ve Walter arkadan takip etti, gözlerini
suskunca serseriye dikti. Rahip, kış akşamı artık etraflarını kararttığı için meşaleleri önceden gönderme önlemini almıştı ve mağarada onlarla karşılaşan meşale taşıyıcılarının ışığı, uçurumun ağzına kırmızı ve korkunç parıltısını
yayıyordu. Walter bu meşalelerden birini kendisi yakaladı ve onunkisi, karanlık geçide giren ilk adımdı. Bu yer ve zamanda, o zamana kadar, kısa yolculukları boyunca, bir tür inatçı özdenetimi yeniden kazanmış gibi görünen Houseman geri çekildi ve alnından büyük korku veya acı damlaları
hızla düştü. Zorla mağaraya doğru sürüklendi; ve şimdi boşluk doldukça ve meşaleler
derin ve heyecan verici bir ortak duygunun bulaşmasından, ortak bir ifadeden yakalanan yüzlere
parıldayarak kasvetli duvarlara çarptığında, en çılgın hayal gücünün bile
öldürülen ölülerin
kutsanmış olmayan
gömülme yerine daha uygun bir sahne tasarlaması pek mümkün değildi.

Şimdi herkesin gözleri Houseman'a çevrildi; ve o, iki kez boşuna
konuşmaya çalıştıktan sonra, çünkü kelimeler ifadesizce öldü ve içinde
boğuldu, birkaç adım ilerledikten sonra, bir sonraki anda her meşalenin yoğun ışığının düştüğü bir noktayı işaret etti. Tarif edilemez ve
evrensel bir mırıltı ve ardından nefessiz bir sessizlik geldi. Houseman'ın başını sağa koyarak işaret ettiği yerde, bir zamanlar
bir insan bedeni olan şey yatıyordu!

"Yemin edebilir misin," dedi rahip, Houseman'a dönerken,
"bunların Clarke'ın kemikleri olduğuna?"

"Tanrı adına yemin edebilirim!" diye cevapladı Houseman, sonunda sesini
bularak.

"BABAM!" diye haykırdı Walter dizlerinin üzerine çökerken; ve
bu haykırış orada bulunan herkesin göğüslerinde hakim olan dehşeti ve korkuyu tamamladı. Kendisine çektiği tehlikenin verdiği acıyla, umutsuzluk ve heyecanla, sadece doğal dayanıklılığını değil, doğal zekâsını da bir ölçüde geri kazanan Houseman, burada duygularını kontrol altına alarak ve daha sonra kendisine o zaman hayal bile edemeyeceği bir avantaj sağlayan çabayı göstererek, yüksek sesle haykırdı, "Ama ben yapmadım; katil ben değilim."

"Konuş! Kimi suçluyorsun?" dedi papaz. Nefesini
sertçe çekip, dişlerini çelikleşmiş bir kararlılıkla sıkarak, Houseman
cevapladı,--

Katil Eugene Aram!"

"Aram!" diye bağırdı Walter, ayağa kalkarak: "Ey Tanrım, senin elin
beni buraya yönlendirdi!" Ve aniden ve hemen aklını kaybetti ve
sanki kalbini delen bir kurşun gibi, gizemli bir şekilde keşfettiği babasının kalıntılarının yanına
düştü.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE ARAM, BOOK 4, BY LYTTON ***

********* This file should be named 7612.txt or 7612.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
