*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eugene Aram, Book 5. (Eugene Aram, Kitap 5.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Eugene Aram, Book 5, by Bulwer-Lytton
#41 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Eugene Aram, Book 5.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7613]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE ARAM, BOOK 5, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





                             Eugene Aram

                       Edward Bulwer-Lytton tarafından



                                 Kitap V.

                Elbette ona karşı hasta olan adam
                Komşu, hastalığa karşı yatkın,
                Ve kötü tasarım onun için en kötü.
                onu saptırıyor.
                         ---Hesiod


                               Bölüm I.

Grassdale.-Evliliğin sabahı.-Crones Dedikodu.-Gelin
                      Tuvaletinde.-Varış.

           Jam Veniet Başak, Jam Dicetur Hymenaeus,
           Kızlık kızlığı, Ey Hymenae!  Hymen Ades, O Hymenae!
                             Catullus: Carmen Nuptiale.

Şimdi Eugene Aram'ın Madeline ile evleneceği sabahtı
Lester. Öğrencinin evi,
gelin; Ve henüz sabahın erken saatlerinde olmasına rağmen, yerli iki yaşlı kadın
(Şimdi tek kişi değil, on sekizden oluşan bir buxom lass nakledilmişti
Lester'ın evinden, değişimin
Aram's'a getirilen koşullar) düzenlemede ona yardım etmeye davet etmişti
Zaten düzenlenmiş olan, alt daireler hakkında hareketliydi ve
"Düzenli" dedikleri gibi önemlidir.

"Onlar çiçekler ama zavallı şeyler görünüyor, sonuçta," diye mırıldandı eski bir kron,
Okuyucularımız Dame Darkmans olarak tanıyacaklar, bir kase yerleştirerek
masada ekzotikler. "Onlar kadar neşeli görünmüyorlar
açık havada büyür. "

"Tush! İyi Darkmans," dedi ikinci dedikodu. "Onlar çok daha güzel
Ve daha ince, aklıma; Ve böylece Bayan Nelly onları son kopardığında
gece ve beni onlarla gönderdi. Bir bıçak olmadığını söylüyorlar
Üstadın bilmediğini. O şeyleri sevmek için iyi bir adam olmalı
Alanın öylesine. "

"Ho!" dedi Dame Darkmans, "Ho! Joe Whench çekim için asıldığında
Rab'bin kaleci ve iskeleyi elinde bir burun genişliğine monte etti,
Dedi ki, sinirli bir sesle, dedi ki: 'Neden bana vermiyorlar
tarnation?  Onları her zaman sevdim, çiçekleri sıraladım,-onları giydiğimde giydim
Kuruluş bir Bess Lucas,-'Benimle biriyle ölmek istiyorum
el!'  Yani bir adam çiçek sevebilir ve sonuçta bir kenevir köpeği olabilir! "

"Şimdi yapma, iyi, hala ol, değil mi? Bir evlilik için ne bir hikaye
gün!"

"Tally Vally!"  acımasız acıyı geri döndürdü, "Birçok nimet bir lanet taşır
Yeni ay eskisini taşırken kollarında. Bu sizinden biri olmayacak
Mutlu düğünler, sana söylüyorum. "

"Ve neden bunu söylüyorsun?"

"Hiç mutlu bir koca yapmak gibi bir görünümlü bir adam gördün mü? Hayır,
HAYIR!  Bu evde neşeli güler ya da bir bebek
Babanın dizleri ya da mutlu, hala annenin şık bir şekilde gülümsemesi
yüz, birkaç yıl dolayısıyla?  Hayır, Madge! Şeytan siyah pençesini koydu
adamın kaşında. "

"Hush, sus, iyi darkmanlar; o 'seni duyabilir!" dedi ikinci dedikodu,
Şimdi, şimdi kalan her şeyi yaptıktan sonra,
Pencere, daha uğursuz kron iken, Aram'ın meşe sandalyesine yaslanırken,
Sibyl gövdelerinden söylendi.

"Hayır," diye yanıtladı Anne Darkmans, "
Sun sadece yükselişteydi; Ve dedim, onu içine çektiğimde
ahşap yonder ve ouded yaprakları neme ayaklarının altına sıçradı ve
Şapkası kaşlarını aşıyordu ve dudakları öyle gitti-dedim ki,
Bu şekilde yürüyecek bir ocak parlaklaştıracak adam değil
Evlilik Günü. Ama ne bildiğimi biliyorum ve en son neyi tohumladığımı düşünüyorum
gece."

"Neden, dün gece ne gördün?" Diye sordu dinleyiciye titriyor
ses; Çünkü Plother Darkmans, hayalet ve cadı masallarının harika bir anlatıcısıydı,
ve karanlık çingene özelliklerinin ve maligninin belirli bir etkisiz huşu
Kelimeler büyük ölçüde köy boyunca dolaşmıştı. "Neden, burada sağır kadınla oturdum ve biz bir içiyorduk
Adamın ve karısının sağlığı, bu ve on iki yaşındaydı
Saat, eve gitme zamanının geldiğini düşündüm. Peki, benim koydum
pelerin ve ay doluydu, 'ahşaptan geçiyorum ve
Fairlegh Field, 'Joe Wrench'in Asılı Üzerinde Ballad'ı söylüyordum
Spiratlar, karanlık bir sürünme, sürünme, sürünme, gördüğümde beni oyunlarsız kıldı
Ama çok hızlı, beni tarlada atla ve hemen ileriye götürüyor
köy. Ve ben hala duruyorum, 'Biraz yola çıkmadım; Ama eminim
İlk bakışta yaşayan bir Cretur olmadığını düşündüm. Ve böylece ortaya çıkıyor
Daha hızlı ve daha hızlı, ve sonra bunun bir şey olmadığını görüyorum, ama çok, çok
şeyler ve benden önce tüm alanı kararttılar. Ve ne düşünüyorsun
onlar mıydı?  Bütün bir vücut o 'gri fareler, binlerce ve binlerce; Ve
Buradaki ek binalardan uzaklaşıyorlardı. Elbette biliyorlardı,
Cadı şeyler, kötü bir şans yerinde oturdu. Ve böylece bir kenara bıraktım
Ağaç, 'yakın süpürüldükçe her cretüre bakmak için güldüm
Benim tarafımdan, Tramp, Tramp!  Ve bana asla bir not vermediler; Ama bazıları
Parıltılı gözleriyle bana aslantı baktı ve beyazlarını gösterdi
Dişler, sanki sırıtmış gibi ve bana 'ha, ha!  Goody
Darkmans, bıraktığımız ev düşen bir ev, çünkü şeytan iradesi
kendisi var. '"

Ülkenin bazı bölgelerinde ve özellikle bizim sahnemizin olduğu yerde
döşendi, hiçbir alamet, kötülüğün ayrılmasından daha batıl inançlı bir şekilde inanılmaz
Bu iğrenç hayvanlar alışılmış yerleşimlerinden; içgüdü
bu onları çöl yapması gerekiyordu, güvensiz bir kira da varsayılıyor
Firarda, mal sahibine kötü bir servet tahmin etmelerini sağlamak. Ancak
Dinleme dedikodu kulakları hala bununla karıncalanıyor
Anlatım, öğrencinin karanlık figürü pencereden geçti ve eski
Başlayan kadınlar, Aram olarak tüm telaşlı hazırlıkta ortaya çıktı
Şimdi daireye girdi.

"Mutlu bir gün, onurun; mutlu bir günaydın," dedi her iki kron
bir nefes; Ama daha kötü huyluların kutsaması çok sert bir şekilde havalandırıldı
Arum'un sese çarpmış gibi döndüğü ve hala daha fazlası
geldiği kişinin iyi hatırlanmış yönünü sevmemek,
Elini sabırsızlıkla salladı ve onları bedeledi.

"A-whish, a-whish!"  Dame Darkmans mırıldandı,-"Yoksullara kadar uzanmak;
Ama fareler asla yalan söylemez, bonny şeyler! "

Aram kendini sandalyesine attı ve bazı anlar için kaldı
kasvet yönünü taşımayan bir revy'de. Sonra bir kez yürüyor
Ya da daireye iki kez, baca parçasının karşısında durdu,
üzerinde tutamayacağı ateşli silahları kapattı
yüklü ve astarlanmış.

"Humph!" Dedi ki, yarım yüksek sesle, "Sen röportaj hizmetçilerinden başka bir şey var; ve şimdi sen
Sana verdiğim bakımı talep etmek için çok az muhtemel. "

Bu hafif bir gülümseme ile özelliklerini geçti; Ve dönüyor, o
içinde olduğu yüce odaya yol açan merdivenlerden çıktı
Genellikle yıldızları geride bırakmayacak,-

          "Sistemlerin Ruhları ve Yaşam Lordları,
           Geniş imparatorlukları aracılığıyla. "

Onu yüksek ve yalnız geri çekilmesine kadar takip etmeden önce
Manor-House'un okuyucusu, her şeyin zaten sevinç ve sessiz olduğu ama
Derin sevinç.

Evlilik için sabit olana yaklaşık üç saat istedi; Ve Aram
Kutlamadan bir saat öncesine kadar malikanede beklenmiyor
olay. Yine de, çanlar zaten yüksek sesle çalıyordu ve
Blithely; ve kilisenin eve yakın çevresi bunu getirdi
Gelinin kulaklarına ses, çok açık bir şekilde yüzdürme ve tezahürat
eski bir nöbetçi sesi gibi görünen gürültülü bir merhametle
Selamlamasını oldukça samimi olan moda arkadaş
takdir. Camı güzel durmadan önce bakire,
Madeline Lester'ın görkemli biçimi; ve ellinor, titreyen ellerle
(ve bir kahkaha ve ağlama arasındaki bir ses), kız kardeşinin
Zengin saçlar ve umutlarını, isteklerini, tebriklerini söyler. .
Küçük kafes açıktı ve hava gelinin
kucak.

"Bu kasvetli bir sabah, sevgili Nell," dedi titreyerek; "Kış
Sonunda başlamak üzere görünüyor. "

"Kal, pencereyi kapatacağım. Güneş bulutlarla mücadele ediyor
Şimdiki, ama eminim ki ve tarafından temizlenecek. Yapmazsın, yapmazsın
Bizi bırak-kelime dışarı çıkmalı-akşam. "

"Ağlama!" dedi Madeline, yarı ağlıyor ve oturuyor, o
Ellinor'u ona çekti; Ve o zamandan beri ayrılmamış iki kız kardeş
doğum, doğal olan gözyaşları değiş tokuş edildi, ancak karışık değil
keder gözyaşları.

"Ve ne kadar hoş akşamlara sahip olacağız," dedi Madeline, onu tutarak
kız kardeşin elleri, "Noel zamanında! Bizimle kalacaksın, sen
Bilmek; Ve Eugene'nin kuzeyindeki o güzel eski oda
Zaten sizin için takılması emredildi. Peki sevgili babam ve
O zaman uzun süre dönecek olan sevgili Walter, görmek için yürüyecek
biz ve temizlikimi övün. Ve sonra, akşam yemeğinden sonra,
Ateşin yanına çekeceğiz,-Eugene ve Babam, misafirimizin yanında,
Diğer tarafımda, uzun gri saçları ve iyi ince yüzü ile,
Gözünde nazik bir hisle,-
Ne zaman etkilenir. Ve diğer tarafında biraz uzakta
Ocak sen olacak-ve Walter; Sanırım ona yer açmalıyız.
Ve o zaman hepinizin en canlıları olacak Eugene bize okuyacak
Yumuşak, net sesi ile veya bize kuşlar ve çiçekler hakkında bilgi verin
ve diğer ülkelerde garip şeyler. Ve sonra akşam yemeğinden sonra yürüyeceğiz
O güzel vadinin dört bir yanındaki yarım ev-kışın bile güzel-
Babam ve Walter ile ve yıldızları say ve yeni dersler al
astronomi ve astrologlar ve simyacılar hakkında masallar,
onların güzel eski hayalleri. Ah!  Çok mutlu bir Noel olacak!  Ve daha sonra,
Bahar geldiğinde, biraz iyi sabah-bundan daha fazla-kuşlar
Hakkında ve yapraklar yeşilleşiyor ve çiçekler her bir
Gün, benimkine yardım ettiğiniz için tuvaletinize yardım etmek için çağrılacağım,
Ve sizinle kiliseye gitmek, ne yazık ki! Nedime olarak. Ah!
Bu görev için kime sahip olacağız? "

"Pshaw!" dedi Ellinor, gözyaşlarını gülümseyerek.

Kız kardeşler bu şekilde nişanlanırken ve Madeline onunla birlikte
Masum kalp nezaketi, ruhları canlandırmak için, çok doğal olarak
Depresyonda, kız kardeşi, taşıma tekerleklerinin sesi duyuldu
Uzakta,-daha yakın, daha yakın; Şimdi ses, kapıda olduğu gibi durdu;
Şimdi hızlı, daha hızlı,-Postilionlar kırbaçlayabileceği ve atları hızlı bir şekilde
boyunca gözyaşı. Kilise bahçesindeki gruplar bakış için koşarken ve
Çanlar her zaman neşeyle çaldı, Madeline'in
pencere ve evin sundurmasında durdu. Kız kardeşler içeri girmişti
Kanamaya sürpriz.

"Öyle-iyi Tanrı! Walter," diye bağırdı Ellinor; "Ama ne kadar soluk
görünüyor! "

"Peki onunla o garip adamlar kim?"  Bekar Madeline, alarmed,
Yine de nedenini bilmiyordu.




                              Bölüm II.

  Odasında yalnız öğrenci.-Kesinti.-Sadık Aşk.

                Nequicquam talamo mezarları
                Hastas. . . .
                Vitabis Strepitumque ve Celerem Seksi
                Ajacem.
                            -Horace: Od. xv. Lib. 1.

                ["Nüppiyal odanızda boşuna
                Ölümcül mızraklardan kaçın, ... düşmanca bağır,
                ve Ajax peşinde istekli. "]

En sevdiği odada yalnız, etrafındaki bilim enstrümanları,
ve kitaplar, bazı astronomik araştırmalar, bazıları daha az yüce ama henüz
Abstruser Lore, masalara dağılmış olan Eugene Aram, sonuncuyu şımarttı
Meditasyon, o kadar önce düşüncelerini emeceğine inanıyordu
Bir arkadaşla yalnızlığı kutsamak olan yaşam değişikliği.

"Evet," dedi, daireyi katlanmış kollarla ilerletiyor, "evet, her şey güvenli!
Bir daha geri dönmeyecek; Ölüler şimdi tanık olmadan uyuyor. Yapabilirim
Bu çalışan beyni beni seven ve başlamayan koynuna koy
Gece ve boynumun etrafındaki yumuşak elin hangarın tutuşu olduğunu düşünün.
Kendine dön, bundan böyle ve sonsuza dek, meşgul kalbim!  Bırakın
Kasvetli derinliğinden gizli karıştırın!  Mühür mezarda; bundan böyle
Dökülen hayalet olun. Evet, kaşlarımı düzeltmeli ve dudağımı öğretmeliyim
Kısıtlama ve gülümseme ve diğer erkekler gibi konuşun. Hearth a
İzle, ihale, sadık, endişeli,-ama bir saat. Korumasız veda
saat!  Ruhun konuşmadaki rahatlaması, karanlık ve kırık, ama nasıl
Minnettar, kendine güven, veda!  Ve gel, sen peçe! hemen göze çarpmayan,
yakın, değişmez, tüm ikiyüzlülüğün sonsuz laneti,
Sana, gece olarak, içinde can sıkıcı dünya uyuyun ve karıştırmayın! Ve hepsi,
Gerçekte gizlenme, durma gibi görünebilir! "

Bu düşünceleri söylerken, öğrenci durdu ve baktı
Aşağıda uzanan genişletilmiş manzara. Ağır, soğuk ve rahat bir sis
Yeryüzünde üzücü oturdu. Sonbahar ağaçlarında karıştırılmış bir yaprak değil,
Ancak nemli süntüler yavaşça düştü ve
İstemeyen çim. Sabah güneşinin taslağı görünürdü, ama verdi
Yok Yok: Sulu ve koyu buhar halkası melankoli kuşattı
küre. Vadinin girişinde, Wild Fern kırmızı gösterdi ve
soluk ve ölümcül kışın ilk yürüyüşü zaten müjdelendi
Rüzgarları ve fırtınaları kıran bu küstah ve sessiz ıssızlık. Ancak
Bu neşesiz sahnenin ortasında, neşeli evlilik-alanın uzak notu
Vahşi doğanın iyi ruhu ve öğrenci gibi yüzdü
yerine, sahneyi incelemekten ziyade nota duymak için durakladı. "Benim
Evlilik-çubuk! "Dedi." Kısa yıl önce, hayal edebilir miyim?
Bu?  Evliliğim!  Zavallı annem ne kadar sevgiyle
Genç bilgin için gurur öğrendi, bu gün tahmin eder ve karışır
Onur ve oğlunun alacağı servet ile şenlikleri!
Ne yazık ki! Yıldızları saymak ve siyahı alacak bir bilimimiz olamaz mıyız
Geleceğin Tutulması?  Ama barış! barış! barış!  Ben, yapacağım, yapacağım
Şimdi mutlu ol!  Hafıza, sana meydan okuyorum! "

Son kelimeleri derin ve yoğun bir tonda söyledi; Ve olarak geri dönüyor
neşeli peal tekrar kulağına belirgin bir şekilde kırıldı,-

"Evliliğim! Oh, Madeline, ne kadar harika sevilen, ne kadar açık bir şekilde
Sevgili sen bana sanat!  Ne fethettiniz!  Kaç neden
Çözme, geçmişte ne kadar geniş bir ordu, parlak ve hassas saflığa sahip
Devam et!  Ama sen-hayır, asla tövbe etmeyeceksin! "Ve birkaç kişi için
Dakikalar Soliloquist'in tek düşüncesi aşktı. Ama kıt
bilinçli olarak kendine, bir ruh, herkes gibi, buna yakışır
Gelin-Day,-belirsiz, huzursuz, karanlıktan etkilenmiş ve çırpınan
değişimin gölgesi,-göğsüne sahip olmuştu ve
Uzun zamandır ustalığı daha parlak ve daha sakin bir duyguya verir. "Ve neden," dedi bu ruh imparatorluğunu onun üzerindeki geri kazandı ve o
sevgili biliminin "yıldızlı tüplerinden" önce duraklatıldı-"ve neden bu
Sakin, bu titreme, umudun ortasında mı?  Sadece nefesi olabilir mi
mevsimler, atmosferin ağırlığı veya hafifliği, dış kasvet veya
Doğa denilen kaba kütlenin gülümsemesi, bizi bu şekilde etkiliyor mu?  Bu boş
Bilim, bu boş bilgi, bu küçük irfan, eğer çok kandırılırsak
Vile kil ve tek büyük imparatorluğumuzdan ortak hava, benlik!  Harika
Tanrı! Bizi merhamette mi yoksa küçümsemede mi?  Bu dar
Çevremizdeki dünya, karanlık ve bulut; Erkekler için sabit bir kural yok; Creeds,
ahlak, her klimada değişiyor ve sadece bitkiler gibi büyüyor
Toprak,-gölgeleri ortadan kaldırmak için mücadele ediyoruz; Etrafta dolaşıyoruz; bizimkinden
Kalp ve keskin ve sert dayanıklılığımız tek ışığımızı vuruyoruz. İçin
Ne?  Bize hangi çiftler olduğumuzu göstermek için,-kaza yaratıkları, aletler
Durum, Scorner kaderinin kör enstrümanları; Zihin,
Nedeni, arzulara bağlı bir köle, kilin zayıflığı;
faul bataklığının damperleri tarafından donatılan bir buluttan etkilenir; kapmak
Zayıflığa, duymadan deliliğe, aptalca boşluğa veya çılgınca
Çılgınca, çürük bir ekshalasyon ile!  Bir roman, bir ürperti ve Sezar titriyor!
Milyonları öldüren veya aydınlatan dünyanın tanrıları, fakir kuklalar
Mantar'ı çağıran veya solucanı yetiştiren aynı rütbe imp,-PAH!  Nasıl
Bu hayatta akıllı olmak çok az değer!  Garip, garip, nasıl benim
Kalp batıyor. Peki, daha iyi işaret, daha iyi işaret!  Tehlikede asla
battı. "

Bu yansımalarda emilen Aram, birkaç dakika boyunca fark etmemişti
zilin ani kesilmesi; Ama şimdi, tekrar durduğu gibi
Oda boyunca düzensiz ve ani pacings, sessizlik onu vurdu,
Ve ileri bakıp notu yakalamak için tekrar çaba göstererek biraz gördü
Rowland'ın dik ve komik biçimini işaretlediği bir grup adam
Lester, eve doğru yaklaşıyor.

"Ne!"  "Benim için geliyorlar mı? Çok geç mi? Oynadım mı
laggard?  Hayır, henüz bekledikleri zamana yakın bir saat istiyor
Ben. Biraz nezaket, iyi kayınpederimden biraz dikkat; BEN
Bunun için ona teşekkür etmelisiniz. Ne! Elim titriyor. Bu fakir ne kadar zayıf
sinirler; Dinlenmeli ve zihnimi kendine hatırlamalıyım! "

Ve gerçekten de, olayın yenilik ve öneminden olsun ya da olmasın
O kutlamak üzereydi ya da bazı sunumlardan, zamanlar
Atmosferdeki kederli ve ani değişime inanırdı,
Bir utanç, tereddüt eden, bir korku, sakinliğe çok bağımsız ve
Eugene Aram'ın görkemli kendi kendini doldurması, kendini acı verici bir şekilde hissettirdi
Çerçevesi boyunca. Sandalyesinde battı ve yeniden toplamaya çalıştı
kendisi; Yüksek sesle, başarılı olduğu bir çabaydı
Dış kapıda çalma duyuldu; açıldı; Birkaç ses vardı
duyulmuş. Aram fırladı, solgun, nefessiz, dudaklarını parçaladı.

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı, ellerini sıkarak. "'Katil!'-
Duyduğum kelime ileri mi?  Ses de Walter Lester's. O
geri döndü mü?  Öğrenebilir mi? "

Kapıya koşmak, uzun, ağır bir demir çubuğunu atmak için
Ortak bir güçsüz saldırılara direnirdi, onun ilk dürtüsüydü. Böylece
yansıma için zaman kazanmayı sağladı, aktif ve alarmlı zihni geçti
tüm uygun ve varsayım alanı. Yine, "Katil!"  "Kal beni
Değil, "diye bağırdı Walter, aşağıdan;" Elim katili ele geçirecek! "

Tahmin şimdi bitmişti; Tehlike ve ölüm onun üzerinde yürüyordu. Kaçış,-Nasıl?
Nerede?  Yükseklik, kanattan uçuş düşüncesini yasakladı!
Kapı mı?-Zaten merdivenlerden acele eden yüksek adımlar duydu; Elleri
Ateş silahlarının genellikle olduğu göğsünde konvulsif olarak kavradı
Gizli,-Aşağıda kaldılar. Bir yıldırım bakışına baktı
oda; Hiçbir silah yoktu. Beyni bir
Anı, nefesi nefesi kesildi, kalbinin üzerinden ölümlü bir hastalık geçti ve
Sonra zihin her şeyden zafer kazandı. Tam boyuna çizdi, katlandı
Kolları göğsünde ve mırıldanıyor, "Suçlu geliyor,-ben
hala suçlamayı reddetmek için! "buluşmaya hazırdı, ne de
Kaçmak için umutsuzluk, en kötüsü.

Sular onları bölen nesnenin üzerinden geçtikçe, tüm bu düşünceler,
Bu korkular ve bu karar, iş, ajitasyon değildi,
ve o anın daha sakinliği; O an geçmişti.

"Bizi kabul et!" Walter Lester'ın sesini ağladı, şiddetle çaldı
kapı.

"O kadar hararetle değil oğlum," dedi Lester, elini yeğeninin üzerine koyarak
omuz; "Masalın henüz kanıtlanmadı,-İnanıyorum.
Masum, dua ediyorum,-Komuta ediyorum,-sen onu suçlu gösterene kadar. "

"Uzakta amca!" dedi ateşli Walter; "O babamın katili. Tanrı
ellerime adalet verdi. "Bu sözler, daha düşük bir anahtarda söylendi
eskisinden daha, Aram tarafından kitlesel kapıdan belirsiz bir şekilde duyuldu.

"Açık, yoksa girişimizi zorluyoruz!"  Diye bağırdı Walter yine; Ve Aram,
İlk kez konuşurken, açık ve sonous bir sesle cevap verdi, yani
bir meleğin konuşulduğu, daha derinden etkilenemeyeceği
Öğrencinin masumiyetine mahkum Rowland Lester'ın kalbi,

"Kim bu kadar kaba bir şekilde çalıyor? Bu şiddet ne demek? Kapılarımı benim
Arkadaşlar. Bunu soran bir arkadaş mı? "

"Ben soruyorum," dedi Rowland Lester, titreyen ve tedirgin bir sesle.
"Korkunç bir hata var gibi görünüyor: Gel, Eugene ve onu düzeltin
bir kelime. "

Sen misin, Rowland Lester?  Yeterli. Ben ama kitaplarımla ve
kendimi saldırıdan korumuştu. "Çubuk geri çekildi,
Kapı patladı ve hatta Walter Lester, hatta adalet memurları bile
Onunla birlikte, yüce kaşları tutarken bir an için geri çekildi,
Eugene Aram'ın görkemli varlığı, çok rahat olmayan özellikler.
"Seni ne istiyorsun, efendim?"  dedi, hareketsiz ve değişmeyen, ancak
Adalet memurları, daha önce tanıdığı yüzleri tanıdı ve
Geçmişte hayal kırıklığına uğradığı uzak kasaba değerlidir.
Sesinin sesiyle, bir an için tutukladığı büyü
Avenging oğlunun adımı eridi.

"Onu ele geçir!" Memurlara ağladı; "Mahkumunu görüyorsun."

"Tutmak!"  diye bağırdı Aram, geri çekildi. "Bu öfke hangi otorite ile,
-ne tutuklanıyorum? "

"Bakın," dedi Walter dişlerinden konuşarak, "emrimize bak!
Cinayetle suçlandın!  Richard Houseman'ın adını bil,-
Duraklat, düşün,-ya da Daniel Clarke? "

Yavaşça Aram gözlerini emrinden kaldırdı ve görülebilir
Yüzü daha soluk bir gölgeydi, ancak görünüşü bıldırdırmamıştı ya da onun
sinirler titriyor. Yavaşça bakışlarını Walter'a çevirdi; Ve sonra, sonra
Bir an anketi, bir kez daha kağıda bıraktı.

"Houseman'ın adı bana tanıdık değil," dedi sakin bir şekilde,
çaba.

"Ve seni biliyordu Daniel Clarke

"Bu sorular ne demek?" dedi Aram, öfkeyi kaybed ve damgalama
şiddetle yerde. "Böylece özgür ve suçsuz bir adam mı?
Her kanunsuz çocuğun emriyle veya daha doğrusu öfkeyle sorgulanmak mı?
Beni cevaplamam için bir otorite buluşmasına götür; Senin için oğlum, cevabım
aşağılayıcıdır. "

"Büyük sözler seni kurtarmayacak, katil!" diye bağırdı Walter,
boşuna onu tutmaya çalışan ve güçlü bir şekilde atan amcası
Aram'ın omzunu kavrayın. Canlı, çekilen parıltı
Saldırıcıya öğrencinin gözü; Ve özellikleri çok korkuyla çalıştı
Ve Walter'ın bile garip hissettiği tutkularla değişin
Çerçevesinden heyecan duyuyor.

"Beyler," dedi Aram sonunda duygularına hakim ve biraz devam eder
Her zamanki rulmanını karakterize eden dikkat çekici haysiyetin bir kısmı,
Adalet memurlarına doğru döndüğünde, "Ben seni çağırıyorum
Görevinizi boşaltın. Bu haklı bir emir olursa, ben senin mahkumum,
Ama ben bu adam değilim. Ona karşı korumanızı yönetiyorum! "

Walter, yakınlığını zaten serbest bırakmıştı ve mırıldanmış bir sesle, dedi.

"Tutkum beni yanılttı; şiddet benim ciddi nedenime değersiz. Tanrı ve
Adalet-bu eller değil-Avengers'ım. "

"Yenilmezler!"  dedi Aram. "Bunlar ne karanlık sözler? Bu varlık
Beni bir Daniel Clarke'ın öldürülmesinden suçluyor. Sana ne var? "

"Mark beni dostum!" dedi Walter, Aram'ın yüzüne gözlerini sabitleyerek.
"Daniel Clarke'ın adı sahte bir isimdi; gerçek isim Geoffrey'di
Lester: Bu öldürülen Lester'ım babamdı ve onun kardeşi
Kız, bugün gelmeseydim, karını arardın! "

Aram, bu sözler söylenirken, herkesin gözlerinin
Oda onun üzerindeydi; ve belki de bu bilgi onun açıklamamasını sağladı
Dışa işaret, bunun korkunç denemesi sırasında neler geçmesi gerektiğini
an.

"Bu korkunç bir masal," dedi, "doğruysa,-bana korkunç, bu yüzden neredeyse
o aileye müttefikti. Ama henüz gölgelerle boğuluyorum. "

"Ne! Vicdanın şimdi seni mahkum etmiyor mu?"  diye bağırdı Walter,
Mahkumun sakinliği ile sendeledi. Ama burada Lester, kim yapamaz
daha uzun kendini içerir, müdahale; yeğeni tarafından koydu ve acele etti
Aram, düştü, ağlıyor, boynuna.

"Seni suçlamıyorum Eugene, oğlum, oğlum!
Bu korkunç suçun masum; Bazı korkunç yanılsama bu kadar fakir
oğlunun görüşü. Sen, sen, bir solucanı kurtarmak için kenara kenara gireceksin! "Ve
Zavallı yaşlı adam, duygularıyla üstesinden gelmek, tam anlamıyla daha fazla demezdi.

Aram merhametli bir ifadeyle Lester'a baktı; Ve yatıştırıcı
ona nazik sözlerle ve her şeyin açıklanacağına söz veriyor, nazikçe
beklemesinden hareket etti ve sahneyi sonlandırmak için endişeli, sessizce
memurları ilerlemeye yöneltti. Sakinliği ve haysiyeti ile çarptı
onun tarzı ve masumiyeti ile tam olarak etkilendim,
Memurlar ona belirgin bir saygı ile davrandılar; Yürümediler bile
ama onun adımlarını takip etmesi için acı çekti. İnerken
Merdivenler, Aram acı ve sitemle Walter'a döndü
karşıt,

"Ve böylece, genç adam, bana karşı kötülükün buna bile ulaştı!
Hayatımdan başka bir şey olmayacak mı? "

"Babamın katili üzerinde infaz arzusu
kötülük? "
Şüphesinin dinlendiği gerekçelere gelince.

Aram, yarısı küçümseme olarak, yarısının inanılmazlıkla gülümsedi; Ve onu sallayarak
Hafifçe kafa, daha fazla kelime olmadan devam etti.

Şaşırtıcı dinlemede kalan üç yaşlı kadın
Merdivenlerin ayağı, erkekler inerken yol verdi; Ama öyle
Uzun zamandır Aram'ın yalnız eviydi ve sağırlığından kim
hala nöbetinin nedenleri konusunda bükülmüş ve anlaşılmaz,
Bu nedenle alarmı daha büyük ve daha akuttu,
O, sabırsızlıkla memurları itiyor ve biraz mırıldanıyor
anlaşılmaz anathema öyle olduğu gibi, kendini ayaklarına fırlattı
sessiz alışkanlıkları ve sürekli nezaketi onu ona sevdiren usta
Mütevazi ve sadık kalp ve haykırdı,-

"Ne yapıyorlar? Onlar seni kötü kullanmak için kalbi var mı?
çok yaşa!  Tanrı seni koruyor!  Seni asla göremeyeceğim, benim tek kişi
Arkadaş-kimin arkadaşı olan-daha fazlası! "

Aram kendini ondan çekti ve dedi ki, Rowland'a titreyen bir dudak
Lester,-

"Eğer korkuları doğruysa-eğer-asla daha fazla geri dönersem, onun
Yaşlılık açlıktan ölmez-istemez. "Lester konuşamadı
hıçkırık, ancak istek hatırlandı. Ve şimdi Aram, onu bir kenara çevirerek
Duygusunu gizlemek için gururlu kafa, odanın kapısını açtı, böylece
Madeline'nin resepsiyonuna hazırlanan trimly: Çiçekler ona gülümsedi
Standlarından. "Önde, beyler," dedi çabucak. Ve böylece Eugene
Aram eşiğini geçti!

"Ho, ho!" sabah tahminleri olan eski cadı mırıldandı
Çok uğursuzdu,-"Ho, ho!
Providence Oudl'ın sözlerine saygı duyar. Hiçbir şey için değildi
Sıçanlar dün gece bana sırıttı. Ama içeri girelim ve sıcak bir bardak alalım. O,
O! Şimdi bizim için tüm güçlü likörler olacak; Rab merhametli
fakirlere! "

Küçük grup vadiden geçerken, önce memurlar,
Aram ve Lester yan yana, Walter, eli tabancasında ve onun
Mahkumun gözü, biraz geride, Lester neşelendirmeye çalıştı
suçlamanın deliliğinde ısrar ederek mahkumun ruhları ve kendine özgü
ve sulh hakeminden anında beraat ettirme kesinliği
bağlıydı ve hem en akut hem de en çok kim
İlçe. Aram onu ​​biraz aniden kesti,

"Arkadaşım, şu anda yeterince. Ama Madeline,
henüz?"

"Hiçbir şey; elbette, tuttuk ..."

"Kesinlikle, tam olarak; akıllıca yaptın. Neden bir şey öğrenmesi gerekiyor
henüz?  Borç, bir hata, yokluk için bir tutuklama söyle, ancak bir gün kadar
Çoğu ,-- anlıyor musun? "

"Evet. Onu görmeyecek misin, Eugene, gitmeden önce ve bunu söylemeden önce
kendin?"

"Ben!-Ey Tanrım!-Ben! Bu gün kimdi-hayır, hayır; beni kurtar, seni ima ediyorum,
Böyle bir kontrastın acısından,-çok kederli ve
yok. Hayır, tanışmamalıyız!  Ama şimdi nereye gidiyoruz?  Değil, hayır,
Elbette, köyün tüm boş dedikoduları boyunca,-kalabalık zaten
Gape ve bakmak ve spekülasyon yapmaktan heyecan duyuyor ""

"Hayır," diye kesti Lester; "Arabalar bizi daha uzakta bekliyor
vadi. Bunu düşündüm,-arkasındaki döküntü çocuk için
doğasını değiştirdi. Sevdim-Heaven kardeşimi nasıl sevdiğimi biliyor!  Ancak
Şüphenin bu şekilde kör bir sebep vermeden önce,
Sonsuza dek kaderinde uyu. "

"Yeğenin," dedi Aram, "beni hiç yanlış yaptı. Ama kelimeleri boşa harcamadı
o; Sadece Madeline'i düşünelim. Ona hemen geri dönecek misin,-
Ona endişelerini sürdürmesi için bir masal söyle ve sonra bizi acele ile takip et?
Sen gelene kadar düşmanlar arasında yalnızım. "

Lester, yolda bir dönüşte ne zaman cevaplamak üzereydi.
Taşıma içinde, beyaz acele içinde iki figür algıladılar
onlara doğru; Ve Aram sürpriz için hazırlandı, Madeline vardı
Soluk, titreyen ve göğsünde nefes nefese batmış.

"Onu geri tutamadım," dedi Ellinor özür dileyerek babasına.

"Geri! Ve neden? Ben uygun yerimde değil miyim?" diye bağırdı Madeline, kaldırma
yüzü Aram'ın göğsünden; Ve sonra, gözleri grubu dolaşırken,
Ve Aram'ın yüzleşmesine dayandı, artık sakin değil, kederle dolu,
tutku, hayal kırıklığına uğramış sevgi, beklenen umutsuzluk, o yükseldi ve
Yavaş yavaş sesini vuran bir korku ile geri tepmek, üç kez
Konuşmaya çalıştı ve üç kez başarısız oldu.

"Ama ne-bu ne anlama geliyor?"  diye bağırdı Ellinor. "Neden sen
Ağladım baba?  Eugene neden yüzünü geri çeviriyor?  Cevap vermiyorsun.
Konuş, Tanrı aşkına!  Bu yabancılar,-onlar neler?  Peki sen,
Walter, sen,-Neden bu kadar solgunsun?  Neden bu yüzden kaşlarınızı örüyorsun ve
Kollarını katlayın!  Sen bana bu korkunçun anlamını söyleyeceksin
Sessizlik,-Bu sahne. Konuş, kuzen, sevgili kuzen, konuş! "

"Konuşmak!"  diye bağırdı Madeline, uzun süredir ses buldu, ama keskin ve
Vahşi terörün germe tonu,
doğal müzik. Tek kelime, bir çığlık olarak geliyordu
BAKIM; Ve pierciugly, şimdiki zamanın kalbinden geçti
Ticaretleri yaptıkça sertleşen memurların sanki
Bu komutu cevaplamaktan ziyade ölümle karşılaşırlardı.

Ölü, uzun, kasvetli bir duraklama ve Aram onu ​​kırdı. "Madeline Lester," dedi
O, "Kendinizi yargılama saatine layık olduğunu kanıtlayın. Kendinizi uygulayın; uyandırın
Kalbin; Hazır olun!  Sen asla
İnsanın öfkeli sözünden önce bıldırcın. Bunu hatırla ve korkmayın! "

"Yapmayacağım, yapmayacağım, Eugene! Konuş, sadece konuş!"

"Beni iyi bir raporda sevdin; şimdi bana güven. Hasta. Beni suçluyorlar
Bir suç,-iğrenç bir suç!  İlk başta sana gerçek söyleyemezdim
şarj. Affed beni, seni yanlış yaptım,-şimdi hepsini bil!  Beni suçluyorlar diyorum
suç. Hangi suçtan?  Sen soruyorsun. Ay, kıtlıyım, bu yüzden belirsiz
suçlama, çok şiddetli; Ama hazırlan, Madeline,-bu cinayet! "

Ruhları Aram'ın kibirli ve ciddi tonu
cesareti, şimdi Madeline, ölümcül sola dönse de, yine de
Dünya yuvarlak ve yuvarlak yüzdü, ancak çığlıkları dudaklarının üzerine bastırdı
Bu korkunç sözler ruhuna vurdu.

"Sen!-Cinayet!-Sen! Ve seni kim suçlamaya cesaret ediyor?"

"Bak,-kuzenin!"

Ellinor duydu, döndü, gözlerini Walter'ın somurtkan kaşına sabitledi ve
hareketsiz tutum ve dünyaya anlamsız düştü. Böylece Madeline değil.
Çünkü yasayı davet etmeyen bir tükenme olduğu için,
Zihin rafta iyice, acıya olan ortak rahatlama değil
izin verilmiş; Duyular çok keskin bir şekilde gergin, bu yüzden mutlu bir şekilde içine çökmek
unutkanlık; Agony Kindles'in korkunç ilham kaynağı destekliyor
onu tüketirken doğa. Madeline aşağı doğru bir bakış olmadan geçti,
kız kardeşinin cansız bedeni tarafından; ve istikrarlı bir adımla yürümek
Walter, elini koluna koydu ve yüzüne sabitledi
şimdi arama ve doğuştan biriyle aydınlatılan o yumuşak açık göz
parlama ve ruhuna delinmiş gibi görünüyordu, dedi,

"Walter, daha iyi duydum mu? Uyandır mıyım? Eugene ile suçlayan sen misin
Aram,-Madeline'nin nişanlı kocası,-Madeline, bir zamanlar sevdiğin?
Ne?  Tek başına ölümün cezalandırabileceği suçların. Uzak!  Sen değilsin
-olmadığını biliyorum. Yanıldığımı söyle,-eğer istersen kızgın olduğumu.
Gel, Walter, beni rahatlat; Nefes aldığınız havayı nefret etmeyeyim! "

"Kimse bana merhamet etmeyecek mi?"  diye bağırdı Walter, kalbe kira ve
Yüzünü elleriyle kaplıyor. İntikamın ateşinde ve sıcağında
bunu yeniden canlandırmamıştı. Sadece bir baba için adalet düşünmüştü,
Bir kötü adam için ceza, güvenilir bir kız için kurtarma. Kahretsin, dehşet
En çok sevdiği her şeye uymak üzereydi: bu vurmamıştı
Şimdiye kadar bir güçle onu!

"Merhamet-Merhametten bahsediyorsun! Bunun doğru olamayacağını biliyordum!" dedi Madeline,
kuzeninin elini yüzünden koparmaya çalışmak; "Sahip olamazdın
Eugene ve-ve bu gün için yanlış hayal etti. Diyelim ki
Ya da ertelendin ve şimdi bile sizi affedeceğiz ve kutsayacağız! "
Aram bu sahneye müdahale etmemişti; Gözlerini sabit tuttu
kuzenler, Madeline'in dokunaklı sözlerini hangi etkiyi görmeye ilgisiz değil
suçlusu üzerinde üretilebilir. Bu arada devam etti: "Benimle konuş,
Walter, sevgili Walter, benimle konuş '. Sen, kuzenim, benim playfellow,
-Umutlarımızı yanıklılacak, sevinçlerimizi patlatacak, dehşet getirmek
Ve son zamanlarda tüm barış ve güneş ışığı, kendi eviniz, bir eve terör,
Çocukluğunuzun evi?  Sen ne yaptın?  Ne yapmaya cesaret ettin?
Onu suçla!  Ne?  Cinayet!  Konuş, konuş. Cinayet, ha! Ha!-Cinayet!
Hayır, öyle değil!  Buraya gelmek için girişimde bulunmazsın, bana izin vermezsin
Elini al, bize bakmazsın, amcana,
Kız kardeşler, bu yalanın kalbinde hemşire edebilseydin,-bu
Siyah, korkunç yalan! "

Walter ellerini geri çekti ve yüzünü döndürdüğü gibi,-

"Masumiyetini kanıtlamasına izin ver. Tanrı'ya dua et!
Madeline. Onun suçlayıcıları ölü babamın kemikleri!  Bunları kaydedin,
Yalnız cennet ve ortaya çıkan Dünya ona karşı tanık! "

"Baban!" dedi Madeline, geri dönerek,-"Kayıp amcam! Hayır, şimdi
Gerçekten bir gölgenin hepimizi de korktuğunu biliyorum!  Amcamı tanıyor muydun
Eugene?  Hiç Geoffrey Lester'ı gördün mü? "

"Asla, inandığım gibi, bu yüzden bana yardım et!" dedi Aram, elini ona bırakarak
kalp. "Ama bu şimdi boşta," gibi, kendini hatırlarken,
Dava Walter'ın elinden gitmişti ve bu itirazda bulunmuştu
boşuna ol. "Bizi şimdi bırak, sevgili Madeline, sevgili karım olacak
Be, yani!  Bu suçlamaları çürütmeye gidiyorum. Belki geri döneceğim
bu akşam. Şüpheden bile, beraat etmem değil, bir çocuğun şüphesi. Gelmek,
Efendim. "

"Ey Eugene! Eugene!"  diye bağırdı Madeline, kendini dizlerinin üstüne attı
İpucudan önce, "Şimdi seni terk etmemi emretme, şimdi korku saatinde!
Ben yapmam. Hayır, öyle bak!  Yemin ederim yapmayacağım!  Baba, sevgili baba,
Gel ve benim için yalvar,-diyelim ki seninle gideceğim. Başka bir şey sormam. Yapmak
Sinirlerimden korkmayın-korkaklık gitti. Seni utandırmayacağım, yapacağım
Kadını oynamayın. Onu seven bir kişiden dolayı ne olduğunu biliyorum. Beni dene, sadece
Beni dene. Ağladın baba, başını sallıyorsun. Ama sen, Eugene,
-beni inkar edecek kalbin yok mu?  Düşün-burada kalırsam
Geri dönene kadar anları sayın, duyularım beni terk ederdi. Ne yapıyor
Soruyorum?  Ama sizinle gitmek, zaferinizi ilk selamlamak için!  Vardı
Bu iki saat oldu, bu yüzden beni söyleyemezdin,-yapmalıyım
sizinle olma hakkını iddia etmişti; Şimdi ama nimetleri ima ediyorum.
Merak ettin, merhamet ettin; Görüyorum! "

"Ey Cennet!"  diye bağırdı Aram, yükseldi ve onu göğsüne sıkıştırdı ve
Yüzünü çılgınca öpüyor, ama soğuk ve titreyen dudaklarla, "Bu
Gerçekten de acı bir saat; Altına batmamama izin ver. Evet, Madeline, sor
Baba rıza gösterirse; Güçlendiren varlığınızı bir
melek. Seni yanımdan koparan biri olmayacağım. "

"Haklısın Eugene," dedi Ellinor'u destekleyen Lester henüz değil
Kurtarıldı,-"Bizimle gitmesine izin verin; bu ortak nezaket ve ortak
Merhamet. "

Madeline bir sevinç çığlığı söyledi (bir anda bile sevinç!) Ve yapıştı
Eugene'nin koluna hızlı, sanki gerçekten olmayacaklarına dair güvence için
ayrılmış.

Bu zamana kadar Lester'ın hizmetkarlarından bazıları, takip etti
Genç metresleri, noktaya ulaştı. Bakımlarına Lester verdi
hala kıtlık Ellinor'u canlandırıyor; Ve sonra, şiddetli bir
Walter'a karşı karşıya, "Gel, efendim, kızarıklığınız yaptı
şimdiki zaman için yeterli yanlış; Şimdi gel ve ne kadar sürede görün
Şüpheler utançla sonuçlanacak. "

"Adalet ve kan için kan!"  dedi Walter, sertçe; Ama kalbi hissetti
sanki kırılmış gibi. Saygıdeğer amcasının gözyaşları, Madeline'nin görünüşü
Ondan döndüğünde korku, Ellinor cansız ve cesaretini vermiyor
Ona yaklaş,-bu onun çalışmasıydı!  Şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
sadece arabaya acele etti. Lester, Madeline ve Aram geldi
diğer araç; Ve iki memur kendilerini memnun etti
Kutuyu monte ederek, mahkumun kaçış yapmaya çalışmayacağını.





                               Bölüm III.

     Adalet-kalkış-onbaşı
     Diğer insanların talihsizliklerini taşıyan.-Sınav; ONUN
       Sonuç.-Aram'ın hapishanedeki davranışı.-
            İnsan doğası.-Earl'den bir ziyaret.-Walter's
                       Kararlılık.-Madeline.

                   Beni hapishaneye götürdüğüm yerde.
                                -Ölçüm için.

Sir'e vardığınızda, daha önce olsaydı, bir hayal kırıklığı
hazırlıklı olabilecekleri memurlarla sohbet ettiler, onları bekledi.
Gerçek şu ki, adalet sadece gönderilen emri onaylamıştı
Yorkshire; Ve çok kısa bir konuşmadan sonra,
Durumda pişmanlık, suçlamanın olacağına dair inancı
Serpi ve birkaç nazik ortak yer, Aram'a
meselenin şimdi onunla dinlenmediğini anlayın, ama
Yorkshire memurların bağlı olduğu ve Bay Thornton'dan önce
o ülkenin sulh yargıcısı, sınavın yapılacağını. "Tüm
Yapabilirim, "dedi sulh yargıcı," Ben zaten yaptım; Ama bir
sizi bilgilendirme fırsatı. Kardeşim adaletine yazdım
Tam uzunlukta yüksek karakterinize saygı duymak ve alışkanlıkları tedavi etmek
ve yeterli bir reddedilme olarak yalnız hayatınızın gerçeği
korkunç bir suçlama. "

İlk kez, görünür bir utanç geldi.
Mahkum: İhtiyatında büyük bir huzursuzlukla bakıyor gibiydi.
Bu uzun ve kasvetli yolculuk ve böyle bir son için. Belki de çok
Ülkenin o kısmına şüpheli bir suçlu olarak geri dönme fikri
Gençliğinin bir kısmının geçtiği yer, rahatsız etmek için yeterliydi
ve onu yutkun. Bütün bunlar zavallı Madeline bir
kendisinin ötesinde ruh; Onun yanından ayrılmayacaktı-tuttu
Elini onun içinde-şu anda rahatlık ve cesaret fısıldadı
Kendi kalbi en çok battığında. Sulh yargıcı, göründüğünde gözlerini sildi
Yaratık çok genç, çok güzel, çok korkutucu ve yatak
Yıllarından beklenen çok az ve narin bir enerji ile
dış görünüş. Aram dedi ama çok az; Yüzünü sağ eliyle kapladı
Birkaç dakika boyunca, sanki geçen bir duygu, ani bir zayıflık gizlemek gibi.
Onu çıkardığında, tüm renk izi ölmüştü; Yüzü
Mezardan yükselen biri kadar soluk; Ama yerleşti ve
bestelenmiş.

"Bu sert bir pang, efendim," dedi, hafif bir gülümsemeyle; "Çok fazla mil-öyle
günler süren-en iyisini bilmenin veya buluşmaya hazırlanmanın uzun süresi
en kötüsü. Ama öyle olsun! Teşekkür ederim efendim,-hepinize teşekkür ederim-Lester,
Madeline, nezaketiniz için; Siz ikiniz şimdi beni terk etmelisiniz; Marka açık
Benim adım-şüpheli adam aşk veya arkadaşlık için uygun bir nesne değil!
Veda!"

"Seninle gidiyoruz!" dedi Madeline sıkıca ve çok düşük bir sesle.

Aram'ın gözü parladı, ama elini sabırsızlıkla salladı.

"Seninle gidiyoruz dostum!" Tekrarlanan Lester.

Ve böylece, gerçekten, acı verici bir sahnede uzun süre durmak değil, sonunda
yerleşti. Lester ve iki kızı o akşam Aram'ı takip etti
bağlı olduğu karanlık ve ölümcül Bourne.

Amcasının ellerini ele geçiren Walter boşuna, fısıldadı,

"Cennet uğruna, arkadaşlığında döküntü olmayın! Henüz yapmadın
hepsini öğrendim. Size söylüyorum, suçluluğundan şüphe olmayabilir!
Unutma, yas tuttuğunuz bir erkek kardeş! Onunla karşılaşacak mısın
katil? "

Lester, kendisine rağmen,
Yeğen konuştu, ama izlenim durdukça öldü: çok güçlü
Ve Deep, Eugene Aram'ın egzersiz yaptığı cazibe olmuştu
Bir zamanlar cazibesinin yakın çevresine çekilen herkesin kalpleri,
Kendisine karşı cinayet suçlaması yapılmış mıydı, Lester yapamadı
Masumiyetin daha fazla inancıyla itti
sanık. Yine de, yeğeninin tarzının derin samimiyeti
Bazıları ona karşı kızgınlığını yumuşatmaya hizmet etti.

"Hayır, hayır oğlum!" dedi, "Rowland Lester
Biri karanlık gününde bir arkadaşını ve ihtiyaç saatini terk etmek. Olmak
Sessiz diyorum!-Kardeşim, zavallı kardeşim, söyledin,
öldürülmüş. Ona adaletin yapıldığını göreceğim: ama Aram! Fie! Fie! Bu bir
En yüksek suçlamaya yanlışlık fısıldayacak isim. Git, Walter!
Gitmek! Seni suçlamıyorum!-Haklı olabilirsin-öldürülen bir baba dehşet
Ve bir oğluna korkunç bir anı! Düşüncenin sargısı ne olursa olsun
Yargı? Ama git! Eugene bana hem bir rehber hem de bir nimetti; bir baba
Bilgelikte, aşık bir oğul. Suçlasının yüzüne bakamıyorum
Acı. Gitmek! Tekrar buluşacağız. --Nasıl! Gitmek!"

"Yeter efendim!" dedi Walter, kısmen öfkeyle, kısmen üzüntü içinde-"Zaman
Hepimiz Aramızda Hakim! "

Bu sözlerle evden döndü ve yürüyerek ilerledi
Grassdale ve sulh hakiminin evi arasında yarı yolda bir yazlık
Hangi, eski yere dönmesinden önce ihtiyatlı bir şekilde ayrılmıştı
Onbaşı-o kişinin takdirine güvenmeye istekli değil,
Masallar ve skandal, köy boyunca bir
Madde çok acı verici ve çok karanlık.

Dünyanın istediği gibi sallanmasına izin verin, bazı sıcaklıklar var
Vicissituess asla ulaşmaz. Hiçbir şey sıkıntının bir resmini daha üzmez
kayıtsızca bakan bazı bireylerin portresinden
arka zemin. Bu Hogarth'ın iyi bildiği bir gizlidi. Ölüm yatağını işaretleyin
Sahneler:-Yoksulluk ve Başkan
Köşe Ücret için sarsılan!-ya da tabutla oynayan çocuk-
-veya hemşire ne servet, sert, ama insanlıktan daha az sert,
kalmış olabilir. Her ikimizi de batıran melankolik mizah derinliğinde
Cervantes'in ölümsüz romantizminde fantezi ve kalbimiz (nasıl
Çok melankolik bir cesur folly tarafından gülmek zorunda kalmak mı?
Bu nazik, cesur, bilge ve cömert!) Hiçbir şey ızgaralı
Bize ne zamandan daha fazlası-her şeyden önce, zavallı şövalye ölür-
sonsuza kadar istismarlar-ELOKEY Söylemleri: Ne zamandan daha aptalca:
Diyorum ki, kederine rağmen, küçük Sancho'nun bile yapmadığı söylendi
Daha az ye veya iç:-Bu dokunuşlar bize gerçek dünyaya açıktır,
Doğru; Ama bunun en iyi yanı değil. Ne dalgın bir şey doğru
mizah! Kesinlikle, Walter, tartışmalı duygularla dolu olduğunda
Tüm tanık olduğu,-taciz ettiği, işkence gördü, ama aynı zamanda yükseltildi
duygular, yazlık kapının karşısında durdu ve orada onbaşı gördü
Sundurmada rahatça oturuyor,-onun önündeki aşağılık modicum Sabini-
ağzındaki borusu ve şikayetçi bir memnuniyet ifadesi
Kendini kurnazlık ve bencilliğin sahip olduğu özelliklere yaymak
kendileri için işaretlenmiş;-kesin olan, bu bakışta Walter
daha hoş olmayan bir duygu tiksinmesi yaşadı-daha fazla
üzüntü mahkumiyeti-bu yorgun dünyadan daha tam bir tiksinti ve
sahip olduğu tüm trajik sahnelerden daha fazla yürüyen motley maskeleri
Sadece tanık olduğu için heyecanlanmıştı.

"Ve efendim," dedi Onbaşı, yavaşça yükselen, "nasıl söndü?-
Kötü adam toza basmadı mı?-Onu güvende tuttun, umarım? "

"Sessizlik," dedi Walter, sert bir şekilde, "ayrılmamıza hazırlanın. Şezlong
burada olacak; Bu gün Yorkshire'a dönüyoruz. Bana daha fazla sor
Şimdi."

"A-BAUGH!" Onbaşı dedi.

Uzun bir sessizlik vardı. Walter, yola doğru yürüdü
kır evi. Şezlong geldi; Bagaj yerleştirildi. Walter'ın ayağı vardı
adım; Ama onbaşı gürleyen Dickey'i monte etmeden önce,
paha biçilmez yerli hemmed üç kez.

"Ve sana zaman geçirdim, efendim, fakir Yakup'u düşünmek ve kulübeye bakmak,
Ve amcanıza biraz dövme zemini hakkında bir kelime mi kaydırıyor? "

Zamanın üzerinden geçiyoruz, aslında kısa, uzun, acı çekiyor,
Mahkum ve arkadaşları Knaresbro'ya ulaşana kadar geçti. Aram's
Bu süre zarfında davranış sadece sakin değil, aynı zamanda neşeliydi. Stoical
Hayattan etkilediği doktrinler, o deneme aralığında
kayda değer bir efor haline. Şimdi onun ruhlarını destekleyen o
metresi ve arkadaşı; Ve artık sanguine gibi davranmasa da
beraat-yine de onlara kasvetli gerçeği çağırdı-
Birincisi, bu dersin içine girmesi ne kadar imkansızdı
güçlü suçluluk varsayımı olmadan ona karşı; ve ikincisi, ne kadar az
daha az imkansızdı, o zaman boyunca yapabilmeli
Anında yeterli kanıt elde etmek veya koşulları hatırlamak
Böyle bir varsayımı bir kenara bırakmak için,-henüz kısmen umuduyla
Masumiyetinin nihai kanıtı ve yine de sertliğe daha güçlü bir şekilde
Kendi zihninin, küçülmeden, en zor kaderi bile.

"Yapma," dedi Lester'a, "sadece bu yaşam denemelerine bakma
dünyanın gözleriyle. Bir segmentin ne kadar fakir ve dakika içinde
Sonsuzluk varlığının geniş çemberi en iyisidir. Onun üzüntüsü ve onun
Utanç anlar ama anlar. Her zaman en parlak ve en genç saatlerimde sahip olduğum
Ağustos geleceğin tefekküründe kalbimi sar.

                   "'Ruh, varlığında güvende, gülümsüyor
                   Çizilmiş hançerde ve amacına meydan okuyor. '

"Felon'un ölümünü bile ölürsem, kaderin gücünün ötesindedir.
Bizi uzun süre ayırın. Bu bir Pang ve biz sonsuza dek tekrar birleşiyoruz;
O kadar uzak ve gölgeli clime, kötü duruşun
Rahatsız edici ve yorgun dinleniyor. ' Madeline'nin canımı için değil miydi
Sake, uzun zamandır dünyayı aşmış olmalıyım. Olduğu gibi,
Ne kadar erken, şiddet içeren ve haksız bir kaderle bile, bir yol begir bırakırız
Aşağıdaki tuzaklar ve yukarıdaki fırtınalarla, o ruh için daha mutlu olan
Bu dünyadaki partisine, atanan kıyametinin en az bir parçası olarak bakıyor. "

Bu gibi söylemlerde, onun konuşmasının doğası tuhaf bir şekilde
Ciddi ve etkileyici hale getirmek için hesaplanan Aram,
En kötüsü için arkadaşlar ve belki de hile ya da çelik için. Durmadan
Böylece konuşurken Lester veya Ellinor sabırsızla onu kırdı
yakınma; Ama Madeline, sanki daha derin ve daha fazla yaslanmış gibi
Geleceğe penetrasyon, gözyaşsız ve nefessiz dinledi
dikkat. Düşünceyi paylaşan bir bakışla ona baktı
ifade etti, okumasına rağmen (yine de öyle hayal etti) kalbi
geldi. O güzel şairin sözleriyle, gerçek doğası, yani
Unuttered hassasiyetle dolu-sevginin zengin asaleti ile çok dolu-
-Anık uyanmaya başladık,

             "Dudağı sessizdi, kalbini neredeyse hiç yenmedi.
             Yalnız gözü 'Parçalanmayacağız!' Diye ilan etti.
             Senin 'umudun' yok olabilir, ya da arkadaşlarınız kaçabilir.
             Hayata veda et-ama sana değil! "
                         -[Lara]

Öğlen Bay Thornton'un evinde geldiler ve Aram onun
sınav. Houseman'ın detaylarının çoğunu reddetmesine rağmen
Kanıt ve açıkça cinayet suçlaması, taahhüdü verildi
dışarı; Ve o gün memurlar tarafından kaldırıldı (Barker ve Moor,
onu Grassdale'de tutuklamıştı,) York Kalesi'ne, yargılanmasını beklemek için
Assises.

Bu olağanüstü olayın boyunca yarattığı his
Ülke, tamamen eşsizdi. Sadece Yorkshire'da ve ilçede değil
geç yaşadığı, kişisel alışkanlıklarının bildiği, ama
Metropolde bile ve İngiltere'deki tüm sınıfların erkekleri arasında
Bir şaşkınlık, korku ve
Zamanımızda herhangi bir suçluya paralel olmayan inanılmazlık
kovuşturma. Mahkumun kendine özgü dönüşü-dehası-öğrenimi-
-Ahşal yaşamı-öğrencilerin yıllardır olduğu ilgisi
adına bağlı-evliliğe yaklaşıyor-
suç işlenmesinden bu yana geçmişti-tekil ve ani
Kayıp iskeletin bulunduğu vahşi ve efsanevi nokta
Adam keşfedilmişti-kusurlu söylentiler-karanlık ve şüpheli
Kanıt-hepsi böyle muhteşem olayın bir hikayesini yapmak için bir araya geldi ve
Böylesine sonsuz varsayımı üretmek, onu bulmayı merak edemeyiz
Daha sonra sadece geçici kroniklerde değil, aynı zamanda bir yer aldı, aynı zamanda
dönemin en önemli ve kalıcı geçmişleri bile.

Walter'ın Knaresbro'dan Grassdale'e gitmesinden önce ve
Robert's Mağarası'ndaki keşiften hemen sonra
Coroner'ın soruşturması kemiklerin üzerinde çok gizemli bir şekilde yapıldı ve
Aniden ortaya çıktı. Yaşlı kadının tanığı üzerine
Aram'ın evine ve bazı yardımlara yardım etmişti.
Koşul ve daha az ağır kanıt, bu emir verilmişti.
mahkumun yakalandığını gördük.

Çoğu erkekle Aram'ın samimi ve öfkeli bir ikna vardı
masumiyet; Ve bu gün, en son ikamet ettiği ilçede, orada
Hala aynı inancı yaşıyor. İncil inancı olarak firma, bu mahkumiyet
layık Lester'ın zihninde dinlendi; Ve her yolla aradı
arkadaşının sınırını yatıştırmak ve neşelendirmek için tasarlayabilirdi. İçinde
Ancak hapishane (gerçekten sınavından sonra-Aram yaptıktan sonra
kendisi tüm koşullu kanıtlarla iyice tanıştı
Clarke'ı Geoffrey Lester ile tanımladı, o zamana kadar sahip olduğu bir hikaye
kendini tamamen inandırmaya ikna etti), varlık içinde
Madeline veya babası, boşuna tamamen gizlemeye çalıştı ve
ki, yalnız kaldığında kendini kasvetli bir soyutlama ile teslim etti-
ruh hali üzerinde ve onu lofty Felsefe Yüksekliğinden fırlattı,
daha önce tehlikeye ve aşağıdaki hastalıklara bakmıştı.

Bazen Lester'a garip ve camsı bir gözle bakardı ve
sanki yaşlı adamın varlığından habersizmiş gibi, duyulmaz bir şekilde mırıldanın; -den
diğerleri, Lester'ın sunulan elinden küçülür ve aniden başlardı
değişmemiş, değiştirilemez saygı mesleklerinden; Bazen olur
Sessizce oturun ve değişmez ve taşlı bir yüz ile bak
Madeline şimdi o yüce teselli tonunda konuşurken
Kendinden vefat etti; Ve yaptığı zaman, cevap vermek yerine
Konuşması aniden, "Ay, en kötüsü beni seviyorsun, o zaman--
Beni dünyadaki herhangi birinden daha iyi sev-et, bununla Madeline, yine söyle
O!"

Ve Madeline'in titreyen dudakları talebe uydu.

"Evet," yenilecekti, "beni öldürmekle suçladıkları bu adam,
Bu,-amcan,-bir bebek olduğunuzdan beri hiç görmediğin, sadece
bebek; Onu sevemezsin! O senin için neydi?-Yine de korkunç
Düşünmek için-Çıkmış, korkunç; "Ve sonra tekrar sesi sona erdi;
Dudakları konvulsif olarak hareket etti ve gözleri,
meydan okudu. Onun hareketindeki bu değişiklikler, istikrarlı olduğuna inanıyor
ve kararlı karakter, hem Madeline hem de onu şaşırttı ve kederli
baba. Bazen durumunun sebebini sardığını düşündüler,
ya da onun amcasını öldürdüğünün korkunç şüphesi
amaçlanan eş, gizli bir titremeyle kendilerine bakmasını sağladı ve
haksız olsa da, doğal olmayan bir şekilde zihninde karıştıklarını
Şimdiki korkunç ve belirsiz durumunun nedenleriyle karışıklık. İle
Dünyanın genelliği, bu iki ihale arkadaşı Houseman'a inanıyordu
tek ve gerçek katil ve Aram'a karşı suçlamasını hayal etti ama
Bir kötü adamın kendisinden cezalandırılması için son uygun olan
suçu başkasına vurgulamak. Doğal olarak, o zaman sık sık aradılar
Konuşmayı Houseman'a ve farklı koşullara çevirin
Bu onu Aram ile tanıştırmıştı; Ama bu yerde
Mahkum morbid olarak hassas görünüyordu ve ayrıntılı tartışmaya karşı.
Ancak onun anlatımı, olduğu gibi,
Madeline ve Lester'ın endişeli ve meraklı oldukları konularda.

"Houseman, her açıdan," dedi, büyük ve acı arzu ile,
"Terevizsiz ve sıradan bir kötülüğün hesaplamalarının ötesinde; biz
Birbirimizi ilişkimizden tanıyordu, ama nadiren buluştu ve hala daha fazlası
nadiren uzun ilişkiyi bir araya getirdi. Ayrıldıktan sonra ayrıldığımda
Knaresbro ', yıllarca buluşmadık. Beni Grassdale'de aradı; O öyleydi
yoksul ve yardımlı yardım; Onu gücümün içinde verdim; O aradı
Tekrar ben, hayır, bir kez daha fazla ve beni sadece kaçamaktan bulmak
Fahişli taleplerini karşılayarak, sahip olduğu amacını artırdı
şimdi etkilendi; Tehdit etti-beni duyuyorsun-anlıyorsun-tehdit etti
Ben bu suçlamayla-Daniel Clarke'ın cinayeti, yalnız o isim
ölenleri biliyordu. Tehdit ve adamın bilinen kötü adamı,
beni ifadenin ötesinde tedirgin etti. Ben neydi? olmadan yaşayan bir varlık
Yollarını bilmeyen dünya-sadece istenen! Tehdit perili
Ben-neredeyse delirmiş! Yeğeniniz size kırık kelimelerden bahsetti,
benim içimde bile kaydettiği duyguların kaçma; Sen
Şimdi nedene bak! Yeterli değil miydi? Hayatım, daha fazlası, şöhretim,
Evliliğim, Madeline'in huzurunda, hepsi belirsiz öfkeye bağlıydı
Ya da böyle bir seferin zanaat! Fikir gece gündüz benimle oldu; ile
Bundan kaçının, bir fedakarlık üzerinde çözüldüm; Beni suçlayabilirsin, zayıftım ama ben
o zaman akılsız değil düşündüm; Bundan kaçınmak için bu adama rüşvet vermeyi teklif ettiğimi söylüyorum
ülkeyi terk etmek. Onu ona mecbur etmek için sattım. Onu bağladım
Bu en güçlü bağlar tarafından. Hayır, çok ilgisiz bir şekilde, gerçekten yaptım
Madeline'i seviyorum, bu tehlikenin yapabileceğini düşünürken evlenmeyeceğim
üzerime patladı. Evlilik günümden önce Houseman'ın ayrıldığına inandım
ülke. Öyle değildi, kader aksini emretti. Görünüşe göre
Houseman, kızını görmek için Knaresbro'ya geldi; Bu şüphe,
Ani olaylar treni, belki de ona düştü; kendini skreen için
beni feda etti. Masal makul görünüyor; Belki de suçlayıcı olabilir
zafer. Ancak, Madeline, şimdi sahip olabilecek çok şey oluşturabilirsin
Seni daha önce şaşırttı. Hatırlayayım-AY-AY-Gizemli düştüm
Kelimeler-bende yok mu? Mem var mı?-Bu tehlikeye sahip olmak benim içindeydi
Vahşi ve müthiş bir sırın göğsümde ağır olduğunu; Hayır, bir kez,
Bir önceki akşam seninle yürürken, ölümcül günden önce
Daha fazla tenha nokta, daha derin emeklilik aramaya hazırlanmalıdır;
çünkü benim önlemlerime rağmen, sözde houseman yokluğuna rağmen
Ülkenin kendisinden, ateşli ve huzursuz bir sunum
Bazen kendime girer. Bütün bunlar şimdi açıklandı, öyle mi
Değil, Madeline? Konuş, konuş! "

"Hepsini seviyorum! Neden bana o arama gözüyle bakıyorsun,
kaşlarını çatıyor mu? "

"Ben mi? Hayır, hayır, senin için kaşıntım yok; ama barış, ben yapmam gereken şey değilim
bu çile ile olmak. "

Yukarıdaki Aram'ın anlatımı gerçekten Madeline'e çok şey hesapladı
o zamana kadar açıklanamadı; Houseman'ın görünümü
Grassdale,-akşam yürüdü Aram ile Aram arasındaki toplantı
ikincisi ile ve onu kötü bodur ziyaretçisi sorguladı; .
sık sık soyutlama ve sevgilisinin mırıldanmış ipuçları; Ve dediği gibi,
Grassdale'den ayrılmanın olası gerekliliği hakkında son beyan. Ne
Olmayan bir şey var mıydı, ancak daha uygun olmasına rağmen
Aram'ın kibirli karakterinden daha çok alışkanlıklar,
Yanlış suçluyu bile susturmak için koşulları aramalı
Makul bir hikayenin, korku ve şaşkınlığı iyi vurabilen
çok daha fazlası, görünen, sert ve
Karamsar ve tenha bilginden daha kaba yaşam gerçekleri. Şu şekilde
Lester'tan yoksun olsa da, bu durumu suçlayamayabilir,
Sonuçta geçmemiş ya da geçmesi muhtemel görünüyordu; Ve o
mahkumun isteksizliğini konuya daha fazla girmeye bağladı
Gururlu Bir Adamın Kendi Zayıflığına Atan
bu zayıflığa rağmen, o
kandırılmış. Lester'ın Walter'a perakende yaptığı bu hikaye ve atmaya katkıda bulundu
bu karışık ve sessiz duygulara karşı nemli ve belirsizlik
İkincisi gelecek duruşmayı bekledi. Ne zaman birçok an vardı
Genç adam, Aram'ın bir duruşmadan kaçmadığı için pişmanlık duyuyordu,
Suçlu olduğu kanıtlanmış olsaydı, onun mutluluğunu sonsuza dek patlatırdı
aile; ve ki böyle bir karara rağmen,
Walter'ın kendi zihni Mahkumun masumiyeti hakkında bir izlenim; ve
soruşturmalarıyla onu getirmiş olduğu tedirgin bilinç
o kıyamet için.

Walter Yorkshire'da kaldı, ailesinin çok azını gördü, gerçekten hiçbiri
Ama Lester; Madeline'in onu görmesi beklenmiyordu ve
Bir zamanlar Ellinor'un gözyaşı gözlerini yakaladı.
Oda girdi ve bu gözler nezaket ve acıma ışınladı, ama bir şey
Ayrıca sitem.

Zaman yavaş ve canlandırıcı bir şekilde geçti: Terry'nin adına sahip bir adam
Şüpheye dahil edildi ve gerçekten de kararlı, ortaya çıktı
Savcı, geleneksel zamana kadar tanık temin edemedi ve
Duruşma bir sonraki Assises'e kadar ertelendi. Ancak bu adam olduğu gibi asla
Yargılamaya getirildi ve artık görünmüyor, ondan hiçbir şey söylemedik
Bizim anlatımımız, bu yüzden kaderde bir gecikmenin aracı olana kadar
Eugene Aram. Geçti, kış, ilkbahar, gitti ve ihtişam
Ve yaz parlaklığı şimdi mutlu dünyaya atıldı. Bazılarında
tavrının Aram'a döndüğü her zamanki sakinliğini ölçün; O vardı
bahsettiğimiz karamsar uyumlarda ustalaştı, ki
sevecen ziyaretçiler; Ve şimdi kendini hazırlayıp şamandıra gibi görünüyordu
Çok yakında olduğu bu korkunç yaşam ve ölüm çilesine karşı
geçmek için. Yine de o,-doğanın münzevi, kim-

                                "Her küçük bitki
             Dağ kasası veya karışık ormanda büyür,
             İsimlendirmeyi öğrenmişti; "
                         -Reasoror, S. T. Coleridge tarafından

Bir hapishanenin çubukları ve kontrolleri aracılığıyla bile, yumuşak
Yaz Havası, 'Yumuşak Mavi Gökyüzünün Cadısı;' O göremedi
tomurcukları öne çıkarır ve daha karanlık verürlerine yumuşak bırakır; Duyamadı
Çok sesli kuşların şarkıları; Ya da dans eden yağmuru dinle,
Beauty'yi düştüğü yere çağırıyor; Ya da geceleri, onun yüksekliğinden ve
Dar kanal, yıldızlar uzak ve ona dökülen tatlı ay
Işık, Tanrı'nın affı gibi, zindan-gloom ve ıssız
ölümlerin umutsuzlukla mücadele ettiği sahneler; Yakalayamadı
Onlar, bunlar, dünyanın benigner etkileri olduğu gibi engellendi ve
bakanlıklarıyla eski ve tam cemaati için hasta ve pantolon ve
mevcudiyet. Bazen etrafında unutuldu, sert hücre,
neşesiz yalnızlık, yaklaşan duruşma, beden korkusu, karartılmış
Umut, sorunlu ve şiddetli bir hatırlamanın hayaleti bile,-hepsi
Unutuldu ve ruhu yurtdışındaydı ve dağın üstüne adımı
bir kez daha. Yaşam hastalıkları tahminimizde, asla yeterince alamayız
Ahlaki çerçevemizin harika esnekliğini göz önünde bulundurun,
çünkü insan zihninin kendisini barındırdığı şaşırtıcı tesis
Tüm durum değişikliğine, bir nesne ve hatta bir sevinçten
En zor ve görünüşte en az kurtarılmış kader koşulları. Adam kim
örümceği hücresinde izledi, en azından kadar almış olabilir
Saate ilgi, en ateşli ve hırslı ile meşgul olduğu gibi
eski yaşamının nesneleri; Ve o bir tür kardeşiydi; tüm
Benzer koşullar benzer bir meslek bulacaktı. Herhangi bir
adam geçmiş hayatına bakar, saatlerce değil, anları hatırlamasına izin verin
Acı, çünkü onlar için özel ödünç vermez; Ama bekarsın
uzun süreli fiziksel veya ahlaki dayanıklılık dönemi; aceleyle
Ona geri dönerek, ilk başta görünebilir, ben tamamen sefil; A
Siyah taşla işaretlenmiş gün dizisi,-yıldızsız bulutlar;-
Ama daha yakından bakmasına izin ver, zaman boyunca öyle değildi
cefa; Bin küçük şey, hayatın karmaşasında hareketsiz ve
dikkatsiz, sonra köprü bildirime başladı ve ona nesneler oldu
faiz veya saptırma; Treary hediyesi, bir kez tanıdık geldi, kaydırıldı
Ondan uzak, tüm mutluluktan daha az değil; Zihni Yaşadı
Sıkıcı aralıklarla değil, yarattığı basamak taşı ve
her birine yerleştirilmiş; Ve içeri giren bu ahlaki rüya ile
İnsanın gizli kalbi, önündeki hemen dünyada küçük yaşadı,
Gençliğinin en sanguine döneminde olduğu gibi veya en çok şemasında olduğu gibi
olgunluk.

Tüm eyaletleri ve değişen gelgitte her zaman eşitlemek için çok harika
hayatın, bu iki yönetici ama insanlık, umut ve geleneklerin levelleri,
Ebedi bir ceza fikrinin bir ifadenin
ruhun tüm mekanizmasının insan durumunda değiştirilmesi ve hayır
Geçmiş deneyimlerin desteklediği bir hayal gücünün çabası,
geleneklerin asla küntlenemeyeceği işkence durumu ve
zincirsiz ve önemsiz ruh asla bir
anlık kaçış.

Aram'ın yalnızlığına kabul edilen çok az kişi arasında Lord-bu
Nobleman, bir ziyarette, içinde bir ilişkisi ile kalıyordu.
mahalle ve heyecanlı ve kederli bir hevesle ele geçirdi,
Böylece bir fırsat, bir kez daha, bir karakteri görmesini sağladı
Çoğu zaman kendini spekülasyonu ve sürprizine zorladı. Teklif etmeye geldi
Başsağlığı değil, saygı; hizmetler, bir anda, birey
render yapabilirdi,-ancak, onun gücünde olanı verdi-bağımlı-ve
Aram'a katılacak en iyi öğüt ve en iyi yöntem
henüz keşfedilmemiş ayrıntılarla ilgili önceki soruşturma. Şaşırmıştı
Bu noktalarda ARAM'ı kayıtsız bul. Mahkum, o
Görünüşe göre, o zaman bile kendi danışmanı olmaya karar vermişti ve
kendi davasını yürütmek; Olay, boşuna güvenmediğini kanıtladı
Kendi konuşmasının ve sagaklığının gücü üzerine, ancak
sonuç. Geri kalanına gelince, sabırsızlıkla konuştu ve bir
haksız adam. "Dünyanın boş söylentileri için umrumda değil," dedi,
"Beni istedikleri gibi kınamalarına veya beraat etmelerine izin ver;-Hayatım için
Gerçekten istekli, bundan kurtuldu,-değilse, değilse, yapabilirim
Ölümle yüz yüze durun. Şimdi ona baktım
Terörlerine aşina olacak kadar uzun duvarlar. Ama yeterince
Ben; Söyle bana, efendim, dünyadan bir şey olmadan, istekli oldum
Sonunda bunun hakkında. Şimdi kendimle beslenmeye çok mahkum oldum,
Diyetle yüzleştim; "-ve büyük zorluklarla
Earl, Aram'ı kendisinden bahsetmek için geri çekti: bunu yaptı, ne zaman bile
çok fazla yeterlilik ve rezerv ile buna mecbur kaldı, bazılarıyla karışık
elenme ve inceleme düşüncesinde belirgin bir öfke-
Ziyaretçi nihayet konuyu bırakmaya zorlandı ve sevmedim, ne de
gerçekten, böyle bir zamanda, daha kayıtsız temaları çevreleyebilir,
Aram ile yaşadığı son röportaj,
Bunu kastetmişti. Ancak mahkum hakkındaki görüşü,
en az. Onun ünlü bir şahsiyetine bir mektup gördüm.
Bu röportajdan bahsederek, "
Kısa, adam hakkında çok fazla gerçek haysiyet var, olumsuz
Koşullar onu on kat artırıyor. Onun masumiyetinden yok
en uzak şüphe; Ama eğer kendi avukatı olmaya devam ederse, titriyorum
Sonuç,-Bu gibi durumlarda ne kadar daha değerli olduğunu biliyorsunuz
dahi daha. Ancak söyleyeceğiniz yargıç, cezai nedenlerle,
Mahkumun avukatı,-Tanrı hibe burada başarılı bir tane kanıtlayabilir! BEN
tekrar, aram beş yüz jüri tarafından kınandı, inanamadım
onu suçlu. Hayır, tüm insan olasılıklarının özü
BT."

Earl daha sonra Walter ile gördü ve konuştu. O çok vuruldu
Genç Lester'ın davranışıyla ve bir duygudan çok etkilendim
Bir durum için, çok taciz ve mutsuz.

"Duruşmanın sonucu ne olursa olsun," dedi Walter, "
ülke nihayet bittiği an. Mahkum kınanırsa,
Amcamın evinde benim için ocak yok; Değilse, şüphelerim olabilir
Hala kalıyor ve birbirlerinin görüşü sanıklara eşit bir bane olacak
Ve kendime. Gönüllü bir sürgün ve yol açabilecek bir yaşam
unutkanlık, tüm göze çarptığım.-Şimdi kendi kişimde buluyorum "
Hafif bir gülümsemeyle, "Shakspeare'in gizemleri ne kadar derinden okumuştu
erkeklerin davranışları. Hamlet, bize doğal olarak ateşle doluydu ve
aksiyon. Karanlık bir keşif ruhunu sorguluyor, kalbini çekiyor ve
Dünyanın kullanımlarını sonsuza dek ona stal ediyor. Şimdi anlıyorum
değiştirmek. Karşılanan en alçakgönüllü bireyde bile örtülür
Benzer bir kader-kendimde bile. "

"Ay," dedi Earl, "Gerçekten seni vahşi, aceleci bir şekilde hatırlıyorum
başlıca genç. Görünüşünüzü neredeyse hiç tanımıyorum. Elastik
Bahar adımınızı bıraktı-kaşınızda sabit bir karık gibi görünüyor. Bunlar
Hayat bulutları gerçekten yaz buharı yok, bir an karartıyor ve gitti
bir sonraki. Ama genç arkadaşım, en iyisini umalım. Kesinlikle inanıyorum
Aram'ın masumiyeti-firma!-İfade edebileceğimden daha köklü bir şekilde. Gerçek
Duruşmada suçlu görünecek. Aram ile Aram arasındaki tüm acı
beraatinde durmalı; Ona onarmak için endişeli olacaksın
Doğal bir şüphenin adaletsizliği: Ve uzun sürebilen biri değil gibi görünüyor
kötülük tutun. Her şey yoluna girecek, inan bana. "

"Tanrı gönder!" dedi Walter, derin iç çekerek.

"Ama en kötüsü," diye devam etti Earl, elini ayırarak bastırarak, "
Ülkeyi terk etmek, bana yazmak için kararınızda devam etmelisin
Ve size onurlu ve heyecan verici bir fırsat verebilirim
yani.-veda. "

Bu nedenle zaman ölümcül güne doğru ilerlerken, derinlemesine gravürdü
Madeline Lester'ın saf göğsünde yıkıyor. O,
Bir süredir titreyen ani darbeye karşı gördük
genç umutları ve onu yanından çok korkunç bir uçurumla ayırdı
Aram; Ama haftadan haftalarca, aylarca bir ay sonra devam etti ve hala
Hapishanede yattı ve korkunç ve ölümün korkunç gerilimi hala asıldı
onun üzerinde yavaş yavaş cesareti başarısız olmaya başladı ve kalbi
atmak. Kalbin konu olduğu tüm koşullar arasında gerilim
Çoğu kemiren ve cankers, çerçeve. Küçük bir ay
Bu gerilim, ölümü içerdiğinde, bize çok dikkat çekici bir şekilde söylenir
Son zamanlarda bir göz tanrısı tarafından yayınlanan çalışma. [Not: Bay Wakefield'ın çalışmalarına bakın
'Ölüm Cezası'.] Sabit çizgileri sürdürmek için yeterli ve
Beş ve yirmi bir hükümlü karşısında oluklar-
Gri ile kahverengi saçlar ve griden beyaza ağartmak için. Ve bu
Askı-Sekiz aydan fazla bir süredir bu doğanın sırası vardı
Madeline katlanmak için!

İkinci ayın sonunda sağlığı üzerindeki etki büyüdü
görünür. Rengi, doğal olarak pembe kabuğun tonları olarak hassas veya
En genç gül, bir mermer beyazlığa dönüştü, yine zaman olarak
ilerledi, bir kez
Yerleşti, nadiren yerini verir, ancak mezarın renklerine. O
Et, yuvarlak ve asil oranlarından küçüldü. Derin oyuklar izlendi
kendileri daha az büyüdükçe daha da sevimli büyüyen gözlerin altında
sakin parlak. Kutsanmış uyku, beynine batmadı
Kazanmış ve iyileştirici çiğ. Dawn'a doğru başarılı olan rahatsız olan hayaller
Gecenin uzun ve yorgun nöbeti, çerçevesini daha fazla salladı
günün acısı. Bu rüyalarda korkunç bir vizyon-bir kalabalık-bir
iskele-ve sevgilisinin soluk görkemli yüzü,
Gurur ve üzüntünün kaldırılabilen pangları, ondan önce mevcuttu.
Şimdiye kadar, o ve Ellinor her zaman aynı yatağı paylaşmışlardı: Bu Madeline
şimdi acı çekmezdi. Boşuna Ellinor ağladı ve yalvardı. "Hayır," dedi
Madeline, içi boş bir sesle; "Geceleri onu görüyorum. Ruhum yalnız
onun; Ama-ama, "-ve o bir gözyaşlarına boğuldu-" en çok
Korkunç düşünce bu, hayallerime hakim olamam. Ve bazen ben
Başla ve uyanın ve uykuya göre onu suçlu olduğuna inandığımı bul. Hayır, o
Tanrı! Dudaklarının suçu ilan ettiğini! Ve herhangi bir yaşayan varlık mı?
-Banları, kalpten başka kelimeleri okumayan Tanrı dışında herhangi birini sak, bu iğrenç duyun
Yanlışlık-Yalan uykunun bu korkunç alay konusu mu? Hayır, yalnız kalmalıyım!
Yıldızlar benden neyin zorlandığını duymamalı
hayallerim. "

Ama boşuna değil ya da ondan dışlanmadı, elastik ve teselli
daha önce konuştuğum ruh. Aram onun tenorunu kurtarırken
Kendini doldurma, daha sessiz ve huzurlu bir sakin,
Madeline zihni. Yüksek ve yıldızlı doğası bunları anlayabilir
Bizi en düşük uçurumdan kaldıran konfor ilhamları
Bu dünya,
İnsanlık bir başkasına boyadı. Oturur, rapt eder ve emerdi
saatler birlikte, bu tefekkürler nazikçe bir
ve yumuşak delilik. "Gel, sevgili Madeline," diye söylerdi Ellinor,-"Gel,
Yeterince düşündün; Zavallı babam seni görmek istiyor. "

"Sus!" Madeline cevapladı. "Sus, Eugene ile birlikte yürüyordum
cennet; Ve oh! Yukarıda yeşil ormanlar ve durgun sular var,
yeryüzünde ve yıldızları oldukça yakın görüyoruz ve size nasıl olduğunu söyleyemem
Gülümsemeleri mutlu olurlar. Ve Eugene asla başlamaz
orada, kaşlarını çatıyor, bir kenara yürüyor, bana yabancılaşmış ve
ürpertici görünüm; Ama yüzü yüzü kadar sakin ve parlak
Angel;-ve Sesi!-Orada oynayan tüm müziklerin ortasında heyecanlanıyor
Gece ve gündüz-en yumuşak notlarından daha fazla. Ve biz evliyiz
Ellinor, sonunda. Cennette evliydik ve tüm melekler geldi
Evlilik! Şimdi o kadar mutluyum ki daha önce evlenmedik! Ne! var olan
Ağlıyor musun Ellinor? Ah, cennette asla ağlamıyoruz! Ama hepimiz gideceğiz
Yine orada-hepimiz, el ele! "

Etkilenen halüsinasyonlar onları dehşete düşürdü, çünkü yerleşmeli
onaylanmış bir akıl kaybına; Ama belki de sebepsiz. Asla
uzun sürdü ve asla meydana gelmedi ama olağandışı soyutlamanın ruh hallerinden sonra
süre. Ona muhtemelen uykunun başkalarına ne yaptığını sağladılar-bir
Gevşeme ve ferahlık-yaşam bilincinden bir kaçış. Ve
Gerçekten de her zaman not edilebilir, bu tür zararsız sapmalardan sonra
Zihin, Madeline daha fazla toplanmış ve düşüncede sabırlı görünüyordu ve
Anı, çerçevede bile daha güçlü. Yine de beden açıkça
Pined ve durdu ve her hafta hayati önem taşıyan bir şekilde bozuldu
güçler.

Aram onu ​​her gördüğünde, değişime korktu; Ve öpüşme
yanağı, dudakları, tapınakları, keder acısıyla
O yalnız ağlamak yasaklandı. Sonuçta, gittiğinde ve
Tekrar yalnız, olamazdı, ama ölümün ona ispat edeceğini düşündüğünü düşündü
dünyevi nimetlerden en mutlu. Beraatten sanguine değildi ve hatta
beraatte, kalbindeki bir ses,
ilk beklendiği zaman var olmayan sendikaları.

"Evet, ölmesine izin ver," derdi, "ölmesine izin ver; en azından kesin
Cennetin! "Ama insan sakatlığı onun etrafında yapıştı ve buna rağmen
yokluğunda bu görünen bir karar, daha az yas tutmadı, o
onu tekrar gördüğünde daha azını soktu ve yeni bir karakter tuttu
Ölümün elinden formuna girer. HAYIR; Her şeyden zafer kazanabiliriz
zayıflık, ama duygularınki. Belki bu kasvetli ve haggard'da
zaman aralığı, bu iki kişi birbirini daha çok sevdi, daha fazla
güçlü, daha hevesli bir şekilde, herhangi bir eskisinde yaptıklarından
olaylı tarihlerinin dönemi. En sert taşın üzerinde,
Yumuşak çim, yeşil yosun o zamanını zorlayacak ve hayatını sürdürecek!



                              Bölüm IV.

       Duruşmadan önceki akşam.-Kuzenler.-
     Madeline.-Grassdale ailesi bir kez daha bir araya geldi
                                 ÇATI.

             Bir kederin her bir maddesi yirmi gölge,
             Kederin gözü için, kör edici gözyaşlarıyla sırlanmış,
             Bir şeyi birçok nesneye böler.
                   . . . . . . . . . . . . .
                          [Umut] bir daha gurur verici,
             Bir parazit, ölümün bir kaleci;
             Ölüm gruplarını nazikçe çözecek
             Hangi sahte umut ekstremitede kalır?
                                      -Richard II.

Duruşmadan önceki akşamdı. Lester ve kızları
York kasabasının banliyölerinde emekli ve yalnız ev; Ve
Her zaman, köyden birkaç mil uzakta,
Kendi inziva, Walter şimdi olgunlaşma ile dolu tarlalarda ilerledi
Mısır. Yazın son ve en zengin ayı başlamıştı, ancak
Hasat henüz başlamadı ve derin ve altın bitki örtüsünü gösterdi
Hedge sıralarının karanlık çizgisi arasında yatan hayat ve "Merrie
Woods! "Akşam sakin ve duruyordu; mesafede kuleler ortaya çıktı
ve kasabanın bacaları, ama erkeklerin yoğun uğultusundan ses yok
kulak. Belki hiçbir şey durgunluk hakkında bir fikir vermez.
"Gürültü Yaşayanlar" ı, ancak şimdi yapamayacağınız bu abodların görüşü
Mırıltılarını bile duy. Bir şehrin durgunluğu çok daha etkileyici
doğanınkinden daha; Akıl için mevcut sessizliği anında karşılaştırır
Kazanan kargaşa ile. Hasat ayı yavaşça bir kopya
kasvetli ateşler ve kendi söylenemez sihrini susa yaydı ve
Gecenin şeffaflığı. Walter yavaşça yürürken,
Eve giden bazı rustik partiden gelen sesler,
sessizlik ve bir anlığına durduğunda,
İlk olarak Lester'ın evine bir bakış yakaladı, gördü, yeşili sarar
Hedgerow, bazı köy çifti, "sevgili ve hizmetçi", kim buluşabilir
sadece böyle saatlerde ve bu nedenle bu saatlerde özellikle
Sayın. Tamamen saf ve gerçek pastoral karakterin bir sahnesiydi ve
Etrafında bir huzur, mutluluk benzeri vardı,
Pastoral yaşamın şiirsel ve kutsal resimleri ile birlikte;
Ve belki de, yeni ve verimli bir ülkede, hala bir
gerçekleşme. Bu sahneden, bu düşüncelerden, genç loiterer
Bu gecenin yapabileceği yalnız eve doğru bir iç çekiş
En endişeli duygulardan başka hiçbiri uyandırdı ve bu ay sadece ışınlayabilir
en sıkıntılı kalplerde.

             "Terra Salutiferas Herbas, Eademque Nocentes
             Nutrit; ET Urticae Proxima Saepe Rosa Est. "

Şimdi yansımalarından kaynaklanıyormuş gibi daha çabuk yürüdü ve
evin önüne çıkan yoldan kaçınmak, biraz kazandı
arkada bahçe ve dar ve bir kapı açan ve
Linden ve fındık ağaçlarının bir çeşit yaptığı gölgeli yürüyüş
Sürekli ve doğal çarşı, ay, kırık aralıklarla delme
Dallardan, Ellinor Lester şeklinde durdu.

"Bu çok nazik, çoğu kendi tatlı kuzenim gibi," dedi Walter
yaklaşmak; "Ne kadar korktuğumu söyleyemem, benimle tanışmamalısın
Nihayet."

"Gerçekten, Walter," diye yanıtladı Ellinor, "Gizlenmede biraz zorluk buldum
Bana Madeline'nin varlığında verilen notun; Ve daha fazlası
onun tarafından gözlemlenmemiş çalmak, çünkü o kadar iyi olabilirsin
Bu acı verici günün tamamını düşünün, alışılmadık derecede huzursuz. Ah, Walter,
Tanrı'ya bizi hiç terk etmemiş miydin! "

"Söyle," diye tekrarladı Walter-"
Babanın külleri hala bana yüksek sesle ağlıyor gibi görünüyor, asla bizim içine gelmemişti
Huzurlu ve mutlu vadi! O zaman beni kınamazdın, ben
şüpheli bir katilde adalet aradılar; Ben de ölüme özlem duydum
Bu adalette, böyle bir sıkıntı ve dehşet vermişti.
En çok sevdiğim kişiler! "

"Ne! Walter, sen henüz inanıyorsun-Eugene Aram'ın olduğuna henüz ikna oldunuz
gerçek suçlu? "

"Yarın Shew," diye yanıtladı Walter. "Ama fakir, zavallı Madeline!
Bu uzun gerginliğe karşı mı duruyor? Onu görmediğimi biliyorsun
aylar. "

"Ah! Walter," dedi Ellinor, acı bir şekilde ağlayarak, "onu tanımazsın, bu yüzden
Korkunç bir şekilde değiştirildi. Korkarım-- "
ses, neredeyse duyulamaz bırakacak şekilde)-"Haftalar değil
Bu dünya için! "

"Büyük Tanrı! Öyle mi?" diye bağırdı Walter, çok şok, ağaç
Yürüttüğü, onu yere düşmesini neredeyse korudu,
İlk aşkının bin anısı kalbine koştu.
"Ve Providence beni bu darbeyi vurmak için tüm dünyadan seçti!"

Kendi kederine rağmen Ellinor, şiddet içeren dokundu ve vuruldu
kuzeninin duygusu; Ve iki genç kişi, sevgililer-aşk olsa da
Şu anda göğüslerinin en az algılanabilir hissi-
Duyguları ve en azından birbirlerini konsollamak ve neşelendirmek için aradılar.

"Bu korkularımızdan daha iyi olabilir," dedi Ellinor, yatıştırıcı bir şekilde. "Eugene
Suçsuz bulunabilir ve bu sevinçte tüm geçmişi unutabiliriz. "

Walter başını umutsuzca salladı. "Kalbin, Ellinor, her zaman nazikti
Bana. Şimdi bana adalet yapan tek kişi sensin ve ne kadar tamamen görmek
Korunmaz, başka olayların suçu için tüm sefalet içinim. Ancak
Amcam da bir süredir görmedim: İyi mi? "

"Evet, Walter, evet," dedi Ellinor, nazik gerçeği gizliyor, nasıl
Babasının güçlü çerçevesi, zihin durumu tarafından eğilmişti.
"Ve ben, görüyorsun," diye ekledi, hafif bir gülümseme girişimiyle,-"Ben,
En azından sağlık, geçen yıl bu sefer ne zaman olduğu gibi, hepimiz mutluyduk
ve umut dolu. "

Walter o yüze sert baktı, bir zamanlar zengin renkle çok canlı ve
canlılık ve gençliğin yüzdürme ve kemer ifadesi, şimdi soluk,
bastırılmış ve sürekli gözyaşlarının izleri tarafından giyilir; Ve eline basarak
Kalbinde konvulsif olarak döndü. "Ama amcamı göremiyorum?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Evde değil: Kaleye gitti," diye yanıtladı Ellinor.

"O zaman onunla tanışacağım, eve giderken," diye döndü Walter. "Ancak,
Ellinor, belirsiz bir söylentide duyduğum hiçbir gerçek yok
Kasaba, Madeline yargılamada yargılanmayı planlıyor. "

"Gerçekten de korkuyorum. Hem babam hem de ben
onu caydırmak için güçlü ve acilen; Ama boşuna. Bilirsiniz, hepsiyle
Bu nezaket, zihni bir zamanlar belirlendiğinde ne kadar kararlı
herhangi bir nesne. "

"Ama eğer karar mahkumlara karşı olmalı, onun durumunda
Sağlık, şok ne kadar korkunç olacağını düşün!-Hayır, hatta sevinci bile
beraat eşit derecede tehlikeli olabilir-cennet uğruna! acı çekme
o."

"Ne yapılacak Walter?" dedi Ellinor, ellerini sıkıyor. "Biz
yardım edemem. Babam sonunda dilekle çelişmem için yasakladı.
Çelişki, doktorun kendisi,
imtiyaz olabilir. Ve babam, sert, sakin bir sese ekliyor, ki
"Hala ol, Ellinor. Masumsa
yok olmak, ona ne kadar erken katılırsa o kadar iyi: o zaman tüm benim
Diğer tarafta mezarın bağları! ''

"Bu garip adam hepinizi nasıl büyüledi!" dedi Walter,
acı.

Ellinor cevap vermedi: onun üzerinden büyüme hiç olmamıştı
ailesinin geri kalanı ile eşit derecede.

"Ellinor!" dedi Walter, son birkaç dakika boyunca yürüyen
ve kendisiyle tartışan bir adamın hızlı adımlarıyla ve kim
Şimdi aniden durdu ve elini kuzeninin koluna koydu-"Ellinor! Ben
Çözüldüm. Yapmalıyım, ruhumun sessizliği için Madeline bunu görmeliyim
gece ve onu affetmeyi kazanın, kasıtsız hale geldim
Providence ajanı onu getirecek. Gelecek hayatımın huzuru olabilir
Bu tek röportaja bağlı. Ya Aram kınanırsa-ve
Kısa, önemli değil-onu görmeliyim. "

"Duymazdı, korkarım," dedi Ellinor, alarm içinde. "Gerçekten sen
Yapamazsınız-onun zihin durumunu bilmiyorsunuz. "

"Ellinor!" dedi Walter, "Ben çözüldüm" dedi. Ve öyle diyor ki
eve doğru hareket etti.

"O zaman," dedi, sinirleri büyük ölçüde parçalanmış olan Ellinor
Son birkaç ayın sahneleri ve üzüntüsü, "öyle olması gerekiyorsa, bekleyin
En azından içeri girene ve ona danışana veya hazırlayana kadar. "

"İstediğin gibi, en nazik, en nazik kuzenim; ihtiyatlılığını biliyorum ve
alaka. Bu röportajı almanıza izin veriyorum; Yapabilirsin ve yapacaksın
ikna oldum. "

"Sanguine olma, Walter. Sadece elimden gelenin en iyisini kullanacağıma söz verebilirim
çabalar, "diye cevapladı Ellinor, elini öperken kızardı; ve,
Yürüyüşü aceleyle, evin içinde kayboldu.

Walter, Ellinor'un ayrıldığı sokak hakkında bazı anlar için yürüdü
O, ama sabırsız büyüyen, uzun süredir sarkandan yaralandı
Ağaçlar ve ev ondan hemen önce durdu-ay ışığı parlıyor
Pencere tavalarında dolu ve yeşilin üzerinde sessiz gölgede uyumak
ön tarafta çim. Yakın yaklaştı ve pencerelerden birinden,
Odadaki tek bir ışıkla, Ellinor'un bir kanepenin üzerine eğildiğini gördü.
hangi bir form uzanmış, kalbinin görüşünden ziyade ona söylediği
bir zamanlar katılan Madeline idi. Durdu ve nefesi kalınlaştı;-
Grassdale'deki ortak evlerini-eski malikâne evinden-düşündü.
Grubunun kanadında Woodbine ile küçük salonu-
İçinde, bir zamanlar çok mutlu ve açık kalpli, daha önce yapmıştı
En yüzen ve en az sevilmeyen biri. Ve şimdi bu garip-bu
Issız Ev-Kendisi onunla bir zamandan uzaklaştı,-(ve
o kırık kalpli,)-Bu gece ne yarın kuruyor!-
Neredeyse yüksek sesle ve bir kez daha ağaçların gölgesine çekildi. Bir
Birkaç dakika binanın sağındaki kapı açıldı ve Ellinor
Hızlı bir adımla ortaya çıktı. "Gel, sevgili Walter," dedi; "Madeline seni görmeye razı oldu ...
Hayır, ona burada olduğunuzu söylediğimde ve bir röportaj istediğimde durakladı
Ama bir an için ve sonra bana itiraf etmem için yalvardı. "

"Tanrı onu korusun!" dedi zavallı Walter, elini gözlerine çekti ve
Ellinor'u kapıya kadar takip ediyor.

"Onun büyük ölçüde değiştiğini göreceksin!" Ellinor'u fısıldadı, kazandıkları gibi
dış salon; "Hazır olun!"

Walter cevap vermedi, etkileyici bir jestle kurtardı; Ve Ellinor onu yönetti
Bu cam kapılardan biri tarafından iletişim kuran bir odaya sık sık
Ülke kasabalarının eski moda evlerinde görüldü,
Daha önce Madeline'i görmüştü. Gürültüsüz bir adımla ve neredeyse
Nefesini tutarak, bu dairede adil rehberini takip etti,
Ve şimdi Madeline'in hala yattığı kanepenin yanında durdu. O tuttu
elini ona dışarı çıkar-bakmaya cesaret etmeden dudaklarına bastırdı
onu yüzünde; Ve bir an durduktan sonra, dedi ki--

"Yani, beni görmek istedin Walter! Bu tüm için endişeli bir gece
biz!"

"Herkes için!" tekrarlanan Walter, kesin olarak; Ve benim için en önemlisi değil! "

"En son tanıştığımızdan beri üzücü günler biliyorduk!" yenilenen Madeline; Ve
Başka bir ve utanmış bir duraklama vardı.

"Madeline-Dearest Madeline!" dedi Walter, uzunluğunda düşüyor
diz; "Sen, ben henüz bir çocukken, çok sevgiyle, tutkuyla sevdim;-
-Siz, henüz-kim, ben yaşarken, hiç olacağım, çok açıkça sevgili
bana-söyle ama bana bu belirsiz ve korkunç dönemimizde bana bir kelime
kader-gör ama bana bir kelime-görüyorum ki
Bu korkunç olaylar boyunca suçlamaya gitmedim-
Bu rahatlığı isteyerek evimize getirdi-tüm bunun üzerine.
Korunmak için en iyi kanını kaybedecek olan kalp
en ufak bir kötülük;-ya da bana bu adaleti yapmayacaksan, en azından
Beni affettiğini! "

"Seni affediyorum Walter! Ben adalet yapıyorum, kuzenim!" Madeline yanıtladı,
enerji ile; ve kendini kolunda yetiştiriyor. "Sahip olduğumdan beri uzun
sana herhangi bir suçlama atmanın ne kadar mantıksız olduğunu hissetti-sadece ve
Kaderin pasif enstrümanı. Seni görmeye başlamış olsaydım, öyle değildi
kızgın bir duygudan, ama isteksiz bir zayıflıktan. Tanrı korusun ve
Seni koru sevgili kuzenim! Kendi kalbinin şölen olduğunu biliyorum
bizimki gibi bolca; Ve bu gün babama söyledim, eğer
Bir daha asla karşılaşmadık, size son anıt olarak bir tür mesajı ifade etmek için
Benden. Ağlama, Walter! Erkeklerin ağladığını görmek korkulu bir şey! Öyle
Sadece onu ağladığını gördüm,-bu uzun zaman önceydi! O yok
Korku ve tehlike saatinde gözyaşları. Ama ne olursa olsun, bu kötü
Dünya, Walter ve ben bundan bıktım. Sen değil misin? Neden böyle bakıyorsun
Ben Ellinor? Ben deli değilim! Sana olduğumu söyledi mi Walter? Yapmamak
Ona inan! Bana bak! Sakinim ve toplandım! Henüz yarın-o
Tanrı! Ey Tanrım!-Eğer-if!-"

Madeline yüzünü elleriyle kapladı ve aniden sessizleşti,
ancak sadece kısa bir süre için; tekrar gözlerini kaldırdığında
Walter ile karşılaştı; Kör ve acı çeken gibi
Sadece erkekliğin kederinden çıkmış gözyaşları, buna baktı
Kendinden hiçbir şeyin üzerinde yüz yüze, ilahi ve doğaüstü bir şekilde kurtar
Her zaman onun hoşluğunu karakterize eden ifade kaldı.

"Evet, Walter, hızlı uzakta giyiyorum-şans gücünün ötesinde!
Şükürler olsun ki, en kötüsü olursa, rüzgarı kesilmiş kuzuya çeken,
Uzun bölünemeyiz. Başka bir Şabat geçti, birlikte olabilirim
Cennette! O zaman pişmanlık için ne sebebi almalıyız? "

Ellinor kendini kız kardeşinin boynuna şiddetle ağladı.-"Evet, biz
Bizimle değil, pişman olacak, Ellinor; Ama yakında büyüyeceksin
dünyadan yoruldu; Üzücü bir yer-kötü bir yer-dolu
tuzaklar ve tuzaklar. Günümüzde yürüyüşümüzde yıkımımız yatıyor-
Morun! Bunu yakında bulacaksın, Ellinor! Ve sen ve babam ve
Walter da bize katılacak! Hark! Saat çarpıyor! Bu zamana kadar-
yarın gece, ne zafer!-ya da en azından bana (sesini bir
Fısıltı, dinleyicilerinin kemiklerinden heyecan duyan) ne
barış!"

Tüm taraflar için mutlu bir şekilde, bu üzücü sahne burada kesintiye uğradı.
Lester, bir zamanlar esnek olduğu ağır adımla odaya girdi
Ve neşeli sırt azalmıştı.

"Ha, Walter!" dedi ki, grubun üzerine dayanıksız bir şekilde bakıyordu; Ama Madeline
zaten koltuğundan fırladı.

"Onu gördün!-Onu gördün!
Bakmak? Ama bildiğimi; Cesur kalbinin batmadığını biliyorum. Ve ne
Mesaj bana gönderiyor mu? Ve-ve bana hepsini anlat, babam: hızlı,
hızlı!"

"Sevgili, sefil çocuk!-ve sefil yaşlı adam!" mırıldandı Lester, katlanıyor
onu kollarında; "Ama ondan cesaret ve rahatlık almalıyız,
Madeline. Savaş arifesinde bir kahraman daha sağlam olamazdı-daha fazla bile
neşeli. Sık sık gülümsedi-eski gülümsemesi; Ve o sadece gözyaşları bıraktı ve
bize kaygı. Ama senden, Madeline, çoğunlukla konuştuk:
Başka bir şey hakkında bir kelime söyleyeyim. Oh, ne tür bir kalp!-ne
Soylu ruh! Ve belki de yarın her ikisini de söndürebilir. Ama Tanrım! olmak
Sadece ve intikamcı şimşek gerçek suçluya düşmesine izin ver,
Masum adamı patlat! "

"Amin!" dedi Madeline derinden.

"Amin!" Walter tekrarladı, elini kalbine bıraktı.

"Dua edelim!" diye bağırdı Lester, ani bir dürtü ile canlandırıldı ve
Dizlerinin üzerine düşüyor. Tüm grup örneğini izledi; Ve Lester,
Titreyen ve ateşli bir sesle, bir dahili dua döktü,
Bu adalet sadece vadesi geldiği yere düşebilir. Asla bu görkemli
ve bu alçak odayı, bir alanın varlığında olduğu gibi dolduran
ruh, daha etkileyici bir basılı veya bir izleyiciye daha fazla tanık olun
emilir ve rapt. Tam şimdi karlı kilitlerin üzerine kutsal ışınlarını tam olarak aktardı
ve Lester'ın yukarı doğru karşısında, saygıdeğer kişisini daha fazla yapıyor
Karanlık ve güneş yanığı yanağına sağladığı kontrasttan çarpıcı
enerjik özellikler ve genç adamın şövalye ve ciddi başkanı
yanında. Sadece gölgede, Ellinor'un kuzgun kilitleri eğildi
Kıkmış ellerinin üzerinde-yüzünün hiçbir şeyi görünür; zarif boyun
ve tek başına göğsünü gölgeden ayırt eden;-ve susturdu
Ölüm benzeri ve ciddi bir yaslanma, ayrılan dudaklar duyulmuyor; göz
boşlukta düzeltildi; Wan şeffaf elleri, koynuna geçti; .
Işık soluk ama her şeyden daha yumuşatılmış ve hassas bir ışınla parladı
Cennetin zaten olduğu melek formu ve onun karşısında
Dünyanın hastalıkları için ebedi tazminatını hazırlamak!




                         Bölüm V. Deneme.

             "Her iki servete eşit."-Eugene Aram'ın konuşması.


Bazen zevk kariyerimizde veya
iddialı arayışlarımızın sorunlu bir şekilde ortaya çıkması; Bize bir düşünce geldi
Bir bulut gibi, etrafımızda ve bizim hakkımızda ölüm-Gazetme-suç-disipir,
işlerinde meşguller. Büyülü bir arazinin bir yerinde okudum,
Mahkumlar şehvetli bahçeler boyunca yürüdü ve saraylar inşa etti ve duydu
müzik ve mutlu oldu; etrafta ve içinde topraklar derindi
Caverns, cücelerin ve şeytanların yaşadığı yer: ve
iniltiler ve kahkahalar ve onların kaldırılamayan tuvaletlerinin sesleri veya
Korkunç Revels, üst havaya gitti, korkunç bir
Yaz şenliği ve bunların canlı işgali ile gariplik
üstünde. Ve bu insan hayatının resmi! Bu yansımaları
Dünyanın çıldırtıcı eşitsizlikleri karanlık, ama salutary:-

      "Düşüncelerimizi örtüdeki ziyafetlere sarıyorlar;" [Genç. ]

Ama biz daha akıllı erkekler olmadan nadiren daha üzücü!

Ağustos 1759'un üçte biri parlak, sakin ve açık bir şekilde yükseldi: sabah oldu
duruşmanın; Ve Ellinor kız kardeşinin odasına çaldığında buldu
Madeline camdan önce oturuyor ve zengin kilitlerini bir
Açık dikkat ve özen.

"Keşke," dedi, "
tatil. Bak, evli olacağım elbiseyi giyeceğim
içinde."

Ellinor ürperdi; işaretlerini bulmaktan daha korkunç olan şey
Azalın gerçekliğine eşlik eden şiir!

"Evet," diye devam etti Madeline, ifade edilemez bir tatlılık gülümsemesiyle, "
Küçük yansıma sizi bu günün biri olmaması gerektiğine ikna edecek
yas. Kalplerimizi bu kadar yıpratan gerilim buydu. Eğer öyleyse
beraat etmiş, hepimiz inandığımız ve güvendiğimiz gibi, ne kadar uygun olacağını düşünün
Dışa doğru sevincimiz gibi görünüyor! Değilse, neden ondan önce bizim
Evlilik evinde ve evlilik giysiler. Ay, "bir andan sonra ekledi
duraklama ve çok daha mezar, yerleşmiş ve yoğun bir ifadeyle
Ses ve Yüzey-"Ay; Eugene'in bir zamanlar bize nasıl söylediğini hatırlıyor musunuz?
Öğleden sonra derin bir çukurun dibine gidersek, [Not: Açıklama
Aristoteles. Buffon, her zamanki adroit felicity ile alıntı yapıyor, içinde
düşünün, onun büyük çalışmasının ilk cildi.]
düz zeminde görünmez olan yıldızlar. Öyle olsa bile, derinliklerden
keder-yıpranmış, sefil, alevlendirilmiş ve ölmek-kutsanmış görünüşler ve
Cennetin jetonları kendilerini gözlerimizle görünür hale getirir. Ve biliyorum-var
gördüm-burada hissediyorum, "elini kalbine bastırıyorum", kursum
koşmak; Sadece birkaç kum camda kalır. Onları cesurca boşa harcayalım.
Kal, Ellinor! Bu fakir solmuş gül yapraklarını görüyorsunuz: Eugene onlara
Bana göre bir gün önce-bu bizim evliliğimiz için düzeltildi. Giyeceğim
Onları, düğün gününde giyeceğim gibi. O zaman
Zavallı çiçeği topladı, ne kadar taze oldu; Ve ben çiyden öptüm: şimdi
Bak! Ama gel, gel; Bu önemsiz: Geç kalmamalıyız. Bana yardım et,
Nell, bana yardım et: Gel, telaş, hızlı, hızlı! Hayır, o kadar sloven değil; BEN
Sana bugün özen göstereceğimi söyledim. "

Ve Madeline giyinirken, bornoz gevşek ve büyük bir şekilde oturdu
Çimlenmiş formunun üzerine katlanır, yine de dik dururken ve
Gülümse Ellinor'u camdaki imajında ​​gözyaşlarından daha fazla üzdü,
Belki de güzelliği asla daha çarpıcı ve yüce bir karakter gibi görünmüyordu-
Gerçekten baktı, bir gelin, ama dünyevi nikâhın gelini.
Halen kapıda irtizöz ve titreyen bir adım duydular ve
Lester çalıyor, hazırlıklı olup olmadıklarını sordu.

"Gel baba," dedi Madeline, sakin ve hatta neşeli bir sesle; Ve
Yaşlı adam girdi.

Madeline'nin beyaz elbisesine sessiz bir bakış attı ve sonra kendi başına,
Hangisi derin yastı: Bakış hacimler ve anlamı değildi
Üçten herhangi birinden kelimelerle gölgelendi.

"Evet, baba," dedi Madeline, duraklamayı kırdı,-"Hepimiz hazırız.
Buradaki taşıma? "

"Kapıda, çocuğum."

"Gel, Ellinor, gel!"-ve koluna yaslanarak Madeline yürüdü
kapıya doğru. Eşiğe geldiğinde durdu ve baktı
Odanın etrafında.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ellinor.

Madeline, "Ben burada veda etmekten başka teklif vermekten başka bir şey" diye yanıtladı.
Dokunuyor ses: "Ve şimdi evden ayrılmadan önce baba,-kardeş, bir
Seninle kelime;-bana çok, çok nazik oldun ve en önemlisi
Bu acı denemede, sabrınızı ne yazık ki vergilendirmiş olmam gerektiğinde-çünkü ben
Her şeyin tam burada olmadığını bilin (alnına dokunarak)-ileri gidemem
Bu gün sana teşekkür etmeden. Ellinor, en sevgili arkadaşım-en sevdiklerim
Kardeşim-My Gladess Playmate-kederdeki yorganım-hemşirem
hastalık;-Küçük çocuk olduğumuz için birlikte konuştuk ve
birlikte güldü ve birlikte ağladı ve tüm düşünceleri biliyor olsak da
Birbirimizin, sahip olacağımız bir düşünceyi hiç bilmedik
Tanrı'dan gizlendi;-ve şimdi ayrılacağız?-Beni durdurma, bu
Öyle olmalı, biliyorum. Ama kısa bir süre sonra tekrar mutlu olabilirsin,
Olduğun kadar canlı değil, bu asla olamaz, ama yine de mutlu!-Sen
aşk ve ev için ve bir zamanlar düşündüğünüz bağlar için oluşur
Benim ol. Tanrı, ikimiz için de acı çekmiş olabileceğimi ve biz
Bundan sonra tanışın, bana burada mutlu olduğunuzu söyleyebilirsin! "

"Ama sen, baba," diye ekledi Madeline, kendini boynundan yırtıp
ağlayan kız kardeşi ve eğilen Lester'dan önce dizlerinin üzerinde batıyor
Duvara karşı duygularıyla sarsıldı ve yüzünü kapladı
Onun elleri-"ama sen,-sana ne söyleyebilirim?-sen, kim hiç yapmadınız,-hayır,
İlk çocukluğumda değil, bana sert bir kelime söyledi-
Babanın bir babanın sevgisinde otoritesi,-hissettiğim her şeyi nasıl söyleyebilirim
Sen?-Minnettar taşan, (acı, henüz-oh, ne kadar tatlı!)
Şimdi etrafta kalabalık ve beni boğan hatırlamalar?-Zaman gelecek
Ellinor ve Ellinor'un çocukları size sonuç vermeliyiz-ne zaman
Zavallı Madeline'iniz bir anıdan başka hiçbir şey kalmayacak; Ama onlar, yapacaklar
Seni izle ve seni eğdi ve gri saçlarınızı üzüntüyle koruyun
Bir zamanlar da kader olmayı ummuş olabilir. "

"Çocuğum! Çocuğum! Kalbimi kırıyorsun!" Sonunda yoksullar yoktu
Şimdiye kadar boşuna olan yaşlı adam konuşmaya çalıştı.

"Bana nimetini ver sevgili baba," dedi Madeline, kendisi üstesinden geldi
onun duyguları;-"Elini kafama koy ve beni kutsasın-ve diyelim ki
Hiç bilinçsizce sana bir an acı verdim-affettim! "

"Affedildi!" tekrarladı Lester, kızını zayıf ve titremeyle yetiştirerek
Gözyaşları yanağına hızlı düştüğünde kollar,-"Asla ne hissetmedim
Angel şimdiye kadar benim ocaklarımın yanında sate vardı!-Ama rahat ol-alkış ol.
Ne, Cennet taçlandıran merhametini bu güne kadar ayırmış olsaydı ve Eugene
Aramızda, özgür, beraat etmiş, geceden önce muzaffer olun! "

"Ha!" dedi Madeline, sanki düşünce tarafından yeni hayata dönüşüyormuş gibi:-
-"Ha! Sözlerinizi doğru bulmaya acele edelim. Evet! Evet!-
Yani-gerekirse. Ve "diye ekledi, içi boş bir sesle (coşku
kontrol edildi,) "Eğer hayallerim için olmasaydı, bunun olacağına inanabilirim:-
-Ama-gelin-şimdi hazırım! "

Taşıma, kalabalığın içinden yavaşça geçti.
Yaklaşan yargılama sokaklarda toplandı, ancak panjurlar
çekildi ve baba ve kızı en kötü işkencelerden kaçtı,
Sıkıntıya yabancıların meraklı bakışları. Onlar için yerler tutulmuştu
mahkemede ve arabadan ayrılıp ölümcül noktaya girdiklerinde,
Lester'ın saygıdeğer figürü ve yapışan titreyen ve örtülü formlar
Ona, tüm gözleri tutukladı. Uzunlukta koltuklarını kazandılar ve
Mahkemedeki bir telaş onlardan dikkat çekmeden çok geçmeden. A
Buzz, bir üfürüm, bir hareket, korkunç bir duraklama! Houseman ilk kez dizildi
Eski iddianamesinde, Aram'a karşı beraat etti ve kanıt kabul etti,
Bunun üzerine kim dizildi. Mahkum barda durdu! Madeline
Nefes için nefes aldı ve sargılı bir hareketle, kız kardeşinin
kol. Ama şu anda, uzun bir iç çekişle kendi kendine acımasını kurtardı,
ve sessiz ve sessiz oturdu, Aram'ın karşısında gözlerini sabitledi; Ve
Bu yüzün yönü onu sürdürmek için iyi hesaplanmıştı.
Cesaret ve tüm gerginliklerle bir tür bir tür gururla karışmak
ve sempatisinin korkutucu keskinliği. Gerçekten sahip olduğu bir şey
acı çekti, mahkumun özelliklerinde görüldü; etrafındaki çizgiler
Zihinsel kaygının genellikle en derin yazdığı ağız
izler, büyüdü ve çatlak; Gri kıllar burada ve oradaydı
Koyu kahverengi kilitlerin zengin ve uzun lüks arasında dağılmış,
ve hapsetmeden önce, çok daha genç görünüyordu
O, şimdi zaman geçmiş gecikmesi için kefaret etmişti ve
gerçekten başının üzerinden geçtiğinden daha fazla yıl anlatmış gibi görünüyordu; Ancak
Gözünün olağanüstü ışığı ve güzelliği her zamanki gibi bozuldu ve
Yine de alnının geniş genişliği, bağlantısız yüzeyini korudu
ve sakinlik ve ihtişamın çarpıcı ifadesi. Yüksek, kendi kendine toplandı,
Sakin ve Undaunted, kalabalığa, sahneye, yargıça baktı,
Önce ve çevresinde; Ve suçlu olduğuna inananlar arasında bile,
Her zaman ahlaki firmanın bu istemsiz ve karşı konulmaz saygı
Akılda üretir, kaderine isteksiz bir ilgiyi zorladı ve hatta
beraatine isteksiz bir umut.

Houseman çağrıldı. Kimse yüzünü kesin olarak göremedi
güvensizlik ve içe doğru ürperti. Zulüm eğilimli erkeklerde, genellikle
dikkate alındı, güçlü bir şekilde yaygın bir hayvan ifadesi
yüz. Katil ve şehvetli adam genellikle
fiziksel yapı. Boğa boğaz-kalın dudaklar-geri çekilme
aln-şiddetli huzursuz göz-bir ya da diğeri hatırlatıyor
Tehlikeli hale gelmeden önce bufalo'nun sen,
Doğal hayvanın dış jetonları bozulmamış-aygıtsız-
Redemeed-sadece doğasının hemen arzularını besler,
istedikleri tutku (şehvet veya intikam) ne olursa olsun. Ve bu
Karakterinin tanığı olan hayvan ifadesi, özellikle işlenmişti,
Kelimeyi, House-Man'ın sağlam ve sert özelliklerinde kullanabilirsek;
mümkünse, o zamanlar bir karışımı ile daha dikkat çekici hale getirildi
Somurluk ve çekingenlik. Kendi hayatının kurtarıldığı inancı,
İhlalinde yoldaşını suçlamak için pişmanlığı önleyemedi-bir
kötü adamların en duyarlı olduğu karışık ilke,
Diğer dürüst duygular onları terk ettiğinde.

Düşük, boğulmuş ve bazen zayıflayan bir tonu ile, houseman görevden alındı,
Bu, 7 ve 8 Ocak 1744-5 arasındaki gece, bazen
Saat 11'den önce Aram'ın evine gitti-konuştukları
Farklı konular-orada yaklaşık bir saat kaldı-üç
saatler sonra Clarke ile birlikte, Aram'ın evinden geçti ve
Aram kapının dışındaydı, sanki eve dönmek üzereymiş gibi-bu Aram
ikisini de gelmeye davet etti-bunu yaptıkları-Clarke
Gündüz kırılmadan önce kasabayı terk etmek, sırayla, kabul edildi,
sahip olduğu belirli mülklerden gizlice uzaklaşın,
Aram ona şehir dışına eşlik etmeyi önerdiğinde evden çıkın-bu
O (Aram) ve Houseman daha sonra Clarke ile birlikte gittiler-
St. Robert'in mağarasının bulunduğu alana, Aram ve Clarke içine girdi,
çit üzerinde ve altı veya sekiz metre içinde geldiklerinde
Mağara, onları kavga gördü-Aram Strike Clarke'ı birkaç kez gördü
Clarke'ın düştüğü zamanlar ve bir daha yükseldiğini görmedi-
Aram'ın sahip olmadığı hiçbir enstrüman görmedi ve bunun üzerine hiç olmadığını bilmiyordu.
Herhangi bir müdahale veya alarm olmadan onları terk etti ve eve döndü-bu
Ertesi sabah Aram'ın evine gitti ve hangi işin olduğunu sordu
Dün gece Clarke ile ve onunla ne yapmıştı? Aram cevap vermedi
Bu soruya; ama içinde olmasından söz ettiyse onu tehdit etti
O gece Clarke'ın şirketi; kendi başına intikam sözü
Diğer kişi, olayla ilgili herhangi bir şeyden bahsettiyse. Bu
Houseman'ın kanıtlarının toplamı.

Bir Bay Beckwith daha sonra arandı, Aram'ın bahçesinin
aranan bir şüphe nedeniyle,
Clarke'ın sahtekarlıklarında suç ortağı-kıyafetlerin bazı kısımları ve ayrıca
Bir süre önce Clarke'a sattığı bazı cambric parçaları,
orada bulundu.

Üçüncü tanık bekçi Thomas Barnet, görevden alındı.
gece yarısından önce (on birden biraz sonra olabilir) bir kişinin geldiğini gördü
Aram'ın evinden, geniş bir ceketi olan Cape ile ilgili olarak
kafa ve onu kaçmış gibiydi; Bunun üzerine ona gitti ve
Büyük paltosunun pelerinini ve Richard Houseman olduğunu algıladı. O
Ona iyi geceler dilemekten memnun.

Varantı uygulayan memurlar,
Tutuklama ve gelmeden önce Aram tarafından düştüğü bazı ifadelerde yaşadı
Bununla birlikte, tamamen önemsiz olduğu hissedilen Knaresbro'da.

Bu kanıttan sonra kısa bir duraklama vardı;-ve sonra bir titreme,
Erkeklerin kalıntılarının herhangi bir açıklamasında hissettikleri geri tepme ve titreme
Öldü, mahkemeden geçti; Bir sonraki tanık sessizdi-bu
Ölenlerin kafatası! Sol tarafta bir kırılma vardı,
Bunun doğası, ancak sadece inme ile yapılmış gibi görünüyordu
Bazı künt enstrüman. Parça kırıldı ve değiştirilemedi
Ama içeriden.

Cerrah, onu üreten Bay Locock, onu hayırsever olarak verdi
Böyle bir ihlal doğal çürümeden ilerleyebilir-son zamanlarda değil
Kazıldığı enstrüman tarafından kırılma, ama gibi görünüyordu
Uzun yıllar ayakta.

Bu, ARAM'a karşı kanıtların başını yaptı; küçük noktalar
İhk aldık ve ayrıca Aram'ın hostesi gibi,
Sadece okuyucunun daha önce bildiklerini tekrarladı.

Ve şimdi suçlayıcı kanıtları kapattı-ve şimdi mahkum soruldu,
Bu tuhaf bir şekilde heyecan verici ve korkunç bir soruda-ne söylemek zorunda kaldı
kendi adına? Şimdiye kadar Aram duruşunu değiştirmemişti veya
yüz-karanlık ve delici gözü bir an için her birine sabitlenmişti
ona karşı ortaya çıkan tanık ve sonra bakışlarını düşürdü
zemin. Ama şu anda hafif bir telaşlı yanağını temizledi ve o
Toplanıp savunmak için kendini örüyor gibiydi. O etrafına baktı
Mahkeme, sanki kendisine karşı yaratılan izlenimi görüyormuş gibi. Onun
Göz, aşağı bakan Rowland Lester'ın gri kilitlerine dayanıyordu.
Yüzünü elleriyle kapladı. Ama bu saygıdeğer formun yanı sıra
Still ve Madeline'in mermer yüzü; Ve ondan o mesafede bile,
Aram, duygularının sus ve geriliminin ne kadar niyet olduğunu algıladı. Ancak
Gözünü yakaladığında-böyle bir anda bile ışınlandı
Underputable aşk, acıma, onun için pişmanlık-bir vahşi, konvülsif bir gülümseme
Beklenen zaferden cesaretlendirme, onun renksizliğinin ayrılmasını kırdı
Özellikler ve aniden ölmek, dudaklarını parçaladı, içinde
Doğaya sadık olan eski büyük ustaların
Umut mücadelesine ve terörün duraklamasına.

"Lordum," diye başladı Aram, o olağanüstü savunmada hala var ve hala
Kendi savunan birinin dudaklarından tamamen eşsiz olarak kabul edilir,
Ve böyle a, neden;-"Tanrım, doğru olup olmadığını bilmiyorum ya da
Özgürlüğe izin verildiğine göre, efendinizin biraz hoşgörüsüzlüğü sayesinde
bu barda ve şu anda bir savunma denemek; aciz ve
Konuşacağım gibi dizginlenmemiş. O zamandan beri üzerimde çok fazla göz görürken
çok sayıda ve korkunç bir kalabalık, dikkatle sabitlenmiş ve dolu
Ne beklentiyi bilmiyorum, emek, suçlulukla değil, efendim, ama
şaşkınlık. Çünkü hiç mahkeme görmemiştim ama bu, tamamen olmak
yasa, çubuğun gelenekleri ve tüm yargı
Bildiriler, korkarım ki konuşabileceğim çok az şey olacağım
umudumu aşması beklenebileceğine dair uygunluk,
Hiç konuşabiliyorum. "Duydum, efendim, iddianame okudu, burada kendimi buluyorum
en yüksek insan suçlarıyla suçlanıyor. Bana o zaman senin vereceksin
Sabır, eğer bekar ve titiz, arkadaşların yoksulluğu ve
avukat tarafından yardımsız, belki de benim içindeki tartışma gibi bir şey deneyin
savunma. Söylemem gereken şey kısa olacak ve bu kısalık olabilir
En iyi kısmı.

"Rabbim, hayatımın tenoru bu iddianameyle çelişiyor. Kim bakabilir?
Eski yıllarımdan bilinenlere geri dön ve bana bir mengene ile suçlayın.
bir suç mu? HAYIR! Sahtekarlık planları değil-şiddete sahip olmadım-
-Manın mülkiyeti veya kişisi yok. Günlerim dürüstçe zahmetliydi-benim
Geceler yoğun çalışkan. Bu egotizm küstah değil-
mantıksız. Hangi adam, ılıman bir yaşamdan sonra, bir dizi
Bir ayıktan tek bir sapma olmadan düzenli olarak düşünmek ve hareket etmek
ve hatta tenor, suçun derinliğine daldı
Çökelmek ve hemen? İnsanlık anında bozuk değildir.
Kötülük her zaman ilericidir. Sağdan düşüyoruz-aniden değil, ama
adımdan sonra adım.

"Eğer hayatım genel olarak iddianameyle çelişiyorsa, o zamanlar sağlığım
Özellikle daha çok çelişiyor. Biraz zaman önce, ben
Yatağımla sınırlı, uzun ve şiddetli bir bozukluk altında acı çekmiştim. .
Distemper beni terk etti ama yavaş ve kısmen. İyi olmaktan çok
Bu gerçeğe göre suçlandığım zaman, asla, bugüne kadar mükemmel bir şekilde
kurtarıldı. Bu durumdaki bir kişi şiddete karşı şiddet uygulayabilir mi?
başka?-Ben, zayıf ve valetudinary, etkileşime girme teşviki olmadan-
başarma yeteneği-böyle bir gerçeği sürdürmek için hiçbir silah;-
İlgesiz, güç olmadan, güdüsiz, araçsız!

"Tanrım, Clarke kayboldu: doğru; ama bu onun ölümünün bir kanıtı mı?
Böyle bir durumdan, böyle bir tür sonuçların tüm sonuçlarının yanılması,
örneklere ihtiyaç duymayacak kadar açıktır. Bir örnek senden önce: bu
Çok kale bunu sağlar.

"Haziran 1757'de William Thompson, bu yerin tüm uyanıklığının ortasında,
Açık gün ışığında ve çift demiryolu, kaçışını yaptı; rağmen
tüm reklamlara rağmen, tüm reklamlara rağmen,
Arama, o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı. Bu adam görünmeden kaçarsa
Tüm bu zorluklar sayesinde, zorluk çekmeyen Clarke için ne kadar kolay
karşıt. Yine de herhangi birine karşı bir kovuşturma hakkında ne düşünülür?
Biri Thompson ile en son görüldü mü?

"Bu kemikler keşfedildi! Nerede? Dünyanın her yerinde, yapabilir miyiz
Gerçekten çok büyük olan kilise avlusu dışında herhangi birini düşünün
Bir inziva olarak insan kemiklerini bulmanın kesinliği? Geçmiş zamanlarda,
Hermitage, sadece dini emekliliğin değil, gömülmenin bir yeriydi.
Ve kıt ya da hiç duyulmamış, ancak şimdi bilinen her hücre,
insanlığın bu kalıntılarını içerir veya içerir; bazıları sakatlanmış-bazıları
bütün! Lordship'e hatırlatmak için izin ver, burada yalnız oturdu
Kutsallık ve burada münzevi ve anchorite,
Öldüğünde kemikleri, burada yaşarken keyif aldılar. Birkaçına bakıyorum
Bu hücrelerin depoları olarak kullanıldığı birçok kanıttan
öldü ve kökene benzer birçok mağaradan birkaçını numaralandırın.
Robert, insan kemiklerinin bulunduğu. "Burada mahkum
Dikkat çekici bir sail ile, kemiklerin sahip olduğu birkaç yer
koşullar altında ve içerideki olanlara benzer noktalarda bulundu
nokta. [Not: Yayınlanmış savunmasına bakın.] Ve okuyucu,
Hukukun büyük prensibi olduğunu, hiç kimsenin
Ölen kişinin cesedi bulunmadıkça cinayet için kınandı,
Bir kerede bu noktanın mahkumun savunması için ne kadar önemli olduğunu algılayın. Örneklerini iki iskelet gerçeğiyle sonuçlandırdıktan sonra
Knaresbro yakınlarındaki tarlalar, patladı-"o zaman
unutulan veya çalışkan bir şekilde gizlenmiş olan kemiklerin icadı,
Söz konusu bunların keşfi daha olağanüstü görünebilir mi?
Olağanüstü-yani bir olay ne kadar yaygın! Her yer böyle gizler
kalıntılar. Tarlalarda-tepelerde-yüksek yollarda-atıklarda-müştereklerde,
Sık sık ve şüphesiz kemikler. Ve Mark,-belki de ortaya çıkmaz
Bir hücrede birden fazla iskelet bulunur. İşte bir tane buluyorsun
İngiltere'deki bilinen her hücrenin tuhaflığına uygun. İki tane vardı
İskeletler keşfedildi, o zaman yalnız görünebilirdi
şüpheli ve nadir. Ne! Ne kadar zor, gibi unuttuk mu?
Perkin Warbeck ve Lambert Symnell vakası, bazen
yaşayanları tanımlamak; Ve şimdi Bones'a Kişilik atayalım-Bones
Hangisi her iki cinsiyete ait olabilir? Bunun bile
Bir erkeğin iskeleti? Ama bazı işçi tarafından başka bir iskelet keşfedildi!
Bu iskeletin Clarke'ın bu kadar güvenle dolu olması değil miydi?

"Rabbim, Lordum-Bazıları hayatın tümü için sorumlu hale getirilmesi
Dünyanın gizlediği ve şans maruz kaldığı kemikler? Sahip olan kafatası
üretildi, kırıldığı ilan edildi. Ama kim kesinlikle söyleyebilir
ölümün nedeni veya sonucu olsun. Mayıs 1732'de
Bu eyaletin William Lord Başpiskoposu'nun kalıntıları tarafından alındı.
Katedrallerinde izin, kafatasının kemiklerinin kırık bulundu
Bunlar gibi. Yine de şiddet olmadan öldü! Olabilecek hiçbir darbe ile
Bu kırığa neden oldu. Kırığın ne kadar kolay olduğu düşünülmesine izin verin
Üretilen kafatası açıklanır. Dini evlerin dağılmasında,
Times'ın yıkımı hem yaşayanları hem de ölüleri etkiledi. Aranan
Hayali hazinelerden sonra tabutlar kırıldı, mezarlar ve tonozlar kazıldı
açık, anıtlar arandı, türbeler yıkıldı, parlamentonun kendisi
Bu ihlalleri kısıtlamaya çağırdı. Ve şimdi depredasyonlar,
Bu zamanların bu konuda ziyaret edilecekleri? Ama burada, her şeyden önce,
kuvvetli bir şekilde kuşatılmış bir kale idi; Etraftaki her nokta,
Sally, bir çatışma, bir uçuş, bir arayış. Katliamların düştüğü yer
gömüldüler miydi. Mezar Dünya'nın savaşta hangi yer değil? Kaç kemik
Futurity için hala bu kuşatmanın yakınında kalmalı
keşfetmek! Öyleyse, pek çok olası koşulla,
En az bir muhtemel mi? Öfkesinde ne gayreti yaşayabilir misin?
yapmış olabilir; Hangi doğa kalkmış ve dindarlık inzivaya girmiş olabilir ya da ne
Yalnız savaş yok edilmiş, yalnız yatmış olabilir mi?

"Ve şimdi, durumsal kanıtlara, ne kadar zayıf, ne kadar zayıf!
Neredeyse onu ima etmek için küçümsüyor. Üzerinde durmak için küçümsemeyeceğim. .
Bir adamın tanığı, kendini tutukladı! Tasarruf etme şansı yok mu
Kendi hayatı benimkine karşı komplo kurabilir mi?-
Cinayet gerçekten yapıldıysa, bu cinayeti işledi mi? O
Vicdan ilk ünlemine ihanet etti mi? Bu zanaat onu önerdi
Bu suçu üzerime, farkında olmadan bilgisine atmak
itiraf mı? Clarke'a vurduğumu gördüğünü, onu gördüğünü ilan ediyor
düşmek; Yine de ağlamıyor, reproof yok. Yardım gerektirmez; O geri döner
sessizce ev; Henüz bedene ne olduğunu bilmediğini beyan eder,
Vücudun nereye atıldığını söyler. Doğrudan eve gittiğini ilan ediyor,
ve yalnız; Yine de birlikte oturduğum kadın, Houseman ve ben
Birlikte şirkette evime döndü;-Bu hangi kanıt? Ve
kimden geliyor?-Kendinize sorun. Kanıtların geri kalanına gelince,
Ne anlamına geliyor? Bekçiye Houseman'ın evimi terk ettiğini görüyor
gece. Daha olası, ama cinayetle daha az bağlantılı, gerçek
Yoksa Clarke'ın mı? Bazı kıyafet parçaları benim
bahçe. Ama Clarke'a ait oldukları nasıl olabilir? Kim yapabilir
Yemin, kim bu kadar belirsiz bir şeyi kanıtlayabilir? Ve orada bulunursa,
Clarke'a ait, orada yattıklarının kanıtı ne gibi? Nasıl
Gecenin ölümünde gerçek suçlunun herhangi birini tercih etmesi muhtemel
kendi evinin etrafında değil, onun kanıtlarını gizlemek için
suç!

"Ne kadar iktidarsız kanıt! Ve ne kadar fakir, ne kadar güvensiz, hatta
Sadece durumsal kanıtların en güçlüsü her zaman! Bırakın
olasılıkla, en güçlü olasılık derecesine; öyle ama
olasılık hala. Tarafından kaydedilen iki Harrison davasını hatırlayın
Dr. Howell; Her ikisi de nedeniyle durumsal kanıtlar yaşadı.
Clarke gibi, sözleşmeli borçlar gibi bir adamın ortadan kaybolması
para ve görünmeden çıktı. Ve bu adam birkaç yıl sonra geri döndü
infazları. Neden Jaques du Moulin'i hatırlatıyor.
İkincisi Charles?-Neden mutsuz Coleman'ın mahkum, ancak
Daha sonra masum buldu ve çocukları istemek için yok etti, çünkü
Dünya babanın suçlu mu inanıyordu? Neden yalandan bahsetmeliyim
King'in-kanıtını kabul eden Smith, suçlayarak kendini gösterdi
Dunn cinayetinin fainloth ve sevdikleri? Birincisi idam edildi,
İkincisi, Smith'in yalancılığı olduğunda aynı kaderi paylaşmak üzereydi.
tartışılmaz bir şekilde kanıtladı.

"Ve şimdi, efendim, bütün bunların
Şarj hayatımın her bölümüne tamamen iğrenç; öyle
o zamanla ilgili sağlık durumumla tutarsız; hayır
Bir kişinin ölümünün rasyonel çıkarımı,
kaybolma; bu münzevi, sürekli depolardı
münzevi kemikleri; Bunların kanıtlarının iyi doğrulanmış olduğunu;
Dindeki devrimler veya savaş servetinin karıştığı veya
Ölüleri gömdü; en güçlü durumsal kanıtların genellikle
benim durumumda, bu kanıt, olmaktan çok
Güçlü, zayıf, bağlantısı kesilmiş, çelişkilidir; Ne kalıyor? Bir sonuç,
Belki de sabırsızlıkla dilediğinden daha az makul değil. Sonunda ben
Yaklaşık bir yıllık hapsetmeden sonra, her iki servete eşit, emanet
kendim bürosuna, adalete, lordluğunuzun insanlığına ve
seninki, benim vatandaşım, jürinin beyefendileri. "

Mahkum sona erdi: ve acı verici ve boğucu sempati duyumları,
Merhamet, pişmanlık, hayranlık, hepsi birleşiyor, hepsi birine karışıyor
beraat etmesi için korkulu umut, kendilerini kalabalıktan hissettirdi
mahkeme.

Yalnızca iki kişi içinde, huzursuz bir duygu kaldı-
Mahkum ondan soracaklarını tamamlamamıştı. .
Biri Lester'dı;-Yine de daha sıcak, daha ciddi bir beklemişti,
Belki daha az ustaca ve sanatsal bir savunma. Aram'ın yapmasını bekliyordu
Houseman'ın imkansız ve çelişkili kanıtları hakkında çok daha fazlası,
Ve her şeyden önce, açıklamam için, hala kalan her şey
Clarke ile tanıştığı için hesaplanmadı (hala arayacağımız gibi
ölen) ve onunla birlikte dışarı çıktığı iddiası
İkincisinin ortadan kaybolmasının ölümcül gecesi. Her kelimesinde
Mahkumun savunması, neredeyse nefes nefese beklemişti, umuduyla
Bir sonraki cümle bu noktada bir açıklama veya inkar başlayacaktır:
Ve Aram sona erdiğinde, bir ürperti, bir depresyon, bir hayal kırıklığı kaldı
belirsiz bir şekilde aklında. Yine de çok hafif ve kibirli bir şekilde Aram yaklaşmıştı
ve tanıkların kendisine karşı derhal kanıtlarına baktı,
Onun sessizliği, küçümsemenin doğal sonucu olabilirdi,
Bu aslında sakin ve gururlu karakterine aitti. Diğeri
bahsettiğimiz ve savunmasının kimden etkilenmediği kişi
gerçeğine olan inanç, yeteneğine hayranlık duymaya eşit, bir
Mahkumun kaderine karar vermede daha önemli-Yargıçtı!

Ama Madeline-Büyük Tanrı! ne zaman bir kadının kalbi ne zaman
Masumiyet, sevdiği kişinin kaderi endişe duyuyor!-
Daha önce çok renksiz bir yüzün üzerinde kırıldı; Ve neşeli bir görünümle, nazikçe
Göz, yüce kaş, Ellinor'a döndü, sessizce elini bastırdı,
ve bir kez daha tüm ruhunu mahkemenin korkunç prosedürüne bıraktı.

Hakim şimdi başladı.-Pişman olmak büyük, yok
Sadece mahkumun dışında duruşmanın dakika ve ayrıntılı anıtı
savunma. Hâkimin özetlenmesi o sırada kıt olarak kabul edildi
Mahkumun konuşmasından daha az dikkat çekici. Kanıtları belirtti
tuhaf bakım ve jüriye büyük uzunlukta. Nasıl olduğunu gözlemledi
Diğer depoların ifadesi Houseman'ın olduğunu doğruladı; ve daha sonra,
İkincisinin çelişkili kısımlarına dokunarak onları yaptı
Bir içinde ne kadar doğal, ne kadar kaçınılmaz bir çelişki olduğunu anlayın
sadece bir başkasına karşı kanıt vermekle kalmayan, aynı zamanda kaçınmak
kendini suçlamaktan. Hiç şüphe olamazdı ama bu evan
suçta bir suç ortağı; Ve bu yüzden tüm bu imkansız görünüyordu
Tapu yapıldığında hiçbir alarm vermedi, kolayca doğal hale getirildi,
ve kanıtlarının diğer kısımlarıyla uzlaştırılabilir. O zaman yorum yapmak
Mahkumun savunmasında (kim sanki,
Kendi dehasını veya kendi masumiyetini kurtar, hiçbir tanık aramamıştı
hiçbir avukat kullanmamıştı) ve o kadar konuşmaya ve sanatını euloglamak
jüriyi bu izlenime karşı koruyarak etkilerini yok etti
Basit gerçeğe meydan okuduğunda, konuşma ve sanat ürünleri,
Aram henüz olumlu kanıtları geçersiz kılacak hiçbir şey iddia etmemişti.
o.

Hukuk mahkemelerine alışkın erkeklerden hiçbir şeyin
bir jürinin zihnindeki ani değişimden daha muhteşem
Hakimin özetlenmesi üretebilir; Ve mevcut örnekte
Sihir gibi. Ortak bir zekanın, ortak bir rızanın ölümcül görünümü,
mahkumun hayatının ve ölümünün kıyametleri arasında değiş tokuş edildi
Yargıç sonuç verdi.

Mahkumu suçlu buldular.

Hakim siyah şapkaya çekildi.




                              Bölüm VI.

          Ölüm.-Hapishane.-Bir röportaj.-Sonuç.

                                 "Onu yatıştırıyorum, yeryüzünde
                   Ve onun adil ve kirlenmemiş etinden
                   Violets Bahar Mayıs. "
                          . . . . . . . . . . .
                   "Kalbimde bir tür dövüş vardı

                   Bu uyumama izin vermezdi. "
                                             -Hamlet.

"Benimle biraz daha uzun sür," dedi Madeline. "İyi olacağım, oldukça
şu anda. "

Ellinor, havayı kabul etmek için taşıma penceresini bıraktı; Ve o aldı
Antrenöre daha hızlı gitmesini söyleme vesilesiyle. Bu değişiklik vardı
Madeline'in onu endişelendiren sesi.

"Onun görünüşü ne kadar asil oldu! Onu gülümsediğini gördün!" Devam Madeline, konuşuyor
Kendisine: "Ve sonuçta onu öldürecekler. Bakayım, bugün
Hafta, ay, bu gün hafta tekrar buluşacağız. "

"Daha hızlı; Tanrı aşkına, Ellinor, onlara daha hızlı gitmelerini söyle!" ağladı
Lester, koynunda balmumuna yaslanan formu daha ağır ve
daha ağır. Bahsediler; Ev görünürdü; o yalnız ve neşesiz
ev; Grassdale'deki tatlı evleri değil, sarmaşık sundurmasının etrafında,
Ve arkasındaki sessiz kilise. Güneş yavaşça batıyordu ve Ellinor Drew
Kardeşinin gözlerinden parlamayı gölgelemek için kör.

Madeline nezaket hissetti ve gülümsedi. Ellinor gözlerini sildi ve denedi
tekrar gülümsemek için. Taşıma durdu ve Madeline kaldırıldı; o
bir an için babası ve Ellinor tarafından desteklenen,
eşik. Altın güneşe ve nazik dünyaya baktı ve
Western Ray'da dans eden küçük motes-hepsi sessizce batmıştı ve
Pastoral yaşamın barış ve huzurla dolu! "Hayır, hayır,"
mırıldandı, babasının elini kavradı. "Bu nasıl? Bu onun eli değil!
Ah, hayır, hayır; Ben onunla değilim! Baba, "daha yüksek sesle ve daha derin bir
Ses, göğsünden yükseliyor ve yalnız duruyor ve yardımsız. "Baba,
Bu küçük paketi benimle gömün, onlar onun mektupları; Kırmayın
Mühür ve-ve ona ne kadar derinden hissetmediğimi hiç hissetmediğimi söyle-onu sevdim-
Her şeye kadar-dünya-onu tebrik etti! "-

Hafif bir acı çığlığı söyledi ve hemen yere düştü; o
Birkaç saat daha uzun yaşadı, ama asla konuşma veya işaret yapmadım veya gösterişli jeton
hayatın ama sonunda yavaş yavaş ölen nefesi,-algılanamaz bir şekilde--
uzak.

Ertesi akşam Walter, Aram'ın hücresine giriş aldı:
Sabah mahkum Lester'ı görmüştü; O sabah duymuştu
Madeline'nin ölümü. Gözyaşı dökmemişti; Etkilenen dilde vardı
Kutsal Yazılar, "Yüzünü duvara çevirdi;" Hiçbiri duygularını görmemişti;
Yine de Lester o acı röportajda, kızının usulüne uygun olduğunu hissetti
yas tuttu.

Walter kabul edildiğinde gözlerini kaldırmadı ve genç adam
Onu algılamadan önce neredeyse dizinde durdu. Sonra yukarı baktı ve
Bir an için birbirlerine baktılar, ama konuşmadan, Walter'a kadar
içi boş bir sesle dedi ki: "Eugene Aram!"

"Ay!"

"Madeline Lester artık değil."

"Duydum! Uzlaştım. Şimdi daha iyi."

"Aram!" dedi Walter, duygu ile titreyen bir tonda ve tutkuyla
Ellerini sıkarak, "Ben, bu korkunç zamanda, eğer sana dahil ediyorum, eğer
gücünüzün içinde olun, kalbimden onu ağırlayan bir yükü kaldırmak için
Toz, orada kalırsa, beni hayat boyunca ezilmiş ve
Sefil adam;-Sizi, ortak insanlık adına, senin tarafından
Cennet umutları, onu kaldırmak için! Şimdi zaman geri dönülmez bir şekilde geçti
İnkarınız veya itirafınız kıyametinizi değiştirebilir; Günleriniz
numaralandırılmış, reprieve umudu yoktur; O zaman seni ima ediyorum, eğer öyleyse
LED, nasıl veya burada, suçun infaz edilmesine sormayacağım.
Öldüğün, söylemek gerekirse, bana fısıldamak ama bir kelime
İtiraf ve ben, öldürülen adamın tek çocuğu seni affedeceğiz
ruhumun dibinden. "

Walter durdu, devam edemedi.

Aram'ın kaşları çalıştı; Kenara döndü; Cevap vermedi; Başı düştü
koynunda ve gözleri yeryüzüne hareketsiz bir şekilde sabitlendi.

"Yansıt," diye devam etti Walter, kendini kurtararak, "yansıta!
Sizi bu korkunç kadere getirmenin sessiz enstrümanı,
Kendi evimin mutluluğu-kadının kalbini kırarak-
Çocuk olarak bile hayran kaldım. Masum olursan, ne korkunç bir anı
Bana bırakıldı! Merhametli ol ARAM! Merhametli ol. Ve eğer bu tapu yapılırsa
Elinizle, bana söyle ama korkunç belirsizliği ortadan kaldırmak için bir kelime
Şimdi varlığımı zorluyor. Şimdi dünya olan, insan, görüş,
Sen? Tanrı sadece şimdi sizi yargılayabilir. Tanrı'nın Gözü kalbini okur, ben
Konuşun ve sonsuzluğun size açıldığı korkunç saatte, suçluluk duyuyorsa
Gerçekten kararlıydı, düşün, oh, ne kadar daha hafif olacak
Suç, eğer inatçı kalbi yenerek, bir insanı rahatlatabilirsin
Şüphesiz olmak, aksi takdirde laneti yapacak-
varoluş. Aram, Aram, eğer babanın ölümü senden gelirse,
Oğlun hayatı da senin aracılığıyla ona bir burthen haline getirilecek mi? "

"Benim için ne yaparsın? Konuş!" dedi Aram, ama kaldırmadan
göğsünden yüz.

"Doğanızın çoğu bu suça inanıyor.-Akıllı, sakin, faydalı
sıkıntılara. İntikam, Tutku,-Hayır, Açlığın Keskin Pangs'ı, Mayıs
bir tapu yapmaya çağırdı; Ama ruhun tamamen sertleşmedi: hayır, ben
Sanırım şimdiye kadar sana güvenirim, eğer bu korkunç anda-kil
Madeline Lester kıt ama soğuk, meşgul ve yumuşatma
meme ve senden önce öldürülen ölülerin oğlu;-şu anda ise
Elini kalbinize koyabilir ve şöyle diyebilirsin: 'Tanrı'dan önce ve tehlikede
Ruhumdan, bu tapudan masumum, 'Kalacağım-inanacağım
sen ve ayı, ayı olarak, yansıma, her şekilde sahip olduğum
korkutucu bir ölüme kınamanın bilinçsiz ajanlarından biriydi
Masum adam! Bunda masum ise-ne kadar iyi! Her şeyde ne kadar mükemmel!
Ama, eğer bu kadar karanlık bir kriz yapamazsanız, o yemin eder-o zaman! Oh! olmak
Sadece-cömert, suçluluk içinde bile ve boyunca perili olmama izin ver
Korkunç ve huzursuz bir şüphe hayaleti ile hayat! Konuşmak! ah! konuşmak!"

Peki, ezilmenin ne kadar şüphe olması gerektiğini yargılayabiliriz.
Doğal olarak cesur ve ateşli bir meme, böylece oğlunu alçakgönüllediğinde
öldürülen adamın gazabı ve intikamını unutmak ve dua etmek için inmek!
Ancak Walter, Aram'ın savunmasını duymuştu; Mien'i işaretlemişti: değil
O duruşmaya bir kez gözlerini mahkumdan almıştı ve
kalbinden bir buz cıvatası gibi, cümlenin geçtiğini hissetti
Sanık, kararı geçemezdi! O zaman ne kadar korkunç olmalı
Lester'ın evine tamir ederken aklının durumu oldu
Ölüm evini buldum-saf, güzel ruh gitti-
Baba çocuğu için yas tutuyor ve rahatlamıyor-ve Ellinor!-Hayır!
Bunun gibi sahneler, bunun gibi düşünceler, bir adamın gururunu kopardı
kalp.

"Walter Lester!" dedi Aram, bir duraklamadan sonra; ama başını kaldırarak
Onur, özelliklerde ancak bir ifade vardı-woe,
Unutingable Woe. "Walter Lester! Masalımla hayattan çıkmayı düşünmüştüm
Untold: Ama bana boşuna itiraz etmedin! Kendimi yırtıyorum
Kalp!-Kendimi sardığım son kibirli rüyadan vazgeçiyorum
Etrafımdaki hastalıklar. Her şeyi öğrenecek ve buna göre yargılayacaksınız. Ama
Kulağınız masal kıt olabilir:-Oğul sessizce duyamaz
ki, çok haksız bir şekilde, kendimi de tamamen kınamadığım sürece, söylemeliyim
Ölüler! Ama zaman, "devam eden Aram, mırıldanarak ve gözleri üzerinde
boşluk, "Zaman çok hızlı basmaz. Elin konuşmasına izin verin
Dil:-Evet; İcra günü-AY, AY-henüz iki günler-
Yarın? HAYIR! Genç adam, "aniden Walter'a dönerek" dedi
yarından bir gün sonra, akşam yaklaşık yedi, o sabahtan önce Hote
benim son-benim için geldiğim kader. O zaman ellerine yerleştireceğim
kendinizi birbirine bağlayan tüm geçmişi içeren bir kağıt
baba. Başka bir dünyanın eşiğindeki bir adamın sözü üzerine,
Buradaki ilginizi atar. Ama ben olana kadar okuma
daha fazla yok; Ve okuduğunda, Lester's Gray'e kadar hikayeyi hiçbirine yatırın
Kıllar mezara gitti. Bu yemin! Yemin zor belki
tutmak için, ama-- "" Kurtarıcım yaşarken, her iki koşula da yemin edeceğim! "
diye bağırdı Walter, ciddi bir ateşle.

"Ama bana en azından söyle"-"Bana daha fazla sorun!" Aram'ı kesintiye uğrattı
dönüş. "Zamanı yakın, ne zaman bileceğin! O zaman katlanın ve
Beni bırak! Evet, beni şimdi bırak-bir kez-beni bırak! "

Ağrıyı heyecanlandıran pasajlar üzerinde kalıcı bir şekilde yaşamak
Meraktan tatmin edici, nadiren dramanın ya da bunun görevi
İl dramdan bile daha soylu; çünkü minuter bakımı gerektirir--
Daha eksiksiz bir açıklamaya girer-daha ayrıntılı olarak gelirler
güdülerin araştırılması-komuta
insan kalbi-bu kadar yüksek ve zayıf bir güçle, ancak
Kötü niyetli bir görevimiz, rashly ise geri saygısız değil, isteksizce değil!

Bir kerede geçiyoruz-ölüm odasında etrafımızda değil, etrafımızda değil-
Lester'ın Kırık Kalbi-Hayatta kalan çocuğunun iki katlı acısında-
yas tutan ve yine de bir başkasını teselli etmeye çalışan acı-karışık duygular
Walter'ın, korkutucu olanı öğrenmek için uykusuz bir heves
ana kısmı oluşturdu-
hüküm giymiş-bunlara bakmıyoruz;-
Aram yine Walter Lester'ı gördü ve son kez.

"Geldiniz, saate kadar," dedi düşük net bir sesle: "Ben
Sözümü unutmadım; Bu sözün yerine getirilmesi bir
Kendime hiç kimsenin takdir edemeyeceği zafer: Ama ben size borçluyum. BEN
borcu tahliye etmiş. Yeter!-İlk başta benden daha fazlasını yaptım
amaçlanan. Anlatımımı genişlettim, ama yüzeysel olarak bazı bölümlerde,
Hayatım boyunca: bu prolixity, belki de kendime borçluydum. Hatırla
Söz: Bu conta, nabız hala elinde olana kadar kırılmaz
Şimdi size bu makaleleri veriyor! "

Walter yeminini yeniledi ve bir an durarak Aram,
Değiştirilmiş ve yumuşatıcı ses:

"Lester'a karşı nazik ol: yatıştırın, onu konsoluna-asla bir ipucu ile düşünmesine izin vermeyin
Aksi takdirde benden daha. Onun uğruna benimkinden daha fazlasını soruyorum.
Saygıdeğer, nazik yaşlı adam! İnsan sevgisinin sıcaklığı nadiren parladı
Benim için. Beni seven az sayıda kişiye, sevgiyi ne kadar derinden ödedim! Ancak
Bunlar sizin ve benim arasında geçilecek kelimeler değil. Veda! Yine de, bizden önce
Kısmen, bu kadar çok söyle: Bu itirafta açıkladım ne olursa olsun-
Senin için yanlış olan her neyse ya da her neyse (daha az suç)
Şimdi sahip olduğum dil, kendimi haklı çıkarıyorum, babanıza kullanın-gör
Bana bir adamın başka bir kişinin verebileceği af verdiğini. "

"Tamamen, samimi," dedi Walter.

"Senin için yarın beni beklediği ölümü getiren gün" dedi
Aram, derin bir tonda, "Bu affetme kendinize verildi!
Veda. Bizim ötesine yayılan bu denenmemiş varlık çeşitlığında
bilir, ancak sınıftan sınıfa ve dünyaya ilerlemek
Ruhlar, çok uzak yaşlarda olsa da, tekrar buluşabilir!-Bir loş ve gölgeli
Bu saatin hafızası aramızdaki bağlantı, veda-Farewell! "

Okuyucunun ilgisi için daha iyi düşünüyoruz (ve kesinlikle daha fazla
derhal, gerçek olaylar olmasa da,
Aram'ın Walter'ın ellerine koyduğu itirafı bir kerede yattı,
O zamana kadar beklemeden, Walter'ın kendisi bir
İtiraf, tek başına tapu değil, ne kadar vahşi ve dolaşmış düşünceler-
ne kadar garip ve karanlık-dolaşan yıldızlı bir ruhun
Bir yörüngeden ne kadar gururlu, gecenin rahatsız edici ve kutsal olmayan bölgelerine
Ve kaos! Benim için okuyucunun ilgisini türetmeye çalışmadım
böyle bir hikayenin sağlayabileceği kaba kaynaklar; Ben acı çektim
neredeyse en başından beri Aram'ın sırrına delmek için; Ve bende
Onu bu suçluluk için hazırladı, bu hikayenin diğer anlatıcıları
Sadece şaşırtmaya çalışmış olabilir.




                             Bölüm VII.

                     İtiraf.-ve kader. "Kışın sıkıcı gecelerinde ateşin yanında otur
                İyi yaşlı insanlarla ve sana masallara söylemelerine izin ver
                Woful uzun zaman önce betid:
                Ve iyi geceler, kederlerini bırakmak için teklif edersin,
                Onlara bana acı çekebilir düşüşünü söyle. "
                                            -Richard II.

"Netherdale'deki küçük bir köy olan Ramsgill'de doğdum. Ailem vardı
Başlangıçta bazı rütbelerdi; Eskiden kasabanın efendileriydi
Aram, tişörtlerin güney kıyısında. Ama zaman bunları tökezledi
dikkate alınan iddialar; Hala sevgiyle sevilenler olsa da
Eski bir ismin mirasları ve boşta ama kibirli hatırlamalar. Benim
Baba küçük bir çiftlikte ikamet etti ve özellikle becerikliydi
Bahçecilik, ondan elde ettiğim bir tat. Ben on üç yaşındayken
Hayatımın iblisini yapan derin ve yoğun tutku, önce
İçimde palpi bir şekilde karıştırıldı. Her zaman beşiğimden,
Yalnız eğilim ve reverie ve musing yapmaya eğilimli; Bu özellikler
Karakter şimdi beni ele geçiren sevgiyi müjdeledi-bilgi sevgisi.
Fırsat veya kaza ilk önce dikkatimi abartıcıya yönlendirdi
Bilimler. Ruhumu o asil çalışmanın üzerine döktüm, bu en iyisi
tüm gerçek keşfin temeli; Ve yakında tanıştığım başarı döndü
Daha çekici kanallara dönüşüm. Tarih, şiir, ustalık
geçmiş, bizi vizyon sahibi dünyaya kabul eden büyü,
daha önce hangi çizgilerin ve sayıların yaptığı yer. Yavaş yavaş daha fazla oldum
ve alışkanlıklarımda daha fazla rapt ve yalnız; Bilgi daha fazlasını varsaydı
Güzel ve büyüleyici bir karakter ve her gün ona ulaşma tutkusu
üzerimde arttı; Yapmıyorum, şimdi bunu yapmak için kalbim yok-
yardım almadan edindiğim şey üzerine ve emek tatlı ile
yoğunluğu ile orantılı.

      [Eugene Aram'ın bir mektubundan, şimdi var olan
      Öğrenilen lauguages'i edinme yöntemi, beşten fazla oyalanmaktı
      bir seferde çizgiler ve sahip olduğunu düşünene kadar asla bir pasaj bırakmamak
      anlamını anladı.]

Dünya, yaratılış, yaşayan, hareket eden ve olan her şey
Bana göre bir tutkulu olana katkıda bulunan nesneler ve ben de yüceltildim
son. Yaşamın alçak zevklerine maruz kaldım ve daha fazlası
Ortak bağlar, benden uzakta kaymak için. Okurken,
Doğu, günlerce birlikte hareketsiz kalan erkekler, gözleriyle
Cennete sabit, aklım, tefekküründe emilen
Ulaşımının üstünde, etrafta dolaşan şeyleri görmüyordu. Ailem
Öldü ve ben bir yetimdim. Evim yoktu ve servetim yoktu; Ama nerede olursa olsun
tarlada bir çiçek veya gökyüzü bir yıldız içeriyordu, meselesi vardı
Benim için zevk için düşünce ve yemek. Birlikte aylarca yalnız dolaştım,
nadiren uyuyor ama açık havada ve insan formunu bu şekilde parlatıyor
Tanrı'nın en az öğrenebileceğim eserlerinin bir parçası. Ben geldim
Knaresbro ': Ülkenin Güzelliği, kitap edinme tesisi
Bana açık olan komşu bir kütüphane, yerleşmeye karar vermemi sağladı
Orası. Ve şimdi, yeni mağazalarla yeni arzular açıldı:
Yarışımı aydınlatma hırsıyla ele geçirildi, sahip oldu, perili. -Den
İlk olarak, bilgiyi sadece kendisi için sevmiştim: Şimdi bir nesne gördüm
Bilgiden daha büyük. Hangi amaçla, bu işçiler miyim? Neden yapıyorum
Kendini çölde tüketen bir lamba besleyin? Neden yığınım
Zenginlikler, onları kimin toplayacağını sormadan? Huzursuzdum ve
Hoşnutsuz. Ne yapabilirim? Arkadaşsızdım; Gariptim
tür; Kendi yoksulluğumun duvarı tarafından tüm kullanımlardan kapatıldım. Gördüm
Arzularım, amaçları en yüksek olduğunda kontrol etti: Gururlu olan her şey,
ve doğamda ve ateşli, sıkışık ve soğutulmuştu. BEN
benim ulaşımdaki öğrenmeyi tüketti. Nerede, iştahım heyecanlı
Çaplı değil, daha fazlasını aramak için yoksul ve parasız mıydım? Benim
Yetenekler, onları en düşük görevlere eğerek, ama beni
Kıtlık:-Bu sonsuza dek benim çok mu? Ve tüm bu yüzden, ben de öyleydim
aşağılık fiziksel istekleri karşılamak için ruhumu öğütüyor, ne
Altın Saatler, ne görkemli avantajlar, yeni göklere ne açılışlar
Bilim, insanlığı aydınlatma şansı beni hiç kaybetti!
Bazen bir temel, her şeyden önce öğrettiğim gençler
Bilgiye başlamalar, etrafıma geldi; Bana baktıklarında
gülen gözleriyle yüzleşin; Ne zaman beni sevdikleri için bana söylediler
Onların küçük zevkleri ve küçük üzüntüleri, ben de
tekrar çocukluğa geri dönebilir ve onlardan biri olabilirdi,
Şimdi reddedilen sessiz cennete gir. Yine de daha sık
Kederli bir ruhtan ziyade öfkeli ve boğulmuş bir
benim partime baktı; Ve bunun ötesine bakarsam, umut hakkında ne görebilirdim?
Kazma yapabilirim; Ama susamıştı ve kurutulacak şekilde şişti
Ve hayatın beslenmesini elde edebilmem için boğulmuş mu? Mıydım
Menial'ı toprağa çevirin ve bilginin yurtdışında olduğunu unutuyor musunuz? Mıydım
Bedenimi hayatta tutabileceğim için aklımı açlıktan ölüyor mu? Yalan doyamam. Nerede
Gerçek öğrenciyi, gerçek bakanı ve bilgi rahibini yaşadı,
Kim çağrısının haysiyetinin yüce duygusu ile dolu değildi?
Gururumun yaralarını çekip kalbimi ondan çıkardım
giyim ve bir bilgin açlıktan ölmesine izin vermemelerini sağlayan sıkıcı aptallardan mı istiyorsunuz?
PAH!-Şimdiye kadarki en kötü yoksulluğun buna eğildiği, quack olabilir,
Ama asla TRNE öğrencisi, öğrenme. Çal, rob-worse-be, hepsi
Ben ya da kardeşlerimden herhangi biri:-yalvarır mı? Asla! O zaman ne yaptım? BEN
bilgimin en düşük kısmını çıplak araçları temin etmeye adadı
yaşamın ve en büyüğü,-
Dünya ve cennetin yıldızlarını numaralandırdı-neden, bu değersizdi
Sahibi.

"Knaresbro'da", şu anda uzak bir ilişki olan Richard Houseman ile tanıştım.
Bazen yürüyüşlerimizde birbirimizle karşılaştık; beni aradı ve ben
Her zaman ondan kaçınamadı. O benim gibi bir adamdı, yoksulluğa doğdu,
Yine de ona servet olduğunu her zaman sevmişti. Bu bir gizem gibi görünüyordu
bana; Ve tanıştığımızda bazen bunun üzerine konuştuk. Sen fakirsin
Tüm bilgeliğinizle, 'dedi. Hiçbir şey bilmiyorum; Ama asla fakir değilim. Neden
Bu mu? Dünya benim hazinem.-Ben benim türümde yaşıyorum.-Toplum benim
Foe.-Yasalar bana açlıktan ölmemi emrediyor; Ancak kendini korumak bir içgüdü daha
Toplumdan daha kutsal ve yasalardan daha zorlu. '

"Söyleminin gizlenmemiş ve cesur tarzı etkilenirken etkilendi
beni isyan etti. Ona bir çalışma olarak baktım ve mücadele etmek için
Öğrenin, onu. Bir askerdi-en büyük kısmını görmüştü
Avrupa-güçlü bir kurnaz duyguya sahipti-bir kötü adamdı-ama
Kötü adam cesur-adroit-ve sonra tamamen kurtarılmamış. Onun
Konuşma karanlık ve rahatsız yansımalar yarattı. O durum neydi
toplumun-kendi unsurlarıyla savaşta değil-hangi mengene
erdemden daha fazlasını mı geliştirdi? Bilgi benim hayalimdi, yapabileceğim rüya
Hastanın acı çekmesiyle değil, aktif cesaretle fark edin. Güreş edebilirim
Hiçbir şey borçlu olmadığım toplumdan, akıllı ve harika olmak için araçlar.
Hayatımın tehlikesinde bile bunu yapmak daha iyi ve asil değil miydi?
Bir hendekte yat ve köpeğin ölümünü mi ölür? Bundan daha iyi değil miydi
Bir kıyamet-insanlık için daha iyi olur-bir cesur yanlış taahhüt etmem gerekiyor ve
Bu yanlış satın alarak iyinin gücü? Kendime bu soruyu sordum.
Bu korkutucu bir soru; bir akıllıca labirent açar,
Ruh yürüyebilir ve sonsuza dek kendini kaybedebilir.

"Bir gün Houseman benimle tanışan bir yabancı eşliğinde
Kasabamız, zaten bildiğiniz amaç için. Adı-adı verilen isim-
Clarke. Dostum, o yabancının açıkça konuşmak üzereyim-karakteri
ve onun kaderi. Ve yine de-sen onun oğlusun! Yumuşatırdım
boyama; Ama kendim hakkında gerçeği konuşuyorum ve yapmamalıyım
İsmimi hak ettiğinden daha derinden karartın, konuştuğumda vernik gerçeği
başkalarının. Houseman katıldı ve bana bu kişiyi sundu. Ondan
Önce yabancıda içimden hoşlanmadığımı hissettim, gerçekten de
hesaba katmak kolaydı. Dikkatsiz ve biraz küstahtı
biçim. Onun yüzü, bir
Binlerce kötü alıştırma: Kaşta okudun ve henüz bir küstahın tarihini göze okudunuz
pervasız hayat. Onun konuşması bana ifadenin ötesinde itici oldu. O
en anlamlı duyguları söyledi ve maksimum olarak onlara kıkırdadı
üstün bir sagacity; Sistem üzerine bir knave yaptı ve
en düşük ölçek. Aşırı uzatmak, aldatmak, kaçmak, karıştırmak,
Kafam ve yalan söylemek, çok çıplak ve itiraf ettiği sanatlardı
bir brüt, uzun alışkanlıklarda olduğunu algıladı
Debazement Sheeted olmayanın bilinçsizdi. Houseman görünüyordu
Onu Çıkar: Bize Raskalitesinin Anekdotlarını ve Sıkıntılarını söyledi
onu getirmişti; Ve şöyle dedi: 'Yine de beni görüyorsun
Şimdi neredeyse zengin ve tamamen memnun. Her zaman en şanslıydım
insanlar; Günümüzde ne kötü şanslar olursa olsun, iyi yarına kadar ortaya çıkıyor.
İtiraf ediyorum, kendimi hastalığa getirdiğimi ve Providence bana gönderiyor
İyi. ' Yanlışlıkla bir kereden fazla tanıştık ve konuşması
her zaman aynı gerginlikte-şansı ve onun raskalitesi: başka bir şey yoktu
tema ve başka bir övünme yok. Ve bu kasvetli spekülasyona karışmadı
Aklımın derinlikleri? Erkekleri çağıran bir koordinasyon değil miydi
Kader bu konuda ödüllerini verdiğinde serveti kendi ellerinde alın
Düşük ve sürünen bir şey, sadece kanalizasyonları ve
sokaklar? Kötü olsa da, erdemli olmaya ve bakmaya değer miydi
Hayat bayramına mı ele geçirildi? Bu adam en temel ile içgüdüseldi
Tutkular, en petting arzuları: onları memnun etti ve kader gülümsedi
onun cesareti. Ben, kalbimden kapanan fakir cazibeleri
Sense-Ben sadece en görkemli vizyonları besleyen, en Ağustos
Arzular-kendimi meyve verdiklerini, titremelerini ve büyüleyici bir şekilde inkar ettim
İnsan yasalarının sergileri, umutsuz, ödül olmadan,-
Çok erdem güçleri çünkü suça kaçmazdım.

"Bu düşünceler bana karanlık ve hızlı bir şekilde düştü; ama hiçbir sonuç vermediler.
Onların ötesinde hiçbir şey görmedim. Kalbimi kemirmek için öfkemi çektim;
ve benim ile büyüyen aynı sakin ve sakin tavırları korudu
Zihnin büyümesi. Hayır, kaderi aşarken sevmeyi bırakmadım
insanlık. Ben kıskandım-ne? Onlara hizmet etme gücü! Ben naziktim ve
bir çocuktan her şeyi sevmek; Aptal bir hayvan yoktu
koruyucusu olarak bir kalabalıktan bekleyen, [not: tüm otantik
Aram'ın fıkraları, doğal yumuşaklığının gerçeğini herkese doğru
şeyler. Bir din adamı (Rev. Bay Hinton) sık sık kullandığını söyledi.
Aram'ı gözlemleyin, bahçede yürürken, bir salyangozu çıkarmak için aşağı inin veya
yok edilmesini önlemek için yoldan solucan. Bay Hinton
Aram'ın suçu için kefaret etmek istediğini ustaca tahmin etti.
Her hayvana ve böceğe merhamet etmek: ama gerçek şu ki,
Suçtan önce eşit derecede insani olduğunu düşünmek için birkaç fıkra
bağlılık. Bunlar insan kalbinin garip çelişkileri!] Ve
Yine de mahkum oldum-ama masalımı önceden ayarlamamalıyım. Geri dönerken,
gece, kendi evime, uzun ve yalnız yürüyüşlerimden sık sık geçtim
Clarke'ın bulunduğu ev; Ve bazen onunla sarıldım
Kapı, geçen herkese hakaret; Ve yine de onların kızgınlığı emildi
onların iğrenme. `` Ve bu iğrenç ve büyüyen bir şey, 'dedim, Inly,
'Düşük aşırılıklarda squanders, topluma yapılan öfkelerde israflar
hangi ruhumu yanan bir lamba olarak yapabilirdim, bu bir ışık dökmeli
Dünyada! "

"Bu adamın ahlaksızlıklarında beni isyan eden şeyden çok daha fazlası vardı
Houseman'ın kötülüğü. İkincisi hiçbir avantaja sahip olmamıştı
eğitim; Günahın minutiae'sine inmedi, sade, künttü,
kaba sefil ve duygusu onun etrafına saygın bir şey attı
kötü alışkanlıklar. Ama Clarke'da daha mutlu fırsatların izlerini gördünüz
daha iyi eğitim; onun içinde o kadar da kaba değildi
Zihnin kaba, evrensel pamukçusu. Houseman'ın parası vardı
Çantasında bir borç ödeyecek ve bir arkadaşı sadece rahatlatacaktı
kayıtsızlık; Diğeri öyle değil. Zenginlikten doluydu, o
bir alacaklıdan kayar ve bir arkadaşını kandırırdı; vardı
doğasında zavallı ve zayıflığı, bu da onu dikkate almasını sağladı
En ince zekâ olarak en düşük anlam. Zihni de sadece bozulmadı,
ama yaşam alışkanlıklarından kırılmış; Onu yapan garip, aptalca bir çılgınlık
Kendi küçüklüğüne gülmeyi seviyorum, karakterinden geçti. Ev adamı
gençti; Değiştirebilir; Ancak Clarke'ın gri kılları ve loş gözleri vardı; olmuş
Anayasada eski, yıllar olmasa da; Ve içindeki her şey umutsuzdu
ve onaylandı; Cüzzam sistemdeydi. Bu zaman zaman yaptı
Houseman o zaman Clarke ne oldu.

"Bir gün, caddeden geçerken, geniş öğlen olsa da, ben
bir zehirlenme durumunda Clarke ile karşılaştı ve bir kalabalıkla konuştu
etrafında toplanmıştı. Ters yönden geçmeye çalıştım; O
bana acı çekmezdi; Dokunmak için hastalandığım, görmek, kendini attı
Benim yolumda ve etkileyen gibe ve hakaret, hatta tehdit bile. Ama ne zaman
Yakına geldi, sadece gözümün bakışından önce küçüldü ve ben geçtim
onu boşalttı. Hakaret beni boğdu; Yoksulluğumu, yoksulluğumu alay etmişti
onunla favori bir jestti; Beni korudu; Öfke, intikam, hayır! onlar
Tutkular hiç bir erkek için hissetmemiştim. Onları için onları uyandıramadım
böyle bir neden için ilk kez; Yine de kendi gözlerimde indirildim, öyleydim
Sap. Yoksulluk! Bana alay ediyor! Biraz yüzünden kendini hayal ediyor
Sarı toz, benim amirim! Kasabadan dolaştım ve durakladım
nehrin sarma ve tüylü bankaları. Kasvetli bir kış günüydü,
Siyah ve somurtkan sular yuvarlandı ve kuru yapraklar desolelle hışırtı
ayaklarımın altında. Bize dışa doğru doğanın üzerinde bir etkisi olmadığını kim söyleyecek
ruh halimiz? Her yerde benim partime kaşlarını çatmış gibi görünüyordu. Karşısında okudum
Cennet ve Dünya, adamın üzerine koyduğu lanetin bir teyidi
yoksulluk. Suları aşan bir ağaca yaslandım ve acı çektim
Kurslarının acı sessizliğinde kayma düşünceleri. Duydum
İsim söylendi-kolumda bir el hissettim, döndüm ve Houseman benim
taraf.

"'Ne, ahlaki mi?' dedi, kaba gülümsemesiyle.

"Ona cevap vermedim.

"'Bak,' dedi, sulara işaret ederek, '
Avı, bu onun türünü avlayın. Gel, doğayı okudun, öyle değil mi
evrensel olarak? '

"Ona cevap vermedim.

"'Geri kalanı olmayanlar,' yeniledi, 'nesnesini yerine getirmedi
onların varlığı; kabilelerinden daha akıllı olmaya çalışıyorlar ve aptallar
acılar için. Öyle değil mi? Ben sade bir adamım ve öğrenirim. '

"Hala cevap vermedim.

"Sessizsin," dedi. "Seni rahatsız ediyor muyum?"

"'HAYIR!'

"'Şimdi, o zaman,' diye devam etti, 'göründüğü gibi garip, biz, çok farklı
Zihin, şu anda servetlerde benzer. Gine yok
geniş dünya; Belki de aynı derecede yoksulsınız. Ama farkı işaretleyin,
Ben, cahil adam, üç gün geçti, benim
el çantası; Siz, bilge adam hala fakir olacaksınız. Gel, at
bilgelik ve benim gibi yap. '

"'Nasıl?'

"'Gereksinimlerinizin istediği şeylerin üstünlüklerinden alın.
at, tabancam, hazır bir el, şişman bir kalp, bunlar benim için, ne
sandıklar başkalarına. Tespit ve ölüm şansı vardır; BEN
izin ver. Ama bu şans bazı kesinliklerden daha iyi değil mi? '

"Yüzümü geri çevirdim. Odamın sessizliğinde ve yalnızlık içinde
Kalbimden, soyguncu konuşurken düşünmüştüm-bir çekişme vardı
içimde.

"'Tehlikeyi ve ganimeti paylaşacak mısın?' Yenilenmiş Houseman, düşük
ses.

"Gözlerimi onun üzerine çevirdim." Düz, "dedi;" Amacını açıkla! "

"Houseman'ın görünüşü parladı.

"'Dinlemek!' dedi.
daha fazla purloin; Mirasını mücevherlere dönüştürdü; O var
sahte iddialarda başka mücevherleri ödünç aldı; Bunları da yapmayı amaçlıyor
kendi ve kasabayı gecenin ölümünde terk etmek; Güvendi
Niyetimi bana ve yardımımı sordu. O ve ben, senin bilindik olsun,
eski arkadaşlar; Diğer tehlikeleri ve diğer ganimetleri birlikte paylaştık;
Uçuşunda yardımımı sordu. Şimdi amacımı öğreniyor musun?
Onu Burthen'den rahatlatalım! Sana yarıya teklif ediyorum; paylaşmak
girişim ve meyveleri. '

"Ben yükseldim, uzaklaştım, ellerimi kalbime bastırdım;
Beni fısıldayan sesi sustur. Houseman çatışmayı gördü; O
beni takip etti; Kazanmayı önerdiği ödülün değerini seçti; O
Paylaşımımı aradı, tüm istediklerimi elime aldı!-
ruhumun tek tutkusunu, bilgi için yiyecekleri tatmin etmek için araçlar,
Kendime yalnız kutsanmış bir bağımsızlığın gücü-ve hepsi benim
sıkı sıkı tutmak; tekrarlanan sahtekarlık eylemleri yok; Günahın devamı yok, tek bir eylem
Yeterli! Çok nefes aldım, ama ele geçiren duygudan atmadım
ruhum; Gözlerimi kapattım ve ürperdim, ama vizyon daha önce yükseldi
Ben.

"Bana elini ver," dedi Houseman. [Not: Yine de, yukarıdaki bölümünde
Aram'ın itirafı, sanki Houseman daha fazlasını ima etmemiş gibi görünüyor
Clarke soygundan daha; Aşağıdakilerden,
Daha çok iğrenç bir suç da en azından Houseman tarafından ima edildi.]

"'Hayır, hayır,' dedim, ondan uzak durdum. 'Durdurmalıyım-yapmalıyım
Düşün-henüz reddetmiyorum, ama şimdi karar vermeyeceğim.'--

"Houseman bastırdı, ama kararlılığımda ısrar ettim;-
Beni tehdit etti, ama doğam ondan daha iyi değildi ve ben de onu bastırdım.
O gece beni araması ve seçimimi öğrenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi-
Ertesi gece tapunun yapılacağı gece oldu. Ayrıldık-ben
değiştirilmiş bir adamı evime geri döndürdü. Kader etrafımdaki ağını dokunmuştu-bir
Web'i güçlendiren yeni olay meydana gelmişti: fakir vardı
Yürüyüşlerimde görmeye alışık olduğum kız. Onu destekledi
Dantel yapımında el becerisiyle aile,-sessiz, hasta görünümlü, nazikçe
yaratık. Clarke, birkaç gün o zamandan beri satın alma iddiası altında
Dantel, onu evine ayırdı (kendisi hariç her şey evden geldiğinde),
Ona karşı en acımasız şiddeti kullandı. Aşırı yoksulluk
Ebeveynlerden kolayca,
Madde, ama hikayenin bir şey yurtdışına girdi; Zavallı kız işaretlenmişti
En düşük sınıflar arasında olan bu dedikodu ve skandal için
Duyguda malign olarak ifadede kaba olarak; Ve
utanç ve umutsuzluk paroksizmini, talihsiz kız o gün geçirdi
kendini yok etti. Bu melankolik olay, ebeveynlerden yayıldı
Gerçek Hikaye: Etkinlik ve hikaye, saat içinde kulaklarıma ulaştı
hangi aklımdan tereddüt ediyordu. Düzelttiklerini merak edebilir misin
Bir kerede ve korku sonu? Bu sefil neydi? Vice ile yaşlı
Zamanı Ortaya Çıkarma-Tutmunlu Bir Mezara Tutting-Tüm bunları koruyor
Yoluna değindi-gri saçlar ve pis ahbaplar,
Kalbin çürümesi, tutkusu değil, bir sıkıntı ve bir lanet
dünya. Tapu neydi-bir şeyin dünyasını bir kerede bırakmam gerekti
Üs ve zehirli? Suç muydu? Adalet miydi? Kendi içimde hissettim
Will-insanlığı kutsayabilecek ruh. Araçlardan yoksundum
İradeyi gerçekleştirin ve ruhu kanatla. Bir tapu bana
araç. Bu tapunun kurbanı orta derecede iyi bir adam olsaydı-
Hatta basamaklarla mengene ve erdem arasındaki dar çizgi-hiçbirini tutmuyor
Ama hiçbirini rahatsız etmiyor,-insanlığın olup olmadığı henüz bir soru olabilirdi
tapudan kaybetmekten daha fazlasını kazanamazdı. Ama burada adımlar
iyi bir eylemde tökezledi-kalp atışına cömert bir duygu yoktu;-orada
bir lekeydi-yaratılışta bir faul,-ölümden başka bir şey onu yıkayamazdı
Ve dünya fuarını bırakın. Asker maaşını alır ve zahmetler ve
Ses uyur ve erkek alkışlar. Ama diyorsun ki, ödeme için değil, ama
görkem. Bir sofizm olsa da. Ama kazanılacak bir ihtişam yok muydu
Savaşınkinden daha muhteşem alanlar-
Hangi tasarruf ettiği ve yok ettiği bilgi? Grev yapmak üzereydim
Bu ihtişam, kazanma aracı için mi? Hayır, askerin vurduğunu varsayalım
Vatanseverlik için, zaferden daha iyi bir duygu, nedenim olmazdı
Vatanseverlikten daha mı büyük? Daha geniş bir daire ortaya koymadı mı? Olabilir
Dünya kamu hizmetlerinin sınırını durduruyor mu? Dünyanın bir köşesi var mıydı?
Zaman içinde, ateşli bir ruhtan, zincirlenmemiş olan bir dönem var mıydı
Şimdi olduğu gibi, bedenin umurunda ve tamamen bilgeliğe verilen,
Pierce değil, canlı değil mi? Sorduğum sorular buydu:-
Zaman sadece onlara cevap verdi.

"Houseman geldi, karanlık randevumuza dakik. Ona elimi verdim
sessizlik. Birbirimizi anladık. Daha fazla tapunun kendisi dedik,
ama nasıl yapılması gerektiği. Melankolik Olay I
Clarke'ı kasabadan ayrılmak için daha istekli yaptı. O vardı
o geceyi kaçırdığı eveman ile yerleşti, beklemiyor
Bir sonraki, ilk başta olduğu gibi. Mücevherleri ve mülkü koyuldu
küçük bir pusulada. Gece yarısına doğru yapacağını ayarlamıştı veya
Daha sonra, konaklamasını bırakın; Ve kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, Houseman
hazırlık için bir şezlonga sahip olmakla meşgul. Bu hizmet için Clarke vardı
Houseman'a, ikincisinin memnun göründüğü bir ödül vaat etti. BT
Houseman ve Clarke ile belirli bir noktada tanışmam gerektiği için düzenlendi
Kasabadan ve orada--! Houseman ilk önce korkuyordu,
Aracılığımı canlandırmalı ve tereddüt etmeliyim. Erkeklerle asla öyle değil
düşünceleri derin ve güçlü. Çözmek zor bir adımdı-bir kez
Çözüldü ve ben de arkasına bir bakış attım. Houseman beni şimdiki zaman için terk etti.
Odamda dinlenemedim. Gittim ve kasaba hakkında yürüdüm;
Gece derinleşti-her evdeki ışıkların tek tek geri çekildiğini gördüm,
Ve uzun süre her şey susturuldu-sessizlik ve uyku mahkemeyi tuttu
erkeklerin abodları. O durgunluk-bu sessiz-bu Sabath ve
TOUL-nasıl derinden kalbime battı! Doğa bana asla yapamayacak gibi görünmüyordu
Bu yüzden bir duraklama korkutun. Sanki ben ve amaçladığım kurban kalmış gibi hissettim
dünyada yalnız. Kendimi korkunun üstüne sarmıştım ve
Rehinli zihin deliliği. İşleyecek olduğum tapuya baktım
Rahip olduğum bilgiye büyük ve ciddi bir fedakarlık olarak. .
Çok sessizlik bana sert ve korkunç bir kutsallıktan nefes aldı-yas,
Charnel-House değil, sunak. Saat grev saatini duydum
Saatten sonra, ama ne boğuldum ne de sabırsızlandım. Aklım Sustu
tasarımında.

"Ay dışarı çıktı, ama solgun ve hasta bir şekilde yüzleşerek. Kış
dünyanın etrafında; Havva'ya doğru düşen kar derin yatıyordu
zeminde; Ve don, evrensel doğayı kilitliyor gibiydi
Ruhuma sahip olan aynı sakin ve ölüm.

"Houseman, Clarke'dan ayrılmadan hemen önce gece yarısı bana gelmiş olacaktı
ev, ama o zamandan yaklaşık iki saat sonra geldi. Ben
Sonra kendi kapımın önünde yürürken; Yalnız olmadığını gördüm
Ama Clarke ile. 'Ha!' dedi ki, 'Bu şanslı, görüyorum sadece
eve gitmek. Nişanlandın, hatırlıyorum, bir mesafeden
Kasaba ve sanırım, sadece geri döndüm. Bay Clarke ve
Kısa bir süre için-sana gerçeği söylemek için 'dedi, daha düşük bir
Ses-'Bekçi hakkında ve onun tarafından görülmemeliyiz! Bende
Clarke'a sana güvenebileceğini söyledi, biz akrabayız! '

"Garip bir şekilde güvenilir ve kayıtsız görünen Clarke,
Ortaklığının karakteri,-ama kaderi ilk yok edenler
panjurlar, aynı talebi dikkatsiz bir tonda yaptı, aynı şeyi atadı
neden. İsteksizce, kapıyı açtım ve kabul ettim. Ona gittik
Oda. Clarke, amaçladığı sahtekarlığın en ilgisizliği ile konuştu,
Ve damarlarımı kaynatan, zavallı kurbanın
vahşet yok olmuştu. Bütün bunlar amacımın etrafında demir bantlarıydı.
Yaklaşık bir saat kaldılar, çünkü bekçi biraz zaman kaldı
o ritim-ve sonra Houseman benden onlara küçük bir yolla eşlik etmemi istedi
kasabanın. Clarke talebi ikinci sırada yer aldı. İleri yürüdük; Gerisi-neden
Tekrar etmem gerekiyor mu? Houseman mahkemeye yalan söyledi; Elim vurdu-ama değil
THEDEATH-BLOW: Yine de, o saatten itibaren o sağ eli asla vermedim
Sevgi ya da dostluk sözü-hafızanın laneti ona yapıştı.

"Ganimetimizi paylaştık; şimdiki zaman için gömdüğüm benimki. Houseman vardı
Bir Gipsy Hag ile olan ilişkiler ve yardımı sayesinde payını kaldırdı.
Bir zamanlar Londra'ya. Ve şimdi, ebedi içinde ne zavallı çiftici olduğumuzu işaretleyin
Destiny Web! Bu tapudan üç gün sonra beni ihmal eden bir ilişki
Hayatta öldü ve bana servet bıraktı!-En azından bana servet!-Servet,
Sahip olduğumdan daha büyük. . !! Haberler bana düştü
yıldırım. Üç küçük gün bekledim! Büyük Tanrı! Onlar
Bana söyledim,-Şeytanların aptallara güldüğünü duyduğumu sanıyordum
Bilgelik övündü! Bana şimdi özgür irademizden haber almayın-biz şeylerden ama
asla istenmeyen, sonsuz bir zorunluluk!-Kıyametimize önceden sipariş edildi-
Bizim noktaya dokunana kadar bizi döndüren bir tekerleğe bağlı
ezilmiş! Bekledim ama üç gün, üç küçük gün!-
Rüya bana gönderildi, vardı ama kalbim içimde ağladı,-'
uzun süre acı çekti, henüz katran! ' [Not: Aram şimdiye kadar anlatmak için acı çekti
Yorum veya kesinti olmadan kendi hikayesi. Akıl yürütme zinciri,
Savunduğu metafizik savunma ve güdü labirenti
onun eylemi, adalet içinde, uzun süre vermek, sırayla
karakterine daha net bir ışık atmak ve belki de bazılarında hafifletmek
Suçunun iğrençliğini ölçün. Hiçbir ahlaki daha etkileyici olamaz
insanın kendini kendi sofizmlerine nasıl çevrebileceğini öğreten
-Bu ahlaki, evlerin hacimlerinden daha iyi, daha iyi görülüyor. Ama burada
Bir an duraklamalıyım, okuyucu işaretine teklif vermeliyim, bu olayı
ARAM'ı kaderciliğinin şaşırtıcı doktrinlerinde teyit etti,
daha ziyade ilahi erdemi aşılamak-tüm erdemlerin temeli,
Heathen veya Hıristiyan-Epictetus'un netleştirdiği ve Mesih kutsal
--METANET. Okuyucu,
Muhtemelen Aram'ın zihnini ikna etti ve onu suçuna kör etti
suçun takip edildiği duyguların değişmesinde bulundu. Yapmalıyım
Bu kesinti için özür dilerim-bu konuda tavsiye ediliyor gibiydi
yer;-genel olarak, ahlakı aşılamaya başladığımız anda
Bir bilim, ahlaksızlaştırmayı bir yöntem olarak atmalıyız.] Hayır, bu
Bu, suçluluk ve kefaret için, boşa harcanan yaşam ve utanç verici
Ölüm-İyilik için tüm susuzluğumla, zafer hayallerim-doğduğum,
Cradle'daki ilk uykumdan işaretlendiğimi!

"Clarke'ın ortadan kaybolması elbette büyük heyecan yarattı;-
Aşırı muaf olduğu doğal olarak onu keşfetmeye ilgi duyuyordu.
Yapılmış olabileceği bazı belirsiz tahminler
yurt dışı. Houseman ve ben, bazı durumların uyumu nedeniyle
incelendi,-bana önce veya sonra bana bağlı şüphe değil
sınav. Bu tören hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Houseman ihanet etmedi
kendisi; Ve ben, bir çocuktan tutkularıma hakim olan ben ustalaşabilirdim
Ayrıca tutkuların kuklaları olan sinirler: ama yüzünde okudum
İçinde bulunduğum kadının şüphelendiğimden. Houseman bana söyledi
şüphesini ona açık bir şekilde ifade ettiğini; Hayır, eğlendirdi
Hayatına karşı bazı tasarımlar, doğal olarak bıraktığı için terk ettiği
kasaba. Bunu kısa süre sonra yaptı. Onun arkasında uzun süre kalmadım.
Mücevherlerimi kazdım,-onları benim hakkımda gizledim ve yürüyerek ayrıldım
İskoçya. Orada ganimetimi paraya dönüştürdüm. Ve şimdi yukarıdaydım
İstiyorum-dinleniyor muyum? Henüz değil. Gezmeye çağırdığımı hissettim-CAIN'in laneti
Cain'in çocuklarına iner. Biraz seyahat ettim,-
Erkekleri ve şehirleri gördüm ve ben benim türümde yeni bir cilt açtım. Garipti;
Ama tapudan önce, dünyanın yollarında bir çocukken ve
Çocuk, bilgime rağmen beni kandırmış olabilir. Ondan sonraki an,
Işık beni kırdı,-sanki gözlerim bir cazibe ile dokunulmuş gibi görünüyordu
ve erkeklerin kalplerini delebilme yeteneğine sahip! Evet, bir cazibeydi-
Yeni bir cazibe-şüphe vardı! Şimdi kendimi kullanımda uyguladım
kollar,-tek arkadaşlarımı yaptılar. Huzurlu, dünyaya göründüğüm gibi,
Dünyanın içinde olduğu sonsuza dek içimde olduğunu hissettim
savaş.

"Seni aldatmıyorum. Erkeklerin pişmanlık dediği şeyi hissetmedim! Bir zamanlar
kendimi dünyadan çıkardığım konusunda ikna ettim, yaralanan bir şey
ve kabilelerini kirlettim,-değersiz bir hayatı ezmekte vardı, ama
Bir erdemi ezmeden-biri his-biri fayda sağlayabileceğini düşündü
diğerleri, görkemli bir sonuca çarptı;-bir zamanlar kendimi buna ikna ettikten sonra,
Bir tapu için belirsiz bir pişmanlık hissedecek kadar zayıf değildim
Benim durumumda suç olmasına izin verin. Pişmanlık hissetmedim ama hissettim
pişmanlık. Üç gün beklediğim düşüncesi kurtarılmış olabilirim,
suçluluktan değil, utanç şansından,-
Houseman'ın eşitliğine batıyor-insanın incinme gücüne sahip olduğu hissine
Ben-artık insan kötülüklerinin veya insanın ulaşamayacağı kadar üst düzey olmadım
Merak-bu benim kendi sırıma köle yaptım-artık olmadığım
Kalbimin Efendisi, onu gizlemek ya da gizlemek-herhangi bir saatte,
Onurlara sahip olmak, aşk ocağıyla, ileri sürüklenebilirim
ve bir katil ilan etti-hayatımı, itibarımı tuttuğum,
Kaza nefesi-en az hayal ettiğim anda, dünya
Ölümünü verebilir ve gibbet kurbanını talep edebilir;-
Hisset-bunlar-ve geçmişin bir hayaletini yapmayın:-
yanımda yürüdü-bu benim yatağımda uyuyan-kitaplarımdan yükselen-bu
Ben ve Cennetin Yıldızları arasında kaymış, çiçekler boyunca çaldı,
Ve tatlı nefeslerini soldurdu-kulağıma fısıldayan, 'Tahliye, aptal,
ve bilge olun; Bilgelik armağanı bizi erişebileceğinin üstüne koymaktır.
Fortune, ama sen onun en dik minyonunu yapıyorsun! ' Evet; Sonunda benden durakladım
geziniyor ve kendimi kitaplarla çevreledi ve bilgi bir kez oldu
Bana ne olduğunu, susuzluk; Ama ne olduğu değil, bir
ödül. Düşüncelerimi işgal ettim-aklımda yeni istifler koydum-ben
Etrafa baktı ve mağazaları benim gibi olan birkaç kişi gördüm, ama nerede,
İçimde hala hayatta olan bilgelik tutkusu-bir zamanlar neredeydi
Beni bu kadar karanlık bir uçurum arasında aldatan daha ateşli bir arzu
Gençlik ve erkeklik-geçmiş ve şimdiki yaşam arasında-uygulama arzusu
İnsanlığın hizmetine bu bilgelik mi? Gitti-Dead-sonsuza dek gömüldü
Kararık, daha önce yok olan bin rüya ile! Ne zaman
Tapu yapıldı, insanlık aniden düşmanlarımı büyütmüş gibiydi. Baktım
Onlara başka gözlerle. İçinde taşıdığımı biliyordum, bu sır
Hangi, eğer günümüzde engellenirse, onları nefret eder ve benden nefret eder,-evet, ama ben
Gelecekteki hayatımı onlar ve onların
Posterity! Bu benim ardour'umu bastırmak için yeterince düşünce değildi-sakinleşmek
Dinlenmeye etkinlik mi? Ne kadar çok çalışırsam, daha parlak onurlar yapabilirim
Kazan-dünyaya verebileceğim daha büyük hizmetler, o kadar korkutucu ve
Korku sonunda benim düşüşüm olabilir! Olabilirim ama iskeleyi yığmak
Benden fırlatılacağım! Bu düşüncelere sahip olan yeni bir görüş
insan işleri eski isteklerimi başardı;-bir adam bunu hissettiğinde
Bir nesne cazibeyi sona erdirdi, kendisine gerekçelerle uzlaşıyor.
kayıp. `` Neden, '' dedim; Neden kendimi hizmet edebileceğim-yapabileceğim
İnsanlığı aydınlatıyor mu? Bireysel bilgeliğin şimdiye kadar olduğundan tam olarak emin miyiz?
Gerçek, bunu yaptı mı? Newton yaşadığı için gerçekten daha mı iyiyiz?
Bacon düşündüğü için mi? ' Bu nemlendirme ve dondurulmuş yansıma çizgisi
Aklımın şimdiki durumunu sıcak ve özlemden daha fazla memnun ettim
Daha önce beslediği coşku. Sadece bir çocuktan dünyevi tutku
reddetmişti;-Sceptres ve kronların gerçek değeri-sorgusu
Güç-makyajın aşağılamaları-benimden asla gizlenmemiş
görünüş. Entelektüel hırs bana ilham vermişti. Şimdi eşit olarak gördüm
bir yanılsama olarak. Sadece kendi ruhumun yıkanması için ışığı açtım. Ben
Promethean Ateşini çekerdi; Ama artık olmazdım
insana sadece durumun gücünde ne olduğu (ki
kontrol edemez) aydınlatıcısını veya harabesini yapmak için-kutsama veya
onun laneti. Evet, sevdim-hala seviyorum;-sonsuza dek yaşayabilir miyim, yapmalıyım
sonsuza dek aşk bilgisi! Bu bir arkadaş-bir teselli-bir arayış-bir
Lethe. Ama artık yok!-Oh! Benim için daha fazla asla benim için parlak hırs değildi
Bilgiyi bir araç haline getirir, son değil. Kaba kavramın aksine,
Bee'nin balını kışın aletsiz olarak topladığı söyleniyor.
bir güdü olmadan, emeği kurtar, her yıl devam ettim, hepsini kovuyorum
Dünya'nın zahmetlerime sunduğunu ve ne kullanmamayı sorduğunu. Ben vardı
Korkunç bir dünyaya koştum, bir rüyayı şımartabilirim. ! Rüya
kaçtı; Ama adımlarımı geri çekemedim.

"Dinlenme şimdi bana Kalon'a-tek varoluşun cazibesi oldu. Ben
yerleştirmiş olan eski mistiklerin doktrininden büyümüş
Mutluluk sadece eşit ve dengeli bir sessiz. Ve nerede ama mutlak
Yalnızlık zevk almak için sessiz miydi? Artık erkekleri merak etmiyorum
Eski zamanlarda, bazı musallatın hatırlanmasıyla tüketildiğinde
Suçluluk, çölden kaçtı ve münzevi oldu. Sakinlik ve yalnızlık
bir hafızanın tek sootheri derinden sıkıntılıdır-hafif kederler uçar
Kalabalık-farklı düşünceler dinlenmek için kendileriyle savaşmalıdır. Uzun yıllar vardı
uçtu ve ben birçok yerde evimi yapmıştım. Tüm çalkantılı, eğer
Unquiet olanların hepsi, hatırlamalarımda ölmemişti. Zaman vardı
beni bir güvenlik duygusuna sokdu. Daha özgürce nefes aldım. Bazen ben
geçmişten çaldı. Knaresbro'nun şansını attığımdan beri
Gücümde sık sık kardeşlerime hizmet etmek için-bilgelikle değil, ama
Hayır veya cesaret-Bireysel eylemler beni hatırlamamın rahatlattığı eylemler. Eğer
Bir dünyayı aydınlatmanın büyük amacı gitmişti-eğer bu kadar büyütülürse
Yardımseverlik, ilgisizlik veya umutsuzluğu başarmıştı, hala insan, insan
Adamım, kalbime yapıştı-yine de acımaya eğilimli oldum-istemi olarak
Savun-Neşelenmekten memnuniyet duyduğu gibi, hayatın zaferleri bana ne olursa olsun
vesileyle; Ve yoksulluğa göre, en önemlisi, elim asla kapanmadı. Oh için!
O adamın ruhuna ne kadar korkunç bir şeytan sürünüyor,
kapı! Bir ihale eylemi ve kaç tane siyah tasarım, hayat içinde mücadele ediyor
İçinde sonsuza dek ezilebilirsin! Dünyayı düşmanını gören, ikna etmek
Bir arkadaşı olduğunu ve bir hançer kapmak gibi
el!

"Ülkenin güzel ve uzak bir kısmına geldim. Walter Lester, ben
Grassdale'e geldi!-Çevresindeki büyüleyici manzara-sıralı ve
Yerin derin emekliliği beni hemen tutukladı. Ve bunlar arasında
Vadiler, 'dedim,' hayatımın geri kalanını ve bunlar arasında kalacak mıyım?
Sessiz mezarlar kazılacak ve sırrım benimle ölecek! '

"Beni ilk tanıdığında yaşadığım yalnız evi kiraladım ...
Bu kitaplarımı ve bilim enstrümanlarımı taşıdım. Yeni kurdum
Geniş Bilgelik İmparatorluğu ve Derin Sessiz, Neredeyse Eşyada Projeler
İçeriğine, ruhuma tatlı bir uyku gibi düştü!

"Bu zihin durumunda, en çok bellek ve arzudan
On iki yıldır bildiğim geleceği delin, ilk olarak Madeline'i gördüm
Lester. İlk kez bile ani ve göksel bir ışık görünüyordu
üzerimde şafak. Yüzü-hala-sakin-güzelliğe dokunuyor,
Bana bir vizyon gibi parladım. Gördüğüm gibi kalbim ısındı-nabzım görünüyordu
hatta yavaşlığından uyanmak. Bir kez daha gençtim. Genç! Gençlik,
tazelik, ardour-sadece çerçevenin değil, ruhun. Ama ben
O zaman sadece gördüm ya da onunla konuştu-Keşiş onu biliyordu-onu sevmedi-nor
Sık sık tanıştık. Bunu yaptığımızda, bir kutsal gibi perili hissettim
Ruh, günün geri kalanı için-sessiz ama lezzetli bir duygu
İçeride Tedirgin-Güney Rüzgar Aklımın Karanlık Sularını Karıştırdı,
Ama geçti ve hepsi tekrar susturuldu. İki yıldan beri değildi
Birbirimizi ilk gördüğümüz zaman, bu kaza bizi yakından getirdi
birlikte. Gerisini geçiyorum. Biz sevdik! Yine de oh benim mücadeleler benimdi
Bu sevginin ilerlemesi sırasında! Bana ne kadar doğal görünüyordu
Beni benim türümle birleştiren bir tutkuya ver; Ve onu daha çok sevdiğim gibi
Geleceğe olan korkumu ne kadar acil büyüdü! Neredeyse olan
Korkunç hayata tekrar uyanmadan önce uyudu. Geçmişi kapsayan toprak
Riven olabilir, ölü uyanık ve bu korkunç uçurum beni ayrıldı
Hiç ondan! Ne bir kıyamet de, o göğsüne getirebilir miyim?
Beni sevmeye çok güvenmeye başladı! Çoğu zaman-çoğu zaman uçmaya karar verdim-
Bundan sonra-Dünyanın uzak bölgelerinde bir çöl noktası aramak için,
Ve bir daha asla insan duygularına ihanete uğramamak! Ama kuş olarak
İnternette çırpınır, Hare takipçilerinden iki katına çıktıkça, yaptım ama
Güreş-benden ama önemsiz bir kıyameti ile yaptım. Ne kadar garip işaret
bize uyarı veren ve uzaklaşan kaderin tesadüfleri mi?
Onlara itaat etme gücü-boş peygamber-hokkabazlık! Üzerinde
Aynı akşam beni Madeline Lester, Houseman ile tanıştırdı,
Ülkenin o kısmına sahtekarlık ve şiddet planları tarafından yönetilen,
beni keşfetti ve aradı! Duygularımı hayal et, gecenin susundayken
Yalnız evimin kapısını onun çağrılarına açtım ve ışığı ile
asla unutulmayacak bir arkadaşlığa tanık olan ay
Aramızda, bu kadar çok kişinin geçtikten sonra cinayetteki suç ortağımı tuttu
yıllar. Zaman ve bir mengene kursu değişti ve sertleşti ve indirildi
doğası; Ve güçte, bu doğanın isteğiyle, kendimi tuttum
aniden yerleştirildi. O gece çatımın altından geçti. Fakirdi. Ben verdim
O elimde olan şey. İngiltere'nin o kısmını terk edeceğine söz verdi-
Beni daha fazla aramayın.

"Ertesi gün kendi düşüncelerimi taşıyamadım, tiksinti de
ani, çok çalkantılı, şiddetli, işkence duyan duygularla dolu; İçin kaçtım
Madeline'nin babasının beni davet ettiği eve kısa bir rahatlama. Ancak
Boşuna, şarapla, Converse tarafından, insan sesleri, insan nezaketiyle aradım.
Zamanın mezarından yetiştirilen hayaleti uçurmak. Yakında ben
kendi düşüncelerime döndü. Kendimi bir kez daha sarmaya karar verdim
Kalbimin yalnızlığı. Ama daha önce söylediklerimi tekrarlamama izin ver
Biraz erken, anlatımda. Çözdüm-boşuna mücadele ettim,
Kader, Madeline Lester'ın tatlı hayatının solması gerektiğini belirlemişti
benim zehir ağacının altında. Houseman beni tekrar aradı ve şimdi geldi
Suçun alçakgönüllü kısmında, düşük hesaplamaları, zayıf savunması,
Piltry hilesi, ortalama ikiyüzlülüğü! En başlıca kefaretimi yaptılar! BEN
kaçmak, canlandırmak, sessizce satın almak, bu kaba ve hor görülmüştü
Ruffian. Şimdi bu görevin nasıl yerine getirildiğini tekrarlamak; BEN
İngiltere'den ayrılması durumunda neredeyse her şeyimi teslim etti
Hiç: Bu durumun zaten yerine getirildiğini düşünene kadar değil, güne kadar
İngiltere'den ayrılması gereken geçmişti, izin vermeyi kabul ettim mi
Madeline'nin kaderi benimkine geri dönülmez bir şekilde dokunuyor. Ben sanki
Yasalar bizi sevginin zaten yaptığından daha yakın bağlayabilir.

"Ne sıklıkla, ruh günah işlediğinde, en büyük duyguları cezalandırıldı
En alçaktan! Bana göre, yalnız, rapt, sonsuza dek kanatta ortaya çıkacak
spekülasyon, safra ve alçakgönüllülük gerçekten aniden
Düşüncenin saygınlığından, takas, pound ve pence, ömür boyu,
Ve biriyle birlikte. Bunlar trajediyi derinleştiren lanetler
Gururumuzu taşlayarak hayatın. Ama sahip olduğum şeye geri dönüyorum
daha önce söylenir. Madeline ile evlenecektim,-bir kez daha fakirdim ama yapmayı istiyorum
benden önce yükselmiyor; Bir vaadi almayı başardım
tanıdığınız kişiden yetkinlik. Bunun için bir zamanlar zorladım
Nazik, şimdi sordum, ama dilencinin ruhuyla değil, ama adil
davacı ve bu ruhla verildi. Ve şimdi gerçekten mutluydum;
Houseman, yolumdan sonsuza dek çıkarıldığına inandım; Madeline üzereydi
Benim ol: Kendimi sevmeye teslim oldum, kör ve kandırdım, dolaştım
ve içinde bulunduğum uçurumun eşiğinde uyandı
dalma. Gerisini biliyorsun. Ama! Şimdi korkum neydi! Yapmamıştı
yaratılışta sadece değersiz, yalıtılmış bir birim oldu
yaşamın toplamı. Çocuğu olan kardeşinin kanını dökmüştüm
BİTROTE'm! Gizemli Avenger-Weird ve amansız kader! Nasıl, ne zaman
Kendimi ondan en uzak olarak gördü, onun kavrayışına batıyor olsaydım!
Mark, genç adam, burada birkaç vaizin size öğretebileceği bir ahlaki var!
İşaret. Erkekler, bireysel kuralı nadiren ihlal eder.
genel kuralların ihlali. İkincisi, aldattığımız
gerçekler gibi görünen sofizmler. Bireysel örnekte benim için kolaydı
Hiçbir suç yapmadığımı düşünmek. Bir adamı yok etmiştim, zararlı
dünya; Toplumu etkilediği servetle
Birçoğunu kutsama araçları; Bireysel sonuçlarda insanlığın gerçekten
tapum tarafından kazanıldı; şimdiye kadar gözden kaçırdığım genel sonuç ve
Şimdi üzerime parladı. Ölçekler gözlerimden düştü ve kendimi tanıyordum
Ne için! Tüm hesaplamalarım aynı anda yere düştü,
Yapmayı önerdiğim tüm iyilikler için-yaptığım iyi-
-Bir şimdi evinize verdiğim ızgaraya uygun mu? Senin baban mıydı
tek kurbanım? Madeline, onu da öldürmedim mi? Lester, ben
Camdaki kumları sarsamıyor mu? Sen de başbakanı patlatmadım mı
Ve yıllarınızın ihtişamı? Ne kadar hesaplanamaz-nasıl ölçülmez-ne zaman görünümsiz
Bir suçun sonuçları, onları tarttığımızı düşündüğümüzde bile
Hepsi bir saç ağırlığı ile dönecek ölçeklerle! Evet; önce
Hiç pişmanlık hissetmemiştim. Şimdi hissettim. Hiçbir suç kabul etmemiştim ve
Şimdi suç, ruhumun özü gibi görünüyordu. Theban'ın kaderi,
İnsan kaderlerinin en korkunç adamlarına gibiydi,
bana ait. Suç-keşif-rahatsız edilemez umutsuzluk-beni işitmek
Bir dünyanın eşiğinde olan bir adamın sesi, korkunç doğası
Hangi sebep beni delemez! Kalbin bazılarına çekildiğinde
Hattan Gezmek Geri kalan erkeklere ayrıldı ve fısıldar '
Başkalarında suç olabilir, ama sende böyle değildir '-titreme; Hızlı, hızlı yapışır
Gitmek için çekildiğiniz yola. Beni Hatırla!

"Ama bu zihin durumunda henüz ikiyüzlü oynamaya zorlandım. Ben
Dünyada yalnız kaldım-Madeline ve Lester bana ne oldu.
tapularımı ve güdülerimi avlamış olabilirdim-konuşmuş olabilirim
Erkeklerin kalbine-kasvetli hikayeyi aktarmış olabilirim
mantıklı ve cazip, duyduğumuz ve
ArchFiend'in Araçları! Ama gözleri bendeyken; hayatları ve
Kalpler beraatime ayarlandı, gerçeğe karşı mücadelem daha azdı
kendimden daha. Onlar için ruhumu kaldırdım, kötü adamım; ve
Onlar, cesur, bir kurnaz, becerikli, kötü adam oldum! Savunmam
Sonunu yerine getirdi: Madeline onun masumiyetine güvenmeden öldü
Sevdi. Lester, bana ihanet etmedikçe, aynı inançla ölecek. İçinde
Gerçek, ikiyüzlülük sanatı başladığından beri,
Tutarlılık, dünyayı benzer bir şekilde terk etmeyi tatlı hale getirirdi
hata veya en azından şüphe duyuyor. Senin için bu arzuyu fethetiyorum, gurur duyuyorum
İnsanın son kırılganlığı. Ve şimdi masalım bitti. Buna geçenlerden
Anında kalbimin içinde, perdeyi kaldırmıyorum! Altında olsun, ol
umutsuzluk, umut ya da ateşli duygular ya da yerleşmiş ve uğursuz sakin,
önemli değil. Son saatlerim hayatıma inanmayacak: Ölümün eşiğinde
Dastard'ı oynamayacağım ve bilinmeyen loşta titremeyeceğim. Susuzluk,
rüya, gençliğimin tutkusu, ama yaşıyor; ve öğrenmek için yanarlar
Mortaliteyi yasaklayan yüce ve gölgeli gizemler. Belki ben değilim
İçinde yayılması olan büyük ve görünmeyen ruhun
Ben emzirdim ve ibadet ettim, hatalı ve boşuna olsa da,
düşmüş yaratığı
onun ahlaksızlıkları. Cennetten aldığım rehber bana ihanet etti ve ben kayboldum;
Ama suçtan suça kadar dalmadım. Bir suçluya karşı
Tapu, biraz iyi ve çok acı çekilebilir: ve, loş ve uzak
Tahsis edilen Bourne'mden, onun görkemli evine bakabilirim.
Bana sevmeyi öğreten ve orada bile kıt olabilir
İlahi affedilmesinin ışığını üzerime dökmeden kutsanmıştı.
Yeterli! Bu mührü kırarsın, kıyametim insana veya dünyaya değil.
Bildiğim yanan arzular-emzirdiğim görkemli vizyonlar-
Beni bu kadar sık ​​duyu ve kilden kaldıran yüce arzular--
Bunlar bana, iyi ya da hasta olsun-ben bir şeyim
Ölümsüzlük ve bir Tanrı'nın yaratığı! Eski bilgeliğin adamları çizerken
Giysileri yüzlerinin etrafında ve toplanmış bir şekilde ölmek için oturdum
Bir ruh firmasının sonuna kadar yerleşik istifasında kendim
İşten çıkarılma yöntemi bile insanın intikamından değil. Kursları
Hayatım kendi elimle sallandım: Kendi elimden gelecek
Ve ölümümün anı!
                                         "Eugene Aram."


Aram'ın yukarıdakileri verdiği o akşamdan sonraki gün
Walter Lester'a itiraf;-İnfaz gününde, girdiklerinde
Kınanmış hücre, mahkumun yatakta yattığını buldular; Ve ne zaman
ütileri çıkarmaya yaklaştılar, ne de o
karıştırıldı veya çağrılarına cevap verdi. Onu büyütmeye çalıştılar ve
Sonra hafif bir sesle bazı kelimeler söyledi. Onun olduğunu algıladılar
kanla kaplı. Damarlarını koldaki iki yerde açmıştı
Gizlendiğinden beri biraz zamanı vardı keskin bir enstrüman. Bir cerrah
anında gönderildi ve geleneksel uygulamalar tarafından mahkum
Bazı önlemler kendine getirildi. Yasasını dolandırmamaya karar verildi
kurbanı, her yerde bilinçsiz görünse de onu taşıyorlardı.
ölümcül noktaya. Ama o korkunç yere vardığında onun duygusu
Aniden geri döndü. Acrufla sallanan tahtının etrafına baktı
ve aşağıda mırıldandı ve yanağına hafif bir sifon yükseldi: gözlerini attı
sabırsızlıkla yukarıda ve sert ve konvulsif olarak nefes aldı. Korkunç
Hazırlıklar yapıldı, tamamlandı; Ama mahkum bir
Anında-ölümcül korkudan mı? Din adamına işaret etti
Yaklaşım, sanki kulağında son isteği fısıldamak üzereymiş gibi. .
Din adamı başını eğdi,-bir dakika korkunç bir duraklama vardı-Aram görünüyordu
Kelimeler için olduğu gibi mücadele etmek, aniden kendini geri attığında, parlak bir
Tüm yüzünde muzaffer gülümseme parladı. O gülümsemeyle,
Kibirli Ruh vefat etti ve yasanın son öfkesi üzerine yaratıldı
Nefessiz bir ceset!





                             Bölüm VIII.

      Ve son. Gezginin Dönüşü.-Kır köyü bir kez
      Daha çok ziyaret edildi;-sakinleri.-Hatırlanan Brook.-
     Terk edilmiş malikâne.-Kilise bahçesi.-Gezgin devam ediyor
     Onun yolculuğu.-Ülke Kasabası.-İki sevgiliden sonra bir toplantı
               Uzun devamsızlık ve çok üzüntü.-Sonuç.

                    "Zamanda lopped ağaç tekrar büyüyebilir,
                   Çoğu çıplak bitki hem meyve hem de çiçeği yeniler;
                   Çirkin Wight acıdan salınım bulabilir,
                   En kurak toprak nemlendirici duşta emilir:
                   Zaman sırayla gider ve şanslar elbette değişir
                   Faulden fuara. "
                                       -Robert Southwell, Cizvit.

Bazen kasvetli bir günün sonuna doğru, önceki güneş ama loş
Görünür, aniden patlar ve manzarayı bir gülümsemeyle giyer;
Sonra günün bulutları ve üzüntüsü sırasında gözünüzün altında
sadece potansiyel müşterinin başlıca özelliklerini aradı (bazı gri tepeler,
veya yükselen sivri ya da süpürme odun,) daha az belirgin, ancak daha az değil
Sahnenin güzel özellikleri, görünüşte yumuşak; onların üzerinde, belki de
Güneş doğanın geri kalanından daha mutlu ve daha zengin bir parıltı ile batır;
Ve böylece son minnettar izlenimini aklınıza bırakıyorlar ve
Ayrılık ışığının yakaladıkları kasvet ve üzüntü için seni konsoluna
ve yansıtmak, giderir.

Masalımızda öyle; Bulut ve üzüntüye kadar devam etmiyor;
Bazı küçük ışınlar sona erer; o ışın içinde, karakterler
almadan önce ama bu gurur ve ilginin hafif bir kısmı ve
daha koyu olanlar dalmış, ışığa atılır ve zihninden neşelendirilir
Şimdiye kadar bizimle izleyen ve evlenen o,-hepsini söylemeyeceğiz
belki de anısına oyalabilecek üzüntü-ve yine de bir şey
kasvet.

Kaydettiğimiz son etkinliğin tarihinden birkaç yıl sonra oldu ve
Mayıs ayının mutlu ayında, bir süvari
Yavaş yavaş uzun süren-Grassdale'in Village'ından geçiyor. O öyleydi
Bir adam, gençliğin başında olsa da, (çünkü henüz iki tane isteyebilir
otuz yıl,) sahip olan birinin sabit ve ciddi havasını taşıyan
dünyanın az bir şekilde görülmediği görüldü; Gözü keskin ama sakin, güneş yanığı
Her ne kadar efor veya düşünen veya bakan yakışıklı özellikler
Erken konturlarının yuvarlaklığından çıktı, yanak bıraktı
Biraz batık ve biraz işaretlenmiş çizgiler,
mezar ve o anda melankolik ve yumuşak bir ifade ile; Ve şimdi,
atı Yeşil Şeritten yavaşça ilerlerken
Vista, zengin yemyeşil vadilere, ışıltılı nehre veya
Baharın kokulu çiçekleri ile olgunlaşmış meyve bahçesi; Bakışları sakinliği kaybetti
alışkanlık olarak giydiği ifade ve ne kadar yoğun bir şekilde anmanın
iş. Süvari elbisesi yabancı moda ve o gün,
Garb hala çağrıyı gösterdiğinde, göstermek için yeterince askeri
ait olduğu meslek. Ve kıyafet kısa oldu mu
Karanlık bıyık, sinüslü göğüs ve gençlerin uzuv uzunluğu
Süvari: Öneriler, ikincisi, mahkemede hor görülmemiş
Hizmetinde kollar aldığı Prusya'nın büyük frederic'i. O vardı
kariyerine, sinyal yenilgisinde sona eren savaşta başladı.
cesur daun, o cesur generalin serveti sonunda soluklaştığında
En büyük modern kralların yıldızından önce. 1763'ün barışı vardı
Prusya'yı elde ettiği ihtişamın sessizliğinde bıraktı ve
Genç İngiliz, ona bir
Gezgin, Despoper değil, Avrupa'nın geri kalanı.

Maceranın macerası ve heyecanı memnun etti ve şimdi bile onu terk etti
İngiltere'ye şimdiki dönüşünün uzun süre olup olmayacağından emin değil.
Bir hafta geri dönmemişti ve kendi ülkesinin bu kısmına
Hemen acele etmişti.

Şimdi unutulmaz işareti geçerken atını kontrol etti, henüz salladı
Peter Dealtry'nin kapısından önce; Ve orada, genişliğin gölgesinde
Ağaç, şimdi en hassas ozarlıklarına tomurcuklanıyor, bir yaya wayfarer
sığınağının gerisini ve sığınağının serinliğinin tadını çıkarıyor. Süvari bir
Açık kapıya bakın, karşısında ev hanımı telaşında, kadın
Arada sırada oluştu ve kayboldu ve şu anda Peter'ı gördü
Ağacının altındaki gezginle sohbet etmek için kendini ileri sürüyor. Ve
Peter Dealtry her zamanki gibi aynıydı, sadece belki daha kısa görünüyordu ve
eskisinden daha ince, sanki zamanın benimkini giymek kadar çok kırılmamış gibi
İnce kişi yavaş yavaş uzakta.

Süvari bir an için baktı, ama Peter'ın bakışları geri döndürdüğünü gözlemleyerek
Başını bir kenara çevirdi ve atını bir tanter içine koydu, yakında geçti
Benekli köpeğin bilincinden.

Şimdi eski Onbaşı'nın temiz beyaz kulübesinin gözünde geldi ve
Orada, soluk üzerine eğilerek, bir kolun altında bir koltuk değneği ve dostça
kurnaz ağzının bir köşesindeki boru, onbaşı oldu. Tünemiş
Bir yarı-dezavantajda korkuluk üzerine, kulaklar aşağı, gözler kapalı, oturdu
Büyük Kahverengi Kedi: Zavallı Jacobina, kendin değildi! Ölüm Yağarlar
kedi ne de kral; Ama erdemleriniz torununda yaşıyordu; Ve senin
torun, (yaş dotage getirirken) senden daha fazla sevildi
Onbaşı. Uzun yarışın gelişebilir, çünkü bu gün değil
yok olmuş. Doğa nadiren kedi kabilesine kısırlık verir; bunlar
Esasen aşk için yapılmış ve aşkın yumuşak umurları ve bir kedinin soyu
Kaisarların soyundan daha fazla.

Toynakların sesiyle onbaşı başını çevirdi ve uzun görünüyordu
ve atın atının hızını bir yürüyüşe rahatlatan atlada özlemle.
Gezginimiz yavaşça devam etti.

"'Fore George," diye mırıldandı Onbaşı, "İyi bir adam-çok iyi bir adam;
'İnçlerimi-augh! ”

Bir gülümseme, ama çok hafif bir gülümseme, süvari dudağını geçti,
Stalwart onbaşı figürüne baktı.

"Bana sert bakıyor," diye düşündü; "Yine de beni hatırlamıyor gibi görünüyor. Ben
büyük ölçüde değiştirilmeli. Ancak bu benim şanslı olmadığım için
Tanınan: Gerçekten, gerçekten, şu anda gelip fark edilmeden mi gidin ve
yalnız."

Süvari bir reverie'ye düştü, bu da
Güneşli perçin, karşılaştığı her küçük engelin üzerinde korkuyor, mutlu ve
Doğanın şımarık çocuğu! O mırıltılı bir
Çocukluğundan gelen ses, ne kadar tanıdık, ne kadar canım! Müzik tonu yok
-Havalandırıcı havayı, hiç hatırladığını hatırladı ve bir dizi anı ve
Bu basit, huzursuz, sonsuz ses olarak dernekler! Sonsuz!-
Hepsi değişmişti,-ağaçlar yayılmış veya çürümüştü,-bazı evler
Etrafta harabeler vardı,-bazı yeni ve tanıdık olmayanlar yerlerini tedarik ettiler,
Ve yabancının kendisinde-sesin hatırladığı herkes
Kalp, zaman gerçekten işte olmuştu, ama aynı erimiş bağlı
Ve mutlu bir ses, küçük dere yolunda sıçradı. Bu nedenle, Mayıs
Kurs çok mutlu ve mırıltıyla neşe dolu! Kutsanmışlar
Şeyler, bu uzak ve değişmeyen akışlar!-Bizi aynı şekilde doldururlar
Sanki canlı yaratıklar gibi seviyorum!-ve
dünya, benim açımdan, unutmadan asla görmediğim biri var
Kendim gözyaşlarına-bir kralın fidye için kaybetmeyeceğime; göz yaşları
başka hiçbir manzara veya sesin kaynaklarından arayamayacağını; Neyin gözyaşları
sevgi, ne yumuşak pişmanlık; beni günlerce bırakan gözyaşları, bir
Daha iyi ve daha nazik bir adam!

Gezgin, kısa bir duraklamadan sonra yoluna devam etti; Ve şimdi geldi
Eski Manorhouse ile dolu. Yabani otlar bahçede büyüdü,
Mossed Paling birçok yerde kırıldı, evin kendisi kapandı,
Ve güneş, yolunu bulamadan derin yağda bakanlara baktı
ıssız iç mekana. Eski misafirperver kapının üstünde asılı
Kurul, evin satılık olduğunu ve meraklı olanı ifade ederek,
ya da spekülasyon, komşu kasabanın avukatına. .
Atçı çok iç çekti ve kendine mırıldandı; Sonra ortaya çıkıyor
Arka girişe yol açan yol, mahkemeye geldi ve
Atını boş bir ahıra götürerek,
Sökülmüş binalar, her anda duraklama ve üzücü ve
Kendisiyle sürekli değişen komün. Yaşlı bir kadın, ona yabancı,
Evin tek mahkumu ve satın almaya geldiğini hayal ediyor ya da en azından
inceleyin, onu evden geçirdi, işaret ederek
avantajlar ve harap durumunu yakmak. Gezginimiz neredeyse hiç
onu duy,-ama bir odaya geldiğinde,
Sonuncusu, (bir zamanlar mutlu ailenin sahip olduğu küçük salondu
Oturmayacaktı,) Lester olan sandalyeye battı
Onurlu koltuk ve yüzünü elleriyle kaplamak hareket etmedi veya bakmadı
Birkaç dakika boyunca. Yaşlı kadın ona sürprizle baktı.-
"Belki efendim, aileyi tanıyordunuz, çok sevildiler."

Gezgin cevap vermedi; Ama yükseldiğinde kendine mırıldandı,-
"Hayır, deney boşuna yapılır! Asla, asla burada yaşayamadım
-Şimdiye kadar-ataların evi bir yabancının içine geçmeli
"Bu yansıma ile evden acele etti ve tekrar girdi
bahçe, yarıya doğru sallanan küçük bir kapıdan döndü
parçalanmış menteşeler ve yeşil ve sessiz kutsal alanlara yol açtı
ölü. Derin ve rahatsız edilmemiş aynı dokunaklı karakteri
Hallows Country Church-Yard,-ve çoğundan daha fazlası-
Yıllar önce, genç zihnini yansımaya uyandırdığı zaman orada olduğu gibi
Pişmanlıkla çözülmemiş.

Ölen fakirleri kapsayan dünyanın kaba höyüklerinden geçti,
ve daha yüksek bir mezarda duraklatıldı, ancak basit iddialar; oldu
Dews ve Mevsimler tarafından henüz renksiz değil ve kısa yazıt
İzlenen, etrafındaki kişilere kıyasla çarpıcı bir şekilde okunabilirdi.

                            Rowland Lester,
                          Obiit 1760, Aet. 64.
       Mübarekler, yas tutanlar, çünkü onlar rahat olacaklar.

Bu mezar tarafından gezgin bazıları için rahatsız edilmemiş tefekkürde kaldı
Zaman ve döndüğünde, tüm esmer renk yanağından ölmüştü,
Gözleri loştu ve genç bir adamın adımının ve bir
Askerin rulmanı, adamından gitmişti.

Yukarı bakarken, gözü uzaktan yakalandı, yumuşak ozanların arasına gömülü
Bahar, bir yalnız ve gri ev, bacadan oradan yükselmedi
Duman-Sad, elverişsiz, şimdi durduğu gibi sökülmüş;-
Sanki her iki konağın mahkumlarına düşen lanet hala
her iki çatıya yapıştı. Sadece aceleci bir bakış, gezgin
Yalnız ve uzak mesken,-ve sonra hızını hızlandırdı ve hızlandırdı.

Ahırlara tekrar girerken, gezgin onbaşı muayene ederken buldu
Atı büyük özenle ve kargaşa ile baştan ayağa. "İyi toynaklar da, Humph!" Onbaşı quoth, cepheyi serbest bırakırken
bacak; ve dönerek, testere, biraz karışıklıkla,
So Minute bir anketle onurlandırdığı at. "Ah,-Augh!
Beastie'ye baktığımda efendim, bir ayakkabı yapmış olabilir. Düşündüm
Onur, akıllı bir insanın size tesisleri yapmasını isteyebilir, eğer öyleyse
satın almaya geldin; Orada eski bir Umman'dan başka bir şey yok; Cesaret et
Onur eski 'alamet-augh! "

"Sahibi bu bölümlerde değil mi?" dedi atlı.

"Hayır, denizlerde, efendim; iyi bir genç beyefendi, ama aceleci; ve-ama
Lord beni korusun! Tabii-hayır, olamaz-evet, şimdi dönüyorsun-bu benim
Genç Üstat! "Yani, eski Onbaşı, sevgiye girdi
Gezgininden çıktı ve elini ele geçirdi ve öptü. "Ah, efendim, biz
Gerçekten, bu tür işlerden sonra sizi tekrar görmekten memnun olacaktır. Ama hepsi
Şimdi unutuldu ve gitti-augh! Zavallı Bayan Ellinor, ne kadar mutlu olacak
onurunu görmek için. Ah! Nasıl değişti, elbette! "

"Değişti; ay, şüphesiz! Ne! Zayıf sağlıkta mı görünüyor?"

"Hayır; buna göre, onurun, hala yeterince şaşkın,"
Onbaşı, dudaklarını şaplak atıyor; "Onu son bir haftada tohumladım, gittiğimde
Over-, sanırım orada yaşadığını biliyorsun, her şey yalnız, içinde
daha önce yeşil bir raylı küçük bir ev ve
Kapı, kasabanın üstünde, önündeki hillerin güzel bir manzarasına sahip mi? Kuyu,
Efendim, onu tohumlıyorum ve biraz daha ince olsa da çok yakışıklı görünüyordu
ondan daha; Ama tüm bunlar için büyük ölçüde değişti. "

"Nasıl! Daha kötüsü?"

"Daha da kötüsü, gerçekten," diye cevapladı Onbaşı
melankolik ve ciddi önemi; "Dini olarak yetiştiriliyor efendim, düşün
Bu-Augh-Bother-Whepaugh! "

"Hepsi bu mu?" dedi Walter, rahatladı ve hafif bir gülümsemeyle. "Ve o
Yalnız mı yaşıyor? "

"Oldukça, zavallı genç bayan, sanki yaşlı olmak için kararını vermiş gibi
hizmetçi; Grange'den Squire Knyvetett'i nasıl reddettiğini bilsem de
Onurunun dönüşünü bekliyorum, Mayhap! "

"Atı dışarı götür, kiraz kuşu; ama kal, seni gördüğüm için üzgünüm
koltuk değneği; Nedeni nedir? Kaza yok, güveniyorum? "

"Sadece romatikler-en küçüğümüze saldıracak; asla tam olarak
kendimle bir seyahate gittiğimden beri-augh!-gitmeden
Lunnon arter için. Ama önümüzdeki yıl daha güçlü olacağım, söylemeye cesaret ediyorum--! "

"Umarım istersiniz, kirazır. Ve Bayan Lester yalnız yaşıyor musun?"

"Ay; ve her şey için çok dindar, fakirler onu çok korusun
ayak sesleri. İyilik gücü yapar; Bana yarım gineal verdi, senin
onur; Mükemmel bir genç bayan, çok mantıklı! "

"Teşekkür ederim; çevreleri sıkabilirim!-Yani!-Orada, kiraz kuşu, var
eski arkadaş aşkına bir şey. "

"Şerefe şükür; çok iyisin, her zaman-maviye! Ama umuyorum
Şeref şimdi burada yaşamak için bir geliyor; 'Twill bir şeyleri gülümsetiyor agin! "

"Hayır, kiraz kuşu, korkmuyorum," dedi Walter, kapılardan geçerek
bahçe; "İyi günler."

"Augh, o zaman," diye bağırdı Onbaşı, ondan sonra nefessizce hobbling, "eğer öyleyse
Ben onurunu görmediğim gibi ol agin, ekstramel olarak eşleştirildiğim,
Onurunuz sözünüzü hatırlayacak, 'Tato zemine dokunacak mı? .
Steward, Usta Bailey, 'Od Rot onu, temizledi-Augh! "

"Aynı yaşlı adam, kiraz kuşu, ha? Peki, zihnini kolaylaştır, olacak
Tamamlandı."

"Rab onurunun iyi kalbini korusun; Teşekkürler; ve-ve"-
Köprede-"Şerefin dedi, bit karyola kirasız olmalı.
Bakın, onurun, "Onbaşı quoth, ciddi bir gülümsemeyle çizim"
Bir gün ya da başka bir şekilde evlenebilir ve büyük bir aileye sahip olabilir; Ve kira olmayacak
O zaman çok kolay otur-augh! "

"Bırakın dizginlemeye izin ver, kiraz kuşu-ve evinizi kirasız düşünün."

"Ve onurun-ve--

Ama Walter zaten tempolu bir trot içindeydi; ve kalan dilekçeleri
Onbaşı boş havada öldü.

"İyi bir gün de iş," diye mırıldandı Jacob, homeward. "Ne
Yeşil un 'bu hala! Asla dünyanın bir adamı olmayın-augh! "

Walter iki saat boyunca hızının hızını gevşetmedi; Ve ne zaman
Bunu dik bir tepenin inişinde yaptı, küçük bir ülke kasabası daha önce yatıyordu
O, tek dönüşünde ışıldayan ve uzun süren güneş, güneş,
Temiz, merkez sokak, eski moda bahçe germe ile
Her evin arkasında ve etrafındaki müstakil evler, burada gözetliyor ve
Orada genç Mayıs çiçekleri ve verdure. İçine girdi
Müdür Hanının Bahçesi ve Atını Takma, Bir Tonda Sordu
Miss Lester's için kendini ikna ettiği ilgisizliğin tonu oldu.
ev.

"John," dedi ev sahibesi, (ev sahibi yoktu) biraz çağırıyor
Yaklaşık on yaşında çocuk-"koş ve bu beyefendiyi iyi
Lady's House: Ve-Sabit-Şeref size bir anı mazur görecek-sadece al
Bu sabah onun için kestiğin burun yukarı: Çiçekleri seviyor. Ah! Sayın,
Mükemmel bir genç bayan Bayan Lester, "
Çocuk burun için geri koştu; "Çok hayırsever, çok nazik, herkese uysal.
Sıkıntı, bazı karakterleri yumuşatır; Ama her zaman olmalı
iyiydi. Ve çok dindar, efendim, çok genç olsa da! Tanrı onu korusun!
Ve herkes söylemeli. Oğlum John, Efendim, o henüz on bir değil, gel
Önümüzdeki Ağustos-'Sevimli bir çocuk, ona iyi bayan diyor: Şimdi her zaman arıyoruz
onu çok burada. Gel, John, bu doğru. Burada yemek yemeye mi kalıyorsun efendim? -A
Bir tavuk mı koydum? "

Kasabanın daha uzaktaki ekstremitesinde Bayan Lester'ın konutu vardı. Oldu
babasının son günlerini geçirdiği ev; Ve orada vardı
öldüğünde, küçük bir yetkinliğe bırakıldığında,
Walter, o zaman yurtdışında, onu ikna etmişti, (Gururu sağdaydı
nazik,) ona acı çekmek, ancak biraz artmak. Müstakildi
ve yoldan biraz duran küçük bina; Ve Walter durdu
Bahçe kapısındaki bazı anlar için ve odan önce ona baktı
çakıl yürüyüşünü hafifçe açan genç rehberini takip etti.
Kapı, zili çaldı ve Bayan Lester'ın içeride olup olmadığını sordu mu?

Walter küçük bir salonda yalnız anlar için bırakıldı:-
Kendini geçmişten kurtarmak için o anlar,
onun üzerinde. Ve öyleydi-evet, şimdi onun önünde duran Ellinor'du!
O gerçekten değişti; Hafif kız kadına tomurcuklanmıştı; değişen
Gerçekten de; Bağlantı sonsuza kadar bu adımdan ayrıldı, bir kez çok elastik
umutla; Hızlı, karanlık gözün canlılığı yumuşak ve sessizdi; .
Zengin renk, daha az sevimli olmasa da bir renk tenine yer vermişti. Ancak
Düzyazda kötü gövdeli olan ayette tekrarlamak-

             "Ve yıllar geçmişti ve böylece tekrar tanıştılar;
             Rüzgar o zamandan beri çiçek boyunca süpürülmüştü,
             O'er adil yanağında bir soluk parlaklık yayıldı,
             Sanki beyaz gül kırmızıya zafer kazandı.
             Artık yayında yürürken yoktu;
             Adımına rağmen, orada bir dil vardı;
             Daha fazla-ruhu, sınırından patlıyor,-
             Hebe gibi, etrafta gülümsemeleri dağıttı. "


"Ellinor!" dedi Walter yas tutarla, "Tanrıya şükür! Sonunda buluşuyoruz."

"Bu ses-bu yüz-kuzenim-canım, sevgili Walter!"

Tüm rezerv-tüm bilinç o anın zevkinden kaçtı; Ve
Ellinor başını omzuna yasladı ve bu öpücükleri neredeyse hiç hissetmedi
Dudaklarına bastırdı.

"Ve çok uzun süredir yok!" dedi Ellinor, kederli bir şekilde. "Ama bana evimize düşen darbenin sahip olduğunu söylemedin mi?
Tüm aşk düşüncelerinden sizden kaçmak-bizi sonsuza dek böldü mü? Ve
Ellinor, İngiltere mi yoksa evden mi evlendi? "

"Ah!" dedi Ellinor, kendini kurtarıyor ve
yanağına çağrılan sıcak ve mutlu sifon, "
Geçmişi canlandırın-yıllarca aradım-uzun, yalnız, ıssız
Yıllar, karanlık hatıralarından kaçmak için! "

"Akıllıca konuşuyorsun, sevgili Ellinor; birbirimize yardım edelim.
Dünyada yalnızız-parlığımızı birleştirelim. Asla, her şeyden
gördüm ve hissettim,-kampların yıldızlı gece saatinde-yangının içinde
Mahkemeler-İtalya'nın güneşli bahçeleri-Hartz'ın derin ormanlarında-
Seni asla unutmadım, tatlı ve sevgili kuzenim. Görüntünüz var
kendini ev ve mutluluk tasarladığım her şeyle bağlantılı olarak ilişkilendirdi,
ve sakin ve huzurlu bir gelecek; Ve şimdi geri dönüyorum ve görüşürüz ve
Bulun, ama, oh, ne kadar güzel! Ah, tekrar katılmayalım! A
Konsoler, bir rehber, yatan, baba, erkek kardeş, kocası,-tüm bunlar benim
Kalp fısıldar sana olabilirim! "

Ellinor yüzünü geri çevirdi, ama kalbi çok doluydu. Yalnız
En son buluştuklarından beri onu geçen yıllar, önünde ayağa kalktı.
O yıllar boyunca karışan tek canlı görüntü
Ayrılanların hayalleri, şimdi ayağa kalktı;-
Arkadaş-tek akrabası-ilk-son aşkı! Tüm dünyadan, o
geçmişte tekrarlayabileceği tek kişi idi; kime yapabilirdi
Çürük, ama yine de fethedilmemiş sevgileri saklayın.

Ve Walter bu allıktan-bu iç çekti-bu gözyaşı,
Hatırladı-sevdiği-kuzeninin sonunda kendisi olduğunu!

"Ama bitmeden önce," dedi arkadaşım, yukarıdaki sayfaları kullandığım,
Başlangıçta masalımı son cümleyle sonuçlandırıyor, "Yapmalısın, bu bir
rahat ve ortodoks eski moda, bize biraz kaderden bahsedin
bizi tanıttığınız diğer kişiler;-sefil
Houseman? "-

"Doğru; Mortal İşlerin Gizemli Kursunda, Büyük Kötü Adam
kaçmıştı, daha cömert ve kurtarılmış biri düşmüştü. Ama yine de
Houseman şiddetsiz öldü, yatağında öldü, dürüst erkekler ölürken
Hayatının yeterince ceza olmadığına neredeyse inanamayabilir. O yaşadı
Katı İnziva-Yoksulluğun inzivaya çekilmesi ve kendini korudu
Pansuman keten. Hayatı birkaç kez mafya tarafından denendi, çünkü
evrensel infaz ve dehşetin bir nesnesiydi; Ve hatta on yıl
Daha sonra, öldüğünde, vücudu ölümünde gizlice gömüldü
Gece, çünkü dünyanın nefreti ondan kurtuldu! "

"Ve onbaşı, yaşlılığında evlendi mi?"

"Tarih, karısı, birkaç yıl daha genç olan bir Jacob Bunting'i anlatıyor
Kendisinden daha genç küratörlükle ona kesin bir üzgün şakalar oynadı
cemaat: söz konusu Yakup, hiçbir şey bilmiyor, ama harika bir şekilde döşeniyor
Komşularına objektasyon, mükemmel bir şekilde döndüğünü övünerek
Penny, piyasa fiyatlarının üzerindeki saygısına kümes hayvanları satarak,-'
Bessy, kızım, ben dünyanın bir adamıyım-augh! ''

"Memnun! Eski köpek için uygun bir kader-ama Peter Dealtry?"

"Peter Dealtry'den daha fazla bir şey bilmediğimizi bilmiyor,
Anısına yazılı küçük bir mezar taşı olan Grassdale Church-Yard
Aşağıdaki kutsal poesy eklendi,-

                   "Geliyoruz, kutsal metni söyleriz
                   Bir saat ve bir sonraki kesilir:
                   Ben çim gibiydim ama dün
                   Ama ölüm beni saman içine aldı. ''

"Peki onun adı, Sir Peter Grindlesscrew Hales?"

"Uzun bir ömürden geçti, onur ve saygı duyuldu, ancak yerli ile tanıştı
Yaşlılıkta talihsizlikler. En büyük oğlu bir hizmetçi hizmetçisiyle evlendi ve onun
En küçük kızı-- "

"Damatla kaçıyor musun?"

"Hiçbir şekilde,-genç bir harcama ile;-
Peter gençliğindeydi: İkisi de küçümsüyordu ve Sir Peter öldü
Kalan sekiz çocuğunun kollarında, yedisi asla affetmez
Sekizinci olmadığı için anısı, yani. Şef varisi. "

"Ve onun karmaşası John Courtland, hipokondriac değil mi?"

"Hounslow Heath'i geçerken ani boğulmadan öldü."

"Ama Tanrım--?"

"Büyük yaşta yaşadı; artan sakatlıklar nedeniyle son günleri
dünyanın dışına harcandı; Herkes onu çukurlaştırdı,-en mutlu zamandı
hayatının! "

"Dame Darkmans mı?"

"Yatağında ölü bulundu, aşırı yorgunluktan, yaparken
Bir önceki gün genç bir kızın cenazesinde neşeli. "

"Şey!-Hem,-ve böylece Walter ve kuzeni gerçekten evliydi;
Asla eski malikâne evine geri dönmezler mi? "

"Hayır; sadece melankoli ile müttefik olan hafıza, tatlı büyür
yıllarca ve rahatsız ettiği noktayı yıkıyor; Hafıza müthiş değil
Dread, terör ve çok utanç verici bir şey. Walter mülkü sattı
bazı doğal pişmanlıklar; Ellinor ile evlendikten sonra geri döndü
Bir süredir yurtdışında, ancak sonunda İngiltere'ye yerleşen, aktif olan
hayat ve gelecek nesillerine hala onurlandırdıkları bir isim bıraktı; Ve ona
Ülke, hafifçe geçmeyecek bazı hizmetlerin anısı. "

Ama bir dehşet ve kasvetli hatırlama asla aklını bırakmaz ve
onun eylemleri ve güdüleri üzerinde en güçlü etkiyi kullandı
hayat. Her acil durumda, her cazibede, gözlerine yükseldi
Onun kaderi çok yetenekli, çok asil, çok asil, bu yüzden hepsinde büyüklük için
Bir suçtan patlatılan şeyler-kendi aranan, ama kendini inkar eden şeyler; bir suç,
Şaşkın akıl yürütmelerin yavruları-her şey üzerinde spekülasyon
erdem. Ve bu kader, türümüzün daha karanlık sırlarını ortaya çıkaran
Başlıca bulunan gerçek ahlak bilimi, ona iki yönlü öğretti
Ders, kendisi için dikkat ve başkaları için hayır kurumu. Bundan sonra biliyordu
suçlunun bile kötülük olmadığını; İçimizdeki melek kolay değil
kovuldu; Günah, ay ve birçok günahtan kurtulur ve bazen bizi bırakır
Amaze ve Marvel, kalbin etrafında bile devam eden iyilikte
en sert suçlu.

Ve Ellinor, partisi olan birine yeniden canlandırılan sevgiye daha fazla yapıştı
Şimdi müttefikti. Walter, yeryüzündeki son bağıydı ve içinde o
Gün geçtikçe, kalbine değer vermek için daha cömertçe öğrendi. Sıkıntı ve
Deneme her ikisinin de karakterini engellemişti; Ve uzun zamandır gören o
kuzeni sevebileceği her şeyi, şimdi kocasında o kadar büyük ve
Daha kalıcı bir büyü-saygı duyabileceği ve hayran olabileceği her şey. Kesin
ailesinin felaketlerinden sonra vardı
şımartıldı, onunla sonuna kadar devam etti; Ancak, (insan bağları tarafından yumuşatıldı,
ve dünyevi görevlerin ve duyguların karşılık verilmesi,)
neyse ki ya gereksiz coşku ya da gereksiz
aksi takdirde, her türlü olasılıkla birleşeceği kemer sıkma.
Ancak, en neşeli düşüncelerini bir şeyle birleştiren şey
Ciddi ve günümüzün en mutlu anları loş ve ciddi
geleceğin tahmini, doğasını yükseltti, depresyonda değil ve yapıldı
Kendisi kasvetli, tonlardan ziyade ihale ile görünür. Ve tatlıydı
Madeline ve babasının düşüncesi ona geldiğinde, tekrarlamak için
Bir zamanlar gözyaşlarına inandığı cennetin teselli için
kurutuldu ve geçmiş üzerleri ama unutulmuş bir rüya! Orada,
Gerçekten de, bu yansımaların şefimizi yaptığı bir yaşam zamanı, ancak
Melankolik, zevk. Yaşlandıkça ve bazen bir umut, bazen bir
Arkadaş, yolumuzdan titriyor, ölümsüzlük düşüncesi olacak
Kendini zorla üzerimizde bastırın! Ve orada, küçük ve küçük,
karınca tahılları tahıldan sonra, gelecekteki bir beslenmenin garnuarları, öğreniyoruz
umutlarımızı taşımak ve olduğu gibi hasat etmek.

Kuzenlerimiz o zaman mutluydu. Mutlu, çünkü birbirlerini tamamen sevdiler;
Ve bunu sevenlerde, bazen, fiziksel olarak, fiziksel
Acı ve aşırı yoksulluk, yaşam hastalıkları ile düşer ama boş bir kötülük.
Evet, geçmişe rağmen ve geleceğe meydan okumalarından mutluydular.

"O zaman memnunum," dedi arkadaşım,-"Ve masalın oldukça bitti!"

Ve şimdi, okuyucu, veda! Eğer bazen benimle gittiğinde
Bu bizim ayrılık noktamız, kazanmak için refakatçiye maruz kaldın
İlginiz üzerinde ustalık, şimdi mahkumiyetlerinize parlamak, dokunmak için
Şimdi kalbin, umudunuzu yönlendirmek, kaygınızı heyecanlandırmak, eşit kazanmak için
Neredeyse gözyaşlarınızın kaynaklarına-o zaman senin arasında bir kravat var ve
Ben kolayca kırılamıyorum! Ve kötülüğü duyduğun zaman
Yanlışlar yargılaması gereken samimiyeti etkiler, şaşırırsınız
Bir masalda bile ne kadar bilinçsizce olduğunu hissedin, bir zamanlar kendini yaraladı
Günlük heyecanlanmayan bu duyguların etrafında, sempatilerinizde bulabilir
savunma, ya da hayır kurumunda, bir arkadaşın hoşgörü!





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE ARAM, BOOK 5, BY LYTTON ***

********* This file should be named 7613.txt or 7613.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
