*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pelham, Volume 2. (Pelham, Cilt 2.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pelham, Vol 2. by Edward Bulwer-Lytton
#44 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pelham, Volume 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7616]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V2, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

CİLT II.

BÖLÜM XIX.

Alea sequa vorax species certissima furti
Non contenta bonis, animum quoque perfida mergit;--
Furca, furax--infamis, iners, furiosa, ruina.
Petrarch: Dial.

Ertesi gün Freres Provencaux'da akşam yemeği yedim; bu arada mükemmel bir restoran işletmecisi, kusursuz
gibier'ler bulunur ve
İngilizle karşılaşılmaz. Yemekten sonra, Palais Royal'in bol olduğu çeşitli kumarhanelere
girdim.

Bunlardan birinde, kalabalık ve sıcaklık o kadar fazlaydı ki, rouge et noir masasındaki seyircilerden birinin yüzündeki aşırı ve yoğun ilgi ifadesiyle
çarpışmasaydım hemen emekli olurdum. Yaklaşık kırk yaşında bir adamdı; ten rengi koyu ve soluktu; yüz hatları belirgindi ve
genel olarak yakışıklı olarak adlandırılan türdendi; ancak gözlerinde ve ağzında, fizyonomisinin etkisini çekici olmaktan çok tatsız kılan belirli bir uğursuz ifade vardı. Ondan biraz uzakta, ve dikkatsizliği ve kayıtsızlığıyla, az önce tarif ettiğim adamın acı dolu endişesiyle dikkate değer bir tezat oluşturan bir tavırla, Bay Thornton oturuyordu.

İlk bakışta, bu ikisi orada benden başka
bulunan tek İngilizler gibi görünüyordu; o sahnede ilkini gördüğümde,
Thornton'la orada karşılaşmamdan daha çok etkilendim; çünkü yabancının tavrında, ci-devant yardımcımın burjuva havası ve giysisinden çok daha
uyumlu olan, yerin görünümüne uyan belirgin bir şey vardı.

"Ne! Başka bir İngiliz mi?" diye düşündüm, arkamı dönüp, muhtemelen kıtasal omuzlara ait olamayacak
kalın, kaba bir palto gördüğümde. Şapkayı takan kişi, esmer yabancının koltuğunun tam karşısında duruyordu; şapkası yüzünün üzerine sarkmıştı; yüzünü daha net görebilmek için hareket ettim. O sabah Thornton'la birlikte gördüğüm kişiydi. Karşısındaki kumarbazın keskin ve heyecanlı yüz hatlarına bakarkenki sert ve vahşi ifadeyi asla unutmadım. Gözlerinde ve dudaklarında basit ve saf unsurlarıyla ne zevk, ne nefret ne de alay vardı; ama her biri kötü tutkuların ölümcül bir konsantrasyonuna karışmış ve karışmış gibiydi. Bu adam ne oynuyor, ne konuşuyor, ne de hareket ediyordu. Çevresindekilerle ortak olan her duygudan tamamen habersiz görünüyordu. Orada duruyordu,
kendi karanlık ve anlaşılmaz düşüncelerine sarılmış, bir an bile,
bakışlarını, onların bakışlarını gözlemlemeyen değişken çehreden ayırmadan, ya da neredeyse şeytani ifadelerinin solgun karakterini değiştirmeden. Kendimi o noktadan koparamadım. Kendimi gizemli ve tanımlanamaz bir ilgiyle zincirlenmiş hissettim; dikkatim ilk önce, masadaki koyu yüzlü kumarbazın yüksek sesle
çıkardığı bir haykırışla yeni bir kanala yöneldi; endişesine rağmen, söylediği ilk haykırıştı; ve,
ifade edildiği derin, heyecan verici tondan,
aşırı yüklü duygularla keskin bir sempatiyi yansıtıyordu.

Titreyen bir elle, eski bir keseden hâlâ orada kalan birkaç Napolyon'u çıkardı. Hepsini tek bir riske, allığa koydu.
Masanın üzerine sarkmış bir dudakla sarktı; elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti; sinirleri heyecanın son ızdırabına gerilmiş gibiydi. Gözlerimi, hala kumarbazın üzerinde olduğunu hissettiğim bakışa kaldırmaya cesaret ettim - orada sabit ve daha önce olduğu gibi sertti; ama şimdi orada karşılaşılan diğer tutkulardan daha derin bir sevinç ifadesi taşıyordu. Yine de o kadar kötücül ve şeytani bir sevinç ki, hiçbir
sadece öfke veya nefret bakışı kalbimi bu kadar üşütemezdi. Gözlerimi indirdim. Dikkatimi kartlara iki katına çıkardım - son ikisi çevrilecekti. Bir an daha! - kader kara filmdeydi. Yabancı
kaybetmişti! Tek bir kelime bile etmedi.
Son umutlarını, son parasıyla birlikte süpüren
uzun topuza boş gözlerle baktı ve sonra ayağa kalkıp odadan çıktı ve gözden kayboldu.

Diğer İngiliz onu takip etmekte uzun sürmedi. Kısa, alçak bir kahkaha attı, belki de benden başka kimse tarafından fark edilmedi; ve
o pandaemonium'u
dolduran
sacres ve mille tonnerres atmosferini
aşarak hızla kapıya doğru yürüdü. O gittiğinde, göğsümden bir yük alınmış gibi hissettim.

BÖLÜM XX.

Reddere person ae scit convenientia cuique.
--Horace: Ars Poetica.

Ertesi sabah kahvaltımı yaparken, Lord Vincent anons edildiğinde dün geceki sahneyi düşünüyordum.

"Cesur Pelham nasıl?" dedi, odaya girerken.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "bu sabah biraz
mavi şeytanların etkisi altındayım ve ziyaretiniz Kasım ayındaki bir güneş ışını gibi."

"Parlak bir düşünce," dedi Vincent, "ve seni yakında çok güzel bir
şair yapacağım; seni düzgün bir oktavda yayınlayacağım ve Leydi
D--e'ye ithaf edeceğim. Bu arada, hiç oyunlarını okudun mu? Bunların sadece
özel olarak basıldığını biliyor musun?"

"Hayır," dedim (çünkü doğrusu, lord hazretleri bana başka bir edebi eserle ilgili soru sorsaydı, aynı cevabı vermem
için bunu şu anki karakterimin bir parçası olarak görürdüm.)

"Hayır!" diye tekrarladı Vincent; "Size şunu söylememe izin verin, yayınlanmamış hiçbir eser hakkında
asla cahil görünmemelisiniz. Recherche olmak için, kişi her zaman
diğer insanların bilmediğini bilmelidir--ve sonra diğer insanların
bildiklerinin değerine alaycı bir şekilde
gülme özgürlüğüne sahip olur. Bilgi eşiğinden vazgeçin.
Orada her yeni mürit sizinle karşılaşabilir.
Sanctum ile tanışıklığınızla övünün, on binde biri bile sizinle bunu tartışamaz.
Monsieur de C--'nin broşürünü okudunuz mu?"

"Gerçekten," dedim, "çok meşguldüm."

"Ah, mon ami!" Vincent haykırdı, "tembel bir adamın en büyük işareti
meşgul olmaktan yakınmaktır. Ama bir kaybın oldu: broşür iyi. Bu arada C-
-'nin olağanüstü, ama genişlemiş bir zihni yok; Londra yakınlarındaki bir vatandaşın bahçesi gibi: burada güzel bir parter, orada bir Çin pagodası; bir köşede bir meşe ağacı, diğerinde bir mantar yatağı. Bütünü bir adımda geçebilirsin; bir köstebek yuvasındaki
kürenin dörtte biri. Yine de her şey kendi türünde iyidir; ve düzenlemesinde ne zarafet ne de tasarım eksik değildir."

"Baron de--, bakanı hakkında ne düşünüyorsun," dedim, "?

"Onun hakkında!" Vincent cevapladı--

"'Ruhu
Hala çömelmiş oturuyor ve deliğinden dışarı bakmıyor.'"

"Karanlık ve şaşkın--eski rejimin belirsiz vizyonlarıyla dolu;--eski bir harabenin odalarında dolaşan bir yarasa. Zavallı, antika küçük
ruh! ama bundan daha fazlasını söylemeyeceğim,--

"'Kim Baron de--'nin ruhu kadar
çok küçük bir şey hakkında hiciv yapabilir ki?"

Lord Vincent'ın ısırma havasına bu kadar yatkın olduğunu görünce, hemen kuduzunu Bay Aberton'a yönelttim, ona karşı tarif edilemez bir
aşağılama hissediyordum.

"Aberton," dedi Vincent, soruma cevaben, eğer o hedeflenen ataşeyi tanıyorsa--"Evet! İngiliz elçiliğinden bahsederken, biz diyen bir adam--en iyi kartlarını şömine rafına yapıştıran ve
düşeslerden kendisine billets-doux yazan. Dana derisine ciltlenmiş bir 'değerli
bencillikler' duodecimo'su--adamı iyi tanıyorum; düzgün giyinmiyor mu, Pelham?"

"Giysileri iyi yapılmış," dedim; "ama hiçbir adam bu ellerle ve ayaklarla iyi giyinemez!" "Ah!" dedi Vincent, "Sanırım en iyi terziye gidip, 'Bana Lord Filan'ınki gibi bir yaka ver,' demiş; yetkili bir şekilde himaye edilmeden yeni bir yelek almaya cesaret edemeyen ve modasını, çılgınlıkları gibi, en iyi ustalardan alan biri. Bu tür adamlar her zaman kendilerinden utanırlar, kıyafetleriyle gurur duymazlar - tıpkı Çinli denizciler gibi, iğnenin önünde tütsü yakarlar!"

"Peki Bay Howard de Howard," dedim gülerek, "onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ne! Zayıf sekreter?" diye bağırdı Vincent.

"O, düz bir çizginin matematiksel tanımıdır - genişliği olmayan uzunluk. Ayrılmaz dostu Bay Aberton, dün onu yakalamak için Rue St. Honor'da koşuyordu."

"Koşuyor!" diye bağırdım, "tıpkı sıradan insanlar gibi - sen veya ben ne zaman
koşarken görüldük?"

"Doğru," diye devam etti Vincent; "ama onu o cılız hayaletin peşinde koşarken gördüğümde, Bennington'a 'Gerçek Peter Schlemil'i buldum!' dedim. 'Kim?' (ciddi bir saflıkla sordu ciddi lorduna) 'Bay Aberton,' dedim; 'gölgesinin peşinden koştuğunu görmüyor musun?' Ama zayıf şeyin gururu çok eğlenceli! Dük'ün on beşinci kuzeni ve bu yüzden en sevdiği exordium, 'Atalarımın unvanlarına
eriştiğimde.' Daha geçen gün, iki veya üç aptal gencin kilise ve devlet hakkında tartıştıklarını duydu ve
dinsizlikten bahsetmeye başladılar--(Bay Howard de Howard maneviyata meyilli olmamak için çok önemsizdir)--ancak o sadece sandalyesinde kıpırdandı. Sonra aşırı derecede sadakatsiz olmaya devam ettiler. Bay Howard de Howard yine kıpırdandı;--sonra aristokrasiye küfür etmeye geçtiler--bu zayıf gösteriş (magni nominis umbra) artık buna tahammül edemiyordu. Ayağa kalktı, utanmış gençlere sert bir bakış attı ve onlara şöyle seslendi: 'Beyler, sessizce oturdum ve Kralımın alay konusu olduğunu ve Tanrımın küfür ettiğini duydum; ama şimdi aristokrasiye saldırırken, artık bu kadar bariz bir şekilde kasıtlı bir hakareti fark etmekten kendimi alamıyorum. Kişiselleştiniz.' Peki, Pelham, onun evleneceğini biliyor muydun?"

"Hayır," dedim. "Böyle bir olayın olası olduğunu söyleyemem. Kim amaçlanıyor?"

"Bir Bayan--, biraz serveti olan bir kız. 'Ona hiçbir şey getiremem,' dedi babasına, 'ama onu Bayan Howard de Howard yapabilirim.'"

"Ah, zavallı kız!" dedim, "Korkarım mutluluğu ince bir ipliğe bağlı olacak. Ama diyelim ki konuşmayı değiştirelim: birincisi, çünkü
konu o kadar önemsiz ki, kolayca eskitebiliriz ve ikincisi,
bu tür şakalar eve gelebilir. Ben de pek şişman değilim."

"Bah!" dedi Vincent, "ama en azından kemiklerin ve kasların var. Zavallı sekreteri bir havanda dövsen, onu bir tutam enfiyeyle
alabilirsin."

"Lütfen Vincent," dedim, kısa bir duraklamadan sonra, "Paris'te hiç Bay Thornton'la karşılaştın mı?"

"Thornton, Thornton," dedi Vincent, düşünceli bir şekilde; "ne, Tom Thornton?"

"Bence, çok muhtemel," diye cevapladım; "tam da Tom Thornton olabilecek türden bir adam - geniş bir yüzü, renkli bir yüzü var ve benekli bir boyun bağı takıyor; Tom--ismi Tom'dan başka ne olabilirdi ki?"

"Oldukça kısa boylu ve kızıl saçlı ve bıyıklı mı?" diye sordu Vincent.

"Kesinlikle," dedim; "bütün Tomlar birbirine benzemiyor mu?"

"Ah," dedi Vincent, "onu iyi tanıyorum: zeki, kurnaz bir adam ama
tamamen bir serseri. Lancashire'da bir kâhyanın oğlu ve
bir avukatlık eğitimi aldı; ama esprili, gürültücü bir adam olduğu için
babasının patronunun çok gözdesi oldu. Babası sopalı oyuncular, boksörler ve biniciler için bir tür Mecaenas'tı. Thornton, evinde birçok rütbeli ama ev sahibine benzer zevklere sahip insanlarla tanıştı: ve kaba kaba saba tavırlarını dürüstlükle, tuhaf atasözlerini de nükteyle karıştırarak onu toplumlarına kabul ettiler. Onu
onlardan biriyle gördüm. Son zamanlarda, karakterinin
çok kayıtsız bir kokuya sahip olduğuna inanıyorum: ve onu Paris'teki İngilizlerin arasına getiren her ne ise - o beyaz badanalı iğrençlikler - Charles Lamb'ın baca temizleyicileri dediği o 'masum
siyahlar,' mesleki meslekleri için pek de iyi bir argüman değil. Ancak, onun burada yaşamayı başardığını düşünüyorum; çünkü İngiliz aptallarının olduğu her yerde, bir İngiliz haydutu için
güzel avlar vardır."

"Ay," dedim, "ama burada haydutları beslemek için yeterince aptal var mı?"

"Evet, çünkü haydutlar örümcekler gibidir ve yakalayacak başka bir şey olmadığında birbirlerini yerler; ve Tom Thornton, doğanın olağan yasası devam ettiği sürece güvendedir, yani daha büyük haydut daha küçük olanı avlar, çünkü ondan daha büyük bir haydut olamaz. Eğer onunla tanıştıysan, sevgili Pelham, sana en ciddi şekilde kendine bakmanı tavsiye ederim, çünkü senden çalmazsa, dilenmez veya ödünç almazsa, Bay Howard de Howard şişmanlayacak ve hatta Bay Aberton bile bir aptal olmaktan çıkacaktır. Ve şimdi, en asil Pelham, elveda. "Bu, soi-meme için
diğerleri için
çok daha akıllıca."

BÖLÜM XXI.

Bu dikkate değer bir çifttir ve
biraz gizli hileler dışında
tanışmışlardır.
--Tyburn'lü Tabakçı.

Paris'te birkaç haftadır bulunuyordum ve geçirilen zamandan
tamamen
memnun değildim. Kendimi
en iyi şekilde eğlendirmiştim, mümkün olduğunca da
kazancı zevkle birleştirmiştim; yani akşamları Opera'ya gittiğimde, sabahları
dans etmeyi öğreniyordum; Düşes de
Perpignan'daki bir geceye
gittiğimde, ancak Salon des
Assauts d'Armes'ta bir saat eskrim yaptıktan sonra bunu başarabiliyordum; ve düşesin kendisiyle seviştiğimde,
lütuf sahibi efendimden bir hafta boyunca elde ettiğim bir konumda olduğumdan emindim; kısacası, Eğitimimi tamamlamak için çok çaba sarf ettim.
Keşke bu amaçla Kıta'ya gelen tüm genç erkekler aynı şeyi söyleyebilselerdi.

Bir gün (son bölümümde kaydedilen Vincent ile yaptığım konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra) Jardin des Plantes'teki patikalardan birinde yavaşça yürüyordum, Rocher de Cancale ve Düşes de Perpignan'ın çeşitli mükemmellikleri üzerine düşünüyordum ki, koyu renkli, kalın, kaba bir paltosu olan uzun boylu bir adamın kesişen bir yoldan çıktığını fark ettim (bunu giyenin yüzünden çok önce tanıdım).
Birkaç dakika durdu ve sanki birini bekliyormuş gibi etrafına baktı.
Sonra otuz yaşlarında, görünüşe göre bayağı giyimli bir kadın karşı yönde belirdi. Kadın ona yaklaştı; birkaç kelime konuştular,
sonra kadın kolunu tutarak başka bir yola saptılar ve
kısa sürede gözden kayboldular. Sanırım okuyucu bu adamın Thornton'un Bois de Boulogne'daki arkadaşı ve Palais Royal'deki Salon de Jeu'nun kahramanı olduğunu çoktan keşfetmiştir. Bu kadar asil bir yüzün, hatta asık suratlı halinin, kendisiyle tanışan kadının açıkça ait olduğu o düşük mevkideki bir metrese gülümsemelerini
boşa harcayabileceğini düşünemezdim. Ancak, Fransız'ın büyükannesinin kafasını bir tencerede kaynatırken söylediği gibi, hepimizin küçük zaafları vardır.

Ben de o zamanlar, onu ortaya çıkaran giysiler ne kadar kaba olursa olsun, her zaman güzel bir yüze kapılan türden bir insandım; ve
her ne kadar bir oda hizmetçisine aşık olacak kadar alçaldığımı söyleyemesem de, bunu yapan otuz yaşın altındaki herhangi bir erkeğe karşı oldukça hoşgörülü olabilirdim. Bu nazik mizacın bir kanıtı olarak, bu kadar uygunsuz bir karşılaşmaya tanık olduktan on dakika sonra, kendimi küçük bir kabareye giden sevimli bir burjuvanın peşinden giderken buldum; bahsettiğim
zamanda (ve büyük ihtimalle hala öyledir) bahçelerin ortasındaydı. Oturdum ve en sevdiğim limonatayı istedim; yaşlı bir kadınla, muhtemelen annesiyle ve muhtemelen sevgilisi olan un beau gros garcon'la birlikte olan küçük grisette karşıma oturdu ve ülkesinin tüm tarifsiz cilveleriyle dikkatini garcon ve benim aramda bölmeye başladı. Zavallı adam, sağ omzunun üzerinden yapılan anlamlı bakışlardan pek memnun olmamış gibi görünüyordu
ve sonunda, onu açık pencerenin cereyanından koruma bahanesiyle, tam aramıza yerleşti. Bu, ne kadar yaratıcı olursa olsun,
beklentilerini hiç karşılamadı; çünkü hareket etme gücüne sahip olduğumu yeterince hesaba katmamıştı;
bu nedenle sandalyemi yaklaşık üç ayak kaydırdım ve düşmanın karşı yürüyüşünü tamamen püskürttüm.

Ancak bu flört uzun sürmedi; genç ve yaşlı kadın, bunun uygunsuzluğu konusunda aynı fikirde görünüyorlardı; ve
buna göre, deneyimli generaller gibi, geri çekilerek fethetmeye karar verdiler;
orgeatlarını içtiler -parasını ödediler- kararsız alayı ortaya koydular ve beni sahanın hakimi olarak bıraktılar. Ancak, böyle bir olay karşısında kalbimi kırmaya meyilli değildim ve pencerenin yanında oturup limonatamı içip kendi kendime "Sonuçta, kadınlar çok sıkıcıdır." diye mırıldandım.

Kabarenin dışında ve penceremin hemen altında, bir bank vardı, ki bu bank belli bir sous karşılığında, kişinin kendisinin ve partisinin tamamına ve katılımı olmadan sahip olabileceği bir şeydi. Yaşlı bir kadın (en azından sesinden öyle olduğunu tahmin ediyorum, çünkü bakma zahmetine girmedim,
ama bu konuda, Bay Howard de Howard'ın tiz tiz sesi olabilirdi) şimdiye kadar bu yerleşim yerini bir centilmenle veya başka biriyle meşgul ediyordu. Paris'te hiçbir kadın, aşk veya parayla bir amant elde edemeyecek kadar yaşlı değildir. Bir şefkat anında, bu çift çiftleşti ve hemen ardından bir başkası geldi. Adamın sesinin ilk tonları, ne kadar alçak olsa da, beni yerimden sıçrattı. Tekrar
başlamadan önce hızlıca bir bakış attım. Yeni çift, daha önce bahçede
gördüğüm İngiliz ve ona katılan kadın arkadaştı.

"İki yüz pound mu diyorsun?" diye mırıldandı adam; "hepsine sahip olmalıyız."

"Ama," dedi kadın, aynı fısıltılı sesle, "bir daha asla
karta dokunmayacağını söylüyor."

Adam güldü. "Aptal," dedi, "tutkular o kadar kolay bastırılmıyor - İngiltere'den bu havaleyi alalı kaç gün oldu?"

"Yaklaşık üç," diye cevapladı kadın.

"Ve bu kesinlikle malının son kalıntısı mı?"

"Son."

"O zaman şunu anlamalıyım ki, bu harcandığında onunla dilencilik arasında
hiçbir şey kalmıyor?"

"Hiçbir şey," dedi kadın, yarı iç çekerek.

Adam tekrar güldü ve sonra değişmiş bir tonda tekrar katıldı, "O zaman, o zaman
bu kavurucu susuzluk sonunda giderilecek. Sana söylüyorum, kadın,
bir gün-gece-saati gördüğümden beri aylar geçti, hayatım
diğer insanların hayatı gibi oldu. Bütün ruhum
eridi eridi, yakıcı, yakıcı bir düşünceye dönüştü. Bu eli hisset--evet,
başlayabilirsin--ama içindekinin yanında bedenin ateşi nedir ki?"

Burada ses o kadar alçaldı ki duyulamayacak kadar. Kadın sanki
onu sakinleştirmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu; sonunda şöyle dedi--"Ama zavallı Tyrrell--sen
gerçek açlıktan ölmesine kesinlikle izin vermeyeceksin, değil mi?"

Adam birkaç dakika durakladı ve sonra cevap verdi: "Gece gündüz, Tanrı'ya dizlerimin üstünde, tek bir değişmez, bitmeyen dua için dua ediyorum, o da şudur: 'Son acılar o adamın üzerine çöktüğünde, yorgunluk, acı, hastalık, açlıkla hastalandığında, ölmek için uzandığında, ölüm boğazında uğultu olduğunda ve göz son donuk filmin altında yüzdüğünde, anılar odayı Cehennemle doldurduğunda ve korkaklığı Cennete korkakça tövbesini savurduğunda, o zaman orada olabilir miyim?" Uzun bir duraklama oldu, sadece kadının hıçkırıklarıyla bölündü, hıçkırıkları bastırmaya çalışıyordu. Sonunda adam ayağa kalktı ve o kadar yumuşak bir tonda, kelimenin tam anlamıyla müzik gibi, ona en
sevimli ifadelerle hitap etti. Kısa sürede onların iknalarına boyun eğdi ve onlara ilgiyle cevap verdi. "Pişmanlığımın acılarına rağmen," dedi, "seni kaybetmediğim sürece, hayatımı, şerefimi, umudumu, hatta ruhumu
kaybedeceğim!"

Bunu söylerken ikisi de oradan ayrıldılar.

Ah, o kadının aşkı! Zayıflığında ne kadar güçlü! Suçluluğunda ne kadar güzel!

BÖLÜM XXII.

Sonunda hain tuzak kuruldu,
Zavallı pug yakalandı - şehre götürüldü;
Orada satıldı. Kaderi ne kadar kıskanıldı,
Bir hanımın odasında tutsak edildi!
--Gay's Fables.

Bu maceradan sonra bir iki sabah tek başıma oturuyordum, Bedos içeri girdiğinde, bir hanımefendi olduğunu duyurdu. Bu hanımefendi, Magasin des Modes'daki bir
baskı gibi giyinmiş, uzun boylu, güzel bir şeydi. Oturdu,
duvağını kaldırdı ve bir an duraksadıktan sonra bana dairemi beğenip beğenmediğimi sordu?

"Çok," dedim, sorgunun doğasına biraz şaşırarak.

"Belki de bir şekilde değiştirilmesini istersin?" diye karşılık verdi hanım.

"Non--mille remercimens!" dedim, "benim konaklamamla bu kadar ilgilenmeniz çok iyi."

"O perdeler daha iyi düzenlenebilirdi - şu kanepe daha zarif bir kanepeyle değiştirilirdi," diye devam etti yeni müdürüm.

"Gerçekten," dedim, "çok, çok fazla gururlandım. Belki de
odalarımı tamamen kullanmak istersiniz; eğer öyleyse, en azından bunu söylemekten çekinme."

"Ah, hayır," diye cevapladı hanım, "Burada kalmanıza itirazım yok."

"Çok naziksiniz," dedim, alçak bir reveransla.

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu - bundan faydalandım.

"Sanırım, Madam, konuşma şerefine eriştim--------" "Otelin hanımı," dedi hanımefendi sessizce. "Sadece nasıl olduğunuzu sormak için aradım ve iyi ağırlandığınızı umuyorum."

"Evde altı hafta geçirdiğimi düşünürsek, oldukça geç," diye düşündüm,
zihnimde mevcut ziyaretçimin nezakete olan eğilimi hakkında duyduğum çeşitli söylentiler dönüyordu. Ancak, her şeyin bittiğini görünce,
bir şehit sabrıyla, önceden gördüğüm kadere kendimi teslim ettim. Ayağa kalktım, sandalyesine yaklaştım, elini tuttum (çok sert ve inceydi) ve ona en şefkatli şekilde
sıkıştırarak teşekkür ettim.

"Çok fazla İngilizce gördüm!" dedi hanımefendi, ilk kez bizim dilimizde konuşuyordu.

"Ah!" dedim, bir kez daha sıkarak.

"Çok yakışıklısın, garcon," diye tekrarladı hanımefendi.

"Ben de öyleyim," diye cevapladım.

O anda Bedos içeri girdi ve Madam D'Anville'in anti-odasında olduğunu fısıldadı.

"Aman Tanrım!" dedim, onun kıskanç mizacını bilerek, "ne yapmalıyım? Bana izin verin, Madam," otelin talihsiz hanımını yakaladım ve arka girişin kapısını açtım - "Orada," dedim, "kolayca kaçabilirsiniz. Bon jour."

Kapıyı kapatıp anahtarı cebime koyar koymaz, Madam D'Anville içeri girdi.

"Genellikle hizmetçilerinize beni anti-odanızda bekletmelerini emreder misiniz?" dedi kibirli bir şekilde.

"Genellikle değil," diye cevapladım, barışmaya çalışarak; ama tüm hoşgörüm boşunaydı - Perpignan Düşesi ile olan yakınlığımı kıskanıyordu ve öfkesini kusmak için her türlü bahaneyi memnuniyetle karşılıyordu. Ben
bir kadının
kötü huyunu asla affetmeyecek, ama tahammül edecek türden bir adamım,
yani--o an bende hiçbir etki bırakmıyor, ama
içten içe bir daha asla
yaşamayacağıma karar verdiğim
hoş olmayan bir şeyin acı dolu hatırasını bırakıyor. Madam D'Anville Lüksemburg'a gidiyordu; ve
onun öfkesini yatıştırmanın
tek şansım ona eşlik etmekti.

Bu nedenle, aşağı indik ve Lüksemburg'a gittik;
Bedos'a, ayrılmadan önce, çeşitli küçük siparişler verdim ve ona
akşama kadar evde olması gerekmediğini söyledim. Bir saatin
dolmasından çok önce, Madam D'Anville'in kötü huyu,
kendi kendime
etkilemem için bana bir bahane vermişti. Ondan ölümüne bıkmış ve serbest kalmak için soluk soluğa kalmıştım, yüksek bir
ton aldım - onun kötü huyundan ve sevgi eksikliğinden yakındım - hızlı bir şekilde konuştum - hiçbir cevap beklemedim ve onu Lüksemburg'da bırakarak, dar bir yeleğinden yeni kurtulmuş bir adam gibi hemen Galignani'nin
yanına doğru yola koyuldum. Beni şimdi birkaç dakikalığına Galignani'nin okuma odasında bırakın ve
otel hanımına geri dönün, ki onu salonumdan törensizce
kovmuştum. İçine konulduğu geçit
bir kapıyla odalarımla, diğer kapıyla da merdivenle bağlantılıydı. Şimdi, öyle olmuştu ki, Bedos ikinci kapıyı kilitleme ve
anahtarını saklama alışkanlığındaydı; diğer çıkışı, hatırlanacağı üzere, ben kendim
güvence altına almıştım; böylece otelin talihsiz hanımı bu geçide
döner dönmez kendini on fit karelik bir zindanda buldu ve Cennetteki Havva gibi, bütün bir yaratıkla çevriliydi - kuşlardan, hayvanlardan ve balıklardan değil, süpürgelerden, fırçalardan, kirli
çamaşırlardan ve bir tahta sepetten. Bu ikilemde ne yapması gerektiği tamamen
akıl almazdı; çığlık atabilirdi, gerçekten de, ama sonra böyle belirsiz bir durumda keşfedilmenin utancı ve alayı, ihtiyatlı ev sahibemizin dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı. Ayrıca, böyle bir ifşa, iyi kadının itibardan daha çok değer verdiği bir kayıpla, yani kiracılarla birlikte gelebilirdi; çünkü en iyi iki katın sahipleri, belirli bir rütbeye sahip İngiliz kadınlardı; ve ev sahibem, ulusal erdemimizle ilgili o kadar çok şey duymuştu ki, çığlıkları ve durumu kulaklarına ulaşırsa, bu tür kökleşmiş namusluların anında göç etmesinden korkuyordu.

O zaman, iyi kadın sessizce ve ayık bir şekilde oturdu, akşam yaklaştıkça giderek koyulaşan süpürgelere ve fırçalara baktı ve sonunda serbest kalacağının kesinliğiyle kendini teselli etti.

Bu arada, kendime dönmek için -ki o sevgili küçük kişiden, hayalimde bile nadiren uzaklaşırım- Lord Vincent'ı Galignani'nin evinde, "En İyi İngiliz Yazarlarından Seçme Alıntılar"a dikkatlice bakarken buldum.

"Ah, iyi dostum!" dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim; az önce çok büyük bir alıntı yaptım: genç Bennington'lar zavallı bir köpek yavrusunu boğuyorlardı; en küçüğü (annesi ona aitti) son tekme bitene kadar ciddi ve ciddi bir yüzle baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. 'Neden böyle ağlıyorsun?' dedim. 'Çünkü zavallı köpeği boğmak bizim için çok zalimceydi!' diye cevapladı genç Philocunos. 'Pooh,' dedim, "'Quid juvat errores mersa jam puppe fateri.'" İyi değil miydi? - bunu Claudian'da hatırlıyor musun, ha, Pelham? Bunun o Latinsiz genç ahmaklara
atıldığını düşünün! Son zamanlarda Bay Thornton'dan bir şey
gördünüz mü?"

"Hayır," dedim, "görmedim ama yakında o zevki yaşamaya kararlıyım."

"İstediğini yapacaksın," dedi Vincent, "ama
keskin aletlerle oynayan
çocuk gibi olacaksın."

"Ben çocuk değilim," dedim, "bu yüzden benzetme iyi değil. Beni içeri
almak için şeytanın kendisi veya en azından bir İskoç olmalı."

Vincent başını iki yana salladı. "Gel ve benimle Rocher'da yemek ye," dedi;
"altı kişilik bir grubuz--hepimiz seçkin ruhlarız."

"Gönüllüler; ama önce Tuileries'de dolaşabiliriz, eğer başka bir işin yoksa."

"Yok," dedi Vincent, kolunu benimkine koyarak.

Rue de la Paix'den geçerken, kendisi kadar dik, koyu kahverengi bir ata binmiş ve sanki
kendisi ve atı birlikte kartondan kesilmiş gibi sokakta dörtnala koşan Sir Henry Millington ile karşılaştık.

"Keşke," dedi Vincent (Luttrel'in alıntısını ödünç alarak), "o
sanat ustası 'göğsünü o tehlikeli şeyden temizlese.' Şu anda köşeyi dönüp dörtnala koşan o muazzam kütlenin hangi girintisinde Sir Henry Millington'ın gerçek bedeni olduğunu bilmek isterdim. Zavallı, rahat küçük şeyin suçlu bir vicdan gibi
içinde küçüldüğünü hayal edebiliyorum. Ah, peki, der Juvenal,

"'Mors sola fatetur Quantula sint hominum corpuscula.'"

"Ama muhteşem bir kafası var," diye cevapladım. Diğer insanların arada sırada yakışıklı olduğunu kabul etmeyi seviyorum - bu cömert görünüyor."

"Evet," dedi Vincent, "bir berberin bloğu için: ama işte Bayan geliyor. C--ben ve güzel kızı--insan doğasının toplumda bir şapkacı gibi olmasını sağlayan saçmalıklardan biraz olsun kurtulmasını istiyorsanız, bunlar tanımanız gereken insanlardır. Bayan C--büyük bir
dehaya ve büyük bir sağduyuya sahip."

"Nadir bir birliktelik," dedim.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Vincent. "Onları birbirine karşı koymak, görüş açısından bir zıtlıktır; ancak, salt teorik sağduyu söz konusu olduğunda, iş konularında tavsiye almak için büyük bir şaire veya büyük bir hatibe başvurmayı, tüm hayatını bir muhasebe evinde geçirmiş herhangi bir sıkıcı hantaldan çok daha fazla tercih ederim. Sağduyu yalnızca yeteneğin bir modifikasyonudur--deha ise onun bir yüceltilmesidir: bu nedenle fark, doğada değil, derecededir. Ancak Bayan C--'ye dönecek olursak; o neredeyse doğaçlama olarak güzel şiirler yazar; mükemmel karikatürler çizer;
gülünç olan her şeye karşı bir kahkahası vardır, ama iyi olan her şeye karşı asla gülümsemesini kaybetmez. Çok özel durumlara sokulduğunda, her
birinden en iyi övgüsünü oluşturan bir zarafet ve itibarla geçmiştir. Eğer
zekadan daha üstün bir niteliğe sahipse, o da yüreğinin nezaketidir:
gerçekten de bu kadar zeki olmasına şaşmamak gerek--özünde en sağlam olan ağaçlar en iyi meyveleri ve en güzel çiçekleri
üretir."

"Lord Vincent şiirselleşiyor," diye düşündüm--"dünyada olduğunu düşündüğü şeyden
ne kadar da farklı; ama herkes için böyledir--hepimiz eski aktörler gibiyiz: yüzlerimiz ne kadar güzel olursa olsun, yine de bir maske takmalıyız."

Bir saatlik yürüyüşten sonra, Vincent aniden Rue J. J. Rousseau'da çok önemli bir
komisyonu olduğunu hatırladı. Bu
bir maymun satın almaktı. "Bu, Wormwood için," dedi, "bana uzun bir mektup yazdı, onun niteliklerini ve yeterliliklerini anlatıyordu. Sanırım
bunu bir şaka için istiyor -bir tür somut acı - Tanrı korusun ki onu böylesine hayırsever bir tasarıda engelleyeyim!"

"Amin," dedim; ve birlikte maymun meraklısına doğru ilerledik. Uzun
bir müzakereden sonra
sonunda gördüğüm en iğrenç hayvana karar verdik -bir--hayır, tarif etmeye çalışmayacağım--bu
tamamen imkansız olurdu! Vincent seçimimizden o kadar memnun kaldı ki
hemen götürmek konusunda ısrar etti.

"Oldukça sessiz mi?" diye sordum.

"Comme un oiseau," dedi adam.

Bir fiacre çağırdık -monsieur Jocko'nun parasını ödedik ve Vincent'ın
dairesine gittik; ancak orada uşağının dışarı çıkıp
anahtarı aldığını gördük.

"Asın," dedi Vincent, "bu bir şey ifade etmiyor! Le petit
monsieur'ü bizimle birlikte Rocher'a götüreceğiz."

Buna göre üçümüz de bir kez daha arabaya bindik ve Rue Mont Orgueil'deki
ünlü restoran işletmecisine doğru yola koyulduk. Ah, o akşam yemeğinin mutlu hatıraları! Şu anda nasıl da benim
hoş hatıramı dolduruyorsun! Yalnız ve kederli bir şekilde otururken, bir İngiliz bifteğinin demir parmaklarını -daha İngiliz-
ölçülemeyecek kadar sert- sindirirken, Escallopes de
Saumon ve Laitances de Carps'ın minnettar hayaletlerini gözlerimin önünde hafif bir buhar halinde yükselirken görüyorum!
Tatlı ve hoş bir koku soluyarak ve renk ve görünüşlerinin rüya gibi lezzetlerini, kalbimin altındaki bölgede şimdi çok ağır basan korkunç ve sert gerçekliklerle karşılaştırarak! Ve sen, hepsinden
en güzeli--entremetlerin akşam yıldızı--yer mantarlarına bayılan ve sosların karanlık bulutunda en çok şan duyan--enfes kaz ciğeri!--Seni unuttum mu? Ben, tam tersine, seni görmüyor muyum, seni koklamıyor muyum, seni tatmıyor muyum ve senin sahip olduğun şeyin coşkusuyla neredeyse ölmüyor muyum? Senin bir parçası olduğun kaz, ilahi oranlarını artırmak için yavaş bir ateşte diri diri kızartılmış olsa da, bizim Almanach'ımız - Almanach des Gourmands - kazın tüm işkencelerinin ortasında - onu bekleyen ihtişam yüzünden - gerçekten sevindiğini ilan etmedi mi? O, peygamberlik vizyonunda, büyümüş ve yüceltilmiş kaz etinin - patelere ve buharın sotelere dönüştüğünü - yer mantarlarının yoldaşı - yemeklerin ihtişamı - zevk - hazine - gurmelerin taşınmasını - görmedi mi! Ey, kuşlar arasında yüceltilmiş - tanrılaştırılmış kaz,
karaciğerin o en acı verici
ölümden
kuruyup şiştiğinde bile yüreğin sevinçle coşmadı mı; ve sen, kazıkta olan Kızılderili gibi,
seni şanlı kılabilecek tek işkencelerde zafer kazanmadın mı?

Akşam yemeğinden sonra aşırı derecede neşelendik. Vincent kelime oyunları yaptı ve alıntı yaptı; biz
güldük ve alkışladık; ve bizim Burgonya'mız her yeni şakanın ek bir ivme kazandırdığı bir şevkle
dolaştı. Mösyö Jocko kesinlikle gruptaki en sıkıcı kişi değildi; fındıklarını bizim şakalarımız kadar zarafetle
çattı ve en iyilerimiz kadar
şakalaşarak ve sohbet ederek. Kahveden sonra birbirimizden o kadar memnunduk ki,
ayrılmamaya karar verdik ve buna göre odalarıma, Jocko'ya
ve herkese, yeni eğlenceler bulmak ve Curacoa punçuyla
parlamak için ayrıldık.

Salonuma kükreyerek girdik ve Bedos'u hemen punçta çalışmaya
götürdük. Ganymede gibi bir uşak olan Bedos, daha yeni gelmişti
ve içeri girdiğimizde kapıyı açıyordu. Kısa süre sonra muhteşem bir
ateş
yakıt üfledik ve ruhlarımız buna orantılı olarak canlandı. Mösyö Jocko, Vincent'ın
dizine oturdu--Ne monstrum, klasik tabiriyle.
Kompozitörlerimizden biri onunla oynuyordu. Jocko aniden ciddileşti--bir sırıtma--bir tırmalama ve bir ısırık, bir anın işiydi.

"Ne quid nimis--şimdi," dedi Vincent, acı çeken tarafı yatıştırmaya çalışmak yerine, büyük bir tutkuya dönüşen. Sadece
Jocko'nun mutlak rezaleti, onun hayatını acı çekenin intikamından kurtarabilirdi.

"Onu nereye sürgün edeceğiz?" dedi Vincent.

"Ah," diye cevapladım, "onu o arka geçide koy; dış kapı
kapalı; oldukça güvende olacak;" ve bu nedenle hemen geçide gönderildi.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, talihsiz Dame du
Chateau tam o anda "durance vile" durumundaydı.

Mahkum maymunu alan Bedos, kapıyı açtı, Jocko'yu içeri itti ve tekrar kapattı.
Bu arada biz de neşemize devam ettik.

"Nunc est bibendum," dedi Vincent, Bedos yumruğu masaya koyarken. "Bize bir kadeh kaldır, Dartmore."

Lord Dartmore, zekâsını telafi eden muazzam bir ruha sahip genç bir adamdı. Cevap vermek üzereyken, Jocko'nun sürgün yerinden yüksek bir çığlık duyuldu: bir tür arbede yaşandı ve hemen ardından kapı şiddetle açıldı ve dehşete düşmüş ev sahibi içeri daldı, bir martı gibi çığlık atarak ve Jocko'yu omuzlarında yukarı taşıyarak, "kötü şöhretinden" sırıtıp elli şeytanın öfkesiyle gevezelik ediyordu. Odanın etrafında iki kez koştu ve sonra histerik bir şekilde
yere yığıldı. Yardımına koşmak için hiç vakit kaybetmedik;
ama hala üstünde oturan savaşçı Jocko, bizden birinin
yaklaşmasına izin vermedi. Orada oturdu, bir yandan diğer yana dönerek, keskin, beyaz dişlerini göstererek ve zaman zaman en tehditkar ve
şeytani sesleri
çıkararak.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Dartmore.

"Ne yapacağız?" dedi Vincent, kahkahalarla sarsılmış olmasına rağmen yine de ciddi bir şekilde konuşmaya çalışıyordu; "Neden, L. Opimius gibi izle, 'ne quid respublica
detrimenti caperet.'"

"Aman Tanrım, Pelham, hanımın güzel gözlerini tırmalayacak," diye bağırdı iyi huylu Dartmore, maymunu kuyruğundan yakalamaya çalışırken,
ve sakatlanmamış bir yüzle çok dar bir şekilde kurtuldu. Fakat daha önce Jocko'nun vahşeti yüzünden acı çekmiş ve göğsü hala intikamla şişmiş olan adam, böylesine elverişli bir fırsattan ve onu mahvetmek için
bir bahaneden memnundu. Maşayı aldı, Jocko'ya doğru üç adım attı,
Jocko tarifsiz bir meydan okuma çığlığı attı ve tek bir darbeyle
mutsuz maymunun kafatasını ikiye böldü. Tek bir sarsıntıyla yere düştü ve
hayatını kaybetti.

Sonra talihsiz ev sahibini kaldırdık, kanepeye oturttuk ve
Dartmore ona bol miktarda Curacoa kokteyli verdi. Yavaş yavaş kendine geldi, üç tane çok hüzünlü soluk verdi ve sonra
ayağa kalkıp çılgınca etrafına baktı. Yarımız hâlâ gülüyordu - talihsiz ben de aralarındaydım; öfkeli ev sahibi bunu
anladığı anda kendini önceden planlanmış bir kötülüğün
kurbanı olarak hayal etti. Dudakları tutkuyla titriyordu - en korkunç küfürleri
söyledi; ve ben bir köşeye çekilip, aşırı bir cesaretle kullandığım Jocko'nun cansız bedeniyle kendimi silahlandırmasaydım, o, doğanın ellerine verdiği basit silahlarla,
Henry Pelham'ın yüzünde kalan sevgileri ve zarafetleri sonsuza dek yok edebilirdi.

Sonunda şu anda düşmanca bir şey yapılmayacağını gördüğünde, kendini toparladı ve Bedos'un yanında sırıtarak duran kulağına müthiş bir tokat atarak odadan çıktı.

Daha sonra masanın etrafında toplandık, her zamankinden daha zeki olmaya meyilliydik ve gün ağarana kadar bölümün kahramanına şakalar yapmaya devam ettik. "Cum qua (Vincent'ın gözlemlediği gibi) clauditur adversis
innoxia simia fatis!"

XXIII. BÖLÜM.

Bana boyalı güzelliklerini gösterme,
Bu sahtekarlıklara meydan okuyorum.
--George Withers.

Falri mağarası bundan daha narin kokmuyordu -- her tarafta sarhoşluk ve oburluğun izleri vardı. Mağaranın üst ucunda büyücü uzanıyordu, vb.
-- "Cinlerin Hikayeleri"nde Pers Mirglip.

Ertesi sabah ağrıyan bir baş ve ateşli bir vücutla uyandım. Ah, o gece yarısı eğlenceleri, ertesi sabah olmasa ne kadar da muhteşem olurdu! Sauterne'imi ve soda suyumu soyunma odamda aldım; ve, rahatsızlık beni her zaman düşünceli yaptığından, Paris'e geldiğimden beri yaptığım her şeyi düşündüm. (Tanrı bilir, bunu kısa sürede başarıyorum) oldukça konuşulan ve dikkat çeken bir karakter olmuştum. Her yerde kötü muameleye maruz kaldığım doğruydu - biri boynumdakini, diğeri zihnimi eleştirdi - zayıf Bay Aberton saçımı gazeteye koyduğumu söyledi ve tıknaz Sir Henry Millington da benim bir iplik-kağıt olduğumu söyledi. Biri biniciliğimi, ikincisi dansımı suçladı - üçüncüsü herhangi bir kadının benden nasıl hoşlanabileceğini merak etti ve dördüncüsü hiçbir kadının asla hoşlanamayacağını söyledi.

Ancak bir noktada, dostlar ve düşmanlar aynı fikirdeydi; yani.
mükemmel bir köpek yavrusuydum ve kendimden aşırı derecede memnundum. Aslında bu konuda pek de yanılmış değiller. Bu arada, neden kendinden memnun olmak herkesi gücendirmenin en kesin yoludur? Erkek veya kadın, kendi mükemmelliklerine hayran olan herhangi biri bir odaya girdiğinde, suçlunun cinsiyetindeki her birey anında ne kadar rahatsız, huzursuz ve mutsuz olur: onlar için sadece eğlence değil, huzur da bitmiştir ve eğer dalaklarının bilinçsiz kurbanını yok edebilselerdi, o son derece düşmanca tavrın önüne hiçbir Hristiyan hoşgörüsü geçmezdi. Bir züppe için merhamet yoktur - bir cilve için af yoktur. Onlar, toplumun muhalifleridir - kendilerine yüklenemeyecek kadar kötü bir suç yoktur; başkalarının dinine inanmazlar - kendi kibirlerinden bir tanrı yaratırlar - başkalarının tüm ortodoks kibirleri gücendirilir. Sonra bağnazlık gelir - bahis - skandalın auto-da-fe'si. Ne yazık ki! kibrin öfkesi kadar amansız olan nedir? Zulmünden daha huzursuz olan nedir? Bir adamdan servetini, evini, itibarını alın ama her birinde kibrini okşayın, sizi affedecektir. Ona iyilikler yığ, onu bereketle doldur: ama onun öz sevgisini kızdırırsan, en iyi adamı bile nankör yapmış olursun. Eğer yapabilirse seni sokar: onu suçlayamazsın;
zehri kendin aşılamış olursun. Bu, bir yükümlülük verirken her zaman minnettarlığı hesaba katmaman gereken bir nedendir. Minnettarlığın acı verici bir his olmadığı çok yüce bir zihindir. Eğer memnun etmek istiyorsan, iyilikler almak -hatta rica etmek- onları vermekten daha akıllıca olacaktır; çünkü yükümlünün kibri her zaman övülür - yükümlünün kibri nadiren.

Pekala, bu beklenmedik bir konu dışı: geri döneyim! Son zamanlarda İngilizlerle pek az karışmıştım. Annemin tanıştırmaları
bana en iyi Fransız evlerinin girişini sağlamıştı; ve bu nedenle
akşamlarım genellikle onlara adanmıştı. Ne yazık ki! Arabamın beni Rocher de Cancale'in kapısında beklediği ve sonra beni
hevesin getirdiği ölçüde derece ve nitelikte değişen bir dizi ziyarete
sürüklediği mutlu zamanlardı: bazen Madame De--'nin parlak akşamlarına veya sefahat ve eğlencenin daha az ünlü bir kızının
appartemens au troisieme'sine; şimdi de Duchesse de D--s'nin veya Vicomte d'A--'nın edebi sohbetlerine ve sonra da kumarhanenin ateşli heyecanına. Her birinden çeşitlilikle canlı tutulan eğlence iştahıyla geçiyordum; Hiçbirinde hayal kırıklığı, hepsinde ise hoş geldin bulamıyorum; destekleyen sağlık ve tüm aşırılıkları veya heyecanları renklendiren gençlikle dolu, o büyüleyici
metropolün karşılayabileceği her şeyi, acımasız bir dudakla tükettim.

Şimdiye kadar Perpignan Düşesi hakkında pek bir şey söylemedim; şimdi o kişi hakkında biraz açıklama yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Büyükelçinin evinde kendisiyle tanıştığım akşamdan beri, ona en
sürekli ilgiyi göstermiştim. Kısa süre sonra, ataşelerden biriyle tuhaf bir tür bağlantısı olduğunu keşfettim - kısa boylu, çirkin yapılı, yüksek omuzlu ve solgun yüzlü, mavi bir ceket ve bej yelek giyen, kötü şiirler yazan ve kendini yakışıklı sanan bir beyefendi. Tüm Paris onun bu gence aşırı aşık olduğunu söylüyordu. Bana gelince, onu dört gün önce tanımıştım ki, bir istiridye pete ve Lord Byron'ın Korsanından başka hiçbir şeye aşırı derecede aşık olamayacağını keşfettim. Zihni, duyguların ve tam tersinin en harikulade karışımıydı. Aşklarında Lucretia'nın kendisiydi; epikürcülüğünde Apicius ona boyun eğebilirdi. İç çekmekten hoşlanırdı ama akşam yemeklerine bayılırdı. Sevgilisine akşam yemeği hariç her şeyi bırakırdı. Ataşe kısa süre sonra onunla kavga etti ve ben onun makamının platonik onuruna yerleştirildim.

İlk başta, onun seçiminden gurur duyduğumu itiraf ediyorum ve benim küçük soins'lerime karşı çok aşırı düşkün olmasına rağmen, onun sevgisini ve daha da harikası, kendiminkini bir ayın büyük bir kısmı boyunca korumayı başardım. Sonra beni serinleten şey şu olaydı:

Bir akşam onun yatak odasındaydım, hanımı gelip bize
dück'ün koridorda olduğunu söyledi.
Bağlılığımızın masumiyetine rağmen, düşes şiddetli bir korku içindeydi; oturduğumuz pufun solunda küçük bir kapı vardı. "Ah, hayır, hayır, orada değil," diye bağırdı hanım; ama başka bir sığınak göremediğim için hemen içeri girdim ve
beni dışarı çıkaramadan, dük odadaydı.

Bu arada, aniden daldığım yeni dünyanın harikalarını inceleyerek kendimi eğlendirdim: Önümdeki küçük bir masaya
dikkat çekici bir şekilde yapılmış bir gece şapkası konmuştu; Bunu bir
merak olarak inceledim: her iki tarafına da yeşil renkli ipekle dikilmiş une petite cotelette de veau cru (en küçük ayrıntılarını bile hatırlıyorum) yerleştirilmişti, yakındaki bir blokta güzel bir altın peruk (Düşes saçlarıyla oynamamı hiç sevmezdi) ve başka bir masada bir diş seti, d'une blancheur eblouissante vardı. Bu güzelin fabrikasında çeyrek saat kadar kaldım; bu sürenin sonunda abigail (Düşes ortadan kaybolma nezaketini göstermişti) beni serbest bıraktı ve ben de araftan bir ruh gibi
aşağı uçtum.

O andan itibaren Düşes bana en ölümcül
tiksintisiyle onur verdi. Aynı derecede aptalca ve kötü, intikam planları, uygulanışlarında gülünç olduğu kadar, tasarımlarında da acımasızdı: bir keresinde, bir fincan kahvede zehirden kıl payı kurtuldum - bir başkasında, beni bir kağıt kesiciyle kalbime saplamaya çalıştı.

Bu saldırılardan korunmama rağmen, bu yeni Messalina, beni yok etmeye karar vermişti ve bunu denemenin başka bir yolu hâlâ vardı, okuyucunun öğrenme zevkine varacağı.

Bay Thornton beni iki kez ziyaret etti ve iki kez de ona karşılık verdim, ancak ikimiz de bu nezaket karşılıklılıklarından faydalanmak için evde olmamıştık. Kumarhane ve Jardin des Plantes'ın gizemli kahramanımla tanışıklığı ve kendime rağmen, daha önce çok farklı bir sahnede ve çok farklı koşullar altında gördüğüme ikna olduğum o anlaşılmaz kişiye karşı duyduğum yoğun ilgi, Vincent'ın anlattıklarına göre, aksi takdirde kaçınmak isteyeceğim bir bilgi birikimini artırma isteği uyandırdı bende. Bu nedenle onu evde bulmak için bir girişimde daha bulunmaya karar verdim; baş ağrım biraz daha iyi olunca, Faubourg St. Germain'deki dairelerine doğru yola koyuldum. O mahalleyi seviyorum; eğer bir daha Paris'e gidersem orada kalırım. Genellikle İngilizlerin bildiği ve
işlettiği sokaklardan oldukça farklı bir dünyadır - orada, gerçekten de, Fransızların arasındasınız, eski rejimin fosilleşmiş kalıntıları - evlerin kendisi ıssız ama saygıdeğer bir ihtişam havasına sahiptir - yeni zenginlerin beyaz ve modern malikanesinin önünden asla geçmezsiniz; kaldırımın engebeliliğine kadar her şey, yeniliğe karşı kibirli bir küçümseme soluğu verir - sayısız köprüden birini geçersiniz ve başka bir zamana girersiniz - geçmiş bir yüzyılın atmosferini
içinize çekersiniz; gösterişli bir butik, Fransız'ın gösterişsizliği, İngiliz'in fiyatları yüzünüze bakmaz; sert paltolar ve doğal olmayan yürüyüşler melankolik sokaklarda İngilizleşirken görülmez. Geniş oteller, kasvetli cepheleri ve konforun muhteşem küçümsemesiyle; dükkanlar, tıpkı Louis Quatorze'nin aristokrat günlerinde, İngiliz bayağılığı onları küstah ve pahalı hale getirmeden önce olabilecekleri gibi; hala büyük monarkın muhteşem hayırseverliklerini hatırlatan kamu binaları - kocaman gövdeleri ve bol süslemeleri olan arabalar; Norman boyutları ve sarsılmaz onurlarıyla atlar; daha yüksek ama daha az nazik olmayan tavırlarıyla devrimin demokratik plebizm yaratmamış gibi görünen adamlar - hepsi zihninizde belirsiz ve isimsiz bir antik çağ izlenimiyle çarpıyor; neşede bile ciddi ve ihtişamda solmuş bir şey, gördüğünüz her şeyin üzerinde asılı kalmış gibi görünüyor; Büyük Fransız halkı var
değişimle bozulmamış, serserilerin ticaretiyle lekelenmemiş ve
zevklerin güçlü pazarını dolduran çeşitli kabileler.

Seine Nehri'nin bu yakasındaki mahalleleri dolduran yabancılar oradan geçmiyor; onlarla Faubourg arasında bir uçurum var; gökyüzü bile farklı görünüyor - kendi hisleriniz, düşünceleriniz - doğanın kendisi - gezginleri sakinlerden ayıran Styx'i geçtiğinizde değişiyor;
ruhlarınız o kadar da sönük değil, daha çok belirli bir tarif edilemez huşuyla renklendirilmiş, rafine edilmiş, yüceltilmiş - Eld'in heybetiyle kuşatılmışsınız ve
bir zamanlar saygı gösterdiği eski bir sarayın ihtişamını hatırlayan bir adamın vakarıyla kasvetli sokaklarda yürüyorsunuz.

Thornton'un Rue St. Dominique'teki odalarına vardım. "Mösyö,
est-il chez lui?" dedim, Crebillon'un romanlarından birini
okuyan yaşlı kapıcıya.

"Oui, Monsieur, au quatrieme," diye cevap verdi. Karanlık ve
kirli merdivene döndüm ve inanılmaz bir çaba ve yorgunluktan sonra,
sonunda, Bay Thornton'un yüksekteki evine ulaştım.

"Entrez," diye bağırdı bir ses, vurmama cevaben. İşarete uydum ve
kendimi makul boyutlarda ve çok sayıda kullanım olanağı olan bir odada buldum.
Bir girintiye çekilmiş, soluk mavi renkte, çürümüş bir ipek perde,
oda ile salon arasında bir kanepeyi ayırıyordu. Şu anda sadece yarı çekilmişti ve bu nedenle,
içerideki inin gizemlerini gizlemiyordu; yatak
hala yapılmamıştı ve görünüşe göre pek de davetkar bir temizlikte değildi;
yatağın ayağından, gece başlığı olarak kullanılan kırmızı bir mendil sarkıyordu; ondan biraz uzakta, yastığa daha yakın bir yerde bir şal, bir şemsiye ve eski bir terlik vardı. İki donuk, incecik pencerenin arasında duran bir masanın üzerinde, hala az miktarda cin-punch kokan çatlak bir kase, yarı dolu iki şişe, küflü bir peynir ve bir salata tabağı vardı; altındaki zeminde iki büyük kitap ve bir kadın başlığı vardı.

Thornton, küçük veremli bir ateşin yanında, rahat bir sandalyede oturuyordu;
hala kahvaltı gereçleriyle dolu olan başka bir masa, yani bir kahve makinesi, bir süt sürahisi, iki fincan, kırık bir somun ekmek ve boş bir tabak, bir deste kart, bir zar ve açık bir de mauvais gut kitabıyla
karışık, hemen önünde duruyordu.

Etraftaki her şey, aşağılık sefahat ruhunun bir kanıtıydı;
ve adamın kendisi, kızarmış ve şehvetli yüzü, yıkanmamış elleri ve tüm görünümünün dağınık ve çapkınlığıyla, Genius Loci'nin uygunsuz bir temsilini oluşturmuyordu.

Anlattığım her şey, bir başka kapıdan kaçan, kadınsı bir görünümün uçuşan gölgesiyle birlikte, hızlı gözüm selamımı verdiğim anda keşfetti.

Thornton, yarı umursamaz yarı utangaç bir tavırla ayağa kalktı ve sonunda beni gördüğünde, görünüşünün gerektirdiğinden daha uygun terimlerle, hoş bir
şaşkınlık ifade etti. Ancak, konuşmasında hem kurnazlık hem de bayağılık havası veren bir tuhaflık vardı. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, atasözlerinin bol miktarda bir karışımıydı; bazıları bayat, bazıları yeni, bazıları yeterince mantıklıydı ve hepsi de sıradan bir incelikteki her insanın konuşmada dikkatlice kaçındığı bir kelime dağarcığını andırıyordu. "Küçük bir apartman dairem var," dedi gülümseyerek; "ama Tanrıya şükür, Paris'te bir adam kaldığı yerle yaratılmaz. Küçük ev, az bakım. Çok az garcon'un benden daha gösterişli bir dairesi vardır."

"Doğru," dedim; "ve karşı masadaki şişelere ve altındaki kaputa bakarak yargılayabilirsem, duyuların tesellisi için hiçbir meskenin ne çok mütevazı ne de çok yüce olduğunu görürsünüz."

"'Tanrım, haklısınız, Bay Pelham,' diye cevapladı Thornton, yüksek, kaba, kıkırdayan bir kahkahayla, bir yıldan fazla süren sohbetin bana karakterinin sırlarını
öğretmesine izin verecek kadar. "Masanın dekorasyonuna, neşenin iyi olmasına; başlığın süslerine de, yüzü güzel olduğu sürece, 'mutfağın tadı kokusundan daha iyidir.' Bayan B--'nin Rue Gretry'deki evine sık sık gidiyor musunuz?--eh, Bay Pelham?--ah, eminim gidiyorsunuzdur."

"Hayır," dedim, yüksek sesle gülerek ama içimde bir ürperti hissederek; "ama
le bon vin et les jolies filles'i
nerede bulacağınızı biliyorsunuz. Bana gelince, ben hala Paris'te bir yabancıyım ve kendimi
çok kayıtsızca eğlendiriyorum."

Thornton'un yüzü aydınlandı. "Size ne söyleyeyim, iyi dostum--affedin--yani Bay Pelham--size dünyadaki en iyi eğlenceyi gösterebilirim, eğer bana biraz zamanınızı ayırabilirseniz--bu akşam, belki?"

"Korkarım," dedim, "bu hafta boyunca meşgulüm; ama
sadece kendi zevkime göre görünen
bir tanışıklık kurmak istiyorum."

Thornton'un gri gözleri parladı. "Pazar günü benimle kahvaltı eder misin?"

dedi.

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladım

Şimdi kısa bir duraklama oldu. Bundan faydalandım. "Sanırım," dedim,
"Seni bir veya iki kez uzun boylu, yakışıklı bir adamla gördüm, çok tuhaf bir renkte bol bir
palto giymiş. Lütfen, küstah değilse, kim o?
Eminim onu ​​daha önce İngiltere'de görmüşümdür."

Bunu söylerken Thornton'a baktım; rengi değişti ve
cevap vermeden önce küçük, ışıltılı gözünden hızlı bir bakışla bakışıma karşılık verdi. "Kimden bahsettiğini pek bilmiyorum, Paris'teki tanıdığım çok
büyük ve çeşitli. Johnson, Smith,
veya Howard veya kısaca herhangi biri olabilirdi."

"Yaklaşık altı fit boyunda bir adam," dedim, "zayıf ve dikkat çekici derecede iyi yapılı, soluk tenli, açık renk gözlü ve çok siyah saçlı, bıyıklı ve favorili. Onu bir kez Bois de Boulogne'da ve bir kez de Palais Royal'deki bir cehennemde seninle gördüm. Elbette, şimdi kim olduğunu hatırlayacaksın?"

Thornton açıkça şaşkındı. "Ah!" dedi, kısa bir duraklamadan sonra,
ve kendine özgü hızlı, kurnaz bakışlarından birinden sonra--"Ah, o adam; onu çok kısa bir
zamandır tanıyorum. Adı ne? Bir bakayım!" ve Bay Thornton, belirsiz anılarla dolu bir hayal dünyasında aşağı bakıyormuş gibi yaptı.

Ancak, zaman zaman, gözünün bana doğru baktığını, huzursuz, meraklı bir ifadeyle ve hemen geri çekildiğini gördüm.

"Ah," dedim, umursamazca, "Sanırım kim olduğunu biliyorum!"

"Kim!" Thornton, hevesle ve tamamen hazırlıksız bir şekilde bağırdı.

"Ve yine de," diye devam ettim, kesintiyi fark etmeden, "bu pek mümkün değil--saçın rengi çok farklı."

Thornton tekrar anılarına geri dönmüş gibi göründü. "Savaş--Warbur--
ah, şimdi buldum!" diye bağırdı, "Warburton--işte bu--adı bu--sizin tahmin ettiğiniz isim miydi, Bay Pelham?"

"Hayır," dedim, görünüşe göre tamamen tatmin olmuştum. "Tamamen yanılmışım. Günaydın, bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim. O zaman pazar günü, Bay Thornton--
au plaisir!"

"Kahretsin, kurnaz bir köpek!" dedim kendi kendime, daireden ayrılırken.
"Ancak, on peut-etre trop fin. Onu yine de yakalayacağım."

Birini kandırmanın en kesin yolu, kurbanınızın sizin onun olduğunuzu sanmasına izin vermektir

BÖLÜM XXIV.

İşte bilgi.
--Les Femmes Savantes.

Geri döndüğümde, kanlar içinde ve tutkuyla köpüren, paha biçilmez uşağımı buldum - Bedos!

"Ne oldu?" dedim. "Önemli!" diye tekrarladı Bedos, öfkeyle neredeyse anlaşılmaz bir tonda; ve
sonra, öfkesini açığa çıkarma fırsatına sevinerek,
Maymun anılarından oluşan Dame du Chateau'muza karşı
bir sürü ivrognes ve carognes döktü. Büyük bir zorlukla, sonunda, onun küfürlerinden, öfkeli ev sahibesinin, birinden intikam almaya kararlı olarak, onu dairesine çağırdığını,
bir gülümsemeyle ona yaklaştığını, oturmasını söylediğini, ona soğuk vol-au-vent ve bir bardak Curacoa ikram ettiğini ve o, iyi talihini kutlarken odadan dışarı çıktığını anladım: hemen sonra, üç uzun boylu adam, ellerinde sopalarla içeri girdi.

"Size öğreteceğiz," dedi en büyüğü - "size hanımları, kaba eğlencelerinizin hoşgörüsü için kilitlemeyi öğreteceğiz;" ve tek bir kelime daha etmeden, inanılmaz bir şevk ve canlılıkla Bedos'a saldırdılar. Yiğit uşak bir süre kendini diş ve tırnakla savundu, bunun için daha da ağır bir şekilde
zorlandı. Bu arada ev sahibesi içeri girdi ve daha önceki gibi aynı nazik gülümsemeyle, tören yapmamasını, mevcut eğlencesine devam etmesini rica etti ve egzersizden yorulduğunda, bir bardak daha Curacoa ile kendini tazeleyeceğini umdu.

"En çok bu," dedi Bedos, sızlanarak, "bana vol-au-vent'ten bu kadar bol yedikten sonra, bana bu kadar acımasızca hizmet ettiğini düşünmek beni en çok incitti; kıskançlığa ve adaletsizliğe katlanabilirim, ancak ihanet kalbimi
bırakıyor."

Bu adamların harmancıları yorulduğunda, hanımefendi memnun ve Bedos yarı ölü haldeyken, mutsuz uşağın çekilmesine izin verdiler; otelin hanımı ona büyük bir nezaketle bana
döndüğümde iletmesini istediği bir not verdi. Bunun, faturamı eklediğini ve bana yarın ay sonu olduğunu, daha fazla benimle kalmak istemediğini ve bu nedenle bonte'nin başka bir daire
seçmemi istediğini bildirdi.

"Bagajlarımı hemen," dedim, "Hotel de Mirabeau'ya taşı:" ve
o akşam ikametgahımı değiştirdim.

Bu olayın bana, gerçekten beyefendi olan ve benim tavsiyemi
utançlandırmayacak olan vatandaşlarıma Hotel de Mirabeau, Rue de la Paix'yi özellikle tavsiye etme fırsatı verdiği için mutluyum. Kesinlikle İngiliz mahallesindeki en iyi kervansaraydır.

O gün Marquis D'Al'da edebi bir akşam yemeğine sözlenmiştim; ve Vincent'la tanışacağımı bildiğimden, eğlence
verenimin oteline gitmekten biraz keyif aldım. Ben içeri girdiğimde onlar da yemeğe gidiyorlardı. Partide epeyce İngiliz vardı. Beni her zaman okşayan iyi huylu (kelimenin tam anlamıyla) Leydi-- yüksek sesle bağırdı, "Pelham, mon
joli petit mignon, seni uzun zamandır görmedim--lütfen kolunu bana ver."

Madam D'Anville tam önümdeydi ve ona baktığımda,
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm; kalbim geç dikkatsizliğim için bana çarptı,
ve yanına gidip, sadece Leydi--'ye başımı salladım ve davetine karşılık olarak, "Hayır, hain, şimdi zalim olma sırası bende. Bay Howard de Howard'la flört ettiğini hatırla."

"Pooh!" dedi Leydi--, Lord Vincent'ın koluna girerek, "kıskançlığınız gerçekten de 'hava kadar hafif' bir şeye dayanıyor."

"Beni affediyor musun?" diye fısıldadım Madam D'Anville'e, onu
salle'e bir yemlik uzatırken. "Aşk her şeyi affetmez mi?" diye cevapladı.

"En azından," diye düşündüm, "asla o güzel ifadelerle konuşmaz."

Konuşma kısa sürede kitaplara döndü. Bana gelince, o zamanlar
asla bu tartışmalara katılmadım; aslında, uzun zamandır bir kural olarak koydum ki, bir adam aynı anda birden fazla kişiyle konuşarak asla kazanamaz. Parlamıyorsan, aptalsındır; parlıyorsan, sıkıcısındır. Ya gülünç olmalısın ya da sevilmemelisin; ya aptallığınla kendi öz sevgini ya da zekânla başkalarınınkini incit. Bu yüzden sessizce oturdum,
son derece aydınlanmış görünüyordum ve ara sıra "iyi!" "doğru!" diye mırıldanıyordum.
Tanrıya şükür, ancak bir yeteneğin askıya alınması yalnızca diğerlerinin canlılığını artırıyor; gözlerim ve kulaklarım her zaman dudaklarımın
duruşunu gözetleyen nöbetçiler gibi. Her şeye karşı umursamaz ve kayıtsız görünsem de,
hiçbir şey gözümden kaçmıyor: bir tabakta veya evdeki en ufak bir hata, bir eleştiride veya bir paltoda
en önemsiz tuhaflık, bakışlarım anında fark ediyor ve sonsuza dek hafızama aktarıyor.

"Jouy'un 'Hermite de la Chaussee D'Antin'ini gördün mü?" dedi ev sahibimiz Lord Vincent'a.

"Ben de var ve bunu küçümsüyorum. Keskin bir şeye sürekli bir hedef var, ki bu da sürekli olarak sıkıcı bir şeye dönüşüyor. Kötü bir yüzücü gibi, büyük bir güçle vuruyor, kahrolası bir sıçrama yapıyor ve
bunun için asla bir metre bile ilerlemiyor. Batmamak için büyük bir çaba sarf etmek gerekiyor.
Gerçekten de, Mösyö D'A--, edebiyatınız çok düşük bir seviyede;
dramada gösterişli, felsefede sığ, şiirde duygusal, günümüz yazarlarınız Boileau ile birlikte düşünüyor gibi görünüyor--

"'Souvent de tous nos maux la raison est le pire.'"

"Elbette," diye haykırdı Madam D'Anville, "De la Martine'in şiirinin güzel olmasına izin vereceksiniz?"

"İzin veriyorum," dedi, "sahip olduğunuz en iyiler arasında olmasına; ve sizin dilinizde onun 'Napolyon Üzerine Düşünceler' adlı eserinin ilk iki kıtasına veya 'Le Lac' adlı o zarif dizelere eşit çok az dize biliyorum;
ama onun özgünlük ve cesaret istediğini de kabul edeceksiniz. Düşünceleri acıklı ama derin değil; sızlanıyor ama gözyaşı dökmüyor. Lord Byron'ı taklit ederek büyük mucizeyi tersine çevirdi; suyu şaraba
dönüştürmek yerine, şarabı suya
dönüştürdü. Ayrıca, o affedilemez derecede belirsiz. Bacchus ile birlikte düşünüyor--(hatırlar mısın, D'A--, Euripides'in alıntılamayacağım dizesi), 'gölgelerde görkemli bir şey var'; ama bu düşünceyi yanlış uyguladı--belirsizliğinde yüce hiçbir şey yok--bir Hollanda resminin arka planı. Bu sadece bir aldatmaca ya da eski bir şapka, ki
böylesine gölge ve karanlığın gösterişine bulaşmış."

"Ama dizeleri çok akıcı," dedi Leydi--.

"Ah!" diye cevapladı Vincent.

"'Quand la rime enfin se trouve au bout des vers,
Qu'importe que le reste y soit mis des travers.'"

"Helas," dedi Viscount D'A--t, kendisi de azımsanmayacak bir şöhrete sahip bir yazar; "Sizinle aynı fikirdeyim--bir daha asla bir Voltaire ya da bir
Rousseau görmeyeceğiz."

"Bu şikayetlerde, sık sık yapıldıkları gibi, pek de adalet yok," diye cevapladı Vincent. "Doğru, bir Voltaire ya da bir
Rousseau göremeyebilirsiniz, ama onların eşitlerini göreceksiniz. Deha asla
bir birey tarafından tüketilemez. Ülkemizde, Chaucer'dan sonra gelen şairler on beşinci yüzyılda sanatlarının çöküşünden yakınıyorlardı - Shakespeare'i tahmin etmemişlerdi. Hayley'nin zamanında, Byron'ın yükselişini kim hayal ederdi ki?
Yine de Shakespeare ve Byron, 'gecenin karanlığında' damat gibi geldiler;
ve siz de aynı olasılıkla -başka bir Rousseau değil, edebiyatınıza eşit derecede onur verecek bir yazar- ortaya çıkaracaksınız."

"Bence," dedi Leydi--, "Rousseau'nun 'Julie'si abartılıyor. Küçük bir kızken 'La Nouvelle Heloise' hakkında çok şey duymuştum ve onu okumanın yıkım olduğu o kadar çok söylenmişti ki, kitabı evlendikten hemen sonraki gün aldım. Sana itiraf ediyorum ki
bunun üstesinden gelemedim."

"Buna şaşırmadım," diye cevapladı Vincent; "ama Rousseau yine de bir dâhidir: üslubunu destekleyen bir hikaye yoktur ve
kendisi 'ce livre convient a tres peu de
lecteurs' dediğinde haklıdır. Tek bir mektup herkesi memnun ederdi -dört ciltlik bir
fazlalıktır--toujours perdrix'tir. Ancak tutkulu ve düşünceli bir zihnin o harika anlayışının başlıca güzelliği, düşüncelerin somutlaştırıldığı benzersiz tarzda ve düşüncelerin kendilerinin şefkatinde, hakikatinde ve derinliğinde bulunur: Lord Edouard, 'c'est le chemin des passions qui m'a conduit a la
philosophie' dediğinde, tek bir basit cümleyle derin ve cevaplanamaz bir hakikati aşılar. Doğanın Rousseau'nun yazılarında başlıca bulunduğu yer bu açıklamalardır: başkalarının karakterlerinde derin bir şekilde beceri kazanmak için kendi içine fazla dalmışken, kendi kendini incelemesi ona henüz kalbin daha gizli girintileri hakkında bir bilgi vermişti. Eylemlerin hem nedenini hem de nedenini aynı anda algılayabiliyordu, ancak etkilerinin ayrıntılı ve dolambaçlı ilerleyişini izlemek için sabra ihtiyacı vardı. O,
tutkuları kendi evlerinde gördü, ama onları yurtdışında takip edemedi.
İnsanlığı genel olarak biliyordu, ama insanları ayrıntılı olarak değil. Bu nedenle, o
bir aforizma veya düşünce yaptığında, bu size hemen doğru olarak gelir;
ama o düşünceyi analiz etmek istediğinde, tartıştığında, akıl yürüttüğünde ve
kanıtlamaya çalıştığında, onu doğal olmayan olarak reddedersiniz veya onu
yanlış olarak çürütürsünüz. İşte o zaman, diğer filozoflara atfettiği o manie commune'e katılır, 'de nier ce qui est, et d'expliquer ce qui n'est
pas.'"

Kısa bir duraklama oldu. "Bence," dedi Madam D'Anville, "Rousseau'da çok beğendiğiniz o düşüncelerde, yazarlarımız genel olarak
üstündür."

"Haklısın," dedi Vincent, "ve bu nedenle - seninle birlikte les gens de
letters her zaman les gens du monde'dur. Bu yüzden onların hızlı algıları kitaplara olduğu kadar insanlara da adanmıştır. Keskin gözlemler yaparlar ve bunları zarafetle somutlaştırırlar; ancak belirtmek gerekir ki, aforizmayı üreten aynı neden, onun derin olmasını sıklıkla engeller.
Bu edebi gens du monde'un gözlemleme inceliği vardır, ancak araştırmak için sabrı, belki de zamanı yoktur. Onlar bir özdeyiş uydururlar, ancak
size asla bu özdeyişin nasıl ortaya çıktığını açıklamazlar. Bu nedenle
doğru olmaktan çok zekicedirler. Bir İngiliz yazar, belki de iki satırda en önemli ahlaki gerçeklerden birini içeren bir özdeyiş uydurmaya, sözünü desteklemek için sayfalar getirmeden cesaret edemez. Bir Fransız denemeci bunu tamamen kendi haline bırakır. Size ne gerekçelerini nasıl bulduğunu ne de 'le plus fou souvent est le plus
satisfait.' sonucunu söyler. Sonuç olarak, İngilizlerden daha az sıkıcı olsalar da, sizin akıl yürütücüleriniz daha tehlikelidir ve düşünceden ziyade özlülüğün modelleri olarak kabul edilmelidirler. Bir adam sizin yazarlarınızdan daha erken düşünmeyi öğrenebilir, ancak bizimkilerden daha erken adil düşünmeyi öğrenecektir. La Bruyere ve Rochefoucault'nun birçok gözlemi -özellikle ikincisi- yalnızca kendi bakış açılarından dolayı doğruluk itibarı kazanmıştır. Bunlar, Corneille'deki çok mantıklı - eklememe izin verin - çok Fransız bir dizeyle tam olarak aynı değere sahiptir: -

"'Ma plus douce esperance est de perdre l'espoir.'"

Maquis, Vincent'ın eleştirisini izleyen sessizlikten yararlanarak masadan kalktı. Hepimiz (Vincent hariç, o da izin aldı)
salona geçtik. "Qui est cet homme la?" dedi biri, "comme il est
epris de lui-meme." "Ne kadar aptal," diye bağırdı bir diğeri - "ne kadar çirkin," dedi üçüncüsü. Edebiyatta ne zevk var - ne kadar geveze - ne kadar sığ ve ne kadar güven verici - cevaplamaya değmez - tek kelimeyle bile sıkıştırılamaz - tatsız, iğrenç, beceriksiz, özensiz, talihsiz Vincent'a verilen en iltifat
görüşleriydi. Kadınlar ona un
horreur, erkekler un bete diyorlardı. Yaşlılar onun mauvais gut hastalığına, gençler ise mauvais coeur'una sövüyorlardı, çünkü ilki her zaman duygularına uymayan her şeyi bir zevk sapkınlığına, ikincisi ise coşkularına uymayan her şeyi bir kalp
yozlaşmasına bağlıyorlardı. Bana gelince, eve iki yeni gözlemle zenginleşmiş olarak döndüm; birincisi, bir kişi
yerliymiş gibi
yabancı bir ülkeyle ilgili hiçbir şeyden bahsedemez. Ulusal eleştiriler özel hakaretlere dönüşür.

İkincisi, insanlığı teoride tanıyanlar, pratikte nadiren tanırlar; bir kuralı tasarlayan bilgelik, onu
yok eden soyutlama veya kibirle birlikte gelir. Kabinedeki filozofun, gözlemlerini eyleme geçirmek için genellikle çok çekingen veya tasarımlarını gizlemek için çok istekli olduğunu kastediyorum. Lord
Vincent kendini dünya bilimine göre değerlendirir. İnsanlar hakkında çok şey okumuştur, daha çok düşünmüştür; onları yönetmek veya memnun etmek için aforizmalar ortaya koyar. Topluma girer; bir yarısı tarafından aldatılır ve diğer yarısını
kırar. Kabinedeki bilge, salondaki bir aptaldır; ve
dünyanın en yetkin adamları,
bu konuda en az düşünenlerdir.

BÖLÜM XXV.

Falstaff. Çantamda ne kadar para var?
Sayfa. Yedi groat ve iki peni.
-- Henry IV'ün İkinci Bölümü.

En iterum Crispinus.

Ertesi gün bana, eskiden kaldığım Hotel de Paris'e gönderilmiş bir not getirildi: Thornton'dandı.

"Sevgili Beyefendi," (başlıyordu)

"Pazar günü sizi odamda görme zevkini
engelleyecek özel bir işin olmasından çok üzgünüm. Başka bir
gün daha şanslı olmayı umuyorum. Sizi ilk fırsatta Rue Gretry'deki arkadaşlarımla tanıştırmak isterim, çünkü vatandaşlarıma yardım etmeyi seviyorum. Eminim,
oraya gidecek olursanız, kesip tekrar gelirsiniz - bir koyun
omzu diğerinin altına
sürülür.

"Tekrarlanan mazeretlerimi kabul etmenizi ve kalmanızı rica ediyorum,

"Sevgili Beyefendi,
"Çok itaatkar hizmetkarınız,
"Thomas Thornton.

"Rue St. Dominique,

"Cuma Sabahı."

Bu mektup bende çok sayıda ve çeşitli düşünceler uyandırdı. Bay Tom Thornton'ı, haylaz olmasına rağmen, tuzağa düşürdüğüne inanmak için çok iyi nedenleri olan bir güvercinin yolunuşunu kendi isteğiyle böyle ertelemeye ne
sebebilmiş olabilir? Açıkça artık eskisi gibi tanışıklığımı geliştirmek için aynı heves yoktu; randevumuzu bu kadar az törenle ertelediği için, bir başkası için bir gün bile belirlemedi. Bana karşı başlangıçtaki tasarımlarını ne değiştirmişti? Çünkü eğer Vincent'ın anlattıklarının doğru olması halinde, benimle kurabileceği herhangi bir tanışıklıktan kar etmek istediğini varsaymak doğaldı ve bu nedenle böyle bir tanışıklığın kendi çıkarları onu devam etmeye ve onaylamaya teşvik ederdi. O zaman ya artık bir aptala ihtiyacı yoktu ya da artık benim bir aptal olacağımı hayal etmiyordu. Yine de bu varsayımların hiçbiri olası değildi. Aniden dürüst ya da aniden zengin olması olası değildi: Öte yandan, ona benim herhangi bir başkasından biraz daha temkinli olduğumu varsayması için hiçbir sebep vermemiştim. Aksine, dünya hakkındaki bilgim hakkında pek bir şey söylemeyen bir hevesle onunla tanışmaya çalışmıştım. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok şaşırırdım, eğer şu anki geri kalmışlığını, Warburton adını verdiği yabancıyla olan tanışıklığıyla ilişkilendirmeseydim. Doğrusu, bunu varsaymak için hiçbir nedenim yoktu: tamamen desteksiz bir varsayımdı ve aslında sağduyuma aykırıydı; yine de, bazı analiz edilmemiş çağrışımlardan dolayı, kendimi bu varsayımdan
kurtaramadım.

"Yakında göreceğim," diye düşündüm; ve kendimi pelerinime sararak, çünkü hava çok soğuktu, Thornton'ın evine doğru yöneldim. (Sözde) Warburton ile bağlantılı olan her şeye veya onunla ilgili herhangi bir ayrıntıyı daha net bir şekilde keşfetmeyi vaat eden her şeye duyduğum derin ilgiyi kendime açıklayamadım. Kumarhanedeki davranışı; Jardin des Plantes'teki kadınla konuşması; ve çok aristokrat bir görünüme sahip bir adamın Thornton ile bağlantılı olması ve yalnızca bu kadar düşük sahnelerde ve bu kadar düşük bir toplumda görülmesi gibi tuhaf durum, zihnimi bu kadar güçlü bir şekilde meşgul etmeye yeterli olmazdı, eğer oradayken onun görünümü ve yokken onun hakkındaki düşüncelerim sürekli olarak hatırlansaydı. Bu tür düşüncelere dalmışken, Pont Neuf'un üzerinden geçerken, Warburton'un kumarhanede çok ciddi bir şekilde izlediği ve Jardin des Plantes'te konuşmanın konusu olan "Tyrrell" ile özdeşleştirdiğim adamın önümden yavaşça geçtiğini fark ettim. Esmer ve belirgin yüzünde büyük bir bitkinlik vardı. Dikkatsizce yürümeye devam etti, ne sağa ne de sola bakıyordu, tüm erkeklerde ortak olduğunu fark ettiğim o düşünceli ve soyut havayla.

Seine'in hemen diğer yakasındaydık, Jardin des Plantes'li kadının yaklaştığını fark ettim. Tyrrell (sonradan bunun aslında onun adı olduğunu keşfettim) kadın yaklaşınca irkildi ve ona
biraz sert bir tonla, nerede olduğunu sordu. Ben sadece birkaç adım
geride olduğum için, kadının yüzünü net ve tam olarak görebiliyordum. Yirmi sekiz veya otuz yaşlarındaydı. Yüz hatları kesinlikle yakışıklıydı, ancak benim kişisel zevkim için biraz fazla keskin ve kartal gibi görünüyordu.
Gözleri açık ve biraz çöküktü; ve ten rengi biraz solgunluk ve sağlıksızlığın belirtisiydi. Genel olarak, kararlı olmasına rağmen, yüzünün ifadesi hoşnutsuz değildi ve Tyrrell'in oldukça kaba selamına karşılık verdiğinde, onu o an için kesinlikle güzel yapan bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Nereye gittim?" dedi, onun sorgusuna yanıt olarak. "Neden, bana çok muhteşem olduğunu
söyledikleri Yeni Kilise'ye bakmaya gittim."

"Bence," diye cevapladı adam, "bizimkiler tam olarak bu tür gösterilerin eğlenceli olduğu
koşullar değil."

"Hayır, Tyrrell," dedi kadın, koluna girip birlikte birkaç adım önümde yürürken, "hayır, eskiden olduğumuzdan oldukça zenginiz;
ve eğer tekrar oynarsan, iki yüz poundumuz bir servete dönüşebilir. Kayıpların sana beceri kazandırdı ve şimdi onları gerçek avantajlara
çevirebilirsin."

Tyrrell bu sözlere tam olarak cevap vermedi, ama sanki
kendisiyle tartışıyormuş gibi göründü. "İki yüz pound -yirmi çoktan gitti!--birkaç ay içinde hepsi eriyip gidecek. O zaman şimdi açlıktan bir mola değil mi?--ama şansla bir yeterlilik haline gelebilir."

"Neden şansın olmasın? Daha kötü bir başlangıçla birçok servet kazanıldı," dedi kadın.

"Doğru, Margaret," diye devam etti kumarbaz, "ve şans olmasa bile, kaderimiz
sadece bir veya iki ay önce başlayabilir--uzun süren bir işkencedense kısa bir mahkûmiyet daha iyidir."

"Daha fazla deneyimin olduğu veya şansın rouge et noir'dan daha fazla olduğu yeni bir oyun denemeyi ne düşünüyorsun?" diye sordu kadın. "Thornton'un çok zengin olduğunu söylediği o uzun boylu, yakışıklı adamdan bir şeyler çıkaramaz mısın?"

"Ah, keşke çıkarabilseydin!" diye iç çekti Tyrrell, hüzünle. "Thornton bana, ondan binlerce kazandığını ve bunların gelirinde sadece birer damla olduğunu söyledi. Thornton iyi, rahat, umursamaz bir adam ve ganimetin bir kısmını bana verebilir: ama sonra, onu hangi oyunlara dahil edebilirim?"

Burada bu çok yakışan ikilinin yanından geçtim ve sohbetlerinin geri kalanını kaçırdım. "Eh," diye düşündüm, "eğer bu değerli kişi sonunda açlıktan ölürse, bunu fazlasıyla hak edecektir, kısmen yabancıya yönelik planları, özellikle de Thornton hakkındaki fikri yüzünden. Eğer o bir düzenbaz olsaydı, insan ona acıyabilirdi; ama hem düzenbaz hem de aptal, kötülüğün bir birleşimidir ve bunun için ortada bir görüş cehennemi yoktur - mutlak bir lanetten başka bir şey değildir."

Kısa süre sonra Bay Thornton'un evine vardım. Aynı yaşlı kadın, Crebillon'un aynı romanını inceleyerek bana daha öncekiyle aynı cevabı verdi; ve buna göre, kötülüğe giden yolun genellikle varsayıldığı kadar kolay olmadığını gösteren karanlık ve engebeli merdivenlerden tekrar çıktım. Kapıyı çaldım ve herhangi bir yanıt alamayınca hemen açtım. Gördüğüm ilk şey, Warburton'un koyu, kaba ceketiydi - o kişinin sırtı bana dönüktü ve Thornton'la (sandalyesinde tembelce uzanmış, bir bacağı dirseğinin üzerine atılmış) enerjik bir şekilde konuşuyordu.

"Ah, Bay Pelham," diye haykırdı ikincisi, çok
zarif bir pozisyon, "sizi görmek bana büyük bir zevk veriyor--Bay Warburton,
Bay Pelham--Bay Pelham, Bay Warburton." Yeni ve gizemli
tanıdığım kişi tüm boyuyla ayağa kalktı ve
tanıtımın kabulüne çok hafifçe eğildi. Alçakgönüllü bir kişi
onu kaba
düşünürdü. Ben sadece dünyadan bihaber olduğunu varsaydım. Hiçbir gerçek
beyefendi kaba değildir. Bu sert desa part küçümsemesinden sonra arkasını döndü ve sırtı bana dönük şekilde kanepeye çöktü.

"Thornton gibi ortaklardan daha üstün olduğuna inandığımda yanılmışım," diye düşündüm, "-çok uyumlular."

"Sevgili Beyefendi," dedi Thornton, "sizi kahvaltıda göremediğim için çok üzgünüm--özel bir meşguliyet beni engelledi--verbum sap. Bay Pelham,
Sanırım beni anlıyorsunuz--siyah gözler, beyaz ten ve böyle bir ayak bileği;" ve
adam büyük ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı.

"Pekala," dedim, "Sizi suçlayamam, kaybım ne olursa olsun--koyu bir göz
ve düz bir ayak bileği güçlü bahanelerdir. Bay Warburton onlara ne diyor?" ve sorgumun nesnesine döndüm.

"Gerçekten," diye kuru bir şekilde cevapladı ve nezaketsiz
pozisyonundan kıpırdamadan, "Bay Thornton sadece kendine özgü zevklerinin inceliklerini veya genel mazeretlerinin adaletini yargılayabilir."

Bay Warburton bunu alaycı, acı bir tonda söyledi. Thornton dudaklarını ısırdı, sanırım kelimelerden çok tavırlarından dolayı ve küçük gri gözleri kötü niyetli ve sert bir ifadeyle parladı, bu da bakışlarının genellikle ifade ettiği umursamaz hafiflik ve keyiften çok daha fazla yüzünün karakterine uyuyordu.

"Sonuçta onlar o kadar da iyi arkadaşlar değiller," diye düşündüm; "ve şimdi saldırımı değiştireyim. Lütfen," diye sordum, "Paris'teki sayısız tanıdıklarınız arasında hiç Bay Tyrrell ile karşılaştınız mı?"

Warburton sandalyesinden kalktı ve hemen yerine oturdu.
Thornton bana, ısırmak mı yoksa kaçmak mı gerektiği konusunda kararsız bir şekilde, bir köpeği andıran o tuhaf bakışlardan biriyle baktı.

"Bay Tyrrell diye birini tanıyorum!" dedi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Nasıl bir insan?" diye sordum kayıtsız bir tavırla--"harika bir kumarbaz, değil mi?"

"Arada sırada renklere vuruyor," diye cevapladı Thornton. "Umarım onu ​​tanımıyorsunuzdur, Bay Pelham!"

"Neden?" dedim, soruyu geçiştirerek. "Kişiliği, kumarbazdan çok kumarbaz olduğunu varsaymadığınız sürece, çok yaygın bir eğilimden etkilenmiyor, yani "Thornton, böyle bir şey söylemekten Tanrı korusun," diye cevapladı; "yaşlı bir avukatı böyle bir tedbirsizlikle yakalayamazsın."

"Gerçek ne kadar büyükse, iftira da o kadar büyük olur," dedi Warburton alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye devam etti Thornton, "Bay Tyrrell'e karşı hiçbir şey bilmiyorum - hiçbir şey! O
çok iyi bir adam olabilir ve öyle olduğuna inanıyorum; ama bir dost olarak, Bay Pelham,
(ve Bay Thornton oldukça şefkatli hale geldi), bu tür insanlarla mümkün olduğunca az ilişki kurmanı tavsiye ediyorum."

"Gerçekten," dedim, "şimdi merakımı uyandırdın. Hiçbir şey, bilirsin,
gizem kadar davetkar değildir. "

Thornton çok farklı bir cevap bekliyormuş gibi görünüyordu; ve
Warburton sert bir tonda şöyle dedi: "Kim sisli bir
yolda bilinmeyen bir yola girerse kolayca kendini kaybedebilir."

"Doğru," dedim; "ama bu şans bile her ağacın bilindiği bir yoldan daha hoş! Tehlike ve yenilik, güvenlik ve aynı olmaktan daha çok hoşuma gidiyor. Ayrıca, ben asla kendimi riske atmadığım için, bunu yapanlarla tanışıklık
için hiçbir şey kaybetmem."

Bir duraklama daha oldu ve Bay Thornton ve onun nezaketsiz misafirinden yapmam gereken her şeyi aldığımı fark ederek şapkamı alıp
ayrıldım.

"Bilmiyorum," diye düşündüm, "bu ziyaretten çok faydalandım mı.
Bir düşüneyim. İlk olarak, Bay Thornton'dan neden soğuduğumu anlayamadım - çünkü mazereti yalnızca bir gün işe yarayabilirdi ve eğer benimle tanışmak için endişeli olsaydı, başka birini daha söylerdi. Ancak, ilk olarak, Tyrrell ile herhangi bir bağlantı kurmamı istemediğini keşfettim; ikinci olarak, Warburton'ın alaycılığından ve cevap bakışından, bu ikisi arasında, ne kadar yakınlık olursa olsun, çok az dostluk olduğunu; ve üçüncüsü, Warburton, özenle korunan sırt pozisyonlarından, ya kaba olmak ya da fark edilmemek istiyordu." Sonuçta, ikincisi en olası olanıydı; ve, genel olarak, onun olduğundan şüphelendiğim kişi olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum.

XXVI. BÖLÜM.

Baş döndürücü seyrimin nasıl kaderlere yol açtığını anlat,
Her değişen saatin tutarsız dönüşleri.
--Pierce Gaveston, M. Drayton.

Je me retire donc.--Adieu, Paris, adieu!
--Boileau.

Eve döndüğümde, masamda annemden şu mektubu buldum:

"Sevgili Henry,

"Paris'te bu kadar iyi ağırlandığınızı duyduğuma sevindim--D--ler ve C--lere bu kadar sık ​​gittiğinizi; Coulon'un sizin en iyi öğrencisi olduğunuzu söylemesini--en sevdiğiniz atın bu kadar hayran kaldım--ve siz
sadece 1.000 £'luk ödeneğinizi aştınız; biraz zorlukla
amcanızı size 1.500 £'luk bir sipariş iletmeye ikna ettim, ki bu da
tüm eksikliklerinizi telafi edeceğine inanıyorum.

"Sevgili çocuğum, gelecek için bu kadar savurgan olmamalısın ve bunun çok iyi bir nedeni var, yani, nasıl yapabileceğini göremiyorum. Korkarım ki amcan
bir daha bu kadar cömert olmayacak ve baban sana yardım edemeyecek. Bu nedenle
bir varisle evlenmenin gerekliliğini her zamankinden daha net göreceksin: İngiltere'de sana layık sadece iki kişi var (beyefendilerin kızları) - bunların en çok hak edeni yılda 10.000 sterlin kazanıyor, diğeri ise 150.000 sterlin kazanıyor. İlki yaşlı, çirkin ve çok huysuz; ikincisi
oldukça güzel, hoş ve tam yaşına uygun; ancak diğerini denemeden onu düşünmenin bile uygunsuzluğunu anlayacaksın. İkisini de Pazar akşamları davet edeceğim, orada hiçbir bekar erkeği kabul etmiyorum, böylece orada en azından rakiplerin olmayacak.

"Ve şimdi, sevgili oğlum, çok önemli bir konuya girmeden önce sen, zihnine hazzın asla bir amaç olmadığını, bir araç olduğunu hatırlatmak istiyorum - yani Paris'teki atlarında ve eğlencelerinde - ziyaretlerinde ve ilişkilerinde - bunların sadece toplumda parlamak için
yöntemler olarak arzu edilir olduğunu her zaman hatırladığına inanıyorum. Şimdi gireceğin yeni bir sahnem var, çok farklı hedefler göz önünde bulundurularak ve
bulabileceğin hazların şu anda
zevk aldıklarınla
en ufak bir ortak noktası yok.

"Bu önsözün seni birçok aptal genç adam kadar
korkutmayacağını biliyorum. Eğitimin o kadar dikkatli bir şekilde ele alındı ​​ki, seni dünyada
yükselten herhangi bir adımın
zorlu veya tatsız olabileceğini hayal bile edemiyorsun.

"Hemen konuya gelelim. Amcanın Buyemall semtindeki koltuklardan birinin her gün
boş olması bekleniyor; Mevcut üye Bay Toolington'ın bir hafta bile yaşaması mümkün değil ve amcanız Bay Toolington'ın
boşluğu sizin doldurmanızı çok istiyor. Toolington'un ölümü
yaratacak. Lord Glenmorris'in ilçesi dememe rağmen, tamamen onun emrinde değil, ki bu bana çok garip geliyor, çünkü amcanız kadar
zengin olmayan babam, dünyadaki en ufak bir sorun olmadan
Parlamento'ya iki üye gönderebilirdi--ama ben bu konuları anlamıyorum. Muhtemelen amcanız (zavallı adam) onları iyi yönetemiyor.
Ancak, zaman kaybedilmeyeceğini söylüyor. Hemen İngiltere'ye dönüp
-shire'daki evine geleceksin. Biraz yarışma olacağı varsayılıyor, ancak sonunda içeri gireceğinizden emin olun.

"Ayrıca, Lord Glenmorris'e yapacağınız bu ziyarette, onun sevgisini kazanmak için mükemmel bir fırsata sahip olacaksınız; sizi görmesinin üzerinden epey zaman geçtiğini ve mülkünün büyük bir kısmının da devredilmediğini biliyorsunuz. Eğer Meclise
gelirseniz, kendinizi tamamen buna adamalısınız ve sizin başarılı olmanızdan
korkmuyorum; çünkü daha çocukken, 'Benim adım Norval' ve 'Romalılar, vatandaşlar ve sevgililer' derken ne kadar iyi konuştuğunuzu hatırlıyorum, geçen gün Bay Canning'in konuştuğunu duydum ve sesinin sizin sesinize çok benzediğini düşünüyorum; kısacası, sizi birkaç yıl içinde bakanlıkta göreceğimden hiç şüphem yok.

"Görüyorsunuz ya, sevgili oğlum, hemen yola çıkmanız kesinlikle gerekli. Leydi'yi ziyaret edeceksiniz ve şu anki tanıdıklarınız arasında en arzu edilen kişilerle sıkı dostlar edinmeye çalışacaksınız; böylece
Paris'e geri dönerseniz, şu anki durumunuzla aynı seviyede olabilirsiniz.
Bu biraz nezaketle kolayca yapılabilir: hiç kimse (daha önce de belirttiğim gibi),
İngiltere hariç, nezaketten asla kaybetmez; bu arada, o son kelime
asla kullanmamanız gereken bir kelimedir, çok Gloucester-place'e benzer.

"Ayrıca, İngiltere'ye geri dönerken, Fransızca ifadeleri çok az kullanmak için dikkatli olacaksınız; hiçbir kaba olma daha rahat değil. Geçen gün yazılmış bir kitap tarafından aşırı derecede eğlendirilmeye yardımcı olamadım. Onlar, daha basit ve daha yüksek bir şekilde, daha az iddiada bulunuyor. Ton-Her zaman kötü. igious. Belki eski dostumu, Madam De--'yi Cachemire'i seçmeye ikna edebilirsin - sağlığına dikkat et."

İki kez dikkatlice okuduğum bu mektup beni çok
ciddi bir meditasyona sürükledi. İlk hissettiğim şey Paris'i terk ettiğim için pişmanlıktı; ikincisi ise, önüme böylesine beklenmedik bir şekilde açılan yeni olasılıklar karşısında duyduğum bir tür coşkuydu. Bir filozofun en büyük amacı, her dezavantajı bir miktar iyilikle uzlaştırmaktır - bunu yaratamadığı yerde, onu hayal etmelidir. Bu nedenle, Paris'i terk ederek ne kaybedeceğimden çok ne kazanacağımı düşünmeye başladım. İlk olarak, eğlencelerinden oldukça yorulmuştum: hiçbir iş zevk kadar
yoğun değildir. Bir değişiklik istiyordum: işte, bir değişiklik yaklaşıyordu! Sonra,
doğrusunu söylemek gerekirse, başında Madame D'Anville olmak üzere, çok sayıda folles amours grubundan kaçma bahanesine içtenlikle sevindim; ve
Alman flütü çalan ve aşık olan adamların en can sıkıcı olarak kabul edeceği durumu,
en teselli edici olarak gördüm.

Ayrılmamla beni en çok uzlaştıran bir sebep daha vardı. Paris'teki ikametgahımda, yarım akıllı ve tam züppeler arasında, belli bir -tam olarak kaba olmasa da- incelikten yoksun bir ifade ve fikir eksikliğine yakalanmıştım; bu, hafif ve kolayca atılsa da, olmak istediğim karaktere olan yaklaşımımdan bir dereceye kadar etki ediyordu. Kıtalararası ilişkilerde görgü kurallarını bu kadar cilalayacak hiçbir şey bilmiyorum, o ilişkinin bir kişiyi bağladığı İngiliz sefahatleri olmasa. İngiliz sefahat her zaman kaba ve sefahatte hiçbir şey tonundan daha bulaşıcı değildir. Tutkuları dizginlemediğinizde ve bu tutkuların şımartıldığı kişilerden, şımartılmanın havasını ve yöntemini aldığınızda, kişi asla tavırda bir kısıtlamaya gitmez.

Okuyucunun iyi bildiği gibi, bu tür bozulma şanslarından kaçmak için endişeli olmamak için gelişme konusunda çok istekliydim ve bu nedenle kendimi vazgeçmek üzere olduğum zevkler ve
arkadaşlar için önemli ölçüde kolaylıkla avuttum. Zihnim böylece ayrılışımla ilgili tüm pişmanlıktan kurtulmuş olarak, şimdi İngiltere'ye dönüşümün avantajlarını dört gözle beklemesine izin verdim. Heyecan ve çeşitliliğe olan sevgim, hem yarışmanın önemini hem de başarının kesinliğini çok hoş bir beklenti nesnesi olarak görmemi sağlayacak bir seçim yaptı. Bu sırada kadınlara olan düşkünlüğümden bıkmıştım ve bunu erkeklerin sıradan hırs nesneleriyle değiştirmek istiyordum; ve kibrim, birinde başarılı olmamın diğerinde refahımın olumsuz bir işareti olmadığını fısıldadı. İngiltere'ye döndüğümde, yeni bir sahne ve yeni bir davranış motivasyonuyla, şimdiye kadar edindiğimden farklı bir karaktere bürünmeye karar verdim. Bu karara ne kadar sadık kaldığımı, bundan sonra gösterilecek çeşitli olaylar kanıtlayacaktır. Kendi adıma, daha yüksek bir tırmanışta daha kalabalık bir sahneye girmek üzere olduğumu hissettim; ve insan doğasına dair önceki deneyimim, güvenliğimin daha sürekli bir ihtiyat ve başarımın daha onurlu bir duruş gerektirdiğine beni ikna etmeye yetti. XXVII. BÖLÜM.

Je noterai cela, Madam, dans mon livre.
--Moliere.

Ben bir tanede ne yapılacağına karar vermek için günler harcayanlardan değilim. "Bundan sonraki üçüncü gün," dedim Bedos'a, "sabah dokuz buçukta Paris'ten İngiltere'ye gideceğim."

"Ah, zavallı karım!" dedi uşak, "eğer onu bırakırsam kalbi kırılacak."

"O zaman kal," dedim Bedos omuzlarını silkti.

"Her şeyden çok Monsieur'le olmayı tercih ederim."

"Ne, hatta karınla ​​mı?" Nazik serseri elini kalbine koydu ve eğildi. "Sadakatinden dolayı acı çekmeyeceksin - karını da yanına alacaksın."

Evlilik uşağının yüzü asıldı. "Hayır," dedi, "hayır; Monsieur'ün cömertliğinden yararlanamazdı."

"İsrar ediyorum--tek kelime daha değil."

"Mösyö'den binlerce özür dilerim; ama--ama karım çok hasta ve
seyahat edemiyor."

"O zaman, bu durumda, bu kadar mükemmel bir koca hasta ve yoksul bir
karıyı terk etmeyi düşünemez."

"Yoksulluğun bir yasası yoktur; kalbime danışıp kalırsam, açlıktan ölürüm,
et il faut vivre."

"Je n'en vois pas la necessite," diye cevapladım arabama binerken.
Bu arada, o nükteyi kendi nüktedanlığım olarak iddia edemem; bu, bir yargıcın
açıklayan bir hırsıza verdiği çok
cevapsız bir cevaptır.

Ortodoks formüle göre karşılıklı pişmanlıklarımı dile getirdim. Perpignan Düşesi, o erdemli ve bilge şahsiyetin resepsiyon odasındaki son kişiydi (Madam D'Anville'i başka bir güne ayırdım). İçeri girerken ölümcül kapıya bir göz attım. Herhangi bir şey bir kez yaşanıp iyice yatıştıktan sonra, eski varlığına dair herhangi bir imada bulunmaktan
çok
istiyorum. Bu nedenle, Düşes'le
asla eski egeremenlerimiz hakkında konuşmadım. Bu sabah, bir kişinin
evliliğinden, bir başkasının ölümünden ve son olarak da bireysel benliğimin
gitmesinden bahsettim.

"Ne zaman gidiyorsun?" dedi hevesle.

"İki gün içinde: İngiltere'de Madam için herhangi bir
görev yerine getirebilirsem, gidişim yumuşamış olacak."

"Hiçbiri," dedi; ve sonra alçak bir tonda (sabah setlerinde her zaman bulunan aylakların duymaması için) ekledi, "Bu akşam benden bir not alacaksınız."

Eğildim, konuşmayı değiştirdim ve çekildim. Kendi odamda yemek yedim
ve akşamı Paris'teki sejour'um sırasında aldığım çeşitli yevmiyelere bakarak geçirdim.

"Bu saç tutamlarını nereye koyacağım?" diye sordu Bedos, dolu bir
çekmeceyi açarak.

"Hatırlatma defterime."

"Ve tüm bu mektuplar?"

"Ateşe."

Tam yatağa giriyordum ki Düşes de Perpignan'ın notu geldi--şöyleydi:--

"Sevgili Dostum,

"Dilimizde çok şüpheli olan o kelime için, en azından sana kendi dilinle seslenebilirim. Bu ülkeyi, şu anda benim hakkımda beslediğin duygularla, değişmeden terk etmeni istemiyorum, ancak onları değiştirecek kadar büyülü hiçbir sözcük hayal edemiyorum. Ah! Ne kadar acınacak durumda olduğumu bilseydin; bu yalnız ve
mahvolmuş kalbe bir an bakabilseydin; aptallık ve günahta kaydettiğim ilerlemeyi adım adım izleyebilseydin, şu anda kınadığın ve
hor gördüğün şeylerin ne kadarını, mizacımın kötülüğünden ziyade koşullara borçlu olduğumu görürdün. Güzel olarak doğdum, güzel olarak eğitildim, şöhret, rütbe,
güç güzelliğe borçluydum; ve zihnimin yıkımını, kişiden elde ettiğim avantajlara borçluyum. Sanattan ne kadar çok şey elde ettiğimi gördün, bu cümleyi yazarken kendimden nefret ediyorum; ama önemli değil: o andan itibaren sen de benden nefret ettin. Gençliğim boyunca heyecanla yaşadığımı ve olgunluk yıllarımda bundan vazgeçemediğimi hesaba katmadınız. Cazibelerimle hüküm sürmüştüm ve
her türlü sanatı imparatorluğumu terk etmekten daha iyi bulmuştum: ama kibrimi beslerken
kalbimin emirlerini bastırmayı başaramamıştım. Aşk bir kadın için o kadar doğaldır ki, ona direnen bir kadın bile yoktur: ama bende
bir duygu olmuştur, bir tutku değil.

"Duygular ve kibir beni baştan çıkaranlardı. Dedim ki,
hatalarımı doğaya değil, koşullara borçluydum. Aşk ve kibri baştan çıkaranlarım olarak itiraf ettiğimde, bu iddiayı çürüttüğümü söyleyeceksin - yanılıyorsun. Yani, kibir ve duygu
içimde olmasına rağmen, içinde bulunduğum sahneler ve tanık olduğum olaylar, o gizli eylem akımlarına yanlış ve tehlikeli bir yön verdi. Sevmek için yaratıldım; sevdiğim biri için
her türlü fedakarlığı yapabilirdim. Nefret ettiğim bir adamla evlendim ve ancak
çok geç olduğunda kalbimin derinliklerini öğrendim.

"Yeter artık; bu ülkeyi terk edeceksin; bir daha asla görüşmeyeceğiz - asla! Paris'e dönebilirsin, ama ben o zaman artık olmayacağım; önemli değil - sonuna kadar
değişmeden kalacağım. Je mourrai en reine.

"Sana hissettiklerimin son teminatı olarak, sana ekteki zinciri ve yüzüğü gönderiyorum; son bir iyilik olarak, bunları altı ay boyunca ve her şeyden önce yarın Tuileries'de iki saat boyunca takmanı rica ediyorum. Bu isteğe güleceksin: boş ve romantik görünüyor - belki de öyledir. Aşkın, aklın hor göreceği birçok duygusal abartısı vardır. Öyleyse, benimkinin, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bunları kavraması ne şaşırtıcı? Biliyorum, bu isteği reddetmeyeceksin. Elveda!--bu dünyada bir daha asla
bir araya gelmeyeceğiz ve bir başkasının varlığına inanmıyorum.
Elveda!

"E. P."

"Çok mantıklı bir taşkınlık," dedim kendi kendime, bu yazıyı okuduğumda; "ve yine de, tahmin edebileceğimden daha fazla duygu ve daha fazla karakter gösteriyor." Zinciri elime aldım: Malta işçiliğiydi; pek de güzel değildi, hatta hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, sadece ona takılı olan ve
kırmadan çıkaramadığım sade bir saç halkası hariç. "Çok
tuhaf bir istek," diye düşündüm, "ama o zaman çok
tuhaf bir kişiden geliyor; ve macera ve entrika içerdiğinden, yarın Tuileries'de zincirlenmiş ve halkalanmış olarak görüneceğim."

BÖLÜM XXVIII.

Senin nezaketsizliğin bana yakışanı yapmamı engellemeyecek; ve
sen nezaketten daha çok yiğitliğe sahip olduğundan, senin için
almak istediğin hayatı tehlikeye atacağım.--Cassandra, "Sir Charles Cotterell tarafından zarifçe
İngilizceye çevrilmiştir."

Tuileries'deki gezinti için olağan saat civarında, kendimi
oraya götürdüm. Zinciri ve yüzüğü tam olarak sergiledim, her zaman giydiğim koyu renkli elbiseyle daha da belirginleşti. Bahçede on dakika bile olmamıştı ki, yirmi yaşında genç bir Fransız'ın yeni süslemelerime çok tuhaf bir tavırla baktığını fark ettim. Yürüyüşün dönüşümlü olarak gerektirdiğinden çok daha sık yanımdan geçip durdu; ve sonunda şapkasını çıkararak, alçak bir sesle, benimle özel olarak birkaç kelime
söz etme şerefine nail olmak istediğini söyledi. İlk bakışta onun bir beyefendi olduğunu gördüm ve buna göre onunla birlikte bahçenin daha tenha kısmındaki ağaçların arasına çekildim.

"Bana izin verin," dedi, "o yüzük ve zincir sizin mülkiyetinize nasıl geçti?"

"Mösyö," diye cevapladım, "o sırrı saklamamda başka birinin onurunun söz konusu olduğunu söylediğimde beni anlayacaksınız."

"Efendim," dedi Fransız, yüzü kızararak, "Onları daha önce gördüm, kısacası, bana aitler!"

Gülümsedim, genç kahramanım buna ateş etti. "Oui, Mösyö," dedi, çok yüksek sesle ve çok hızlı konuşarak, "onlar bana ait ve bunları derhal geri vermenizi veya onlara olan iddianızı silahla savunmanızı istiyorum."

"Bana sadece bir cevap bırakıyorsunuz, Mösyö," dedim; "Hemen size hizmet edecek bir arkadaş bulacağım. Adresinizi sormama izin verin?" Çok telaşlı olan Fransız bir kart çıkardı. Eğildik ve ayrıldık.

Elimde tuttuğum adrese şöyle bir bakıyordum, adresim --C.
D'Azimart, Rue de Bourbon Numero-- idi, kulaklarıma şu sözlerle selam verildi--

"Şimdi beni tanıyor musunuz?-- siz Alonzo olmalısınız."

Lord Vincent'ı tanımak için görme yetisine ihtiyacım yoktu. "Sevgili dostum," dedim, "seni gördüğüme çok sevindim!" ve bunun üzerine kulağına sabahki maceramın ayrıntılarını döktüm. Lord Vincent beni büyük bir ilgiyle dinledi ve bana hizmet etmeye hazır olduğundan ve bu durumdan duyduğu üzüntüden
çok doğal bir şekilde bahsetti.

"Pooh." "Fransa'daki bir düello, İngiltere'dekine benzemez; ilki
olağan bir şeydir; sıradan bir olaydır; kişi
bir
dövüşe söz verir, bir
yemek sözüyle aynı nefeste; ama
ikincisi bir devlet ve ciddiyet meselesidir - uzun yüzler - erken kalkma - ve
irade verme. Ama bu işi olabildiğince çabuk bitir ki,
sonrasında Rocher'da yemek yiyelim."

"Pekala, sevgili Pelham," dedi Vincent, "hizmetlerimi reddedemem;
ve sanırım Monsieur D'Azimart kılıç seçecektir,
bu tür silahlardaki
becerinizden her şeyi tahmin etmeye cüret ediyorum. Bu tür işlere ilk kez karışıyorum, ama
şimdiyi atlatmayı umuyorum. "'Nobilis ornatur lauro collega secundo,'

Juvenal'in dediği gibi: au revoir," ve Lord Vincent, hayatım için olan tüm
geçmiş kaygılarını yarı yarıya unutarak, alıntının iletilmesi için duyduğu babacan zevkle
gitti.

Vincent tanıdığım iyi kalpli tek kelime oyunu oyuncusudur. Genel olarak bu ırk için hiçbir eylem,
kelime oyunları kadar ciddi bir uğraş değildir;
ve bir cümleyi öldürmenin acımasız alışkanlığı, onları
bir dostun basit ölümüne karşı tamamen inatçı kılar. Tuileries'in düz yollarının karşılayabileceği her çeşitten
geçtim ve Lord Vincent döndüğünde aşırı derecede yorulmaya başlamıştım. Çok ciddi görünüyordu ve hemen son uçtaki koşulları ayrıntılı olarak
anlattığını gördüm. "Bois de Boulogne--tabancalar--bir saat içinde,"
detayının üç önde gelen özelliğiydi.

"Tabancalar!" dedim; "Öyle olsun. Genç adamın hatırı için olduğu kadar kendi hatırım için de kılıçlarım olmasını tercih ederdim: ama on üç adım ve sabit bir nişan işi hemen halleder. Bugün bir şişe
chambertin deneyeceğiz, Vincent." Şakacı hafifçe gülümsedi ve hayatında ilk kez
cevap vermedi. Tabancaları almak için evime doğru ağırbaşlı ve ciddi bir şekilde yürüdük ve sonra Hıristiyanların yapması gerektiği gibi sessizce
mücadeleye devam ettik.

Fransız ve yardımcısı önce yere indi.
İlkinin solgun ve heyecanlı olduğunu gördüm, sanırım korkudan değil, tutkudan.
Yerimizi aldığımızda, Vincent yanıma geldi ve alçak bir sesle, "Tanrı aşkına, mümkünse buna izin ver?" dedi.

"Bu bizim elimizde değil," dedim tabancayı alarak. D'Azimart'a sabit bir şekilde baktım ve nişanımı aldım. Tabancası, sanırım elinin titremesinden dolayı, tahmin ettiğinden bir an önce ateş aldı - top şapkama çarptı. Nişanım daha başarılıydı - omzuna - tam da istediğim yere vurdum. Birkaç adım sendeledi ama düşmedi.

Ona doğru koştuk - yaklaştığımda yanağı daha da soluk bir renk aldı; dişlerinin arasından yarı oluşmuş küfürler mırıldandı ve benden ayrılıp ikincisine döndü.

"Monsieur D'Azimart'ın tatmin olup olmadığını soracaksın," dedim Vincent'a ve biraz uzaklaştım.

"Mösyö D'Azimart," dedi Vincent (o kişiyle kısa bir görüşmeden sonra),
"soruma, Monsieur D'Azimart'ın yarasının ona şimdilik başka bir seçenek bırakmadığını söyledi." Bu cevap üzerine Vincent'ın koluna girdim ve hemen arabama döndük.

"Bu düellonun olayı için seni içtenlikle kutluyorum," dedi Vincent. "Bay de M--(D'Azimart'ın yardımcısı) yanına gittiğimde, rakibinin Paris'teki en ünlü tabancalı atıcılardan biri olduğunu ve uzun zamandır aşık olduğu bir kadının zincir taşıyıcının ölümünü iyiliklerinin bedeli yaptığını söyledi. Senin için çok şanslı, iyi dostum, elinin böyle titremesi; ama senin bu kadar iyi bir atıcı olduğunu bilmiyordum."

"Neden," diye cevapladım, "Ben kaba bir şekilde 'keskin nişancı' olarak adlandırılanlardan değilim - bir çakıyla bir mermiyi ikiye bölemem; ama bir insandan biraz daha küçük bir hedeften eminim: ve elim sahada olduğu kadar antrenman sahasında da emindir."

"Le sentiment de nos force les augmente," diye cevapladı Vincent. "Arabacıya Rocher'a gitmesini söyleyeyim mi?"

BÖLÜM XXIX.

İşte daveti yapan nazik bir ev sahibi,
Kendi masraflarınıza,
Fort bon collation'ına.
--Wycherly'nin Beyefendi Dans Ustası.

Vous pouvez bien juger que je n'aurai pas grande peine a me
concelar d'une chose dont je me suis deja console tant de fois.
--Lettres de Boileau.

Rue Mont-orgueil'den Vincent ile eve yürürken, Rue St. Honore'a girerken, önümüzde iki figür gördüm; birinin uzun ve asil duruşunu bir an bile karıştıramadım.
Bir otelin kapısında durdular, kapı Fransa'daki Conciergerie'ye özgü o sessiz şekilde açılıyordu. Onlar
kayboldukları anda kapıdaydım, ama Warburton'un koyu renk saçlarına ve
soluk yüzüne bir bakış atmadan önce değil - gözüm otelin numarasına takıldı.

"Elbette," dedim, "daha önce o evde bulunmuşumdur."

"Muhtemelen," diye homurdandı Vincent, muhteşem bir şekilde sarhoştu. "Bu
iki kat daha fazla faydası olan bir ev - iskambil oynayabilir veya kadınlarla cilveleşebilirsiniz,
selon votre gout."

Bu sözler üzerine oteli ve sakinlerini hemen hatırladım.
Mezarın eşiğinde olmasına rağmen
hâlâ kenarda kalan güzel şeylere tutunan yaşlı bir asilzadeye aitti. Karısının adını ve onurunu taşıyan güzel ve zeki bir kadınla
yaşadı. Biri pour le petit souper, diğeri pour le petit jeu olmak üzere iki salon işletiyorlardı. Çok fazla ecarte ve daha fazla sevişme gördün ve kalbini ve paranı aynı kolaylıkla kaybettin. Kısacası, marki ve onun neşeli küçük
femme'i akıllı ve müreffeh bir çiftti, hayatlarının en iyisini yaptılar ve diğer insanlarla düzgün ve onurlu bir şekilde yaşadılar.

"Allons, Pelham," diye bağırdı Vincent, ben hala kapıda durup düşünürken; "beni bu 'hevesli ve ısırıcı havada' daha ne kadar donduracaksın - 'Quamdiu nostram patientiam abutere Catilina.'"

"İçeri girelim," dedim. "Evin kontrolü bende ve bulabiliriz--"
"'Bazı genç ahlaksızlıklar--bazı güzel kötülükler'" diye sözünü kesti Vincent, hıçkırarak--

"'İleri git iyi adam,' dedi Robin Hood,
İleri git, sana emrediyorum.'"

Ve bu sözlerle, kapı benim vuruşuma itaat ederek açıldı ve
markinin apartmanına au premiere çıktık.

Oda oldukça doluydu--sos-disante markiz masadan masaya
--her birinde bahis oynuyor ve herkesle flört ediyordu; ve marki
kendisi, nemli gözleri ve titreyen elleriyle, Don Juan'ı
salonunun kalabalık olduğu çeşitli Elviralar ve Annalarla etkiliyordu.
Vincent kalabalığın arasından beni takip etmeye çalışıyordu, ancak
karmaşık görüşü ve dengesiz adımları onu bir karmaşadan diğerine sürükledi,
sonunda devam edemedi. Uzun boylu, şişman, altı fit beş fitlik bir Fransız, tam önünde eğilmişti (büyük ve ağır bir itiraz), tamamen bir
carte masasının iniş çıkışlarıyla meşguldü ve
Vincent'ın önce bir tarafta, sonra diğer tarafta onu geçmek için yaptığı tekrarlayan çabaların farkında değildi.

Sonunda, şaşkın zekâ, daha da şaşkınlaştıkça daha da öfkelenerek, aniden devasa yükü kolundan yakaladı ve ona sert, sızlanan bir tonda şöyle dedi, "Lütfen, Mösyö, neden Muhammed'in Yedinci Cennetindeki sidre ağacına benziyorsunuz?"

"Efendim!" diye bağırdı şaşkın Fransız.

"Çünkü," (kendi bilmecesini yanıtlayarak devam etti Vincent) - "çünkü,
senin ötesinde geçiş yok!"

Fransız (her zaman bir bon mot için her şeyi affeden o ırktan biri) gülümsedi, eğildi ve kendini kenara çekti. Vincent yanından geçti ve
bana katılarak hıçkırdı, "In rebus adversis opponite pectora fortia."

Bu arada, peşinde olduğum nesneleri bulmak için odanın etrafına baktım: büyük bir şaşkınlıkla onları algılayamadım; diğer odada olabilirler diye düşündüm ve diğer odaya gittim; akşam yemeği hazırlanmıştı
ve yaşlı bir bonne sessizce kendine biraz şekerleme alıyordu. Diğer tüm
insanlar (eğer gerçekten yaşlı bir kadına insan denebilirse)
ancak görünmezdi ve Warburton ve arkadaşının görünmemesi konusunda tamamen şaşkındım. Salle a Jouer'e bir kez daha girdim - her köşeye baktım - her yüzü inceledim - ama
boşa; ve kaybımla çok orantısız bir hayal kırıklığı hissiyle Vincent'ın koluna girdim ve geri çekildik.

Ertesi sabahı Madame D'Anville ile geçirdim. Bir Fransız kadın
bir sevgilinin kaybı için kendini kolayca teselli eder - onu bir arkadaşa dönüştürür
ve kendisinin (çok da aldanmamış) bu alışverişten faydalandığını düşünür.
Kederimizi özdeyişlerle konuştuk ve birbirimize
karşıtlıklarla veda ettik. Ah! Alcidonis'le (Marmontel'in Hikayesi'nde) gül renkli şişeyi içmek hoş bir şeydir - hayallerle eğlenmek, gençliğin tutkusu üzerinde düşünmek değil. Kalbin, çok şefkatli olduğu
bir zaman vardır ve (erdemlerimiz kadar kötü alışkanlıklarımız da tutkularımızdan kaynaklanır) belki de o aşırılıkta gelecek için endişeden çok umut vardır. Sonra, eğer Haz yanılırsa, bu yanılma
dikkatsizlikten kaynaklanır, tasarımdan değil; ve Aşk, çiçeklerin üzerinde dolaşırken, "bal
sunar ama acıtmaz." Ah! mutlu zaman! Duyguları kelimelere çok iyi
dönüştürebilen birinin dizelerinde--

"Kader seni karartmamıştır; Umut onu genişletmemiştir ama solmaya açmıştır;

Korkular taşıyanlar hakkında hiçbir şey bilinmemektedir ki
Sonraki yıllarımızın ışığını gölgeleyeceklerdir."
--Doğaçlama.

Bu konudan sapmamı mazur görün - itiraf etmeliyim ki, normal tarzımda pek fazla değil - ama sevgili okuyucu, sana henüz beni yargılamamanı çok ciddi bir şekilde tavsiye ediyorum. Kitabımın sonuna geldiğinde, eğer onu veya kahramanını kınıyorsan - neden "(dürüst Dogberry'nin tavsiye ettiği gibi) ayılana kadar seni yalnız bırakacağım; ve eğer beni zorlamazsan, o zaman daha iyi cevap, seni sandığım adam değilsin." 

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V2, BY LYTTON ***

***** This file should be named 7616.txt or 7616.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*


