*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pelham, Volume 4. (Pelham, Cilt 4.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pelham, Vol 4. by Edward Bulwer-Lytton
#46 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pelham, Volume 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7618]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V4, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

CİLT IV.

BÖLÜM XLIV.

Cum pulchris tunicis sumet nova consilia et spes.
--Horace.

Ve her zaman bak ki şekil alsınlar,
Hangi giysiyi yapacaksın
En iyi yapabilecek olanın
Bununla ilgili her şeyle.
--Romaunt of the Rose

Londra'ya girdiğim ve
Mivart'ta benim için hazırlanan daireleri ele geçirdiğim duyguları ne kadar iyi hatırlıyorum. Bir yıl
zihnimde büyük bir değişiklik yapmıştı; zevki kendi başına görmeyi bırakmıştım, daha ziyade onun zevklerini, dünyevi seçkinliğin büyük kaynakları olarak arzuluyordum. Eskisinden daha az züppe değildim,
daha az şehvet düşkünüydüm,
parfümlerimde daha az seçiciydim,
atlarımda ve elbisemde daha az titizdim; ama bu konulara şimdiye kadar baktığımdan tamamen farklı bir ışıkta baktım.
Dış görünüşümün tüm umursamazlığının altında, zihnim yakın, keskin ve
sorgulayıcıydı; ve züppeliğin yapmacıklığı ve neredeyse benzersiz bir tavrın hafifliği altında, efemine tonuyla,
amacı bakımından en kapsamlı bir hırsı ve araçlarının başarılması bakımından en cüretkar bir kararı gizledim.

Geldiğimin ikinci sabahı, kahvaltımın üzerinde tembelce uzanırken, terzi Bay N-- duyuruldu.

"Günaydın, Bay Pelham; döndüğünüzü görmekten mutluyum. Sizi çok mu rahatsız ediyorum?
Tekrar size hizmet edeyim mi?"

"Hayır, Bay N--, sizi kabul etmeye hazırım; ölçümü yenileyebilirsiniz."

"Biz çok iyi bir figürüz, Bay Pelham; çok iyi bir figürüz," diye cevapladı Schneider, beni baştan ayağa süzerek, ölçüsünü hazırlarken; "ama biraz yardıma ihtiyacımız var; burada iyi bir şekilde desteklenmeliyiz; göğsümüz dışarı atılmalı ve omuzlarımızda bir santim daha olmalı; bu dünyada etkili olmak için yaşamalıyız, Bay Pelham;
belimiz biraz daha sıkı olmalı, ha?"

"Bay N--," dedim, "önce tam ölçülerimi, sonra da tam talimatlarımı alacaksınız. İlkini yaptınız mı?"

"Artık bitirdik, Bay Pelham," diye cevapladı adam yapıcım, yavaş ve ciddi bir
tonla.

"O zaman ceketime hiçbir şekilde dolgu malzemesi koyma nezaketini göstereceksin; vücudumun o kısmına özgü olandan belimi zerre kadar sıkmayacaksın ve lütfen, sonsuz merhametinle, Tanrı'nın beni yarattığı şekilde, mümkün olduğunca, bana izin vereceksin."

"Ama efendim, dolgulu olmalıyız; çok zayıfız; Can Kurtaranlardaki tüm beyefendiler dolgulu, efendim."

"Bay N--," diye cevapladım, "lütfen bizden ayrı bir zamirle, kolektif bir zamirle değil; ve bir kereliğine, bir beyefendinin, rica ediyorum, Can Kurtaran olmadığını anlaman için, Kasım ayının 5'inde Guy Fawkes ile karıştırılmadan giyebileceği türden giysiler giymeme izin vereceksin."

Bay N--çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu: "Biz sevilmeyeceğiz, efendim,
yapıldığımızda--sevilmeyeceğiz, sizi temin ederim. Cumartesi günü saat 11'de uğrayacağım.
Günaydın, Bay Pelham; eğer
etkili bir şekilde yaşamazsak, bize asla adalet yapılmayacak; günaydın, Bay Pelham."

Bay N-- daha yeni emekli olmuştu ki, rakibi Bay-- belirdi.
Avusturya'dan ithal edilen bu şeyin sessizliği ve sadeliği, Bay N--'nin konuşmalarından sonra çok ferahlatıcıydı.

"İki redingot, Bay--," dedim, "biri kahverengi, kadife yakalı aynı renk; diğeri koyu gri, dolgusuz ve Çarşambaya kadar bitmiş.
Günaydın, Bay--."

"Bay B--, un autre tailleur," dedi Bedos, Bay S.'nin ayrılmasının ardından kapıyı açarken.

"Onu kabul edin," dedim. "Şimdi en zor giysiye geçelim - yelek."

Ve burada, terzilerden bıktığım için, profesörleri oldukları o ilahi sanat
üzerinde biraz düşüneyim. Ah, tüm insan bilimlerinin istikrarsızlığı için! Birkaç ay önce, bu unutulmaz Eserin ilk baskısında, kostüm için kurallar koydum, bunların değeri, Moda şimdiden yok etmeye başladı. Şimdi somutlaştıracağım düşünceler, o büyük yenilikçinin
erişemeyeceği ve bir çağa değil,
tümüne uygulanabilir olacak. Bu eserin hangi bölümlerinin ironiyle, hangilerinin ciddi olarak yazıldığını çoktan keşfetmiş olan akıllı okuyucuya, bu özdeyişleri
korkusuzca sunuyorum; Sterne ile birlikte, "her şeyin şakayla büyük olduğuna ve içinde zekâ ve öğreticiliğe sahip olduğuna, eğer bulabilirsek!"

ÖZDEYİŞLER.

1. Elbisenizin size uymasını değil, sizi süslemesini isteyin. Doğa
kopyalanmalı değil, sanatla yüceltilmelidir. Apelles, Protogenes'i
çok doğal olmakla suçladı.

2. Giyiminizde asla genel olan zevki tamamen terk etmeyin. Dünya büyük şeylerde eksantrikliği deha, küçük şeylerde ise delilik olarak görür.

3. Başkalarını büyülemek için giyindiğinizi her zaman unutmayın, kendinizi değil.

4. Tuvalet saatinde zihninizi tüm şiddetli duygulardan uzak tutun. Felsefi bir dinginlik başarı için kesinlikle gereklidir.
Helvetius haklı olarak hatalarımızın tutkularımızdan kaynaklandığını söyler.

5. Unutmayın ki cesareti tartışılmaz olanlar dışında hiç kimse efemine olmaya cesaret edemez. Lakedemonlular sadece tarlada parfüm kullanmaya ve saçlarını kıvırmaya alışkındı.

6. Zincirlerin ve yüzüklerin şıklığı asla kendi seçiminizmiş gibi görünmesine izin vermeyin;
doğal olarak kadınlara ait olan şey sadece onlar için takılmış gibi görünmelidir.
Bir duyguyla donattığımızda züppeliği yüceltiriz.

7. Metresinizin sevgisini kazanmak için, kostümünüzde ihmalkar görünün - onu korumak için, titiz: ilki aşk tutkusunun bir işaretidir; ikincisi, ona saygının.

8. Bir adam, mükemmel bir giyimli olmak için derin bir hesap makinesi olmalıdır. Kişi, bir bakana veya bir metrese; açgözlü bir amcaya veya gösterişli bir kuzene gitsin, aynı şekilde giyinmemelidir: giyimden daha incelikli bir diplomasi yoktur.

9. Uzlaştırmak istediğiniz büyük adam bir züppe mi? - ona kendikine benzer bir yelek giyerek gidin. Lacon'un yazarı, "Taklit," der, "en samimi iltifattır."

10. Yakışıklı, giyiminde gösterişli olabilir, sade olan kusursuz olmaya çalışmalıdır; tıpkı büyük adamlarda hayran olunacak bir şey aradığımız gibi - sıradan adamlarda affedilecek hiçbir şey
istemeyiz.

11. Yaşlılar için olduğu kadar gençler için de giyim üzerine bir çalışma vardır.
Dikkatsizlik birinde diğerinden daha az uygunsuz değildir; her birine uygun zevki, gençliğin sevilmek için yaratıldığı, yaşlılığın ise saygı duyulmak için yaratıldığı düşüncesiyle ayırt edebiliriz.

12. Bir aptal gösterişli giyinebilir, ancak aptal iyi giyinemez - çünkü iyi giyinmek

hüküm gerektirir; ve Rochefaucault haklı olarak şöyle der: "On est
quelquefois un sot avec de l'esprit, mais on ne lest jamais avec du
jugement."

13. Bir yakanın düşüşünde veya bir saç tutamının kıvrılmasında sığ düşünceden daha fazla acıma olabilir. Charles I.'in resimleri onu bob peruk ve at kuyruğu ile resmetmiş olsaydı, talihsizliklere karşı şefkatli olmaya ve samimiyetsizliğini affetmeye şimdiki kadar yatkın mı olurduk? Vandyke, Hume'dan daha büyük bir sofistti.

14. Giyimin en zarif ilkesi düzgünlüktür; en kaba olanı ise kesinliktir.

15. Giyim, iki ahlak kuralını içerir: özel ve kamusal.
Dikkat, başkalarına karşı görevimizdir; temizlik ise kendimize karşı görevimizdir.

16. "Ne kadar iyi giyinmiş bir adam!" denmesin diye giyinin; ama "Ne kadar da beyefendi bir adam!" denmesin.

17. Birçok renkten kaçının; ve yaygın ve sakin bir renk tonuyla diğerlerini ayıltmaya çalışın. Apelles sadece dört renk kullandı ve daha gösterişli olanları her zaman koyu bir vernikle bastırdı.

18. Derin bir gözlemci için hiçbir şey yüzeysel değildir! Zihin kendini önemsiz şeylerde ele verir. "O mektubun hangi bölümünde," dedi bir kral yaşayan diplomatların en bilgesine, "kararsızlığı keşfettin?"--"Onun ns ve gs'sinde!" oldu cevap. 19. Çok yardımsever bir adam, dikkatsizlik veya gösterişin aşırılığıyla asla başkalarının duygularını sarsmaz; bu nedenle, hem tembel hem de züppe birinin hayırseverliğinden şüphe edebilirsiniz.

20. Topuktan aşağı giyilen bir çorapta hoşa gidecek bir kayıtsızlık vardır - ama bir elmas yüzükte kötü niyet olabilir.

21. Giyimdeki icatlar, Addison'ın güzel yazı tanımına benzemeli ve "açıkça olmasa da doğal olan inceliklerden" oluşmalıdır.

22. Önemsiz şeyleri kendileri için takdir eden kişi, önemsizdir - onları, bunlardan çıkarılacak sonuçlar veya bunların sağlayabileceği avantaj için takdir eden kişi, bir filozoftur.

BÖLÜM XLV.

Tantot, Monseigneur le Marquis a cheval--
Tantot, Monsieur du Mazin de bout!
--L'Art de se Promener a Cheval.

Kabriyoletim kapıdaydı ve içeri girmeye hazırlanıyordum ki, bir seyisin, olağanüstü güzel ve canlı bir atı zorlukla idare ettiğini gördüm.
O sıralar, servetimin izin verdiği kadar mükemmel bir at koleksiyonu yapma arzusuyla meşguldüm, bu yüzden, seyise atın satılıp satılmayacağını ve kime ait olduğunu sormak için
(vulgo Tiger) arabacımı gönderdim.

"Elden çıkarılmayacaktı," diye cevap verdi, "ve Sir
Reginald Glanville'e aitti."

Bu isim beni heyecanlandırdı: Seyisin peşinden gittim ve Sir
Reginald Glanville'in adresini sordum. Seyis (koyu renkli üniforması doğru bir yargının tam anlamıyla kusursuzdu) bana evinin
No.--Pall Mall'da olduğunu söyledi. Sabah aramaya karar verdim, ama önce
Lady Roseville'e gidip Almack's ve beau monde hakkında konuştum ve
günün en yeni skandalı ve hicivine
başladım.

Lady Roseville evdeydi; odayı yarı yarıya kadınlarla dolu buldum:
güzel kontes, sabahları insanları kabul eden
az sayıdaki kişiden biriydi. Beni belirgin bir nezaketle karşıladı. Arkadaşları arasında
saygın olan, günün en yakışıklı adamı, bana yer açmak için
Lady Roseville'in yanındaki koltuğundan kalktığını görünce,
ihmalkarca ve sessizce oraya oturdum ve onun ciddi ve öfkeli bakışlarına
en tatlı ve en küçümseyici
gülümsememle karşılık verdim. Tanrıya şükür, günün en yakışıklı adamı, Henry Pelham ve düşmanları tarafından
öz saygısı olarak adlandırılan koruyucu meleği odaya girdiğinde, asla odadaki en önemli nesne olmaz.

"Burada büyüleyici bir koleksiyonunuz var, sevgili Leydi Roseville," dedim,
odanın etrafına bakarak; "tam bir müze! Peki,
oturmasını bana nazikçe bırakan o çok nazik, beyefendi gibi genç adam kim,
-
ama onu ondan almak beni çok üzüyor?" diye ekledim:
aynı anda geriye yaslanarak, ayaklarımı rahatça uzatarak ve
gasp ettiğim sandalyeme daha güvenli bir şekilde yerleştim. "Pour l'amour de
Dieu, bana günün on dit'ini söyle. Aman Tanrım! Ne kadar da yakışıksız bir
bardak! Tam karşımda duruyor! Ben buradayken
çıkarılamaz mı? Ah! Bu arada, Lady Roseville, Bohem bardakları mı kullanıyorsunuz? Benim açımdan, sadece keyifsiz olduğumda baktığım bir tane var; cildime öyle hoş bir kızarıklık veriyor ki,
günün geri kalanında ruhumu canlandırıyor. Ah! Lady Roseville, Garrett Park'ta seni gördüğümden
çok daha solgun görünüyorum; ama sen--kışın en parlak
açan o güzel çiçeklerden biri gibisin."

"Tanrıya şükür, Bay Pelham," dedi Lady Roseville gülerek, "sonunda bir kelime söylememe izin verdiğin için. En azından Paris ziyaretinden
bu yana sohbetin frais'ini yapma sanatını öğrendin."

"Seni anlıyorum," diye cevapladım; "Çok fazla konuştuğumu mu demek istiyorsun; bu doğru - suçu üstleniyorum - hiçbir şey bu kadar sevimsiz olamaz! Hatta ben, tüm Avrupa'daki en medeni, en iyi huylu, en yapmacıksız kişi bile, neredeyse sevilmiyorum, kesinlikle sevilmiyorum, bu tek ve basit suç yüzünden. Ah! Toplumdaki en sevilen
adam o sağır ve dilsiz kişidir, comment s'appelle-t-il?"

"Evet," dedi Leydi Roseville, "Popülerlik en iyi olumsuzluklarla tapılan bir tanrıçadır; ve hayran olunacak ne kadar az iddia varsa, sevilmek için o kadar çok iddiası olur."

"Genel olarak kesinlikle doğru," dedim ben--"örneğin, ben kuralı koyuyorum ve sen istisnasın. Ben, mükemmel bir örnek, nefret ediliyorum çünkü öyleyim; sen, mükemmel bir örnek, buna rağmen putlaştırılıyorsun. Ama bana orada hangi edebi
haberlerin olduğunu söyle. Tembelliğin sıkıntısından bıktım ve biraz onurlu boş zamanın tadını çıkarmak için kendimi bir dâhi olarak tanıtmayı düşünüyorum."

"Ah, Leydi C--B--Ude Üzerine Bir Yorum yazacak; ve Madame de
Genlis Apocrypha'nın Bir Kanıtı. Kuzey-doğu Dükü 'Hoşgörü' üzerine bir İnceleme ve Lord L--y 'Öz-bilgi' üzerine bir Deneme yayınlıyor. Daha
uzaktaki haberlere gelince, Cezayir Deyi'nin 'Özgürlüğe Övgü'yü bitirdiğini ve Caffraria Koleji'nin Kuzey Kutbu'na seyahatlerden oluşan bir cilt hazırladığını duydum!"

"Şimdi," dedim, "eğer bu bilgiyi ciddi bir tavırla pazarlarsam,
bir sürü inanan bulacağıma bahse girerim; çünkü ciddi bir şekilde dile getirilen yalan, şüpheyle dile getirilen gerçeğe göre daha çok olasılığa benzer:
Yoksa Brama ve Muhammed rahipleri nasıl yaşar?"

"Ah! şimdi çok derinleştin, Bay Pelham!"

"C'est vrai--but--"

"Söyle bana," diye sözünü kesti Lady Roseville, "nasıl oluyor da, bilginlik konularında yeterince bilgili
bir şekilde konuşan siz, hafiflik konularında bu kadar hafif konuşuyorsunuz?"

"Neden," dedim, ayrılmak üzere ayağa kalkarak, "çok büyük zihinler, değer verdikleri her şeyin eşit derecede önemli olduğunu düşünmeye meyillidir. Bu yüzden, bildiğiniz gibi, baş şairlerden biri olan, ancak Shenstone'un bir
taklidi olan Hesiod, Tanrı'nın bazı insanlara yiğitlik, diğerlerine ise dans
dehası bahşettiğini söyler. İki mükemmelliği birleştirmek bana, Lady Roseville'e kalmıştı. Elveda!"

"Böylece," dedim, bir kez daha yalnız kaldığımda--"böylece 'zamanla aptalca
oynayız,' ta ki Kader, aptallıktan daha iyi olanı getirene kadar; ve,
deniz kıyısında tembel tembel durarak, kaderimizin gemisini girişim ve talihe doğru sürükleyecek olan elverişli rüzgarı yakalayana kadar,
elimizin altındaki yabani otlar ve çakıl taşlarıyla eğlenelim!"

BÖLÜM XLVI.

Çalışma ve seyahatle olduğu gibi,
Zamanından önce oldukça zayıf ve grileşmiş bir genç vardı;
Hiç kimse,
İçinde yanan, en güzel zamanlarını kurutan,
Ve onu, şeytanlar gibi, ülkeden ülkeye sürükleyen huzursuz kederi çözemedi.
--P. B. Shelley.

Lady Roseville'den Glanville'in evine gittim. Evdeydi.
Zengin damasklarla kaplı ve
yüreğime kadar büyüleyen bol miktarda aynayla
serpiştirilmiş güzel bir daireye
karşılandım. Bu odanın sağında, kitaplarla donatılmış ve halılar yerine yumuşak yastıklar bulunan küçük bir yatak odası vardı. koyu yeşil kadife, böylece sandalyelere gerek kalmayacaktı. Açıkça
sevililen bir sığınak olan bu oda, sık aralıklarla gümüş ve sedeften yapılmış
girandolelerle süslenmişti; ve kitaplıkların aralıkları gümüşle
doldurulmuş aynalarla doluydu: kapıların kulpları aynı metaldendi.

Bu kütüphanenin (eğer öyle denilebilirse) ötesinde ve sadece yastıkla aynı renk ve malzemeden yarı çekilmiş perdelerle
ayrılmış bir banyo odası vardı. Bu odanın dekorasyonları narin bir gül rengindeydi: en ayrıntılı işçilikle yapılmış olan banyo,
en beyaz mermerden, iki Triton tarafından desteklenen bir deniz kabuğunu temsil ediyordu.
Glanville'in daha sonra bana açıkladığı gibi, bu odada hafif ama sürekli bir esintiyi tutan bir makine vardı ve ileri geri sallanan hafif perdeler, en güzel kokuların etrafa saçılmasını sağlıyordu. Bu lüks odadan, dalkavuk ve eğilen uşak tarafından dördüncü bir odaya götürüldüm. Burada, devasa altın bir tuvaletin karşısında, sabahlığını ihmalkârca giymiş bir şekilde Reginald Glanville oturuyordu: "Aman Tanrım," diye düşündüm, ona yaklaşırken, "bu, İngiliz Cennetinin bereketli cömertliğinin doğurduğu tüm rutubetlere, rüzgarlara ve buharlara maruz kalan, sefil bir kulübede ikamet eden adam olabilir mi?"

Karşılaşmamız son derece samimiydi. Glanville, hala solgun ve zayıf olmasına rağmen, çocukluğumuzdan beri gördüğümden çok daha sağlıklı görünüyordu. Çok neşeli bir ruh halindeydi veya öyleymiş gibi görünüyordu; ve
dudaklarının neşesine karşılık koyu mavi gözleri parladığında ve
aslında asil ve görkemli yüz ifadesi, sanki hiç keder veya tutkuyla
bulutlanmamış gibi parladığında, ona bakarken, erkeksi güzelliğin bu kadar mükemmel bir örneğini, hem fiziksel hem de entelektüel olarak hiç görmediğimi düşündüm.

"Sevgili Pelham," dedi Glanville, "birbirimizi çok görelim:
Çok yalnız yaşıyorum: Fransa'dan ünlü gurme Marechal de-- tarafından gönderilen mükemmel bir aşçım var. Her gün
tam sekizde yemek yiyorum ve başka bir yerde yemek yeme davetini asla kabul etmiyorum.
Masam her zaman üç kişiliktir ve bu nedenle, daha iyi bir ilginiz olmadığında
her gün burada bir akşam yemeği bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Sizce
mobilya zevkim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sadece şunu söylemeliyim ki," diye cevapladım, "sizinle sık sık
yemek yediğimden, şarap zevkinizin yarı yarıya iyi olmasını umuyorum."

"Hepimiz," dedi Glanville, hafif bir gülümsemeyle, "hepimiz, gerçek eski atasözünün sözleriyle, 'daha büyük bir büyümenin çocuklarıyız.' İlk oyuncağımız aşktır - ikincisi, hırsımızın bizi harekete geçirmesine göre gösteriş. Bazıları onu atlara koyar - bazıları onurlara, bazıları şölenlere ve bazıları - örneğin - mobilyalara. Pelham, en eski özlemlerimizin en saf olduğu çok doğru: aşkta, sevilen kişi uğruna malları arzularız; gösterişte, kendimiz için: böylece, zihnimizin ilk tabakası başkaları için meyve üretir; ikincisi cimri olur ve sadece kendimize yetecek kadar verir. Ama ahlakımdan yeter - beni kovacak mısın, daha önce hiç kimsenin giydiğini görmediğin
daha hızlı giyinirsem?"

"Hayır," dedim; "Çünkü kötü giyimli bir
arkadaşı asla kovmamayı kural edindim; zaman ayırın, size eşlik etmeme izin vereceğim."

"Öyle olsun. Hiç okur musunuz? Eğer öyleyse, kitaplarım açılmak için yapılır ve
ben tuvaletteyken onları fırlatabilirsiniz."

"Çok iyisiniz," dedim, "ama ben hiç okumam."

"Bakın - işte," dedi Glanville, "iki eser var, biri şiir - biri Katolik Sorunu üzerine - ikisi de bana ithaf edilmiştir. Seymour - yeleğim. Bir evi diğer insanlardan farklı
döşemenin ne olduğunu görün; insan hemen bir bel
esprit ve bir Mecaenas olur. İnanın bana, eğer bunu karşılayabilecek kadar
zenginseniz, eksantriklik kadar şöhrete giden bir pasaport yoktur. Seymour - ceketim. Hizmetinizdeyim, Pelham. Bundan sonra
inanın ki insan kısa sürede iyi giyinebilir?"

"Bir kişi yapabilir ama iki kişi yapamaz!"

Glanville'in en derin yas giysisini giydiğini fark ettim ve
bu durumdan ve ilk kez duyduğum unvana kavuşmasından, babasının daha yeni öldüğünü düşündüm. Bu düşüncede
çok geçmeden yanılmadım. Birkaç yıldır ölmüştü.
Glanville bana ailesinden bahsetti;--"Anneme," dedi, "özellikle seni tanıştırmak istiyorum--kız kardeşimden bahsetmiyorum; onunla
bir sürprizle karşılaşmanı bekliyorum. Onu şu anda dünyadaki her şeyden
daha çok seviyorum," ve Glanville bunu söylerken,
yüzünden daha soluk bir gölge geçti.

Parktaydık--Lady Roseville yanımızdan geçti--ikimiz de ona eğildik;
selamımızı
karşılarken,
yüzüne yayılan derin ve ani kızarmayla
vurdum. "Bu benim için olabilir mi?" diye düşündüm. Glanville'e doğru baktım: yüzü dinginliğini yeniden kazanmıştı ve
her zamanki gururlu ama rahatsız edici olmayan sakin ifadesine yerleşmişti.

"Lady Roseville'i iyi tanıyor musun?" dedim. "Çok," diye cevapladı Glanville, lakonik bir şekilde ve konuşmayı değiştirdi. Park'tan ayrılırken, Cumberland Kapısı'ndan geçerken, bir araba barikatı tarafından durdurulduk; yüksek, sert ve kaba aksanlı bir ses, Glanville'e adıyla seslendi.
Döndüm ve Thornton'u gördüm.

"Tanrı aşkına, Pelham, devam et," diye bağırdı Glanville; "bir kereliğine de olsa, o iğrenç
avamdan kaçayım."

Thornton bize doğru yolun karşısına geçiyordu; ona medenice el salladım (çünkü hiç kimseyi kesmedim) ve bizimle konuşma niyetini fark etmemiş gibi görünerek diğer kapıdan hızla geçtim.

"Tanrıya şükür!" dedi Glanville ve bir hayale daldı, ta ki kendi kapısına oturuncaya kadar
onu uyandıramadım.

Mivart'a döndüğümde, Lord Dawton'dan bir kart ve annemden bir
mektup buldum.

"Sevgili Henry, (mektuba şöyle başladı)

"Lord Dawton, şahsen sizi bu notla ziyaret edeceğine nazikçe söz verdiğinden,
bu sözün bana verdiği fırsatı, onunla tanışmanızı ne kadar arzu ettiğimi söyleme fırsatına karşı koyamam. O, biliyorsunuz, Muhalefetin en önde gelen liderlerinden biridir; ve
Whig'ler, herhangi bir olası şansla, iktidara gelirse,
başbakan olma şansı çok yüksek olur. Ancak,
sizin bu konuyu benimsemeyeceğinize güveniyorum. Whig'ler korkunç bir grup insandır (politik olarak konuşursak), Roma Katoliklerine oy verirler ve asla yerleşemezler; ancak çok iyi akşam yemekleri veriyorlar ve
siyasetinize karar verene kadar, onlardan en iyi şekilde yararlanabilirsiniz. Umarım
bu arada, Lord Vincent'ı çok görürsünüz: herkes
yeteneklerinden övgüyle bahsediyor; ve sadece iki hafta önce, alenen,
sizi şimdiye kadar tanıştığı en umut vadeden genç adam ve en doğal
zeki kişi olarak gördüğünü söyledi. Umarım parlamento görevlerinize dikkat edersiniz; ve, ah, Henry, en kısa sürede dişçi Cartwright'ı görmeye gidin.

"Size faydalı olabilmek için, planladığımdan üç hafta önce Londra'ya aceleyle gitmeyi planlıyorum. Sevgili Leydi Roseville'e, sizi Leydi C.'nin ve Leydi--'nin evinde tanıştırması için yalvararak yazdım; şu anda gitmeye değer tek yerler. Bana korkunç, kaba, cahil bir kitabın çıktığını söylediler, hakkında--. Modern edebiyat konusunda bilgili olmanız gerektiği için, umarım okursunuz ve bana fikrinizi söylersiniz. Elveda, sevgili Henry, her zaman şefkatli anneniz,

"Frances Pelham."

Ben hala yalnız yemeğimdeydim, Leydi Roseville'den şu not bana getirildi:--

"Sevgili Bay Pelham,

"Leydi Frances, Leydi C--'nin sizinle tanışmasını istiyor; bu onun gecesi ve bu nedenle size bir kart ekliyorum.--Evde yemek yerken, varışınızdan önce sizin övgünüzü yazma fırsatım olacak. Saygılarımla,

"C. Roseville."

Tuvaletimi yaparken, Lady Roseville'in yeni muhabirine aşık olup olmadığını merak ettim. Çok erken gittim ve emekli olmadan önce, kibrim aldatılmamıştı. Lady Roseville içeri girdiğimde
ekarte oynuyordu. Yaklaşmam için bana işaret etti. Yaklaştım. Onun rakibi, Shrewsbury Dükü'nün doğal oğlu ve kasabadaki en iyi huylu ve en yakışıklı züppelerden biri olan Bay Bedford'du: Elbette, masanın etrafında büyük bir kalabalık vardı. Lady Roseville kıyaslanamaz bir şekilde oynadı; bahisler onun lehine yüksekti. Birdenbire yüz ifadesi değişti - eli titredi - aklı başındalığı onu terk etti. Oyunu kaybetti. Başımı kaldırıp tam karşısında, ama görünüşe göre oldukça dikkatsiz ve hareketsiz, Reginald Glanville'i gördüm. Sadece başlarımızı sallamak için zamanımız oldu, çünkü Lady
Roseville masadan kalktı, kolunu tuttu ve beni ev sahibimle tanıştırmak için
odanın diğer ucuna yürüdü. Ona birkaç kelime söyledim ama o yoktu ve dikkatsizdi; nüfuz etmem, onun Glanville'in ilgisinden tamamen habersiz olmadığına beni ikna etmek için daha fazla kanıta ihtiyaç duymadı. Leydi--Leydi Blank'ların çoğunluğu kadar medeni ve aptaldı: ve çok sıkıldığımı hissederek,
kısa süre sonra odanın daha karanlık bir köşesine çekildim. Burada Glanville bana katıldı.

"Buralara nadiren gelirim," dedi, "; bu gece kız kardeşim beni dışarı çıkmaya ikna etti."

"Burada mı?" dedim.

"Burada," diye cevapladı; "az önce annemle birlikte içecek odasına girdi ve döndüğünde sizi tanıştıracağım."

Glanville henüz konuşurken, son on dakikadır büyük bir hararetle konuşan üç orta yaşlı hanım yanımıza yaklaştı.

"Hangisi o?--hangisi o?" dedi ikisi, duyulmayan bir aksanla.

"Bu," diye cevapladı üçüncüsü; ve Glanville'e yaklaşarak,
en abartılı övgülerle, büyük şaşkınlığıma yol açarak ona hitap etti.

"Çalışmanız harika! harika!" dedi.

"Ah! oldukça--oldukça!" diye yankıladı diğer ikisi.

"Ahlakı beğendiğimi söyleyemem," diye devam etti Coryphoea, "en azından tam olarak değil; hayır, tam olarak değil."

"Tam olarak değil," diye tekrarladı yardımcıları.

Glanville en görkemli havasıyla dikleşti ve en açık küçümsemeyle birlikte üç derin reveranstan sonra,
topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

"Majesteleri hiç böyle bir ayı gördü mü?" dedi yankılardan biri.

"Asla," dedi düşes, mahcup bir tavırla; "ama onu
henüz alacağım. Bir yazar için ne kadar da yakışıklı!"

Son sıkıntı halimde merdivenlerden iniyordum ki Glanville
elini omzuma koydu.

"Seni eve bırakayım mı?" dedi: "arabam yeni yanaştı."

Olumlu cevap vermekten çok mutluydum.

"Ne kadar zamandır yazarsın?" dedim, Glanville'in
arabasına oturduğumuzda.

"Çok fazla gün olmadı," diye cevapladı. "Birbiri ardına bir sürü kaynak denedim - hepsi - hepsi boşuna. Aman Tanrım! Benim için kurgu gibi bir
lütuf
var olabilir mi! Ben asla yakıcı, kalıcı, silinmez bir
gerçeğin şehidi olmak zorunda mıyım!"

Glanville bu sözleri kendine özgü bir vahşilik ve ton enerjisiyle söyledi: sonra aniden bir dakika durakladı ve değişmiş bir sesle devam etti: "Sevgili Pelham, asla baskının hoş hatalarına
karşı hiçbir teşvikle baştan çıkarılma; o andan itibaren kamu malısın;
ve Exeter'daki son canavar 'Change senden daha fazla özgürlüğe sahip; ama
burada Mivart'ın evindeyiz. Addio--Sağlık durumum bana izin verirse yarın seni ziyaret edeceğim."

Ve bu sözlerle ayrıldık.

BÖLÜM XLVII.

Hırs, şanslar ne kadar eşitsiz olursa olsun,
bazı ödüllerin olduğu bir piyangodur; ama israfta, herkes
boş çeker.
--Stephen Montague'nin Mektupları.

Sezon henüz çok ilerlememişti ki, onun neşeleri olarak adlandırılan şeylerden
kalben bıktım; Hızla, nadiren hareket ettiğim çok küçük bir yörüngeye küçüldüm. Zaten eksantrikliğim, küstahlığım ve büyük şaşkınlığıma rağmen, yeteneğimle ilgili belli bir üne kavuşmuştum; ve gururum kendimi evrensel olarak aranılan biri olarak bulmaktan memnundu, ben de kendimi evrensel olarak nadir kılarak eğilimlerimi tatmin ediyordum. Çeşitli
kazanımları ve büyük yetenekleri hem onunla olan tanışıklığım arttıkça hem de o yılın hamile kaldığı
siyasi olaylar onların çabalarını ve gösterilerini gerektirdiğinde giderek daha belirgin hale gelen Vincent'ı çok gördüm. Ara sıra Lady Roseville'e gidiyordum ve her zaman sıradan bir tanıdıktan ziyade uzun zamandır tanıdığım bir arkadaş gibi muamele görüyordum; bu ayrıcalığı da hafife almadım, çünkü evini sadece görkemli değil, aynı zamanda toplum üzerindeki hakimiyetinin ona sağladığı kadar hoş kılmak onun gururunun bir parçasıydı. Avam Kamarası'ndaki ziyaretlerim, çok hassas bir konu olduğu için, mümkün olduğunca kısa bir süre üzerinde duracağım önemsiz bir olay olmasa, usulüne uygun şekilde yapılmış olurdu. Koltuğuma oturmamla birlikte, koltuğumu bırakmak zorunda kaldım. Başarısız rakibim Bay Lufton, bana karşı, haksız yere, bir dilekçe vermeyi tercih etti. Tanrı ne demek istediğini bilir; eminim ki Meclis bilmemiştir, çünkü beni kovdular ve Bay Lufton'ın usulüne uygun olarak seçildiğini ilan ettiler. Glenmorris ailesinde daha önce hiç böyle bir kargaşa yaşanmamıştı. Amcam midesindeki gut hastalığına yakalandı ve annem Tremaine ve bir Çin canavarıyla birlikte bir hafta boyunca kendini kapattı. Bana gelince,
yüreğim kıvransa da, felaketi felsefi olarak yeterince taşıdım
ve siyasi meselelerle de daha az meşgul değildim:
okuyucu, bu tarihin konusuna bu tür konulara değinmek uygun olduğunda, parlamenter etkimin kaybını telafi etmek için ne tür bir hitap ve başarı, iyi ya da kötü, ne tür bir çaba sarf ettiğimi görecektir.

Glanville'i sürekli gördüm. Hoşgörülü bir ruh halindeyken, eğlenceliydi, ancak asla samimi ya da iletişimci bir arkadaş değildi. O zamanlar
sohbeti canlıydı, ancak zekâdan yoksundu ve alaycıydı, ancak
acı değildi. Ayrıca, her zaman gelişme sağlayan veya en kötüsü, tartışmaya izin veren felsefi düşünceler ve özlü sözlerle doluydu. Hatta muazzam güçlere sahip bir adamdı - derin düşüncelere sahipti - zengin, ancak karanlık bir hayal gücüne ve büyük, çeşitli, ancak
belki de, kötü düzenlenmiş bir bilgi birikimine sahipti. Mantık yürütmede paradokslara düşkündü
ve bunları, Vincent'ın kendisine büyük hayranlık duyduğu, daha önce hiç görmediği bir incelik ve zihin gücüyle destekliyordu. Zaman zaman, neredeyse zekanın bir sapması gibi görünen bir kasvet ve umutsuzluğa maruz kalıyordu. O saatlerde tamamen sessiz kalırdı
ve görünüşe göre varlığımı ve etrafındaki her nesneyi unuturdu.

Ancak o zaman, yüzünün oyunu kaybolduğunda ve yüz hatları hareketsiz ve sabit olduğunda, erken çürümenin karanlık ve derin izlerini tam olarak gördünüz. Yanakları çökük ve renksizdi; gözleri donuktu ve sadece büyük zihinsel veya bedensel hastalıklarda görülen ve bazı ulusların batıl inançlarına göre ruhun başka bir dünyadaki varlıklarla gizemli ve doğaüstü bir
birliğini ima eden o vizyoner ve camsı görünümdeydi. Bu translardan bazen aniden başlar ve daha önce kesilen herhangi bir konuşmayı, sanki hayalinin uzunluğunun tamamen farkında değilmiş gibi, yeniler. Diğerlerinde ise yavaşça yerinden kalkar ve günün geri kalanında hiç çıkmadığı kendi dairesine çekilirdi.

Ancak okuyucu, onun düşüncelerinde, hangi ten renginde olursa olsun, yapay veya yapmacık hiçbir şey olmadığını aklında tutmalıdır.
Lara ve Lord Byron'a aşık genç beyefendilerin uygulamaya meyilli olduğu dramatik kahverengi çalışmalar ve hızlı başlangıçlar gibi hiçbir şey. Gerçekten de, hiçbir karakterde bu kadar az riyakarlık yoktu. Tutku ve düşüncenin harmanlandığı, kendine özgü, vahşi bir hikaye olan eseri, belki de günün sıradan roman okuyucularına uymak için çok özgün, kesinlikle çok soyut bir yapıdaydı. Kendi başına popülerlik kazanmadı, ancak yazar için büyük bir ün kazandı. Ayrıca,
okuyan herkesi belirsiz ve tarif edilemez bir ilgiyle,
bu kadar eşsiz bir eseri bestelemiş olan kişiyi görmek ve tanımak için ilham etti.

Bu ilgiye ilk gülen ve hayal kırıklığına uğrayan oydu.
Bütün hayranlıktan ve bütün sempatiden
uzaklaştı. Bir kalabalığın
etrafında toplandığı ve her kulağın,
bu kadar güzel bir dudaktan ve bu kadar garip ve yaratıcı bir
zihnden gelen kelimeleri yakalamak için eğildiği anda,
yazılı fikrinden tamamen farklı ve
uyandırdığı hissi tamamen yok eden bir duyguyu dile getirmek onun için bir zevkti. Ancak kendisini bu "yazarlık denemelerine" maruz bırakması çok nadirdi. Lady Roseville'in evi dışında başka hiçbir eve pek gitmezdi ve orada bile haftada bir kereden fazla görülmezdi. Yalnız ve zihni ve alışkanlıkları tek olan o, dünyada ayrı bir nesne tarafından işgal edilen ve diğer insanlardan ayrı bir varoluşa sahip bir kişi gibi yaşıyordu. Zevklerinden ziyade alışkanlıklarında lüks ve görkemliydi, tüm insanların ötesindeydi. Masası, bir prensin günlük hizmeti için bile çok pahalı olan bir altın ağırlığının altında inliyordu; ancak onu incelemekten hiç zevk almıyordu. Şarapları ve yemekleri en seçkin tariflerdeydi; ancak bunları neredeyse hiç tatmıyordu. Yine de, tutarsız görünse de, başkalarının gözündeki tüm gösteriş ve gösterişten uzaktı. Toplumuna çok az kişiyi kabul ederdi - hiç kimse benim kadar samimi değildi. Masada üç kişiden fazla kişi görmedim. Mobilya zevki, edebiyata olan aşkı ve şöhret peşinde koşmasıyla, kendisinin de söylediği gibi, sonsuza dek unutmaya ve sonsuza dek hatırlamaya çabalıyor gibiydi.

Bir gece Glanville'in evinden eve yürürken Vincent bana, "O adama hayranlığımdan daha çok acıyorum," dedi. "Onunki, gerçekten de,
nulla medicabilis herba hastalığıdır. İster geçmiş olsun, ister şimdi olsun, ister geçmiş kötülüklerin hatırası, ister şimdiki iyiliğin doyumu olsun, kalbine hayatın en acı
felsefesini yerleştirmiştir. Onun nimetlerini reddetmez, onları etrafında toplar, ancak bir taşın yosun toplaması gibi, soğuk, sert, onu çevreleyen
tazelik ve yeşillik tarafından yumuşatılmamış. Bir dairenin bir daireye yalnızca bir yerde dokunabilmesi gibi, hayatın ona sunduğu her şey, nereden gelirse gelsin, ruhunun hangi bölümüne uygulanırsa uygulansın, yalnızca bir
temas noktası bulabilir; ve bu da acının acısı: ister ihtiyaç duyduğu
oblivio olsun, ister otium olsun, eşit şekilde sonsuza dek tek bir hazineye ihtiyaç duyduğunu
görür:--neque gemmis neque purpura venale nec
auro.'"

                            BÖLÜM XLVIII.

           Mons. Jourdain.  Etes-vous fou de l'aller quereller' lui qui
           kademe ve dörtte birlik olmak ve bir insanla aynı seviyede olmak
           gerekçe açıklayıcı mı?

           Le Maitre ve Danser.  Je me moque de sa raison gösterici,
           et de sa tierce et de sa quarte.
                     --Moliere.

"Merhaba, iyi arkadaşım; nasılsın?--d--seni İngiltere'de gördüğüme sevindim."
Soğuk bir sabah, ben yüksek, net ve iyi huylu bir sesle bağırdım.
Brook Caddesi'nden Bond Caddesi'ne doğru titriyordu. Döndüm ve baktım
Lord Dartmore, Rocher de Cancale anısından. Selamına aynı samimiyetle karşılık verdim: ve hemen Dartmore'un koluna bindim ve Bond Caddesi'nden yukarı, gürültülü, isyankar, kaba, iyi adamların olduğu o semte, yclept'in Oteli'ne sürüklendim.

Burada kısa süre sonra Dartmore'un bana odası olduğunu söylediği küçük, alçak bir daireye daldık.
Birkaç erkeksi görünümlü gençle doluydu, onların görünüşüyle ​​daha nazik vücudum baştan ayağa ürperdi.
Ancak, konuya olabildiğince iyi bir yüz takındım ve hiç beklemediğim bir şekilde temas kurduğum
safkan mizaçlara uygun bir özgürlük ve samimiyet takındım.

Dartmore hala Oxford'u muhteşem bir şekilde anımsatıyordu: arkadaşlarının hepsi Christchurch'ten alıntılardı; ve en sevdiği uğraşlar boks ve
avcılıktı--Five's Court'taki sahneler--Cider Cellar'daki geceler--ve
Bowstreet'teki sabahlar. Kendinize bu maceraların kahramanı ve yazarı için daha uygun bir arkadaş
olduğunu düşünün! Masa boks eldivenleriyle,
tek çubuklarla, iki ağır dambıl çiftiyle, büyük bir kalaydan kap
porter ve dört folyoyla kaplıydı; biri ortasından kırılmıştı. "Peki," diye bağırdı Dartmore, ceketlerini çıkarmış iki iri yarı gence, "hangisi galip geldi?"

"Ah, henüz kararlaştırılmadı," oldu cevap; ve hemen daha büyük olan, boks eldiveniyle daha küçük olana, eğer doğru hatırlıyorsam, bu tür karşılaşmalarda 'av köpeği' olan Ulysses'i devirebilecek kadar ağır bir darbe indirdi.

Bu hafif selam, hemen tüm konvoyun tanıklık etmek için etrafında toplandığı bir karşılaşmanın ön sözüydü. Geri kalanların arasında ben de, eşit bir şevk ve eşit bir ilgi gösteriyordum ve benzer bir durumda olan birçok kişi gibi, en cesur dış görünüşün altında en titrek ruhu saklıyordum.

Maç (daha küçük olanın lehine sonuçlanmıştı) bittiğinde, "Hadi, Pelham," dedi Dartmore, "eldivenleri de yanıma alayım mı?"

"Çok iyisin!" dedim, ilk kez oturma odası aksanımı kullanarak. Odada bir göz kırpma ve bir sırıtma dolaştı.

"Peki, o zaman Staunton'la eskrim mi yapacaksın yoksa benimle tek sopalarda mı oynayacaksın?" dedi kısa, şişman, zorba, küstah, kaba Calton Kontu.

"Neden," diye cevapladım, "flörelerde beceriksizim ve sopalarda daha da beterim; ama Lord Calton'la ikincisinde bir veya iki vuruş alışverişinde bulunmaya itirazım yok."

"Hayır, hayır!" dedi iyi huylu Dartmore;--"hayır, Calton tanıdığım en iyi sopa oyuncusu;" ve sonra fısıldayarak ekledi, "ve en sert vurucu--ve asla esirgemez."

"Gerçekten," dedim yüksek sesle, en yapmacık ses tonumla, "çok yazık, çünkü aşırı narin biriyim; ama dediğim gibi, onu meşgul edeceğim, geri çekilmek istemiyorum. Lütfen kabzaya bir bakayım: Umarım sepet sağlamdır: Dünya için bile eklemlerimin vurulmasını istemezdim - şimdi bunun için. Çok korkuyorum, Dartmore;" ve bunu söylerken ve Calton'ın ve "züppenin dövülmesi" fikrine sevinen yoldan geçenlerin yüzlerinde tasvir edilen evrensel zevke içten içe kıkırdarken, sopayı aldım ve seçtiğim pozisyonda büyük bir beceriksizlik ve zarafet eksikliği olduğunu iddia ettim.

Calton kendini en bilimsel tavırla konumlandırdı, aynı zamanda bir kibir ve umursamazlık havası takındı, bu da onun karşıladığı hayranlığı gerektiriyor gibiydi.

"Sert vuruşlar mı yapıyoruz?" dedim.

"Ah! Elbette," diye cevapladı Calton, hevesle.

"Eh," dedim, kendi şapkamı giyerek, "şapkanı
taksan daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Calton, buyurgan bir şekilde; "Başıma oldukça iyi bakabilirim;" ve bu sözlerle başladık.

Başta neredeyse dik duruyordum, boy üstünlüğümden
en ufak bir şekilde faydalanmıyordum ve sadece savunmada hareket ediyordum. Calton, bir beyefendi için yeterince iyi oynuyordu; ama on üç yaşında Angelo'da Yaşam Muhafızlarını yenen biriyle boy ölçüşemezdi. Aniden, Calton'ın en hızlı saldırısını savuşturduğum beceriksiz başarıya genel bir kahkaha attığımda, pozisyonumu değiştirdim ve Calton'ı bir köşeye doğru itene kadar kol boyu uzakta tutarak, onun kibirli bir tedbirsizliğinden yararlandım ve oyunda oldukça yaygın bir
hareketle, uzuvlarıma yöneltilen bir darbeden geri çekildim ve silahımın tüm ağırlığının kafasına öyle ağır bir şekilde düşmesine izin verdim ki, onu bir anda yere düşürdüm.

Darbenin şiddetine, vurulduktan hemen sonra üzüldüm; ancak ceza hiç bu kadar hak edilmiş olamazdı. Rahatsız olmuş kahramanı aldık ve kendine gelmesi için bir sandalyeye oturttuk;
bu arada, konseyin tebriklerini, onları memnun eden açık bir tavır değişikliğiyle aldım; ve Dartmore ile akşam yemeği yemeye ve akşamın geri kalanını arkadaşlarının
topluluğunda geçirmeye söz verene kadar
kaçmayı imkansız buldum.

BÖLÜM XLIX.

Yaramazca neşeli kahramanlar,
Sokakların efendileri ve yolların dehşetleri,
Delilik, gençlik ve şarapla kızarmış haldeler.
--Johnson'ın Londra'sı.

Hol. Novi hominem tanquam te--mizahı yüce, söylemi buyurgan, dili törpülenmiş, gözleri hırslı, yürüyüşü görkemli ve genel davranışları boş, gülünç ve trasonik.
--Shakspeare.

Yemek randevumu ---'de tutmak için saat yediden biraz sonra gittim;
çünkü çok genç adamlar akşam yemeğinde nadiren dakiksiz olurlar. Altı kişi olarak, aynı anda hem inanılmaz derecede kötü hem de gülünç derecede abartılı bir yemeğe oturduk;
yağsız kaplumbağa--lezzetsiz geyik eti--bektaşi üzümü tadında şampanya ve narın özelliklerine sahip hock. [Not: Pomum
valde purgatorium.] Genç adamların değişmez alışkanlığı budur:
pahalı olan her şeyin mutlaka iyi olduğunu düşünürler ve İngiltere'deki en ilaç düşkünü hipokondriyaktan daha
pahalı bir fiyata zehir satın alırlar.

Elbette, tüm düğüm yemeğin mükemmel olduğunu ilan etti; efendiyi bizzat övmek için çağırdı ve sonsuz dehşetine rağmen, kendi içkisinden bir yudum yutmasını sağladı. Zavallı adam, isteksizliğini çekingenliğiyle karıştırdılar ve onu başka bir içkide yıkamaya zorladılar. Minnettar bir tevazu ifadesiyle birçok asık suratla odadan çıktı ve sonra biz de yenik düşmüş Romalıların intiharcı kararlılığıyla şişeyi geçirmeye devam ettik. Rahat sarhoşluğun dindarca arzulanan
sonuna ulaşmamızın uzun sürmeyeceğini tahmin edebilirsiniz; ve gözlerimiz dönerek, yanaklarımız yanarak ve cesur ruhlarımız bir kavgaya hazır bir şekilde saat on birde dışarı çıktık ve Majestelerinin tebaasının tüm ayık kesimine ölüm, korku ve yıkım yemini ettik. Arlington Caddesi'nde durduk, mahalledeki en sessiz yer olduğu için kuvvetlerimizin düzenlenmesi için uygun bir yer olduğunu düşündük. Dartmore, Staunton (uzun boylu, zayıf, iyi yapılı, aptal bir genç) ve ben önce yürüdük ve kalan üçümüz de bizi takip etti. Birbirimize davranışlarımızın uygunluğu konusunda en akıllıca uyarıları yaptık ve sonra tüm sokağı alarma geçiren bir haykırışla yolumuza devam ettik. Charing-Cross'a varana kadar yeterince güvenli bir şekilde ilerledik, sadece üç kez bekçiler tarafından azarlandık ve bir kez de iki devasa carmen tarafından tehdit edildik, karılarına veya sevgililerine sonsuz tehlikemize rağmen nazik bir şekilde birkaç teklifte bulundular. Ancak Opera Sütunları'nı yeni geçtiğimizde, bizim kadar neşeli ve sarhoş bir grup dolgun Kıbrıslı tarafından durdurulduk. Kulübenin ortasında birkaç dakika durduk, yeni arkadaşlarımızla sohbet ettik ve çok
dostça ve entelektüel bir sohbet başladı. Dartmore argo sanatında ustaydı ve etrafımızı saran birden fazla güzel ve nazik yaratıkla oldukça uyumluydu. Ancak, hepimiz çok neşeliyken, Staunton önemsiz bir keşif yaptı,
bu da tüm sahnenin neşesini çekişmeye, savaşa ve
kargaşaya dönüştürdü. Elleri cazibesi kadar hazır olan zıplayan bir kız, Staunton'ın yelek cebinde, a la mode olarak taktığı bir saati sessizce kendine almıştı. Genç adam o zamanlar sarhoş ve diğer zamanlarda da donuk olmasına rağmen, tüm insan iki ayaklıların bireysel mallarına ve eşyalarına göz kulak olma içgüdüsünden yoksun değildi. Siren'in sevgi dolu sözlerinden sıyrılıp kolunu kavradı ve
şikayetçi bir öfkeyle onu hırsızlıkla suçladı.

"Sonra kadınların çığlığı yükseldi -
Tepedeki atmacanın çığlığı kadar tiz."

Kulaklarım hiç bu kadar sersemlememişti. Gil Blas'ın maceralarındaki öfkeli yazarlar, Charing Cross'taki kulübedeki tartışmacılar için hiçbir şeydi;
Kürek çekiyorduk, küfür ediyorduk, Hıristiyanca bir uysallık ve hoşgörüyle
arzuluyorduk, bu da Bay Wilberforce'u yürekten sevindirirdi ve biz daha
çarpıcı bir çatışmaya hazırlanıyorduk ki, üç bekçinin varlığıyla hiç de hoş olmayan bir şekilde bölündük. "Bu--bu--k--k kadını götürün," diye hıçkırdı Staunton, "Saatimi--(hıçkırık)--çaldı"--(hıçkırık.)

"Öyle bir şey yok, bekçi," diye bağırdı sanık, "o--kontrol-

kaptanının hiç saati olmadı! O sadece efendisi Levi'den, tefecinin penceresinden iki-buçuk peni değerinde altın bir zincir çaldı ve gösteriş yapmak için yılan balığı
derisine soktu: yaptın, zavallı, sıska-uzun bacaklı bir köpek balığının oğlu, yaptın."

"Hadi, hadi," dedi bekçi, "devam et, devam et."

"Sen bir Charley için, kahrolasısın!" dedi çetemizden biri.

"Ho! ho! efendi çakallar, çenenizi bize doğrultursanız, nöbetçi kulübesinde serinlemenize izin vereceğim. Buradaki genç oman'ın sizin hakkınızda
tamamen haklı olduğunu ve sizin hiç nöbet tutmadığınızı söyleyebilirim."

"Sen bir yalancısın," diye haykırdı Staunton; "ve hepiniz birbirinize
dalıyorsunuz, tıpkı bir haydut sürüsü gibi."

"Sana ne söyleyeceğim, genç gemman," dedi yoldaşlarından daha güçlü, ciddi ve saygıdeğer bir kıdemli olan başka bir bekçi, "eğer hemen hareket etmez ve o genç alametleri rahat bırakmazsanız, hepinizi Sir Richard'ın önüne çıkarırım."

"Charley, oğlum," dedi Dartmore, "hiç küstahlıktan dolayı dayak yedin mi?"

Son bahsedilen bekçi bu sorguya cevabı çok özet bir işlemle üstlendi: Dartmore'u tasmaladı ve arkadaşları da bize aynı nazik hizmeti yaptı. Bu eylem cezasız bir şekilde yapılmadı: bir anda ayın iki hizmetkarı, asalar, fenerler ve hepsi, kraliyet anısının isim babası olan kişinin ayağında uzunluklarını ölçüyorlardı; ancak kalan Dogberry daha sert bir saldırgandı; Staunton'ı öyle sıkı bir şekilde kavradı ki, zavallı genç, meydan okumanın hafif ve zayıf bir d-ye'sini güçlükle dışarı
çıkarabildi ve serbest kalan eliyle çıngırağını öyle hayranlık verici bir şekilde kullandı ki, bir anda etrafımız sarıldı. Bir karınca yuvası istila edildiğinde olduğu gibi, höyüğün her yanından ve yarığından öfkeli bir ordu
çıktı ve dikkatsiz saldırganın daha önceki varlığını hayal bile etmediği; böylece her sokaktan, ara sokaktan, caddeden ve kavşaktan gecenin şampiyonları hızla ve uzaktan geldiler.

"Beyler," dedi Dartmore, "kaçmalıyız - sauve qui peut." Daha güçlü bir uyarıya ihtiyacımız yoktu ve buna göre, yapabilen hepimiz Tanrı'nın bize bahşettiği en yüksek hızla yola koyulduk. Kendimin de uçuşun başında olduğunu belli belirsiz hatırlıyorum. Strand'e doğru hızla koştuğumu ve çayın buharının ve "Her şey sıcak - her şey sıcak! pint başına bir peni" diye keskin, yakınan bir çığlığın yayıldığı tekil küçük bir kulübeden aşağı koştuğumu iyi hatırlıyorum. Şimdi, geriye dönüp baktığımda loş ışıkta, kulübede yaşlı bir kadının görüntüsünü ve gizemli malzemelerle dolu bir kalay kabının bir manav dükkanına düştüğünü görüyorum, Vincent'ın söyleyeceği gibi "te virides inter
lauros". Daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde yola devam ettik,
kulaklarımızda çınlayan takırtı ve düşmanın ayak sesleri
sıcak takipte arkamızdan yankılanırken.

"Şeytan en arkadakini alsın," dedi Dartmore nefes nefese (benimle birlikteyken).

"Bekçi majestelerine zahmetten kurtardı," diye cevapladım,
geriye baktığımda takipçilerin pençesinde arkadaşlarımızdan birini gördüm.

"Devam et!" Dartmore'un tek cevabıydı.

Sonunda, sayısız tehlikeden ve hukukun hileleri gibi, bizi koruyan ve dost edinen arka geçitlere, avlulara ve ara sokaklara çeşitli dalışlardan sonra, adaletin tüm çabalarına rağmen, kendimizi büyük bir meydanın ortasında güven içinde bulduk.

Burada durduk ve bireysel güvenliklerimizi sağladıktan sonra,
genel kaybın toplamını belirlemek için etrafımıza baktık. Ne yazık ki! kirişlerimizden
acı bir şekilde tamamen kesilmiştik--yarı yarıya inmiştik: altı kişiden sadece üçü çatışmadan ve kaçıştan sağ çıkmıştı.

"Yarı," (Dartmore ve benim yoldaşım, ismi Tringle olan ve bilime meraklı olan, ki bu konuda pek de kibirli değildi) "yarı bütünden daha değersizdir; ama yarı hiçlikten daha değerlidir. "

"Tartışmasız bir aksiyom," dedim, "ama artık güvende olduğumuza ve bunun hakkında düşünmek için zamanımız olduğuna göre, daha iyi yarımıza, onu bu kadar sessizce Filistinlilerin eline bıraktığımız için biraz aşağılıkça davrandığımızı düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Dartmore. "Üyeleri ayıklık iddiasında bulunmayan bir partide, kendilerine bakamayacak kadar yeteneksiz olan kişilerin diğer insanlara bakmasını beklemek çok zor olurdu. Hayır; tüm bu başarılarımızda, tek bir öz-korunma ilkesi var."

"İzin verin," dedi Tringle, ceketimden tutarak, "size bunu bilimsel ilkeler temelinde açıklayayım. Hidrostatikte, kohezyonun çekiminin sıvılarda katılara göre çok daha az güçlü olduğunu göreceksiniz; "Katı etlerini" şarap tulumlarına dönüştüren kişiler, ayık oldukları zamanki kadar birbirlerine yakın olamazlar."

"Bravo, Tringle!" diye haykırdı Dartmore; "ve şimdi, Pelham, umarım bu kadar parlak bir eclaircissement'tan sonra, senin hassas
tedirginliklerin sonsuza dek
saklanır."

"Beni ikna ettin," dedim; "talihsizleri kaderlerine ve Sir Richard'a bırakalım. Şimdi ne yapmalı?"

"Öncelikle," diye cevapladı Dartmore, "keşfe çıkalım. Burayı
bilen var mı?"

"Ben yok," dedi ikimiz de. Bizimle aynı Baküs ayinleri altında sendeleyerek eve giden yaşlı bir adama sorduk ve Lincoln's Inn Fields'da olduğumuzu gördük.

"Hangisini yapacağız?" diye sordum, "eve doğru yürüyelim; ya da sokaklarda geçit töreni yapın, Cider-Cellar'ı ve Finish'i ziyaret edin ve sabah karşılaştığımız ilk kızı öpün, cazibesini ve havuçlarını Covent Garden Market'e getirin?"

"İkincisi," diye bağırdı Dartmore ve Tringle, "şüphesiz."

"Hadi," dedim, "Holborn'u araştıralım ve St. Giles'a dalalım ve sonra dünyanın daha bilinen bir köşesine doğru yolumuzu bulalım."

"Amin!" dedi Dartmore ve buna göre yürüyüşümüzü yeniledik.
Sanırım tüy beyefendilerinin oldukça iyi bildiği dar bir şeritte dolaştık ve Holborn'a girdik. Üstümüzde, uykulu bir kiralık araba durağının üzerine ışığını düşüren ve gecenin iki bekçisinin ince yüzlerine ve kasvetli giysilerine 'gümüş bir hüzün' saçan güzel, durgun bir ay vardı, bize çok uğursuz bir bakışla baktıklarını düşündük şüphe.

Yeterince ağır ağır yürüdük, ta ki
sıkıcı, karanlık, melankolik bir dükkânın etrafında toplanmış sefil görünümlü bir kalabalık tarafından bölünene kadar,
uzun, bekar bir kız gibi fitili son derece akıl almaz bir hızla doğu rüzgarıyla
uçan tek bir mumun parladığı. Seyircilerin
bitkin ve yıpranmış yüzlerinde, her birinin çeşitli karakterlerine
o kadar baskın gelen, hevesli, kıskanç, hüzünlü bir endişenin genel ve sempatik bir ifadesi tasvir edilmişti ki,
hepsine benzer bir şey iletiyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi, baş şeytan değil, onun astlarından biri, sürüsünün her birine
konuşmuş olurdu.

Bu kalabalığın arasında, şehirdeki binicilik salonlarımda sık sık gördüğüm birden fazla yüzü tanıdım; bazı
davetsiz, başıboş, ücretsiz uşağın omuzlarından bakıyor ve
sefil, şımartılmamış ağzından, "Sizin öksürüğünüzün tutulmasını ister misiniz, efendim?" diye bitmek bilmeyen bir soruyla ciyaklıyordu. Geri kalanlar, en aşağılık ve en
dış görünüşlü talihsiz kadınlardan, kıtlıktan kavrulmuş yüz hatlarına,
gözleri morarmış, çeneleri sarkmış, uzuvları titreyen ve umutsuz ve çaresiz ve en kötüsü, ekmeksiz bir hastalığın tüm ölümcül belirtilerine sahip yaşlı gezginlerden oluşuyordu. Burada ve orada ulusal sabırsızlık yeminlerinde bir İrlanda aksanı patlak verdi ve buna, bitkin ama yorulmak bilmez bir zevk tutkununun tiz, kırık sesiyle cevap verildi (Zevk! Aman Tanrım!) ancak toplantının başlıca karakteri sessizlikti; sessizlik, hevesli, ağır, sürükleyici; ve hepsinin üstünde, sessiz ay parlıyordu, öylesine sakin, öylesine kutsal, öylesine
huzurlu mutluluk ve kirlenmemiş ihtişam soluyor, sanki hiç insan tutkusunun, sefaletin ve günahın izlerine bakmamış gibi. Birkaç an ayakta durup önümüzdeki grubu seyrettik ve sonra, elinde çatlak bir kadehle kalabalığın arasından yolunu açan yaşlı, solgun bir cadının adımlarını takip ederek kendimizi o kasvetli
karanlıkta, aynı anda hem mütevazı ahlaksızlıkların kaynağı hem de sığınağı olan bir Gin-shop'ta bulduk. "Zavallı şeytanlar," dedi Dartmore, kalabalığın en yakın ve en istekli iki veya üçüne, "içeri girin, size ikram edeceğim."

Davet, davet edene en hoş iltifat olması gereken bir hızla alındı; ve böylece İcadın
anası olan Yoksulluk, ara sıra, Nezaketle bir
şeyler söylemeye itiraz etmez.

Protege'lerimiz servis edilirken tezgahın yanında sessizce gözlemleyerek durduk. Bana göre, alçakça bir ahlaksızlıkta her zaman çok kasvetli, hafif bir neşe için neredeyse çok korkutucu bir şey vardır; delinin bükülmeleri aptalınkilerden daha
gariptir, ama insan onlara gülmez; sempati,
sonuç için değil, sebep içindir.

Bir köşedeki tezgaha yaslanmış ve gözlerini kasıtlı ve hareketsiz bir şekilde üzerimize dikmiş, yaklaşık elli yaşlarında, tuhaf bir kostüm giymiş, görünüşe göre zevki eski, kumaşınkiyle uyumluymuş gibi görünen bir adam vardı. Bu kişi, bir tarafına oldukça neşeli bir şekilde yerleştirilmiş büyük bir şapka takmıştı; siyah bir ceket, son on yıldır yoluna çıkan tüm iğrençliklerin bir araya toplandığı bir yer gibi görünüyordu ve askeri ve sivil sanatın çeşitli onurlarına, arma ve togaya eşit iddialarda bulunuyordu (yapılış ve giyiliş biçimine bakılırsa): giyenin boynundan, şaşırtıcı genişlikte ve çok şaşırtıcı bir şekilde yenilik ve ihtişam varsayımına sahip, tüm topluluğun diğer parçalarıyla hiçbir şekilde uyum içinde olmayan mavi bir kurdele sarkıyordu; bu, blok tenekeden yapılmış ve kurdelenin boyutuna denk gelen boyutlarda bir gözlüğün koruyucusuydu. Sağ kolunun altına sıkıştırılmış ve korkutucu bir şekilde bir kılıç gibi şekillendirilmiş, çok büyük ve sağlam görünümlü bir sopanın kabzasından dışarı bakıyordu, "savaşta bir silah, barışta bir destek."

Adamın yüz hatları kıyafetiyle uyumluydu; yoksulluğun izlerinin ve daha iyi bir günü anımsatan onurların eşit bir karışımını ima ediyordu. İki küçük, açık mavi göz, şapkanın altından aşağı doğru inen gür ve oldukça buyurgan kaşlarla gölgelenmişti, tıpkı ininden çıkan Cerberus gibi. Bunlar, şu anda, alışılmış sarhoşluğun donuk, sabit bakışını takınıyordu, ancak gençliğin tüm hızıyla ve düzenbazlığından daha fazlasıyla parıldamayı henüz unutmadıklarını keşfetmemiz uzun sürmedi. Burnu büyük, belirgin ve aristokrattı; ve eğer bilinmeyen bir sebep onu sol kulağa doğru biraz daha yakınlaştırmasaydı,
sağ kulağın iddialarına göre adil bir güzellik yargıcının düşündüğünden
daha kötü şekilli olmazdı. Yüzdeki çizgiler sanki demirden yapılmış gibi belirgindi ve yüz mükemmel bir şekilde oluşturulmuş olsaydı, ona
dikkat çekici derecede sert ve uğursuz bir görünüm vermiş olmalıydı; ama o anda,
ağızın etrafında, yüz hatlarının alışılmış ifadesini yumuşatan veya en azından değiştiren
bir yay gibi bir sırıtma vardı.

"Efendim," dedi (birkaç dakikalık sessizlikten sonra), "Efendim," dedi,
bana yaklaşarak, "bir tutam enfiye alma şerefine erişir misiniz?" ve
böyle diyerek, üzerinde merhum Majestelerinin bir resmi olan ilginç bir bakır kutuya vurdu.

"Büyük bir memnuniyetle," diye cevapladım, alçak bir şekilde eğilerek, "çünkü bu eylem, sizin tanışmanızın zevkine bir ön hazırlıktır. "

Cin dükkanındaki beyefendi, şöyle cevap verirken, bir havayla kutusunu açtı:
"Bu tür yerlerde, sizin ve arkadaşlarınızın
dışa dönük beyefendilerle nadiren karşılaşırım. Ben dış görünüşe aldanan biri değilim. Horace, beyefendi, specie decipimur dediğinde beni dahil edemezdi. Latince alıntı
yaptığımı duyduğunuzda şaşırdığınızı anlıyorum. Ne yazık! Beyefendi, benim başıboş ve çeşitli yaşam tarzımda, Cicero ve Pliny ile birlikte,
harflerin incelenmesinin
en büyük teselli olduğunu söyleyebilirim. 'Gaudium mihi,' der son yazar,
'et solatium in literis: nihil tam laete quod his non laetius, nihil tam
triste quid non per hos sit minus triste.' Tanrı seni kahretsin, alçak herif,
cinimi bana ver! Benim tarzımda bir beyefendiyi bu kadar uzun süre bekletmekten utanmıyor musun?" Bu, bir an donuk bir bakışla yukarı bakan ve sonra cevap veren, "Önce paranızı, Bay Gordon--zaten bize yedi peni yarım peni borçlusunuz."

"Kan ve karmaşa! Bana yarım peniden mi bahsediyorsun! Bil ki sen bir paralı asker uşağısın; evet, düzenbaz, buna dikkat et, bir paralı asker uşağısın."
Uykulu Ganymede cevap vermedi ve Bay Gordon'un öfkesi, boğazında yuvarlanan, homurdanan ve uzak bir gök gürültüsü gibi şakırdayan, alçak, kesintiye uğramış, içten gelen bir küfür mırıldanmasına dönüştü.

Sonunda biraz neşelendi--"Efendim," dedi Dartmore'a hitap ederek,
"bu aşağılık insanlara bağımlı olmak üzücü bir şey; Eski çağlardaki bilgeler, yoksulluğu övdükleri zaman hiç bu kadar yanılmamışlardır: Kötü adamın ayartıcısı, iyi adamın yıkımı, gururlu adamın laneti, melankolik adamın yularıdır."

"Sen garip bir ihtiyar horozsun," dedi saf Dartmore, onu baştan ayağa süzerek; "İşte sana yarım altın."

Bay Gordon'un donuk mavi gözleri bir anda keskinleşti; hazineyi bir açgözlülükle kavradı, bir dakika sonra bundan biraz utanmış gibi göründü; çünkü madeni parayla oynarken, tembel, kayıtsız bir şekilde şöyle dedi: "Efendim, düşünceli ve eklememe izin verin, Efendim,
yaşınıza göre alışılmadık bir duygu inceliği gösteriyorsunuz. Beyefendi, en kısa zamanda size borcumu ödeyeceğim ve bu arada şunu söylememe izin verin, sizinle tanışmanın şerefinden gurur duyacağım."

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi Dartmore, yeni arkadaşının uzattığı eli kabul etmeden önce eldivenini taktı, bu el büyük bir zarafet ve onurla uzatılmış olmasına rağmen, harikulade derecede kirli ve sabunsuz bir görünüme sahipti.

"Harkye! Seni pislik herifin oğlu!" diye bağırdı Bay Gordon, elini içten bir şekilde sıktıktan sonra aniden Dartmore'dan tezgahtaki adama dönerek--"Harkye! Bana bu yarım altın karşılığında bozuk para ver ve sana lanet olsun--ve sonra bize en iyisinden bir çift solungaç bahşiş ver; sen peynir suratlı, karaciğeri sırılsıklam, peni tutan, karın tutan, yoksul, uykulu ruhlu kötü ruhlu Arismanes. Hadi beyler, eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, sizi kulübüme götüreyim; orada nadir bir topluluğuz--hepimiz seçkin ruhluyuz; bazıları biraz kaba, doğru, ama hepimiz Chesterfield'da doğmadık. Efendim, isminizi rica etmeme izin verin?"

"Dartmore."

"Bay Dartmore, siz bir beyefendisiniz. Merhaba! Liquorpond-sokağının bir alçağı--isminden başka hiçbir içkisi olmayan, dar, iğrenç, acınası bir sokak adamı, bir vücut kulübesi ve bir ruh lavabosu olan; bana paramı ve cinimi ver, alçağım! Hıh, bu doğru mu, tezgahın Procrustes'i, yasal iştahlarımızı yedi penilik yarım penilik
alçak standardınıza indiriyorsunuz? Neden bir slogan almıyorsunuz, Paynim köpeği? İşte sana bir tane - 'Ölçüye ölçü, ve şeytan ödeyecek!' Hımm, zavallı mantar tüccarı, boş bir su şişesinden daha fazla ruhun yok; ve cehenneme gittiğinde, seni körüğü soğutmak için kullanacaklar. Diyorum ki, ey düzenbaz, neden kükürt banyosundaki şeytandan daha kötü durumdasın? Çünkü, ey düzenbaz, o zaman şeytan
sadece yarı s--d olurdu ve sen her yerinden s--d'sin! Gelin beyler, hizmetinizdeyim."

BÖLÜM L.

Yenilik peşinde koşan ve tatminini kaybeden felsefi bir serserinin tarihi.
--Wakefield Rahibi.

Kapıdaki kalabalığın arasından garip arkadaşımızı takip ettik, o da en aristokrat küçümsemeyle iki tarafına dirsek attı,
giysisi ve tavırlarıyla ilgili şakalarına hiç aldırmadan; kalabalığın arasından
geçer geçmez, (kulübenin ortasında olmasına rağmen) aniden durdu ve bize kolunu uzattı. Bu, kesinlikle arzu etmediğimiz bir onurdu; çünkü Bay Gordon'un dış görünüşünün perişanlığından bahsetmeye bile gerek yok, giysilerinde, muhtemelen giyen kişiye tanıdığından daha az hoşnutsuz edici bir koku vardı. Buna göre, bu daveti fark etmemiş gibi yaptık ve sadece onun rehberliğini takip edeceğimizi söyledik.

Dar bir sokağa saptı ve en Hiç görme mutluluğuna erişemediğim
kötü sokaklarda, alçak bir
kapının önünde durdu; burada iki kez çaldı ve sonunda kırmızı kolları ve kumral saçları olan, salaş, esneyen bir fahişe tarafından içeri alındı. Bu Hebe,
Bay Gordon, öpülen kişinin çok açık bir
iğrenç sitemle karşıladığı sevgi dolu bir öpücükle karşıladı.

"Sus! Sinek Kraliçem; Sultana Sootina!" dedi Bay Gordon; "sus! Yoksa
bu beyefendiler seni ciddi sanacaklar. Kulübe üç yeni müşteri getirdim."

Bu konuşma Bay Gordon'un Cenneti'nin öfkeli Huri'sini biraz olsun yumuşattı ve çok medeni bir şekilde içeri girmemizi istedi.

"Durun!" dedi Bay Gordon önemli bir tavırla, "İçeri girip beyefendilerden sizi içeri almalarını istemeliyim;--sadece bir biçim--çünkü benden bir kelime
yeterli olacaktır." Ve böyle dedikten sonra yaklaşık beş dakika ortadan kayboldu.

Döndüğünde, neşeli bir ifadeyle, evden
çıktığımızı, ancak her birimize olağan ücret olarak bir şilin ödememiz gerektiğini söyledi.
Bu meblağ kısa sürede toplandı ve bizi koridordan küçük bir arka odaya götüren refakatçimizin yelek cebine sessizce yerleştirildi.
Bu odada yaklaşık yedi veya sekiz kişi dumana bürünmüş bir şekilde oturuyorlardı.

Ve Virginia bitkisinin ateşini çeşitli malt preparatlarıyla nemlendiriyorlardı.
İçeri girdiğimde, Bay Gordon'un bir tür bara
üç peni yatırdığını gördüm.
Bu parayla, bizim kabulümüzle iki ve dokuz peni kazandığını kurnazca tahmin ettim. Çok kibirli bir tavırla,
masanın başına geçti, kendini kasılarak oturdu ve
gerçek böbreğin şehvetli bir tiryakisi gibi, bir pint puro ve bir pipo istedi. Modası geçmemek için aynı lüks ürünleri sipariş ettik.

Hepimiz pipolarımızdan birkaç nefes çektikten sonra, etrafımdaki
diğer misafirlere baktım; doğal olarak varsayılabileceği gibi, vücutları çok kötü durumdaydı; ve zihnin durumunun
çerçevenin durumuna ne kadar uygun olduğunu saptamak için Bay Gordon'a döndüm ve ondan fısıltıyla bize kulübünün bireysel bileşenlerinin cinsi ve özellikleri hakkında birkaç ipucu vermesini istedim. Bay Gordon
tekliften memnun olduğunu ilan etti ve hepimiz odanın köşesindeki ayrı bir masaya geçtik. Bay Gordon, purl'dan derin bir
çekim yaptıktan sonra şöyle başladı:--"Şu zayıf, cılız, ceset gibi hayvanı görüyorsunuz, oldukça zeki ve melankolik bir yüz ifadesiyle--adı Chitterling Crabtree: babası önde gelen bir kömür tüccarıydı ve ona 10.000 £ bıraktı. Crabtree politikacı oldu.
Kader, orta yeteneklere ve orta servete sahip bir adamı mahvetmek istediğinde, onu bir hatip yapar. Bay Chitterling Crabtree, Crown and Anchor'daki tüm toplantılara katıldı - özgürlüğün acı çeken dostlarının yardımına abone oldu - nutuk çekti, tartıştı, ter döktü, yazdı - para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı - özgürlüğüne kavuştu ve evlendi - karısı, eşinden daha az olmayan bir mal topluluğunu seviyordu ve bir vatandaşla kaçtı, oysa kendisi diğerlerine doğru koşuyordu. Chitterling gözyaşlarını sildi ve 'uygun bir durumda' böyle bir olayın gerçekleşemeyeceği düşüncesiyle yetindi.

"Bay Crabtree'nin parası ve hayatı artık yarı yarıya tükenmişti. Özgürlük dostlarına abone olunmaz ve boş yere akşam yemeklerinde gevezelik edilmez. Ama en
kötü damla henüz fincandaydı. En coşkulu ve
umut verici nitelikteki bir girişim, dostların şefi ve Bay Chitterling Crabtree'nin en yakın dostu tarafından tasarlandı. Değerli kişi, başarısından o kadar emin bir spekülasyona
başladı; spekülasyon çöktü ve arkadaş gitti; Bay Crabtree mahvoldu. Ancak, önemsiz şeyler için umutsuzluğa kapılan bir adam değildi. Eşitlik şampiyonu için ekmek, et ve bira neydi ki! O gece toplantıya gitti: kayıplarıyla övündüğünü söyledi - dava uğrunaydılar: tüm toplantı alkışlarla çınladı ve Bay Chitterling Crabtree
her zamankinden daha mutlu bir şekilde yatağa girdi. tarihini daha fazla araştırın;
onu burada görüyorsunuz--verbum sat. Gecelik yarım krona 'Ciceronian'a zırvalar
ve bugüne kadar haftada altı peniyi 'dünyanın her yerinde özgürlük ve aydınlanma' davasına bağışlıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dartmore, "o iyi bir adam ve babam onun için
bir şeyler yapacak."

Gordon kulaklarını dikti ve devam etti,--"Şimdi, ikinci kişiye gelince, beyler, size tarif edeceğim kişi. Şu orta boylu, tıknaz adamı görüyor musunuz, hafif şaşı ve huzursuz, alçalan, kurnaz bir
ifadeyle?"

"Ne! Kerseymere pantolonu ve yeşil ceketi olan mı?" dedim.

"Aynı," diye cevapladı Gordon. "Takma adla seyahat etmediği zamanlarda gerçek adı Job Jonson'dır. Hristiyan aleminin en dikkat çekici dolandırıcılarından biridir; o kadar tanınmış bir dolandırıcıdır ki, İngiltere'de kaybedecek bir şeyi varsa onunla birlikte olacak bir yankesici yoktur. Babasının gözdesiydi ve ona oldukça büyük olan tüm servetini bırakmayı planlıyordu. Bir gün anayolda onu soymuştu; babası bunu
fark etti ve onu mirasından mahrum etti. Bir tüccarın ofisine yerleştirildi ve adım adım baş katip ve damat adayı oldu. Evlenmesinden üç gece önce kasayı açtı ve ertesi sabah kapı dışarı edildi. Ona dünyadaki en büyük iyiliği yapacaksanız, bunu yapana kadar ellerini cebinizden çekemezdi. Kısacası, bir düzine servetten ve yüzlerce arkadaş edindi ve inanılmaz bir ustalıkla ve başarıyla kendini dilenciliğe ve bir sürahi biraya kandırmayı başardı."

"Özür dilerim," dedim, "ama bence kendi hayatınızın taslağı
başka birininkinden daha eğlenceli olmalı: bunu istemek küstahlık mı?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Gordon; "mümkün olduğunca az kelimeyle anlatacaksınız."

"Ben bir beyefendi olarak doğdum ve biraz çabayla eğitildim; bana bir
dah olduğumu söylediler ve bu iddianın doğruluğuna beni ikna etmek çok zor olmadı. Bir mucizeye şiirler yazdım - askeri taktiklere göre meyve bahçelerini soydum - rakiplerime çekim teorisini açıklamadan asla bilye oynamadım - ve tüm okuldaki en bilgili,
yaramaz, küçük yaramaz bendim. Ailem böylesine muazzam bir mucizeyle ne yapacakları konusunda büyük şüphe içindeydi; biri hukuk, diğeri kilise, üçüncüsü diplomasiden bahsediyordu ve dördüncüsü anneme,
eğer mahkemeye tanıtılabilirsem, bir yıl içinde lord haznedar olacağımı garanti ediyordu. Arkadaşlarım düşünürken, ben karar verme özgürlüğünü aldım; sadık bir cesaretle, bir yürüyüş
alayına katıldım; arkadaşlarım kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirdiler ve bana bir
sancak satın aldılar.

"Savaşa gitmeden önceki gece Platon'u okuduğumu hatırlıyorum; ertesi sabah kaçtığımı söylediler. Bunun kötü niyetli bir uydurma olduğundan eminim,
çünkü okumuş olsaydım, hatırlardım; oysa o kadar karışık bir durumdaydım ki
o gün boyunca olan tek bir şeyi bile hatırlayamıyorum. Yaklaşık altı ay sonra kendimi ordudan
ayrılıp zindanda buldum; ve akrabalarım beni bu son durumdan kurtarır kurtarmaz, seyahatlerime başladım. Dublin'de gönlümü zengin bir dul kadına kaptırdım (öyle düşünüyordum); onunla evlendim ve onu da kendim kadar fakir buldum. Tanrı bilir, eğer içki içmeseydim
ne olurdum; karım hiçbir şeyde benden geride kalmaktan nefret ediyordu; o da benim örneğimi
takip etti ve bir yılın sonunda onu mezara kadar takip ettim. O zamandan beri uyarı aldım ve titizlikle ayık kaldım.--
Sevgilim Betty, bir başka pint purl.

"Artık hayatımın en güzel döneminde bir kez daha özgür bir adamdım; yakışıklı, gördüğünüz gibi, beyler, ve genç bir Herkül'ün gücü ve ruhuna sahiptim.
Buna göre gözyaşlarımı kuruladım, gece kumarhanede bir işaretleyici ve gündüz Bond Caddesi'nde (çünkü Londra'ya dönmüştüm) bir geyiğe dönüştüm.
Bir sabah, Majestelerinin, geyik derilerime - tempora mutantur - hayranlıkla bakmaktan hoşlandığını iyi hatırlıyorum. Beyler, bir gece salonumuzda çıkan bir kavgada, burnum sağa doğru hareket etmem için kaba bir işaretle karşılaştı. Büyük bir panikle cerraha gittim, o da sorunu sola doğru hareket ettirerek onardı. Orada, Tanrıya şükür! O zamandan beri sessizce dinlendi. Bu kazanın meydana geldiği kavganın doğasını size anlatmaya gerek yok; ancak, arkadaşlarım beni o
zaman içinde bulunduğum durumdan uzaklaştırmanın gerekli olduğunu düşündüler. Bir kez daha İrlanda'ya gittim
ve 'özgürlüğün bir dostu' ile tanıştırıldım. Fakirdim; bu
durum bir vatansever yaratmak için fazlasıyla yeterli. Beni gizli bir görevle Paris'e gönderdiler ve döndüğümde arkadaşlarım hapisteydi. Her zaman özgür bir mizaca sahip olduğumdan, onların durumlarını kıskanmıyordum:
bu nedenle İngiltere'ye döndüm. Liverpool'da, çok
zayıf bir keseyle mola verdim, onu desteklemek için bir gümüşçü dükkanına girdim ve
yaklaşık altı ay sonra kendimi Botany Körfezi'ne bir deniz gezisinde buldum. O ülkeden döndüğümde, edebi
yeteneklerimi hesaba katmaya karar verdim. Cambridge'e gittim, nutuklar yazdım ve
Virgil'i bir sayfaya tercüme ettim. Akrabalarım (ne az ne de çok uzak olan mektuplarım sayesinde) beni kısa sürede buldular; bana haftada yarım gine verdiler (hâlâ veriyorlar); ve bu ve nutuklarım sayesinde
varolmayı başardım. O zamandan beri, baş ikametgâhım Cambridge'de. Hem lisans hem de lisansüstü öğrencilerinin gözdesiyim. Hayatımı ve tavırlarımı değiştirdim ve gördüğünüz gibi sessiz, düzenli
bir insan oldum. Yaş, en vahşilerimizi bile evcilleştiriyor--

"'Non sum qualis eram.'

"Betsy, bana purl'ümü getir ve sana lanet olsun.

"Şimdi tatil zamanı ve şehre eğitim durumu hakkında dersler verme fikriyle geldim. Bay Dartmore, sağlığınız.
Beyler, sizin. Hikayem bitti ve purl'ün parasını ödeyeceğinizi umuyorum."

BÖLÜM LI.

Sarhoş bir serseriden nefret ederim.
--On İkinci Gece.

Bay Gordon'dan sevgi dolu bir şekilde ayrıldık ve kendimizi bir kez daha
açık havada bulduk; duman ve purl sarhoşluğumuzun devam etmesine büyük katkıda bulunmuştu ve her zamanki gibi yatağa karşıydık. Kendimizi yol boyunca gülerek ve isyan ederek bir
kickney arabası durağına götürdük. Sürünün başına girdik ve Piccadilly'ye doğru sürdük. Bizi Haymarket'in köşesine bıraktı.

"İkiyi geçtik!" diye bağırdı bekçi, yanından geçerken. "Yalan söylüyorsun, seni haylaz," dedim, "üçüncüyü geçtin artık."

Hepimiz bu çıkışa gülecek kadar neşeliydik; ve Kraliyet Salonu'nun girişinden gelen ışığın parladığını görüp kapıyı çaldık ve kapı bize
açıldı. Mekandaki tek boş masaya oturduk ve
odanın dolu olduğu kendini beğenmiş ve neşeli vatandaşlara baktık.

"Merhaba garson!" diye bağırdı Tringle, "bir kırmızı şarap negus--nedenini bilmiyorum ama
şeytan bile beni susuzluktan kurtaramaz. Şarap ve ben birbirimize karşı
çok kimyasal bir çekim duyuyoruz. Biliyorsun ki biz her zaman
cisimler arasındaki çekim kuvvetini onları ayırmak için gereken kuvvete göre hesaplıyoruz!"

Üçümüz de en iyi arkadaşlarımızın isteyebileceği kadar gürültülü ve saçmayken, yeni bir yabancı içeri girdi, yaklaştı,
odanın etrafında bir yer aradı ve kimseyi göremeyince ağır ağır masamıza doğru yürüdü ve bana bir--"Ha! Bay Pelham, nasılsınız? Hoş geldiniz;
izin verirseniz masanızda içkimi yudumlayacağım. Kusura bakmayın, umarım--ne kadar çok
neşeli, ha?--Garson, bir bardak sıcak brendi ve su--çok zayıf değil. Duydunuz mu?"

Bu özlü ve güzel konuşmanın Bay Tom Thornton'ın ağzından çıktığını söylememe gerek var mı? Yarıdan biraz fazla sarhoştu ve hafif meraklı gözleri başının içinde baş döndürücü bir şekilde parlıyordu. Hayattaki en iyi huylu adam olan ve hala öyle olan Dartmore, sarhoşluğunun belirtilerini bir tür masonluk olarak selamladı ve ona yol verdi. Thornton'un daha önce olduğundan çok daha az zarif göründüğünü belirtmeden edemedim:
Ceketi dirseklerinden dışarı çıkmıştı, keteni yırtılmış ve kirlenmişti; eskiden en belirgin özelliklerinden biri olan kaba saba zarafetinden eser yoktu. Ayrıca, yüzünde daha önce görülen
sağlıklı canlılığının da çoğunu kaybetmişti; yanakları çökük ve bitkin, gözleri çukur ve teni solgun ve bakımsızdı, o an aşırılığın yaydığı kızarıklığa rağmen.
Ancak, neşeliydi ve kısa sürede o kadar eğlenceli hale geldi ki
Dartmore ve Tringle ona hayran kaldılar.

Bana gelince, adama karşı duyduğum antipati beni ayılttı ve gecenin geri kalanında susturdu; ve Dartmore ve arkadaşının, Thornton'un övgü dolu sözlerle bahsettiği bazı kadın arkadaşlarıyla tanışmak için istekli olduklarını görünce, kendimi onlardan ayırdım ve eve doğru en iyi şekilde yol aldım.

BÖLÜM LII.

Illi mors gravis incubat
Qui notus nimis omnibus
Ignotus moritus sibi.
--Seneca.

Nous serons par nos lois les juges
des ouvrages.
--Les Femmes Savantes.

Vincent ertesi gün beni ziyaret etti. "Sana haberlerim var," dedi,
"biraz hüzünlü olsa da. Lugete Veneres Cupidinesque.
Düşes de Perpignan'ı hatırlıyor musun!"

"Sanırım öyle," diye cevap verdim.

"Peki o zaman," diye devam etti Vincent, "artık yok. Ölümü hayatına değdi. Paris'teki tüm yabancılara muhteşem bir eğlence
verecekti: Olaydan bir gün önce, teninde korkunç bir
patlama oldu. Çaresizlik içinde doktorları çağırdı. 'Yarına kadar beni iyileştirin,' dedi, 've kendi ödülünüze karar verin.' 'Madam, bunu sağlığınız için güvenli bir şekilde yapmak imkansız.' 'Au diable! Sağlığınız için,' dedi düşes, 'sağlık bir patlamaya ne ifade eder?' Doktorlar ipucu aldı;
dışsal bir uygulama kullanıldı--düşes sabah her zamanki gibi
güzel uyandı--eğlence gerçekleşti--o sahnenin Armida'sıydı. Akşam yemeği duyuruldu. Büyükelçinin koluna girdi ve
herkesin duyulabilen hayranlığı arasında kalabalığın arasından geçti.
Bir an kapıda durdu; tüm gözler onun üzerindeydi. Yüzünden korkunç ve
korkunç bir kasılma geçti, dudakları titredi,
yüzünde ve vücudunda en korkunç bükülmelerle yere düştü.
Onu yatağa taşıdılar. Birkaç gün baygın kaldı; kendine gelince bir ayna istedi. Tüm yüzü bir tarafa çizilmişti, geriye güzellikten eser kalmamıştı;--o gece kendini zehirledi!"

Bu bilgi karşısında ne kadar şok olduğumu anlatamam. O mutsuz kadının davranışlarından tiksinmek için ne kadar sebebim olsa da,
aklımda onun ölümü karşısında acıma ve dehşetten başka bir duygu bulamadım; ve
Vincent'ın beni akşam için Lady Roseville'e, Glanville ve kendisiyle tanışmak için bir daveti kabul etmeye ikna etmesi çok zor oldu.

Ancak, gece yaklaşırken neşelendim; ve zihnim hala sabahın hikayesiyle meşgul olsa da, Lady Roseville'in oturma odasına ne bir düşünce ne de melankolik bir ruh hali içinde girdim--"Dünya böyle
kaçıp gitti."

Glanville oradaydı, "alışılmış yas" içindeydi ve oldukça yakışıklı görünüyordu.

"Pelham," dedi, yanıma geldiğinde, "Lady--'nin bir
gece, kız kardeşimle tanıştıracağımı söylemiştim? O zaman fırsatım olmadı, çünkü o içecek odasından dönmeden önce evden ayrıldık. Şimdi bunu yapabilir miyim?"

Cevabımın ne olduğunu söylememe gerek yok. Glanville'i bir sonraki
odaya kadar takip ettim; ve tarif edilemez şaşkınlığım ve sevincimle, kız kardeşinde Cheltenham'da gördüğüm
güzel, asla unutulmayan yabancıyı keşfettim.

Hayatımda ilk kez utandım - reveransım sıradaki bir binbaşıyı
utandırırdı ve kekeleyerek ve alakasız konuşmam Majestelerinin huzurunda bir belediye meclisi üyesini. Ancak, birkaç dakika beni kendime getirmeye yetti
ve mümkün olduğunca hoş ve baştan çıkarıcı olmak için tüm sinirlerimi zorladım.

Bayan Glanville ile bir süre sohbet ettikten sonra, Leydi Roseville
bize katıldı. Genel olarak o büyüleyici kişi görkemli ve Juno gibi olmasına rağmen, Bayan Glanville'e karşı yumuşak bir tavır takındı ve bu da kalbimi
kazandı. Onu odanın çok
canlı ve özellikle edebi bir sohbet devam ediyordu ve ben
zamanımı en iyi şekilde değerlendirmeye karar vererek onları takip ettim ve bir kez daha kendimi
Bayan Glanville'in yanında otururken buldum. Leydi Roseville güzel arkadaşımın diğer tarafındaydı; ve ben, gözlerini
Bayan Glanville'den ayırdığında, her zaman tartışmanın ve tartışmacıların ortasında sessiz, kasvetli ve dalmış bir şekilde oturan kardeşine odaklandığını gözlemledim.

Sohbet Scott'un romanlarına döndü; sonra genel olarak romanlara;
ve son olarak Anastasius'un romanına.

"Çok yazık," dedi Vincent, "o romanın sahnesi bizden
bu kadar uzakta. Mizah, kişiler, karakter ve dünya bilgisi, ulusal, egzotik olmayan bir
kılıkla bize geri dönebilseydi, Gil Blas'ın zarif romanından bile daha popüler, çünkü kesinlikle daha yetenekli bir eser olurdu. Ama Hope için büyük bir talihsizliktir ki--

"'Öğrenmeye zihnini daralttı,
Ve insanlık için olanı Doğu'ya bıraktı.'

"İnsan, tuhaf kostüm bilgisine hayranlık duyarak, evrensel karakterin ustaca kavranışına göstereceği saygıyı sık sık kaybeder."

"Mükemmel bir roman üretmek için," dedi Lady Roseville, "zihinsel güçlerin olağanüstü bir kombinasyonunu gerektirir."

"O kadar sıra dışı ki," diye cevapladı Vincent, "bir tane mükemmel destansı şiirimiz ve mükemmellik iddiasında bulunan birkaç şiirimiz olmasına rağmen, dünyada tek bir mükemmel romanımız yok. Gil Blas mükemmelliğe diğerlerinden daha çok yaklaşıyor (Anastasius'ta bahsettiğim kusurdan dolayı);
ancak itiraf edilmelidir ki, kitabın tamamında bir onur, ahlaki doğruluk ve ahlaki güzellik diyebileceğim bir şey
eksikliği var. Bir yazar Scott ve Le Sage'in çeşitli mükemmelliklerini, her ikisinden de daha büyük ve daha metafizik bir ahlak bilgisiyle birleştirebilseydi, ondan Apuleius'un günlerinden beri henüz keşfetmediğimiz mükemmelliği bekleyebilirdik. "

"Ahlak demişken," dedi Lady Roseville, "her romanın kendine özgü ama bir de Marmontel ve Miss Edgeworth'unki gibi, kendine özgü bir ahlaka sahip olması ve bunu aşılaması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır!" diye cevapladı Vincent, "her iyi romanın tek bir büyük amacı vardır -hepsinde aynıdır- yani kalbimiz hakkındaki bilgimizi artırmak. Bu nedenle bir roman yazarı bir filozof olmalıdır. Bize kendimizin ve türümüzün doğasını daha doğru bir şekilde göstermeyi başaran kişi, bilimi ve dolayısıyla erdemi, en önemli faydayı elde etmiştir; çünkü her gerçek bir ahlaktır. Bu büyük ve evrensel amaç, bahsettiğiniz tek bir ahlaka gösterilen titiz dikkatin, onu genişletmekten ziyade sakatladığını düşünüyorum.

"Bu nedenle Dryden, Hicivin İlerlemesi Üzerine Deneme adlı eserinde, öğretim söz konusu olduğunda Horace'ı Juvenal'a tercih eder; çünkü
ilkinin çeşitli hicivleri her türlü kötülüğe yöneliktir -
ikincisinin daha sınırlı olanları (çoğunlukla) sadece birine yöneliktir. Romancının yetiştirmesi gereken alan tüm insanlıktır - tüm gerçek,
eve getirmeye çalışması gereken ahlaki değer. Yararlanması ve eğitmesi gereken şey ara sıra yapılan diyaloglar,
rastgele özdeyişler, olaylardan çıkarımlar, karakter analizleridir. Yeterli değildir - ve yakın zamanda ortaya çıkan belirli bir romancının bunu hatırlamasını isterim - bir yazarın iyi bir kalbe, sevimli sempatilere ve yüksek duygulara sahip olması, kendi başına doğru veya aşılanmasında yararlı olan bir ahlaki değer oluşturmak için yeterli değildir. Hikayesine dokunmadan önce, karmaşık bilimle
ilgili ahlakın ve
zihnin metafizik ve daha açık işlemlerinin. Eğer
bilgisi derin ve açık değilse, iyiliğe olan sevgisi onu sadece
yanlışa sürükleyebilir; ve hassas bir kalbin önyargılarını
erdemlilik ilkeleri olarak gösterebilir. Keşke insanlar öğretmeye çalışmadan önce eğitilmenin gerekli olduğunu düşünselerdi. 'Dire
simplement que la vertu est vertu parce qu'elle est bonne en son fonds,
et le vice tout au contraire, ce n'est pas les faire connoitre.' Benim için,
eğer bir roman yazacak olsaydım, önce kendimi keskin, aktif
ve uyanık bir insan ve davranış gözlemcisi yapardım. İkinci olarak, dünyadaki eylemle
bu şekilde not edilen etkileri kaydettikten sonra, sebepleri kitaplarla ve
dolabımdaki meditasyonla izlerdim. İşte o zaman, ve ancak o zaman, stil ve dekorasyonun daha hafif zarafetlerini incelerdim; ne insan canavarları ne de hakikatin yanlışlarını yaratmayacağına ikna olana kadar, icatlara dizgin vermezdim. Eğitim veya eğlence araçlarım olarak, insanları oldukları gibi - ne daha kötü ne de daha iyi - isterdim ve iletmeleri gereken ahlak, ciddiyet ve ciddiyetten ziyade şaka veya ironi yoluyla olurdu. Mükemmelliği tasvir ederek hiçbir kusur düzeltilmedi; ve eğer hafiflik veya alaycılık günaha bu kadar kolay cezbedici olarak söylenebiliyorsa, erdemi savunmak için neden kullanılmamaları gerektiğini anlamıyorum. Bundan emin olabiliriz ki, kahkaha insan ırkının belirgin bir göstergesi olduğu için, buna düşkün olan hiçbir hayvani zihin veya vahşi kalp olmamıştır." [Not: Malmesbury Filozofu kahkahanın kökeni hakkında çok farklı bir görüş ifade eder ve benim açımdan, onun öğretisinin, tamamen olmasa da, büyük ölçüde doğru olduğunu düşünüyorum.--Bkz.
Hobbes on Human Nature ve Campbell's Rhetoric'te ona verilen cevap.]

Vincent sustu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Leydi Roseville, Bayan Glanville'in kolunu tutup masadan ayrılırken. "Bir keresinde bize kendi duygunuzu vermeye tenezzül ettiniz, başkalarınınkini değil; tek bir alıntı bile yapmadınız."

"Kabul et," diye cevapladı Vincent ayağa kalkarak--

"'Zekâ yerine bir mucizeyi kabul et.'"

BÖLÜM LIII. Ah! Seviyorum!--Bence
Bu sevgi sözcüğü tüm dünyaya uygundur,
Ve nazik kalpler için, başka bir isim
Dünyanın sahip olduğundan daha nazik düşüncelerden bahseder.
--P. B. Shelley.

Benim için, onurdan daha fazlasını istemiyorum,
Beni sizin sanmanız ve beni arkadaşlarınızla aynı kefeye koymanız,
--Shakspeare

Bu anıların tonundan ne kadar duygusuz ve dünyevi görünsem de, güvenle söyleyebilirim ki, geçirdiğim en lezzetli akşamlardan biri,
Bayan Glanville ile tanışmamın ilk akşamıydı. Eve sarhoş bir şekilde
gittim, hayata yeni bir tat ve tazelik veren ince bir keyif ruhuyla. İki küçük saat, düşüncelerimin ve hislerimin tüm seyrini değiştirmiş gibiydi.

Bayan Glanville'de bir kahraman gibi hiçbir şey yoktu--Kahramanlarınızdan
nefret ediyorum. Bazı yazarların büyük bir alkışla bahsettiği o "mütevazı rahatlık", "sessiz vakar" ve "İngiliz zarafeti"nden (Tanrı yardımcımız olsun!) hiçbiri yoktu. Tanrıya şükür hayattaydı. Büyük bir sağduyusu vardı, ama bir çocuğun şakacılığı; zihninin aşırı doğruluğu, ama bir ceylanın şefkatiyle: eğer gülseydi, tüm yüzü, dudakları, gözleri, alnı, yanakları da gülerdi: "Cennet yüzünde açılmış gibiydi": eğer ciddi
görünüyorsa, o kadar yüce ve yukarı doğru, yine de tatlı ve nazik bir ciddiyet vardı ki (en ufak bir hayal gücüyle donatılmış olsaydınız), yüzünün modelinden, kerubiler ve serafimler arasında, Sevgi ve Bilgelik melekleri olan yeni bir melek düzeni olduğunu varsayabilirdiniz. Belki de toplumda benim bireysel zevkimin arzu edeceği kadar sessiz değildi; ama konuştuğunda, sesi kesildiğinde hayıflanmama neden olan bir düşünce ve diksiyonla konuşuyordu. Sanki
yaratılıştaki güzel bir şey aniden durmuş gibiydi.

Yeter artık. (Lady
Roseville'in ertesi sabahı) tembelce eski kitapları karıştırıyordum ki Vincent içeri girdi.
Yüzünün kızardığını ve gözlerinin her zamankinden daha fazla
parıldadığını fark ettim. Odanın etrafına dikkatlice baktı ve sonra sandalyesini benimkine doğru yaklaştı, alçak bir sesle şöyle dedi: "Pelham, aklımda seninle tartışmak istediğim önemli bir şey var; ama senden her zamanki hafifliğini bir kenara bırakmanı ve yapmacıklık dediğimde beni affetmeni rica ediyorum; karakterinin gerçek farklılıkları olan dürüstlük ve sadelikle karşıla beni."

"Lord Vincent," diye cevapladım, "sözlerinizde, N--'nin en iyi doldurulmuş paltolarından birinin içinden kalbime kadar
delip geçen bir derinlik ve ciddiyet var. Kanişim ve biraz kolonya için zili çalayım,
söyleminizin alfa'sından omega'sına kadar sizi istediğiniz gibi dinleyeceğim."

Vincent dudağını ısırdı, ama ben zili çaldım, emirlerim yerine getirildi ve sonra
kendimi ve kanişimi kanepeye yerleştirerek, ona bakmaya
hazır olduğumu ilan ettim.

"Sevgili dostum," dedi, "zevklere olan tüm sevgine rağmen, zihninin sürekli olarak daha yüksek ve daha ciddi nesnelere yöneldiğini sık sık gördüm; ve yetenekleriniz ve gelecekteki başarınız hakkında daha iyisini düşündüm, çünkü birine karşı yaptığınız küçük gösteri ve diğerine karşı gösterdiğiniz küçük özen: çünkü

"''genel bir kanıt,'' alçakgönüllülük genç Hırsın merdivenidir.'

"Ayrıca son zamanlarda Lord Dawton'a çok gittiğinizi fark ettim;
Hatta onunla iki kez gizlice görüştüğünüzü bile duydum. O kişinin Muhalefeti Hazine sıralarının
grata arvasına götürme umutları beslediği iyi bilinir; ve Whig'lerin görevden
uzaklaştığı yıllara rağmen, kendileriyle Bay Gaskell arasında bir koalisyon olasılığını öngören bazı kişiler var ve bu kişilerin ilkelerine giderek asimile oldukları da ekleniyor."

Burada Vincent bir an durakladı ve bana baktı. Gözlerine, tıpkı kendisininki gibi
araştırıcı bir bakışla baktım. Bakışları değişti ve devam etti.

"Şimdi beni dinle, Pelham: böyle bir koalisyon asla gerçekleşemez. Sen
gülümsüyor; ben tekrar ediyorum. Üçüncü bir parti oluşturmak benim amacım; belki de
iki büyük mezhep 'kaderin kabine tasarımlarını önceden tahmin ederken'
birdenbire üçüncü bir parti gelebilir, 'bütün ona havale edilecektir.' Bize katılmanın imkansız olmadığını düşündüğünü söyle, sana daha fazlasını anlatayım."

Vincent'a cevap vermeden önce üç dakika durakladım. Sonra dedim ki--"Teklifin için çok içtenlikle teşekkür ederim: Bana tasarladığın
partiden ikisinin adını söyle, sana cevap vereyim."

"Lord Lincoln ve Lord Lesborough."

"Ne!" dedim ki--"Üst Meclis'te halkın sıkıntıları ne olursa olsun, aristokrasinin despot ayrıcalıklarından birinin pahasına giderilemeyeceğini söyleyen Whig. Hadi!--onun
hiçbirini istemiyorum. Lesborough'a gelince, o bir aptal ve övüngendir--her zaman
hava ve pirinçten yapılmış, ses ve duman amacıyla yapılmış
en
rüzgarlı bir çift hatip körükle kendi kibrini şişiren,
'hiçbir şey ifade etmeyen'. Hadi!--onun da hiçbirini istemiyorum."

"Kardeşlerim hakkındaki yargınızda haklısınız," diye cevapladı Vincent; "ama
iyi amaçlar için kötü aletler kullanmalıyız."

"Hayır--hayır!" dedim; "en sıradan marangoz bile size tam tersini söyleyecektir."

Vincent bana şüpheyle baktı. "Bak sen!" dedi: "Hiçbir adamın sizden daha çok
sevmediğini çok iyi biliyorum. Bunu
kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyorum!" oldu cevabım.

"Bize katıl; seni hemen Avam Kamarası'na yerleştireceğim:
Başarılı olursak, sana verebileceğim ilk ve en iyi görevi sen alacaksın.
Şimdi--'Hangi kralın altında, Bezonian, konuş ya da öl!'"

"Sana alıntıladığın aynı değerli kişinin sözleriyle cevap veriyorum," dedim--"'Görevin için bir foutra.'--Vincent, sana ne kadar garip gelse de, vicdan gibi bir şeye sahip olduğumu biliyor musun? Bunu ara sıra unuttuğum doğru; ancak kamu görevinde, başkalarının anısı
bana çok çabuk hatırlatacaktır. Senin partini iyi tanıyorum. Ülkeye bundan daha zararlı, kendime bundan daha iğrenç bir şey hayal edemiyorum--affet beni--ve kesinlikle şunu iddia ediyorum ki, Lincoln ve Lesborough gibi adamların elinde bir araç olmaktansa, köpeğimi krema ve fricassee yerine göbek ve ciğerle beslemeyi tercih ederim; çok konuşan, hiçbir şey yapmayan, her türlü yasama ilkesini bilmemeyi, halkın yararına olan her şeye karşı kayıtsızlığa katan: 'akıllıca sözlerle' dolu, ama 'modern örneklerden' yoksun, yukarı doğru yükselen ve aşağı doğru çiğneyen, ve bana atfettiğiniz yeteneği, bir sporcunun zevki için
yuva yapan ve çıkarı için
yıkan gelinciğe verdiği değerle aynı oranda değerlendiren. Sizin partiniz ayakta kalamaz!"

Vincent solgunlaştı--"Ve ne kadar zamandır," dedi, "yasama ilkelerini ve 'halkın yararına' olan bu güçlü sevgiyi öğrendin?"

"O zamandan beri," dedim soğuk bir şekilde, "hiçbir şey öğrenemedim! Gerçek anlamda edindiğim ilk bilgi, ilgimin, birlikte olma şansına sahip olduğum varlıklarla birleştiğiydi: Eğer onlara
zarar verirsem, kendime zarar veririm: Eğer onlara bir iyilik yapabilirsem,
diğerleriyle birlikte
ortak bir fayda elde ederim. Şimdi, size hitap etme şerefine erişen o kişiye karşı büyük bir sevgim olduğu için, onun hatırına dürüst olmaya karar verdim. Halkın yararına olan sevgim bu kadar. Yasama ilkelerine dair az bilgim olmasına
gelin ki, bana iltifat edecek kadar naziksiniz, bu masadaki kitaplara veya bu masadaki yazılara bir göz atın ve bilin ki, Cheltenham'da sizden ayrılma talihsizliğine uğradığımdan beri, tek bir gün bile altı saatten az bir süre bu konu hakkında okuyup yazmadım. Ama
yeter artık--bugün ata binecek misin?"

Vincent yavaşça ayağa kalktı--

"'Gli arditi (dedi) tuoi voti
Gia noti mi sono;
Ma inveno a quel trono,
Tu aspiri con me
Trema per te!'"

"'Io trema' (aynı operadan cevapladım)--'Io trema--di te!'"

"Pekala," diye cevapladı Vincent ve onun güzel yüksek doğası, teklifimi kabul etmemdeki anlık kızgınlığını ve üzüntüsünü yendi--"Pekala,
duygularınız için sizi onurlandırıyorum, her ne kadar benimkilerle çelişseler de. Gizliliğinize güvenebilir miyim?"

"Güvenebilirsin," dedim.

"Seni affediyorum, Pelham," diye karşılık verdi Vincent: "arkadaş olarak ayrılıyoruz."

"Bir dakika bekle," dedim, "ve eğer her bakımdan benden çok daha üstün birine karşı ihtiyatlı bir dille konuşmaya cesaret edersem beni affet. Hiç kimse (bunu
güvenli bir vicdanla söylüyorum, çünkü hayatımda hiç arkadaşımı pohpohlamadım, ancak düşmanıma sık sık iltifat ettim) - hiç kimse sizin yeteneklerinize benden daha fazla hayranlık duymuyor; sizi
onların sergilenmesi için en uygun konumda görmeyi canı gönülden istiyorum; kendinizi sadece bir partiye değil, aynı zamanda ayakta kalamayacak ilkelere bağlamadan önce bir an durun. Sadece kendinizi
zorlamanız gerekir ve ya muhalefete liderlik edersiniz ya da
yönetimde en önde gelenlerden biri olursunuz. Şüpheli olandan ziyade,
kesin bir şey seçin; veya en azından tek başına dur:--güçlerinize olan inancım o kadar ki, eğer adil bir şekilde yargılanırsanız, o adamlarla birleşmemişseniz, size sadakatle tek başınıza duracağıma veya düşeceğime söz veririm,
tüm İngiltere'de standartlarımıza uygun başka bir askerimiz olmasa bile; ama--"

"Teşekkür ederim, Pelham," dedi Vincent, beni bölerek; "kamuoyunda düşman olarak
bir araya gelene kadar, özelde dostuz--daha fazlasını istemiyorum.--
Elveda."

YAŞAM BÖLÜMÜ.

En değerli işverenimiz, bize
daha önce geldiğimizde
bizi bekleyen talihsizliklerin destekçisi
olmamızdır .
--Rochefoucault.

Vincent ayrılır ayrılmaz, ceketimi ilikleyip
soğuk bir doğu rüzgarı altında Lord Dawton'a doğru yola çıktım. Siyasi
anlatıcının söylediğine göre, o asilzadeye sık sık gitmiştim, ancak
şimdiye kadar siyasi maceralarımdan bahsetmeyi uygun bulmadım. Daha önce hırslı olduğumu söylemiştim; ve akıllı olanlar muhtemelen
her zamanki gibi
biraz daha az cahil olduğumu
keşfetmişlerdir gurur ve zevkle ortaya çıktım. Tanrı bilir neden! ama amcamın arkadaşları arasında, kesinlikle hak etmediğim bir yetenek ünü edinmiştim; ve Lord Dawton'la şahsen tanıştırıldığım anda, kendimi o şahsiyetin eşit derecede memnuniyet verici ve sıra dışı bir şekilde kur yaptığını gördüm. Parlamentodaki koltuğumu kaybettiğimde, Dawton bana oturum bitmeden önce, ilçelerinden birine geri döneceğime dair güvence verdi; ve zihnim herhangi bir partiye bağımlı olma fikrine karşı çıksa da, kendimi onunla koşullu olarak ittifak
etme sözü vermekten çekinmedim. Vincent'ın teklifiyle onurlandırıldığımda işler o kadar ilerlemişti ki. Lord Dawton'ı kütüphanesinde, Clandonald Markisi'yle birlikte buldum (Lord Dartmore'un babası ve rütbesi ve mülkü nedeniyle en yükseklerden biri olarak sınıflandırılıyordu, çünkü kibri ve huzursuzluğu nedeniyle Muhalefet'in en aktif üyelerinden biriydi.) Clandonald ben içeri girdiğimde odadan çıktı. Görevdeki çok az adam gençlere güvenecek kadar akıllıdır; sanki gençliğin daha büyük şevki ve samimiyeti, neşeli olana olan iştahını veya ciddi olana olan düşüncesizliğini telafi etmekten daha fazlasını yapmıyormuş gibi. Yalnız kaldığımızda, Dawton bana şöyle dedi: "Alt Meclis'te yapılacak olan-- önergesi konusunda büyük bir umutsuzluk içindeyiz. Kapsamlı ve ikna edici bir cevap için güvenebileceğimiz tek bir kişi bile yok; ve en azından oylamada tüm gücümüzü toplasak da, zavallı--, içeri giren görevlimiz o kadar hasta ki, korkarım ki çok acınası bir
görüntü oluşturacağız. "

"Bana," dedim, "anayollara ve ara yollara girmem için tam izin verin, ben de bir lejyon züppeyi Meclis kapısına kadar getirmeyi taahhüt edeceğim. Daha fazla gidemem; gerisini diğer ajanlarınız halletsin."

"Teşekkür ederim, sevgili genç dostum," dedi Lord Dawton, hevesle; "binlerce kez teşekkür ederim: Sizi mümkün olan en kısa sürede Meclis'e sokmalıyız; ifade edebileceğimden daha fazla hizmet edeceksiniz."

Bastıramadığım bir alayla eğildim. Dawton bunu fark etmemiş gibi yaptı. "Gelin," dedim, "lordum, kaybedecek zamanımız yok. Yarın akşam belki Brookes'ta buluşuruz ve sana
başarıma dair
saygılarımı sunarım."

Lord Dawton elimi sıcak bir şekilde sıktı ve beni kapıya kadar takip etti.

"O, sahip olabileceğimiz en iyi başbakan," diye düşündüm; "ama eğer Henry Pelham'ın aslanına çakallık yapacağını düşünüyorsa kendini kandırıyor. Yakında
kendisinin aradığını
sandığı şeyi kendime saklayacağımı görecek." Pall Mall'dan geçtim ve Glanville'i düşündüm. Kapısını çaldım: evdeydi. Yanağı eline yaslı, düşünceli bir
pozisyonda buldum; önünde açık bir mektup vardı.

"Onu oku," dedi, işaret ederek.

Ben de öyle yaptım. Dük'ün temsilcisindendi ve muhalif bir ilçeye
atanmasını içeriyordu.

"Yeni bir oyuncak, Pelham," dedi hafifçe gülümseyerek; "ama biraz daha uzun sürerse
hepsi kırılacak--sonuncusu çıngıraklar olacak."

"Sevgili, sevgili Glanville," dedim, çok etkilenmiştim, "böyle konuşma; önünde her şey var."

"Evet," diye sözünü kesti Glanville, "haklısın, çünkü bana kalan her şey
mezarda. Bana talihin yığdığı mallardan birini, sağlıklı bir yeteneğim, bir zevk duygusum olduğunu, diğer insanların 'mirasçısı' olduğu yüzlercesinden birini tadabileceğimi mi sanıyorsun? Beni bir an bile mutlu gördün mü? Sanki bir kayanın üzerinde, çorak, bitkisiz, özsusuz ve tüm insani ilişkilerden ve etkileşimlerden kopuk yaşıyorum. Beni Paris'te gördüğünde, yaşamak için tek bir amacım kalmıştı; onu tatmin ettim ve varoluşumun amacı ve hedefi yerine geldi. Cennet merhametlidir; ama biraz zaman ve bu ateşli ve huzursuz ruh dinlenecek."

Elini tuttum ve sıktım.

"Bu kuru, yanan deriyi hisset," dedi, "nabzımı tek bir dakikanın varyasyonları boyunca say, o zaman bana acımayı veya bana hayattan bahsetmeyi bırakacaksın. Aylardır, gece gündüz, beynim, kalbim ve vücudum için yıpratıcı bir ateşle boğuşuyorum; ateş iyi çalışıyor ve
yakıt neredeyse tükeniyor."

Durakladı ve ikimiz de sustuk. Aslında, nabzının
ateşinden şok olmuştum, sözlerinin umutsuzluğundan da az değildi.
Sonunda ona tıbbi tavsiyeden bahsettim.

"'Sen,' dedi, sesinde ve tavrında derin bir ciddiyetle,
"'hasta bir zihne - hafızadan koparılmış'- Ah! "Alıntı ve yansımayla birlikte uzaklaştı." Ve kanepeden fırladı ve
pencereye giderek açtı ve birkaç dakika sessizce dışarı eğildi.
Tekrar bana doğru döndüğünde, tavırları her zamanki sessizliğine kavuşmuştu.
Yaklaşan önemli hareketten bahsetti ve katılacağına söz verdi; ve sonra, yavaş yavaş, onu kız kardeşinden bahsetmeye yönlendirdim.

Ondan coşkuyla bahsetti. "Ellen ne kadar güzel olsa da," dedi, "yüzü zihninin en belirsiz yansımasıdır. Düşünce alışkanlıkları
o kadar saftır ki, her dürtü bir erdemdir. İyiliğin
bu kadar kolay olduğu bir kişi hiç olmamıştı. Kötülük onun doğasına o kadar aykırı bir şey gibi görünüyor ki, günah işlemesinin mümkün olduğunu hayal edemiyorum."

"Annenin evine benimle gelmeyecek misin?" dedim. "Bugün oraya
gidiyorum."

Glanville olumlu yanıt verdi ve hemen Berkeley Meydanı'ndaki Leydi
Glanville'in evine gittik. Annesinin
boudoir'ına kabul edildik. Bayan Glanville ile yalnızdı. Konuşmamız kısa sürede
sıradan konulardan daha ciddi konulara döndü; Glanville'in zihninin derin melankolisi, bir kez bunları dile getirmeye
izin verdiğinde tüm düşüncelerini kapladı.

"Neden," dedi oğluna çok düşkün görünen Leydi Glanville, "neden
dünyaya daha fazla girmiyorsun? Zihninin kendini avlamasına izin veriyorsun,
ta ki seni mahvedene kadar. Sevgili, sevgili oğlum, ne kadar da hasta görünüyorsun."

Kardeşine bakarken gözleri yaşlarla dolu olan Ellen, güzel elini onun elinin üzerine koydu ve "Annem uğruna, Reginald, kendine daha fazla dikkat et: hava, egzersiz ve eğlence istiyorsun." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Glanville, "sadece meşguliyet istiyorum ve Dük sayesinde--, şimdi buna sahibim. Seçilmiş üyeyim--."

"Çok mutluyum," dedi gururlu anne; "Şimdi senin için öngördüğüm her şey olacaksın;" ve o anki sevinciyle, onun yanaklarındaki telaşı ve gözlerinin çukurluğunu unuttu.

"Hatırlıyor musun," dedi Reginald kız kardeşine dönerek, "en sevdiğim Ford'daki o güzel dizeleri--

'"İnsan büyüklüğünün ihtişamları, hoş rüyalardan başka bir şey değil,
Ve yakında yok olacak gölgeler. Sahnede,
ölümlülüğümün,
gençliğim oynadı,
Bazı kibir sahneleri, uzun uzun uzatılmış,
Çeşitli zevklerle--karışımda tatlandırılmış,
Ama sonuçta trajik. Güzellik, ihtişam,
Her şehvetle birlikte başımız dönüyor,
Bir putu çerçeveliyor,--herhangi bir sıkıntılı tutku bizi durdurduğunda,
Zihnin korumasız kalesinde.'"

"Dizelerin," dedim, "şiir için ruhu olmayan ve hayatımda hiç tek bir dize
yazmamış olan benim için bile güzel. Ama onların
felsefesini sevmiyorum. Hüzünle dolu ve ahlaki olarak üzüntü aşılayan tüm duygularda, bilgeliği sorguluyorum ve gerçeği tartışıyorum.
Hayatta istediğimiz zaman tatlandıramayacağımız veya acılaştıramayacağımız hiçbir durum yoktur.
Eğer geçmiş kasvetliyse, üzerinde durmanın gerekliliğini görmüyorum.
Eğer zihin güçlü bir çaba gösterebiliyorsa, bir başkasını da gösterebilir: Bilgi edinmeye harcadığınız aynı enerji, talihsizliği de engellemenizi sağlar.
Acı veren şeyleri düşünmemeye karar verin;
onu hatırlatan her şeyden kararlılıkla uzaklaşın; tüm dikkatinizi yeni ve ilgi çekici bir nesneye yöneltin; bunu yapın ve geçmişi
yenmiş olursunuz. Sanki bu imkansızmış gibi gülümsersiniz; ancak bu, kişinin kendisini en sevdiği uğraştan koparması ve kendisini ilk başta hoş karşılamadığı bir nesneye bağımlı hale getirmesinden zerre kadar daha fazla değildir. Zihin bunu hayat boyunca sürekli yapar: eğer isterseniz, diğerini de yapabilir. Bana insan kalbinin geçmişe fazla bakması doğal görünmüyor; tüm planları, projeleri, özlemleri,
gelecek içindir; gelecek içindir ve gelecekte yaşarız. Tutkularımız, en çok heyecanlandıklarında, en öngörülüdür.
İntikam, açgözlülük, hırs, aşk, iyilik ve kötülük arzusu, hepsi
sabittir ve uzak bir hedefe işaret eder; geriye bakmak,
geriye doğru yürümeye benzer - uygun oluşumuza aykırıdır; zihin alışkanlığı kolayca benimsemez ve bir kez benimsediğinde,
doğal eğilimine kolayca geri döner. Bu nedenle, unutma, hayal ettiğimizden daha kolay elde edilen bir nimettir. Geçmişin unutulması, geleceğe yönelik kaygımızı artırarak satın alınır."

Bir an durakladım, ancak Glanville bana cevap vermedi; ve Ellen'ın bakışıyla cesaretlenerek devam ettim - "Eski bir inanca göre, bize bir lanet olarak hafıza verildiyse, bir lütuf olarak da umut verildi. Birbirleriyle bunları etkisiz hale getirin. Kendi hayatımda, birçok zayıf, birçok kötü eylemde bulundum; onların
hatıralarını kovdum, ancak uyarılarını geleceğe naklettim. Beden, ilk deneyimine ilişkin bir ilişki kurmadan, kendisine zarar veren şeylerden istemsizce kaçındığı gibi, zihin de daha önce kendisine zarar veren şeylerden duyarsızca kaçınır, hatta acının hatırasını elle tutulur şekilde hatırlamadan bile. Romalı filozof, insan mutluluğunun sırrını tek bir özdeyişe yerleştirmiştir: 'hayran olmamak.' Ahlaki duyguyu asla tam olarak kavrayamadım: Aynı amaç için benim özdeyişim 'asla pişman olmamak' olurdu." 

"Ah! Sevgili dostum," dedi Glanville, "birbirimiz için büyük filozoflarız, ama kendimiz için değil; üzüntü hissetmeye başladığımız an, onun bilgeliği üzerinde düşünmeyi bırakırız. Zaman tek teselli edicidir; özdeyişleriniz çok doğru, ama benim fikrimi doğruluyorlar: Zihnin düzenlenmesi için sabit kurallar koymamız, bedene bağımlı olduğu sürece boşuna. Mutluluk ve tersi birçok kişide anayasaldır ve ancak o zaman koşullardan bağımsızdırlar. Sağlığı, tüm insanların yapılarını aynı yapın - sinirlerini aynı hassasiyete - anılarını aynı keskinliğe veya keskinliğe - sahip yapın - ve o zaman, tüm insanlara uyarlanmış kurallar verebileceğinizi kabul edeceğim; o zamana kadar, sizin 'asla pişman olmama' düsturunuz, Horace'ın 'asla hayran olmama' düsturu kadar boştur. Sizin için akıllıca olabilir - benim için imkansız!"

Bu son sözlerle Glanville'in sesi titredi ve tartışmayı daha fazla ilerletmek istemedim. Ellen'ın gözü benimkine takıldı ve bana o kadar nazik ve neredeyse minnettar bir bakış attı ki dünyadaki her şeyi unuttum. Birkaç dakika sonra Leydi Glanville'in bir arkadaşı duyuruldu ve ben
odadan çıktım.

BÖLÜM LV.

Intus et in jecore aegro,
Nascuntur domini.
--Persius.

Sonraki iki üç günümü Alt Meclis'teki tüm erkek arkadaşlarımı ziyaret ederek ve onlarla birlikte yemek yemeye ikna ederek geçirdim, bu da büyük oylama eylemine hazırlıktı. Onları kendim Avam Kamarası'na götürdüm
ve tartışmaya yeterince ilgi duymadığımdan, kendi fikrime göre bir oyuncu gibi davranmam gereken yerde, bir yabancı olarak kalmaya devam ettim,
Brookes'un sonucu beklemesi gerekiyordu. Lord Gravelton, güçlü, blöf, 1,80 boyunda bir asilzade, Stentor gibi bir sese sahip, kahve odasındaki garsonları "havaya uçuruyordu". T--'nin yazarı Bay--, bir köşede Courier'ı kandırıyordu; ve takvimdeki en kibirli ve en şerefli lord olan Lord Armadilleros, sağ ayağını bir ocağın, sol ayağını diğerinin üzerine koyarak oturma odasını tekeline almıştı. Kendimi sessizce
oturdum ve Edinburgh'daki "çatlak makalesine" baktım. Zamanla,
oda daha da doldu; herkes Meclis'teki önergeden bahsediyordu ve
konuşmaların değerini ve seçmen sayısını tahmin ediyordu.

Sonunda bir başkan üyesi içeri girdi; etrafında bir kalabalık toplandı. "Duydum," dedi, "bilgi ve hayal gücünün birleşimi açısından, şimdiye kadar dinlediğimi hatırladığım en sıra dışı konuşma."

"Sanırım Gaskell'den?" evrensel haykırıştı.

"Hayır," dedi Bay--, "Gaskell henüz konuşmadı. Daha yeni
oturan genç bir adamdandı. En büyük
oybirliğiyle
alkışlandı ve gerçekten de olağanüstü bir gösteriydi."

"Adı ne?" diye sordum, cevabı yarı yarıya önceden tahmin ederek.

"Az önce Meclis'ten ayrılırken öğrendim," diye cevapladı Bay--: "konuşmacı
Sir Reginald Glanville'di."

Sonra daha önce Glanville'i kabalığı nedeniyle eleştirdiğini veya eksantrikliği nedeniyle onunla alay ettiğini duyduğum herkes,
uzun zamandır yeteneklerine hayran oldukları ve başarısını tahmin ettikleri için kendi bilgeliklerini tebrik etmek için ağızlarını açtılar.

"Turba Remi sequens fortunam"dan ayrıldım; kendimi heyecanlı ve ateşli hissettim;
Büyük bir sevginin daha büyük bir ilgiyle harmanlandığı bir adamın başarısını beklenmedik bir şekilde duyanlar,
sokaklarda dolaşırken zihnimin huzursuzluğunu anlayabilirler. Hava
soğuk ve yakıcıydı. Ceketimi göğsüme ilikliyordum ki, bir sesin, "Eldiveninizi düşürdünüz, Bay Pelham," dediğini duydum.

Konuşmacı Thornton'dı. Nezaketinden dolayı soğuk bir şekilde teşekkür ettim ve devam ederken, "Eğer yolunuz Pall Mall'a doğruysa, birkaç dakikalığına size katılmaya itirazım yok," dedi.

Biraz kibirle eğildim; ve bireysel karakteri daha mükemmel bir şekilde tanıma fırsatını nadiren reddettiğim için, yolumuz bir olduğu sürece onun arkadaşlığından
mutlu olacağımı söyledim.

"Soğuk bir gece, Bay Pelham," dedi Thornton, bir duraklamadan sonra. "Eski bir Parisli tanıdığımla Hatchett's'te yemek yiyordum: Fransa'da daha sık görüşemediğimiz için üzgünüm, ama arkadaşım Bay Warburton'la çok meşguldüm."

Thornton bu ismi söylerken bana sertçe baktı ve sonra ekledi, "Bu arada, seni geçen gün Sir Reginald Glanville ile gördüm; onu iyi tanıyorsun sanırım?"

"Oldukça iyi," dedim kayıtsızca.

"Ne kadar da tuhaf bir karakter," diye karşılık verdi Thornton; "Ben de onu birkaç yıldır tanıyorum," ve Thornton yine meraklı gözlerle yüzüme baktı. Zavallı aptal, benim gibi doğup büyüyen bir adamın, mükemmel bir bontonlukla, anlaşılmazlığını okumak onun gibi bir nüfuz için değildi.

"Çok zengin, değil mi?" dedi Thornton, kısa bir sessizlikten sonra.

"Sanırım öyle," dedim.

"Hıh!" diye cevapladı Thornton. "Benimle birlikteyken işler daha da kötüye gitti, 'kendi boynuzunu kendine saplayan inek kadar şanslı' olan ben. Sanırım beni hatırlamak için fazla endişeli değil - 'yoksulluk arkadaşlığı böler.' Eh, gururu bırak, diyorum; bana yıl boyunca dürüst bir kalp ver, yaz veya kış, kuraklık veya bolluk. Keşke iyi bir arkadaş bana yirmi pound ödünç verse."

Bu isteğe cevap vermedim. Thornton iç çekti.

"Bay Pelham," diye tekrarladı, "sizi kısa bir süredir tanıdığım doğru - aldığım cüretkarlığı mazur görün - ama bana biraz ödünç verebilirseniz, bu gerçekten bana çok yardımcı olur."

"Bay Thornton," dedim, "sizi daha iyi tanısaydım ve size daha fazla hizmet edebilseydim,
size verebileceğim herhangi bir önemsiz şeyden daha gerçek bir yardım için bana başvurabilirdiniz. Eğer yirmi pound gerçekten size hizmet edecekse, bu şartı yerine getiririm, benden bir daha asla metelik istememeniz."

Thornton'un yüzü aydınlandı. "Bin, bin--" diye söze başladı.

"Hayır," diye sözünü kestim, "hayır teşekkürler, sadece sözünüz."

"Şerefim üzerine," dedi Thornton, "sizden bir daha asla metelik istemeyeceğim."

"Hırsızlar arasında şeref vardır," diye düşündüm ve bu yüzden bahsi geçen parayı çıkarıp ona verdim. Gerçekten, adamdan hoşlanmasam da, yıpranmış giysileri ve değişmiş görünümü bana şefkat
verdi. Parayı cebine indirirken, ki bunu çok açık bir zevkle yapıyordu, uzun boylu bir adam hızla yanımızdan geçti. İkimiz de aynı anda döndük ve Glanville'i tanıdık. Bizden yedi metre bile
geçmemişti ki, çok düzensiz olan adımlarının aniden durduğunu gördük; bir an sonra bir alanın demir parmaklıklarına çarptı;
ona doğru koştuk, görünüşe göre bayılıyordu.
Yüzünde
tamamen solgun bir ifade vardı ve aşırı bitkinliğin izleri vardı.
Thornton'ı biraz su almak için en yakın meyhaneye gönderdim; o dönmeden önce,
Glanville iyileşmişti.

"Hepsi--hepsi--boşuna," dedi yavaşça ve bilinçsizce, "ölüm tek Lethe'dir."

Beni görünce irkildi. Onu koluma yasladım ve
yavaşça yürümeye devam ettik.

"Konuşmanızı daha önce duymuştum," dedim.
Glanville her zamanki gibi zayıf ve hasta bir ifadeyle gülümsedi, bu da gülümsemesini aşırı tatlılığına rağmen
acı verici hale getiriyordu.

"Etkilerini de gördün zaten; heyecan
benim için fazlaydı."

"Oturduğun zaman gurur verici bir an olmalı," dedim.

"Hiç hissetmediğim en acı anlardan biriydi--ölülerin hatırasıyla
-doluydu. Şimdi benim için bütün onurlar ne ki?--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bana merhamet et!"

Ve Glanville aniden durdu ve elini şakaklarına koydu. Bu sırada Thornton bize katılmıştı. Glanville'in gözleri ona dikildiğinde, yanaklarında derin bir telaş yavaş yavaş ve kademeli olarak yükseldi. Thornton'ın dudağı kötü niyetli bir ifadeyle kıvrıldı. Glanville bunu fark etti ve kaşları o anda gece kadar siyahlaştı.

"Defol!" dedi yüksek sesle ve parlayan bir gözle, "hemen defol; böylesine aşağılık bir şeyin görüntüsünden bile nefret ediyorum."

Thornton'ın hızlı, huzursuz gözü canlı bir kömür gibi büyüdü ve dudağını o kadar şiddetli ısırdı ki kan fışkırdı. Ancak, "Bu gece çok heyecanlı görünüyorsunuz, Sir Reginald; sağlığınıza
çabuk kavuşmanızı diliyorum. Hizmetkarınız Bay Pelham."

Glanville, kapısına gelene kadar sessizce yürüdü: orada ayrıldık;
ve yapacak daha iyi bir şey bulamadığımız için M--Cehennem'e doğru yürüdüm. Odalarda sadece on veya on iki kişi vardı ve hepsi tehlike masasının etrafında toplanmıştı - sessizce baktım, düzenbazların aptalları
yiyip bitirdiğini ve küçük kardeşlerin
talihlerinin eksikliklerini zekâyla telafi ettiğini gördüm.

Sayın Bay Blagrave yanıma geldi; "Hiç oynamaz mısın?" dedi.

"Bazen," diye kısa bir cevap verdim.

"Bana yüz pound borç ver!" diye karşılık verdi nazik tanıdığım.

"Ben de tam senden aynı isteği yapacaktım," dedim.

Blagrave içtenlikle güldü. "Peki," dedi, "bir Yahudi'ye güvencem ol, ben de senin olurum. Arkadaşım bana sadece yüzde kırk faizle borç veriyor. Valim çok cimri bir ihtiyar, çünkü ben evrendeki en ılımlı
oğluyum. Ne avlanırım, ne yarışım, ne de kumar dışında en sevdiğim harcamam var ve o beni bu konuda tatmin etmeyecek - şimdi böyle bir davranışı utanç verici buluyorum!"

"Duyulmamış bir barbarlık," dedim; "ve daha önce Yahudiler aracılığıyla malını mahvetmen iyi bir şey; 'validen' daha iyi intikam alamazsın."

"Hayır, kahretsin," dedi Blagrave, "beni rahat bırak! Pekala, beş poundum kaldı, gidip onu da yerim."

Benden ayrılır ayrılmaz, şeytanın bildiği gibi yaşayan yakışıklı küçük bir maceracı olan Bay Goren tarafından karşılandım, çünkü şeytan ona
mükemmel bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Zavallı Blagrave!" dedi, o zeki gencin yüzüne bakarak.
"Tuhaf bir adamdı--geçen gün bana İngiltere Tarihi'ni okuyup okumadığımı sordu ve bana, Fatih William zamanında Caractacus adlı bir Roma Generali olan
atası hakkında çok şey olduğunu söyledi. Bana son New-market'ta, büyük bir
kitap
yazdığını ve öyle bir ustalıkla
kişiliği gizlediğini,
ki bin pound kaybetmesi gerektiğini ve iki pound kaybedebileceğini söyledi. Eh, eh," diye devam etti Goren, kutsal bir ifadeyle; "Burada
gerçek aptalları görmeyi, sahte bir görünüm altında birini yağmalayan
kahrolası alçaklardan daha çok tercih ederim. Bay Pelham, asla bir kumarhanedeki adama güvenmeyin; en dürüst bakış en kötüyü gizler! Bu gece şansınızı deneyebilir misiniz?"

"Hayır," dedim, "sadece bakacağım."

Goren masaya doğru ağır ağır yürüdü ve dünyadaki en iyi huylu ve en kötü şansa sahip
zengin bir genç adamın yanına oturdu. Birkaç atıştan sonra,
Goren ona, "Tanrım--, paranızı bir kenara koyun--masada o kadar çok paranız var ki, bu benimkiyle karışıyor--ve bu gerçekten çok
hoş değil. Diyelim ki bir kısmını cebinize koydunuz."

Tanrım--bir avuç banknot aldı ve umursamazca ceketinin
cebine tıkıştırdı. Beş dakika sonra Goren'in elini boş olarak komşusunun cebine soktuğunu ve dolu olarak çıkardığını gördüm ve yarım saat sonra
işaretçiye elli poundluk bir banknot uzattı ve şöyle dedi,
"İşte efendim, size olan borcum. Tanrı beni korusun, Lord--, nasıl da kazandınız; tüm paranızı ortalıkta bırakmamanızı dilerim--onu geri kalanıyla birlikte cebinize koyun."

Lord--(bu numarayı fark etmişti, ama buna kızacak kadar tembeldi) güldü. "Hayır, hayır, Goren," dedi, "bir kısmını bana saklamalısınız!"

Goren kızardı ve kısa bir süre sonra ayağa kalktı. "Kahretsin, şansıma!" dedi, yanımdan geçerken. "Acaba çalmaya devam mı ediyorum--ama odada
bu kadar sivri dilliler var. Bay Pelham, eğer yaşamak istiyorsanız, kumarhaneden uzak durun."

"Ve yaşatın," diye düşündüm.

Tam gidiyordum ki merdivenlerde yüksek bir kahkaha duydum ve
hemen ardından Thornton içeri girdi, işaretçilerden biriyle şakalaşıyordu.
Beni görmedi; ama masaya yaklaşarak ona verdiğim
yirmi poundluk banknotu çıkardı ve bir milyoner edasıyla para üstü istedi. Onun servetine, iyi ya da kötü, tanık olmak için beklemedim; umursamıyordum. Merdivenlerden indim ve hizmetçi, kapıyı benim için
açtığında, Sir John Tyrrell'i içeri aldı. "Ne," diye düşündüm, "bu alışkanlık
hala bu kadar güçlü mü?" Birbirimizi durdurduk ve birkaç selamlaşma sözcüğünden sonra, bir kez daha onunla birlikte yukarı çıktım.

Thornton, Lord C gibi küçük kotasıyla hevesle oynuyordu -on binleriyle. Tyrrell'e yapmacık bir aşinalık havasıyla başını salladı,
o da en küstahça kibirle selamladı; ve çok
kısa bir süre sonra baronet oyunun şanslarına tamamen dalmıştı. Ancak, merakımı gidermiştim, onunla Thornton arasında artık hiçbir yakınlık olmadığını tespit etmiştim ve buna göre bir kez daha
ayrıldım.

BÖLÜM LVI.

Zamanlar

Beyinler dışarı çıktığında, adam ölürdü,
Ve bir son--ama şimdi tekrar ayağa kalkıyorlardı.
--Macbeth.

Pahalı zevkleri,
lüks alışkanlıkları, büyük yetenekleri olan, özellikle sergilenmek üzere tasarlanmış,
devletin en yüksek üyeleri tarafından kur yapılan, güzelliği ve dehası için Londra'daki kadınların yarısı tarafından hayranlık duyulan, yine de kendi türünden en münzevi
inzivada yaşayan ve en karanlık ve en hastalıklı
umutsuzluğa kapılan bir adamı görmek garip bir şeydi. Hiçbir kadın onun anlık bir hayranlık bakışını bile kazanamadı. Tüm duyular, damağı için, alışılmış cazibelerini kaybetmiş gibiydi. Kitaplarının arasında yaşıyordu ve geçmişin ortasında en sevdiği arkadaşları gibi görünüyordu. Gecenin neredeyse her saatinde uyanık ve meşguldü ve şafak vakti atı her zaman kapısına getirilirdi. Birkaç saat tek başına at sırtında gezdi ve sonra geri döndüğünde, Meclis'e gittiği saate kadar, günün işleri ve siyasetiyle meşguldü. İlk çıkışından beri, daha önde gelen tartışmalara çok daha kararlı bir şekilde girmişti ve konuşmaları her zaman ilk konuşmasını karakterize eden aynı emir verici düzendeydi. Parlamento gösterisinde, sıradan konuşmasında olduğu gibi, çılgın ve spekülatif görüşlerden veya zihninin doğal eğiliminin esasen hoşuna gittiği romantizmin yakıcı coşkusundan hiçbiri yoktu. Onun argümanları her zaman
dayandıkları ilkelerin sağlamlığı ve ifade edildikleri mantıksal açıklık açısından dikkate değerdi. Mizacının ateşli
ateşliliği, doğru, zaman zaman dikkat çekici bir
sunum enerjisi veya daha
hızlı bir hitabet gücünün ani ve beklenmedik bir patlamasıyla gösteriliyordu; ancak bunlar o kadar açıkça doğal ve
kendiliğindendi ve konuyla ilgili etkileyici olmaya o kadar mutlu bir şekilde uyarlanmıştı ki,
konunun yönlerinden alakasız olmaktan ziyade,
Ana Meclisin en yaşlı ve en soğuk alaycılarını ve hesapçılarını bile asla rahatsız etmediler.

İnsan doğasında (ve Glanville'de bu özellikle belirgin görünüyordu)
en güçlü sağduyuya sahip,
başkalarını uyarmak veya onlara fayda sağlamak için yetenekli hayal gücü ve deha sahibi insanları bulmak alışılmadık bir çelişki değildir,
hatta bunu kendileri için kullanmayı sürekli ihmal ederken bile. Kısa süre sonra
Ana Meclisin tüm genç üyelerinin
en umut vadeden ve en önemli üyesi olarak
belirlendi; ve benimsediği partiyle sosyal ilişkiden uzak durduğu soğukluk, onların sevgisini engellese de, yalnızca saygılarını artırmaya hizmet etti. Lady Roseville'in ona olan bağlılığı neredeyse bir sır değildi; sosyete dünyasındaki isminin şöhreti, en ufak bakışını veya hareketini sürekli olarak şu anki yorumların ve sohbetlerin konusu haline getiriyordu; ve toplumun dikkatli tanıtımında bile, o çekici ama tedbirsiz kişinin bağlılığının romantizmi dışında her şeyi unuttuğu çok fazla an vardı. Glanville bundan tamamen etkilenmemiş gibi görünmekle kalmıyor, hatta varlığından bile tamamen habersizdi ve kalabalığın içine zorlandığında, aynı sert, soğuk, duygusuz çekingenliği koruyordu; bu da onu hem evrensel bir sohbetin hem de hoşlanılmayan bir nesne yapıyordu. Glanville'in Meclis'teki ilk konuşmasından üç hafta sonra, Lord Dawton'dan bir teklifle onu aradım. Bunu tartıştıktan sonra, daha tanıdık konulardan konuştuk ve sonunda Thornton'dan bahsetti. O kişi hakkında hiç konuşmadığımız görülecektir; Glanville, eski toplantılarımıza veya Paris'teki gizli görünümüne ve yanlış ismine bir kez bile değinmemişti. Gizem ne olursa olsun, açıkça acı verici bir nitelikteydi ve bu nedenle, buna değinmek
benim için değildi. Bugün Thornton'dan kayıtsız bir
tonla bahsetti.

"Adamı," dedi, "bir süredir tanıyorum; yurtdışında bana faydalı oldu ve karakterine rağmen, hizmetleri için onu iyi ödüllendirdim. O zamandan beri, kumarhanede elde edilir edilmez harcanan para için birkaç kez bana başvurdu. Onun en düşük seviyedeki bir
serseri çetesiyle birlik olduğuna inanıyorum; ve kendisinin ve yoldaşlarının
ileriye dönük kötü ihtiyaçlarını karşılamak için gerçekten daha fazla isteksizim. O, hiçbir büyüklük için tereddüt etmeyecek, paralı bir serseri ve bunun için para ödendiği sürece!"

Glanville birkaç dakika durakladı ve sonra yanağı kızarırken ve sesi biraz tereddütlü ve utanmış gibi görünürken ekledi: "Bay Tyrrell'i Paris'te hatırlıyor musun?"

"Evet," dedim, "şu anda Londra'da ve-" Glanville sanki vurulmuş gibi
irkildi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı çılgınca, "Paris'te öldü, yoksulluktan--açlıktan."

"Yanılıyorsun," dedim; "o artık Sir John Tyrrell ve önemli bir
mal varlığına sahip. Onu üç hafta önce kendim gördüm."

Glanville, elini koluma koyarak yüzüme uzun, sert, meraklı bir bakışla baktı ve yanağı her an daha da korkunç ve morarıyordu. Sonunda döndü ve dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı; ve
o anda kapı açıldı ve Thornton duyuruldu. Glanville
ona doğru atıldı ve boğazından yakaladı!

"Köpek!" diye bağırdı, "beni kandırdın--Tyrrell yaşıyor!"

"Ellerini çek!" diye bağırdı kumarbaz, vahşi bir meydan okuma sırıtışıyla--"ellerini çek! yoksa, beni
yaratan Tanrı adına, şikayet üstüne şikayette bulunacaksın!"

"Ah, zavallı!" dedi Glanville, onu şiddetle sarsarak, yıpranmış ve
ince, ama yine de güçlü yapısı tutkusunun aşırılığıyla titrerken; "beni tehdit etmeye mi cesaret ediyorsun!" ve bu sözlerle
Thornton'u öyle bir güçle karşı duvara fırlattı ki, ağzından ve burun deliklerinden kan fışkırdı. Kumarbaz yavaşça ayağa kalktı ve yüzündeki kanı silerek, kötü huylu ve ateşli gözlerini saldırganına dikti, toplanmış bir nefret ve intikam ifadesiyle, kanımı
tükürdü.

"Bugün benim günüm değil," dedi sakin, sessiz, soğuk bir sesle ve
sonra aniden tavrını değiştirerek bana bir tür reveransla yaklaştı ve
hava durumu hakkında bir yorum yaptı.

Bu arada, Glanville kanepeye çökmüştü, bitkin bir şekilde, son çabasından ziyade, onu
üreten sarsıcı tutkudan. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve Thornton'a, "Şiddetimi mazur görün; bunun
yaralarınızı ödemesine izin verin;" dedi ve Thornton'ın eline uzun ve görünüşe göre dolu bir kese koydu. O hakiki filozof bunu, bir köpeğin az önce kendisini azarlayan elinden ilk okşamayı alması gibi karşıladı;
ve kısa, sert parmaklarının arasında keseyi hissederek, sanki sağlamlığını kontrol etmek ister gibi, sessizce pantolon cebine kaydırdı,
sonra da dikkatlice düğmeledi ve yeleğini aşağı çekerek, sanki emanete daha fazla koruma sağlamak ister gibi, Glanville'e doğru döndü ve
her zamanki tuhaf kaba üslubuyla şöyle dedi: "En azını söyleyin, Sir Reginald,
en kısa sürede iyileşir. Altın, kötü morluklar için iyi bir sıvadır. Şimdi, o zaman,
sizin isteğiniz:--sorun, ben de cevaplayayım, tabii Bay Pelham'ın de
trop olduğunu düşünmüyorsanız."

Ben zaten odadan çıkmak niyetiyle kapıdaydım ki
Glanville bağırdı, "Dur, Pelham, Bay Thornton'a soracağım tek bir soru var. John Tyrrell hala yaşıyor mu?"

"Yaşıyor!" Thornton alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ve her türlü eksikliğin ötesinde!" diye devam etti Glanville.

"Öyle!" diye totolojik bir cevaptı bu.

"Bay Thornton," dedi Glanville sakin bir sesle, "Artık seninle işim bitti - odadan çıkabilirsin!"

Thornton alaycı bir saygıyla eğildi ve emre itaat etti.

Glanville'e bakmak için döndüm. Her zaman yumuşak bir ifadeden
çok sert bir ifadeye daha uygun olan yüzü tamamen korkmuştu; yüzündeki her çizgi bir çizgiye
gömülmüş gibiydi; kaşları büyük ve parlayan gözlerinin üzerine acı dolu bir öfke ve kararlılıkla eğilmişti; dişleri sanki bir mengene tarafından sıkılmış gibi sıkıca kenetlenmişti ve dişlerinden acı bir alay kıvrımıyla çekilmiş ince üst dudağı ölüm kadar beyazdı. Sağ eli, uzun, gergin vücudunun yaslandığı kocaman sandalyenin arkasına yapışmıştı ve onu destekleyemediği
demir bir güçle kavrıyordu: fındık gibi elinin altında kırıldı. Bu kaza, ne kadar küçük olursa olsun, onu kendine getirdi. Rahatsızlığı için
görünürde kendine hakim bir şekilde özür diledi; ve benim tarafımdan birkaç ateşli ve şefkatli veda sözcüğünden sonra, onu
istediğini bildiğim yalnızlığa bıraktım.

BÖLÜM LVII.

Sadece zevke odaklanmış gibi görünürken, kalbime gücün bilincini ve kibrini kilitledim; dudakların hafifliğinde, bilgiyi ve beynin işleyişini gizledim;
ve yetenekli bir gözle, gizli derinliklerin gizemlerine baktım,
sadece derenin yüzeyinde sürüyle birlikte bir tembel gibi yüzüyormuşum gibi.
--Falkland.

Eve yürürken, tanık olduğum sahneyi döndürerek, Tyrrell'in sözleri aklıma geldi - yani Glanville'in ondan hoşlanmamasının sebebinin Tyrrell'in gençlik yıllarındaki bir ilişkide daha büyük bir başarı elde etmesinden kaynaklandığı. Bu açıklamada pek fazla olasılık göremiyordum. İlk olarak, sebep böyle bir etki yaratmaya yeterli değildi; ve ikinci olarak, en çeşitli başarılara ve en dikkat çekici kişisel güzelliğe sahip genç ve zengin Glanville'in, o zamanlar Tyrrell gibi, kaba tavırlı ve cilasız bir zihne sahip, muhtaç bir savurganla yer değiştirmesi pek olası değildi; aslında mütevazı olmayan ama zamanın etkisinde kalmış, Glanville'inkine en çok benzeyen kişi, Satyr'in Hyperion'a benzemesiydi. Merakımı her şeyden daha güçlü bir şekilde uyandıran, kendisiyle ilgisi olmayan, her zaman bir bilgenin dikkatini çekmesi gereken bir gizem üzerinde düşünürken, Vincent bana yaklaştı: Politikamızdaki farklılık son zamanlarda bizi çok ayırmıştı ve kolumu tutup beni Bond Caddesi'ne doğru çektiğinde, onun küçümsemesine biraz şaşırdım.

"Beni dinle, Pelham," dedi; "sana bir kez daha kolonimizde bir yerleşim yeri öneriyorum. Yakında büyük değişiklikler olacak: İnan bana, benimsediğin
bu kadar radikal bir parti asla gelemez: Bizimki, aksine,
liberalden daha az ılımlı değil. Bu son sorum; çünkü biliyorum ki yakında fikirlerini daha önce hiç yapmadığın kadar açık bir şekilde
aleni açıklayacaksın ve o zaman çok geç olacak. Şu anda, Hudibras ve eskilerle birlikte, bunun--

"'Bir düşmanı öldürmekten çok daha onurlu, servare
Civem.""

"Ah, Vincent," dedim, "katledilmek üzere işaretlendim, çünkü beni sözlerle
ikna
edemezsin ve bu yüzden, sanırım, beni darbelerle yenmelisin.
Elveda, Lord Dawton'a giden yolum bu: Nereye gidiyorsun?"

"Atıma binip parca juventus'a katılmaya," dedi Vincent, kendi nüktedanlığına gülerek, el sıkışıp ayrılırken.

Sevgili okuyucum, sana siyasi entrikalarımın tüm ayrıntılarını
açıklayamadığım için çok üzgünüm. Ben, payıma düşen payla, doğası ve icrasındaki baş ajanların karakterleri konusunda en katı gizliliğe bağlıyım. Şunu söylemek yeterli ki, zamanımın büyük bir kısmı, gizlice de olsa, bir tür iç diplomasi ile meşguldü, hem zevklerimin faaliyetini hem de zihnimin kibrini tatmin ediyordu; ve hayal gücümde devletin en yüksek onurlarını ve en kazançlı
iktidar makamlarını kavramaya cesaret ettiğim anlar oldu. Dawton'ı ve yardımcılarını yeteneklerim hakkında abartılı bir görüşle doldurmuştum; ama bunu nasıl sürdüreceğimi iyi biliyordum. Mum ışığında kalktım ve grubumuzun diğer her bir bireyinin, sonsuz sefahat veya sefahatten yorgun düşürücü uykularda harcadığı saatleri, en yoğun şekilde harcayarak tükettim. Siyasi ekonomide tartışılan bir soru
var mıydı, benimki en hazır ve en net cevaptı. Anayasamızda bir dönem araştırılmış mıydı, yorumculuk görevi bana havale edildi. Sürekli olarak bir arkadaş olarak yazıştığım
(bir sevgili olarak kaybolmuş olsam da) Madam D'Anville'den, hayatının geçtiği ve kocasının daha gizli ofislerinde çalıştığı mahkemenin olasılıkları ve manevraları hakkında en erken ve en doğru ayrıntıları elde ettim. Sahip olduğum üne katkıda bulunabilecek en küçük noktanın bilgisini genişletmek için hiçbir yoldan kaçınmadım. Gözdağı vermek veya kazanmak istediğimiz herkesin bireysel çıkarları ve kesin koşullarıyla tanıştım. Daha genç ve daha tembel üyeleri Meclis'e getiren bendim, onları hiçbir nominal olarak daha güçlü ajan balo salonundan veya kumarhaneden
çekemezdi. Kısacası, doğumumun onuruyla ve duruşumun bağımsız kibriyle, en üsttekiler arasında eşit bir rütbeyi korurken, en altta olanın emeğini ve faaliyetini üstlenmekten çekinmedim. Dawton beni sağ kolu ilan etti; ve kendimi elinden çok başı olarak bilsem de, bu unvandan gurur duyuyormuş gibi yaptım. Gerçekte, sadece Meclis'e girmeyi bekledim, gözümü dikip o asilzadenin kendisi için arzuladığı durumu kavramak için. Bu arada, toplumda ilk benimsediğim küstah ve eksantrik karakter kostümünü giymek ve erkeklerle olan daha ciddi mücadelemde beni neşelendiren ve cesaretlendiren gülümsemeyi kadınlardan alan sanatları geliştirmek benim için bir zevkti. Sadece Ellen Glanville'e karşı, onunki kadar rafine ve saf bir zevki çekmesi pek olası olmayan bir yapmacıklığı bir kenara bıraktım. Onun içinde, şefkati ve tazeliğiyle beni büyüleyen,
düşüncesinin yüceliğiyle beni yücelten bir zihin keşfettim. Belki de yüreğinde benim kadar hırslıydı;
ama benim özlemlerim yapmacıklıkla gizlenirken, onun özlemleri onun
korkaklığıyla yumuşamış ve diniyle arındırılmıştı. Kendimi ona
açtığım ve onun sempati ve coşku dolu bakışından yeni bir ruh yakaladığım anlar oldu.

"Evet," diye düşündüm, "onurlandırılmayı özlüyorum, ama bunu ondan bunları
paylaşmasını ve yüceltmesini isteyebilmek için. "Sonuç olarak, diğer insanların sevdiği gibi ben de sevdim ve onda bir mükemmellik hayal ettim ve kendimde bir taklit yemini ettim, ki bunu onaylamak veya alay etmek Zaman'a kalmıştı.

Kendimi nerede bıraktım? İrlandalının dediği gibi - Lord Dawton'a giden yolumda. O kişiyi evde bulduğum için şanslıydım;
broşürler ve referans kitaplarıyla kaplı bir masada yazı yazıyordu.

"Şşş! Pelham," dedi lord hazretleri, sessiz, ciddi, düşünceli küçük bir adamdı, her zaman çok küçük bir geviş
getirirdi - "şşş! ya da lütfen bu tarihe bakarak Pisa Konseyi'nin tarihini bulmamı rica et."

"Bu yeterli, genç dostum," dedi lord hazretleri, kendisine istediği bilgileri verdikten sonra - "Tanrım, bu broşürü yarına kadar bitirebilmeyi diliyorum: bir cevap olarak tasarlanmıştır--. Ama işlerle o kadar
karışık durumdayım ki--"

"Belki," dedim, "eğer sizi rahatsız ettiğim için beni affederseniz, gözlemlerinizi bir araya getirebilirim--Sibylline yapraklarınızı bir kitap haline getirebilirim. Lordunuz konuyu bulacaktır ve ben de zahmetten kaçınmayacağım."

Lord Dawton minnettarlığını dile getirdi; konuyu açıkladı ve
düzenlemeyi tamamen bana bıraktı. Dikte etmeye cesaret edemezdi. Ona, gerekli kitapları ödünç verirse, broşürü ertesi akşama kadar bitirmeye söz verdim.

"Ve şimdi," dedi Lord Dawton--"bu meseleyi hallettiğimize göre--Fransa'dan ne haber?"--

"Keşke," diye iç geçirdi Lord Dawton, güçlerimizi hesaplarken, "Lord Guloseton'ı yenebilseydik."

"Ne, şakacı gurme mi?" dedim.

"Aynı," diye cevapladı Dawton: "onu akşam yemeği veren olarak istiyoruz; ve ayrıca, Aşağı Meclis'te dört oyu var."

"Peki," dedim, "tembel ve bağımsızdır--bu imkansız değil."

"Onu tanıyor musun?" diye cevapladı Dawton.

"Hayır:" dedim.

Dawton içini çekti.--"Ve genç A--?" dedi devlet adamı, bir duraklamadan sonra.

"Pahalı bir metresi var ve yarışıyor. Lord hazretleri, iktidarda olsaydınız, ondan emin olabilirdi ve iktidarda olmadığınız
zaman onu kesinlikle elde edemezdiniz."

"Ve B.?" diye karşılık verdi Dawton.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V4, BY LYTTON ***

***** This file should be named 7618.txt or 7618.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
