*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pelham, Volume 5. (Pelham, Cilt 5.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pelham, Vol 5. by Edward Bulwer-Lytton
#47 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pelham, Volume 5.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7619]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V5, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

CİLT V.

BÖLÜM LVIII.

Mangez-vous bien, Monsieur?
Oui, et bois encore mieux.
--Mons. de Porceaugnac.

Broşürüm muazzam ilgi gördü. Yazarlık, Muhalefetin en yetenekli üyesine atfedildi; ve üslupta birçok hata ve (şimdi düşünüyorum) muhakemede birçok sofizm olmasına rağmen, her türden hırsın önerdiği ve halkın zevkine
dayatılmış sonu taşıyordu.

Bir süre sonra, Almack'ın merdivenlerinden aşağı inerken, resepsiyonun kapısında yüksek ve ciddi bir
arbede duydum. Şaşkınlıkla, Lord Guloseton'ı ve çok genç bir adamı büyük bir öfke içinde buldum; ikincisi daha önce Almack'a hiç gelmemişti ve biletini unutmuştu. Almackianlardan çok farklı bir gruba mensup olan Guloseton, sözünün genç arkadaşını geçirmeye yeteceğini söyledi. Bilet müfettişi öfkeli ve inatçıydı ve Lord Guloseton'ı nadiren veya hiç görmediği için otoritesine pek saygı göstermiyordu.

Kendimi pelerinime sararken Guloseton bana döndü, çünkü tutku insanların kalplerini açmasını sağlar: gurmenin tanışıklığını kazanma fırsatı için çok hevesliydim, arkadaşının hemen içeri girmesini teklif ettim; teklif memnuniyetle kabul edildi ve kısa süre sonra Leydi'den küçük bir kalemle çizilmiş kağıt parçası aldım, bu da Kharon'u etkili bir şekilde susturdu ve Stygian'ın ötesindeki Elysium'a giden yolu açtı.

Guloseton teşekkürleriyle beni alt etti. Onunla birlikte merdivenlerden tekrar çıktım - kendimi beğendirmek için her fırsatı değerlendirdim - ertesi gün akşam yemeğine davet aldım ve Willis'ten
talihimin iyiliğiyle
kendinden geçmiş bir şekilde ayrıldım.

Ertesi akşam saat sekizde, Lord Guloseton'un oturma odasına yeni girmiştim. Büyük lüks ve zevkle döşenmiş küçük bir daireydi. Titian'ın bir Venüs'ü,
şömine rafının üzerine, tüm o açık güzelliğinin muhteşem şehvetiyle yerleştirilmişti -
-suskun olmayan ama kapalı olan somurtkan dudak -
gözün üzerine sarkan anlamlı kapak, ki onun reveille'ini kolayca hayal edebiliyordunuz --kollar --uzuvlar -
-çok sakin ama hayat kokan tavır - hepsi uykunun unutkanlık olmadığını ve tanrıçanın rüyalarının,
kendisinin şımartılmasının nazik ayrıcalığı olduğu uyanık gerçekliklerle tamamen uyumsuz olmadığını gösteriyordu. Her iki tarafta, Claude'un narin ve altın tonlarının bir resmi vardı; bunlar odadaki tek manzaralardı;
geri kalan resimler lüks İtalyan'ın Venüs'üne daha uygundu. İşte Sir Peter Lely'nin güzelliklerinden biri;
Kahraman ve Leander'in hayranlık uyandıran bir kopyası vardı. Masanın üzerinde Johannes Secundus'un
Basia'sı ve Gastronomi üzerine birkaç Fransız eseri vardı.

Genius loci'ye gelince, orta boylu, orta yaşlı bir adam hayal etmelisiniz,
çiçeksi bir sağlıktan ziyade narin bir havası olan. Ama onun neşeli halinin pek az etkisi dışsal adamda belirgindi. Yanakları
ne şişkin ne de kabarıktı - zayıf olmasa da, kişiliği
hantal bir şişmanlığa sahip değildi - burun organının ucu, doğru, diğerlerinden daha yakut rengindeydi ve yumuşak yaştan ve yumuşak boyalardan oluşan bir çıban, fizyonomik manzaraya yumuşak ve ay ışığı etkisini
yayıyordu - alnı yüksek ve keldi ve hala üzerinde yükselen birkaç bukle, dikkatlice ve zarifçe bir l'antique kıvrılmıştı: Bir çift gri tüylü kaşın altında (ki asil sahibinin, sözlerinin doğasına göre,
kaldırıp aşağı indirme gibi garip bir alışkanlığı vardı),
yumuşak yeşil renkte iki çok küçük, delici, kemerli, huzursuz küre yuvarlanıyordu;
ve geniş ve kalın dudaklı ağız, büyük bir şehveti ifade ediyordu ve sürekli bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrılıyordu.

Lord Guloseton da böyleydi. Şaşırtıcı bir şekilde benden başka hiçbir misafir yoktu. "Yeni bir arkadaş," dedi, yemek odasına indiğimizde, "yeni bir
yemek gibidir - onu tamamen kendinize saklamalı, tadını çıkarmak ve onu doğru bir şekilde anlamak için."

"Asil bir kural," dedim, coşkuyla. "Bütün kötülükler arasında, ayrım gözetmeyen
misafirperverlik en zararlı olanıdır. Bize ne sohbet ne de
akşam yemeği sağlar ve Tantalus'un mitolojik masalını gerçekleştirmek, bolluk içinde açlık çekmemize neden olur."

"Haklısınız," dedi Guloseton, ciddiyetle; "Akşam yemeğine asla altı kişiden fazla kişiyi davet etmem ve asla dışarıda yemek yemem; kötü bir akşam yemeği için, Bay Pelham, kötü bir akşam yemeği en ciddi -ekleyebilirim ki, en ciddi felakettir."

"Evet," diye cevapladım, "çünkü bununla birlikte hiçbir teselli yoktur: gömülmüş bir dost
yedisi yapılabilir - kaybolmuş bir metres yenilenebilir - iftiraya uğramış bir karakter
yeniden kazanılabilir - hatta bozulmuş bir yapı bile onarılabilir; ancak bir kez kaybedilen bir akşam yemeği
telafi edilemez; o gün sonsuza dek geçmiştir; bir kez
atılan bir iştah
asla, mide ajanlarının acımasız uzunluğu bitene kadar,
yeniden kazanılamaz. 'Il y a tant de maitresses, (diyor hayranlık uyandıran Corneille),
'il n'y a qu'un diner.'"

"Bir kahin gibi konuşuyorsunuz - Aşçının Kahini gibi, Bay Pelham: size biraz çorba gönderebilir miyim, a la Carmelite? Ama bu davayla ne yapacaksınız?"

"İçinde" (dedim) "kaşığım, bıçağım ve çatalım var. Doğa bana bir eğilim verdi, bu makineler sayesinde bunu sanatla düzeltmeye çalıştım. Çok hızlı yiyorum. Bu çok üzücü bir başarısızlık, çünkü insan beş dakika boyunca en büyük zevki vermesi gereken şeyi genellikle bir dakikada bitiriyor. Gerçekten de, zevki öldüren ve kısaltan bir kusur; bu, armağanların utanç verici bir israfı ve İlahi Takdirin melankolik bir sapkınlığı: vicdanım beni rahatsız etti; ancak erken çocuklukta ölümcül bir şekilde edinilen bu alışkanlığın üstesinden gelmek kolay olmadı. Sonunda, tuhaf bir şekilde sığ boyutlarda bir kaşık, ağzıma sadece belirli bir kısmını kaldırabilen çok küçük bir çatal ve kesmek için uygun ve adil bir zamana ihtiyaç duyan kör ve tırtıklı bir bıçak yapmaya karar verdim. 'Tanrıların bana sağladığı' mallar. Efendim, 'sevimli Thais yanımda oturuyor'
bir şişe Madeira şeklinde. Şarap götürmeme izin verin?"

"Memnuniyetle, iyi dostum; bu eşsiz çorbayı borçlu olduğumuz
Karmelitlerin anısına içelim."

"Evet!" diye haykırdım. "Bir kereliğine mezhepsel inancın önyargılarından kurtulalım ve aylak ve günahkâr bir dünyanın kaygılarından uzaklaşarak, kendilerini bölünmemiş bir şevk ve dikkatle gastronomi biliminin derin teorisine ve pratiğine veren o eşsiz insanlardan oluşan bir topluluğa adaletli davranalım. Uzun bir barbarlık ve karanlık dönemi boyunca, manastırlarının yalnızlığında, bu sonraki döneme kadar gelen Roma lüksü ve klasik lezzetlerini koruyan o yüce münzevilere minnettar bir saygı duruşunda bulunmak bizim için saklıdır efendim. Bir mezhepteki Karmelitler'e içeceğiz, ama aynı zamanda bir topluluk olarak rahiplere de içeceğiz. O günlerde yaşasaydık, kendimiz rahip olurduk."

"Bu garip," diye cevapladı Lord Guloseton--"(bu arada, bu pisi balığı hakkında ne düşünüyorsunuz?)--mutfağın tarihini izlemek; filozof ve ahlakçıya
en büyük kapsamı sağlar. Eskiler, yemeklerinde bizden daha zihinsel, daha yaratıcı görünüyorlardı;
zihinlerini olduğu kadar bedenlerini de yanılsamayla besliyorlardı: örneğin,
bülbüllerin dillerini her türlü değerin ötesinde sayıyorlardı, çünkü
kuşların müziğini, konuşma organlarında
tadıyorlardı. İşte buna gastronominin şiiri diyorum!"

"Evet," dedim, iç çekerek, "kesinlikle, bazı açılardan, bizden
üstündüler. Apicius'un akşam yemeklerini en büyük pişmanlık duymadan kim inceleyebilir? Saygıdeğer Ude [Not: S.--Saygıdeğer Bede--
Matbaacı Şeytanı.] çalışmanın ilerlemediğini ima ediyor. 'Yemek pişirme
(çalışmasının ilk bölümünde diyor ki) çok az yenilikçiye sahiptir.'"

"Bu kadar büyük bir otoriteyle farklı düşünmeye cesaret etmemiz," dedi Guloseton (ağzı gerçek ve kalkan balığıyla dolu), "çok büyük bir çekingenlikle. Gerçekten de, o bilge adama olan saygım o kadar yüksektir ki,
eğer tüm duyularımın ve aklımın kanıtları bir tarafta ve büyük Ude'nin hükmü diğer tarafta olsaydı, ilki bırakıp ikincisini benimsemeye meyilli olurdum -sanırım, kararlı olurdum." [Not:
Bay Fox onuruna Bay Brougham'ın konuşmasına bakın.]

"Bravo, efendim," diye bağırdım hararetle. "'Qu'un Cuisinier est un mortel
divin!' Yemek pişirme konusundaki bilgimizle neden gurur duymayalım? Bu, her zaman ve her çağda şenliğin ruhudur. Kaç evlilik
akşam yemeğinde tanışmanın sonucu olmuştur? Ne kadar şans
iyi bir akşam yemeğinin sonucu olmuştur? Varlığımızın hangi anında
masadan daha mutluyuz? Orada nefret ve düşmanlık uyutulur
ve tek başına zevk hüküm sürer. Burada aşçı, becerisi ve dikkatiyle
en iyi yemeklerin ve süslemelerin en mutlu seçimiyle
bizim isteklerimizi önceden tahmin eder. Burada isteklerimiz karşılanır, zihinlerimiz ve bedenlerimiz
canlandırılır ve kendimizi aşkın,
müziğin, şiirin, dansın ve diğer zevklerin yüce zevklerine hazırlarız; ve yetenekleri
bu mutlu etkileri
üreten kişi, insan ölçeğinde sıradan bir hizmetçiden daha yüksek bir yerde mi yer almalıdır? [Not: Ude, kelimesi kelimesine.]

"'Evet,' diye haykırır saygıdeğer profesör, öfkeli bir erdemin erdemli ve kehanetvari bir paroksizmasıyla - 'Evet, öğrencilerim, eğer benim koyduğum kuralları benimser ve onlara uyarsanız, insanlığın öz sevgisi sonunda yemek pişirmenin bilimler sınıfında yer alacağını ve profesörlerinin sanatçı adını hak ettiğini kabul edecektir!'" [Not: Aynı eser.]

"Sevgili, sevgili efendim," diye haykırdı Guloseton, benzer bir ışıltıyla, "Sizde benimkine benzer bir ruh keşfediyorum. Saygıdeğer Ude'ye uzun bir ömür içelim!"

"Size tüm ruhumla söz veriyorum," dedim, bardağımı ağzına kadar doldururken.

"Ne yazık ki," diye karşılık verdi Guloseton, "pratik bilimi mükemmel olan Ude, kendi adıyla yayınlanan eseri yazmış ya da başkalarının yazmasına izin vermiş olmalı; bu kadar duygulu bir şekilde okuduğunuz açılış bölümünün bir zarafetle, sanatın ulaşamayacağı bir çekicilikle bestelendiği doğru; ancak talimatlar anlamsız ve sıklıkla o kadar hatalı ki, bunların gerçekliğinden şüphe ediyorum; ancak, sonuçta,
yemek pişirme yazılı bir bilim haline gelemez - bu, pratik felsefesidir!"

"Ah! Lucullus adına," diye haykırdım, ev sahibimi bölerek, "ne kadar da vizyon sahibi bir
bechamelle! Ah, o eşsiz sos; bu tavuklar gerçekten de
giydirilme onuruna layık. Lordum, yaşadığınız sürece, kırsalda asla tavuk yemeyin; bir kelime oyununu mazur görün, kötü bir yemek yiyeceksiniz."

"'J'ai toujours la volaille perfide'yi redoute,
           Qui cesur les çabalar d'une dent intrepide;
           Bir arkadaş olarak, şampiyonların eğitimi için.
           J'ai, le soir le coq infortune'u yeniden canlandırıyor
           Qui m'avait le matin a l'aurore naissante
           Reveille brusquement de sa voix glapissante;
           Je l'avais hayran dans le sein de la cour,
           Avec des yeux jaloux, j'avais vu son aşk.
           Hela! la malheureux, tendresse'den vazgeçildi,
           İntikam almak için daha iyi bir egzersiz yapın.'

"Değeri uğruna alıntımın uzunluğunu mazur görün."

"Evet, evet," diye cevapladı Guloseton, dizelerin mizahına gülerek:
ta ki, aniden kendini toparlayıp, "ciddi olmalıyız, Bay Pelham,
gülmek asla işe yaramaz. Sindirim sistemimiz ne olacak?" dedi.

"Doğru," dedim, ciddiyete dönerek; "ve bana bir alıntı daha yapmama izin verirseniz, yazarımın herhangi bir ani kesintiye ilişkin
ne eklediğini göreceksiniz. "'Bir ziyafet ortamındaki insanları savunun,
Siz de uygunsuz bir yorum yapmayın,
Size karşı bu elleri çekin,
Yemek yiyen dürüst adamı rahatsız etmeyin."

"Harika bir tavsiye," dedi Guloseton, bir tavuk filetosu ile oynarken.
"Hindistan'da bulunan ve akşam yemeğinde yerlilerden oluşan bir heyet tarafından hizmet verilen Suffren Bailly'sindeki bir örneği hatırlıyor musunuz?
'Onlara,' dedi, 'Hristiyan dininin, sofrada oturan her Hristiyanın, yemek yeme işlevi dışında, dünyevi herhangi bir konuyla meşgul olmasını kesin olarak yasakladığını söyleyin.' Heyet, Fransız generalin aşırı bağlılığı karşısında en derin saygıyla geri çekildi."

"Pekala," dedim, birkaç dakika boyunca sindirimimizin dikkati önümüzdeyken, ciddi ve sessizce kıkırdadıktan sonra--"pekala, icat ne kadar iyi olursa olsun, fikir tamamen yeni değil, çünkü Yunanlılar bol bol yemek ve içmeyi tanrılara bir tür adak olarak görüyorlardı; ve
Aristoteles, THoinai veya şölenler kelimesini etimolojik bir açıklamayla açıklıyor, 'tanrıların sarhoş olmasının bir görev olduğu düşünülüyordu;' antik çağın klasik kalıpları hakkında fena bir fikir değil. Polypheme de, Euripides'in Cyclops'unda, şüphesiz çok sağlam bir ilahiyatçı, midesinin
tek tanrısı olduğunu söylüyor; ve Xenophon bize, Atinalıların tanrılarının sayısı bakımından diğer tüm insanları geçtiği gibi, şölenlerinin sayısı bakımından da onları geçtiğini söylüyor. Lordluğunuza bir ortolan gönderebilir miyim?"

"Pelham, oğlum," dedi Guloseton, gözleri yuvarlanmaya ve parıldamaya başladı
sevinç dolu gözbebeklerine hizmet eden çeşitli sıvılara uygun bir parlaklıkla; "Seni klasiklerin için seviyorum. Polypheme bilge bir adamdı, çok bilge bir adamdı ve Ulysses'in gözünü
çıkarmak korkunç bir utançtı. Bu zeki vahşinin midesini bir tanrı yapmasına şaşmamalı; bu dünyada hangi bilinen ve görünür kaynağa borçluydu, daha keskin bir zevk için - daha coşkulu ve daha sürekli bir haz için? Minnettarlığıyla onu onurlandırmasına ve barış
sunularıyla onu desteklemesine şaşmamalı; -- böylesine büyük bir örneği taklit edelim: -- sindirim kaplarımızı, sahip olduğumuz en seçkin malları adayacağımız bir tapınak yapalım; -- sunağımız için kabul edilebilir bir hediye sağlayan hiçbir maddi fedakarlığın çok büyük olmadığını düşünelim; -- bir sos abartılı veya bir ortolan çok pahalı görünüyorsa tereddüt etmeyi bir dinsizlik sayalım; ve bu konudaki son eylemimizi Ay altı varoluşu, durmaksızın hayırseverimizin onuruna ciddi bir
festival olsun."

"İnancınıza amin," dedim: "Eğitici Epikürizm tüm ahlakın anahtarını elinde tutar: çünkü şimdi müstehcen ve abartılı bir ölçüsüzlüğe teslim olmanın ne kadar günah olduğunu görmüyor muyuz? - onu uyuşuklukla ezecek veya acıyla taciz edecek bir ağırlıkla aşırı yüklemek, ve son olarak dinsizliğimizin etkilerini, onu isyan ettiren, işkence eden, sarsan, sinirlendiren, zayıflatan mide bulandırıcı bir içkiyle ıslatmak, son derece nankörlük olmaz mıydı? Öfkeye, kıskançlığa, intikama veya herhangi bir kötü tutkuya teslim olmak ne kadar yanlıştır; çünkü zihni etkileyen her şey mideyi de etkilemez mi; ve nasıl olur da bu kadar acımasız, bu kadar inatçı olabiliriz ki, bir anlık hoşgörü için, sizin çok haklı olarak ebedi hayırsever mi?"

"Doğru," dedi Lord Guloseton, "mide ahlakına bir tampon."

Çöl artık masadaydı. "İyi bir yemek yedim," dedi Guloseton,
bacaklarını son derece tatmin olmuş bir şekilde uzatarak; "ama--" ve burada
filozofum derin bir iç çekti--"yarına kadar tekrar yemek yiyemeyiz!
Mutlu, mutlu, mutlu sıradan insanlar, akşam yemeği yiyebilenler! Keşke Tanrı'ya bir lütuf verebilseydim--sürekli iştah--her dokunulduğunda bekaretini yenileyen bir sindirim Hurisi. Yazıklar olsun!
insan zevkinin istikrarsızlığına. Ama şimdi öngörebileceğimiz acil bir umudumuz olmadığına göre, hafızanın zevklerini geliştirelim. Dauphine'li veau hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Yargımı sizinkiyle düzeltene kadar fikrimi söylemekte tereddüt edersem beni bağışlayın."

"Öyleyse, o yemekten biraz hoşnutsuz olduğumu --sanki hayal kırıklığına uğradığımı-- itiraf ediyorum; gerçek şu ki, dana eti daha ilk
çocukluğunda kesilmeli; çok büyük bir yaşa kadar büyümesine izin veriyorlar. Bir tür
hobbydehoy oluyor ve dana etinden hiçbir şeye sahip değil, tatsızlığından veya sığır etinden hiçbir şeye sahip değil, sertliğinden."

"Evet," dedim, "Fransızlar bizi sadece dana etinde geçiyor;
diğer etleri bizimkilerin yakut suyuna ve elastik tazeliğine sahip değil.
Mösyö L--bu gerçeği, engin zihnine layık bir dürüstlükle kabul etti.
Mon Dieu! ne bordo!--ne bir vücut! ve, eklememe izin verin, ne bir ruh,
altında! Kim böyle şarap içer ki? sadece tatmak için yapılır.
İlk aşk gibidir--zevk alma hevesi için fazla saftır;
ilham verdiği coşku bir dokunuşta, bir öpücüktedir. Yazık, efendim, tatlıda parfüm servis etmiyoruz: uygun yerleri orası.
Şekerlemede (Sylph'lerin narin icadı) gül ve yasemin formlarını taklit ediyoruz; neden kokularını da taklit etmeyelim? Kokuları olmadan doğa nedir ki?--ve tatlılarımızda olmadığı sürece, Şair'in haykırması boşunadır ki--

"'L'observateur de la belle Nature,
S'extasie en voyant des fleurs en confiture.'"

"Bu sizin enfes fikriniz," dedi Guloseton--"ve bir dahaki sefere
burada yemek yediğinizde, parfümlerimiz olacak. Akşam yemeği tüm duyuların bir araya gelmesi olmalı--

"'Kulağa, sinirlere, kalbe ve duyulara mutluluk.'"

Bir an duraklama oldu. "Lordum," dedim, "bu armutta ne kadar şehvetli bir
neşe var! Eski İngiliz şairlerinin tarzına benziyor. Bay Gaskell ile Whig'ler arasındaki iyi görünen anlayış hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bununla pek ilgilenmiyorum," diye cevapladı Guloseton, kendine biraz konserve alarak - "siyaset sindirimi bozar."

"Pekala," diye düşündüm, "bu adamın karakterinde epikürcülüğünden daha kolay anlaşılabilecek bir noktayı tespit etmeliyim: bütün insanlar kibirlidir: ev sahibimin tuhaf kibrini
öğrenelim."

"Muhafazakarlar," dedim, "kendilerini aşırı derecede güvende hissediyorlar; tarafsız üyelere hiç önem vermiyorlar; daha geçen gün, Lord - bana Bay'a hiç önem vermediğini söyledi - dört oyu olmasına rağmen. Hiç böyle bir kibir duydunuz mu?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Golouston, tembel bir kayıtsızlık havasıyla - "siz zeytinin bir 
fanı mısınız?"

"Hayır," dedim, "onu sevmiyorum; ekşimsi bir tadı ve
üstünde yağ tadı var, bunlar da damağıma uyum sağlamıyor. Fakat, dediğim gibi, Whig'ler, aksine, partizanlarına en büyük saygıyı gösteriyorlar; ve serveti, rütbesi ve parlamento etkisi olan bir adam, bir liderin zahmetine girmeden
tüm güce sahip olabilir."

"Çok olası," dedi Guloseton, uykulu bir şekilde.

"Pilimi değiştirmeliyim," diye düşündüm; fakat yeni bir saldırıyı düşünürken, bana şu not getirildi:--

"Tanrı aşkına, Pelham, yanıma gel: Seni görmek için sokakta bekliyorum; hemen gel, yoksa senden istediğim hizmeti vermek için çok geç olacak.
"R. Glanville."

Hemen ayağa kalktım. "Affedersiniz, Lord Guloseton, aniden çağrıldım."

"Ha! ha!" diye güldü gurme; "biraz cazip yiyecek--post prandia
Callirhoe."

"Aman Tanrım," dedim, onun imalarına aldırmadan--"Sizi
en büyük pişmanlıkla
bırakıyorum."

"Ve sizden aynı şekilde ayrılıyorum; böyle birini
akşam yemeğinde görmek gerçek bir zevk."

"Elveda! ev sahibim--'Je vais vivre et manger en sage.'"

BÖLÜM IX.

Ona meydan okuyorum ve ona tükürüyorum,
Ona iftira atan bir korkak ve bir alçak deyin--
Bunu sürdürmesi için ona şans vereceğim.
--Shakspeare. Glanville'i kapının önünde hızlı ve düzensiz adımlarla yürürken buldum.

"Tanrıya şükür!" dedi, beni görünce--"Seni bulmak için iki kez Mivart'a gittim.
İkinci seferde, nereye gittiğini bana söyleyen hizmetkarını gördüm. Seni yeterince iyi tanıyordum ve nezaketinden emindim."

Glanville aniden sözünü kesti: ve kısa bir duraklamadan sonra, hızlı, alçak, telaşlı bir
tonla şöyle dedi: "Üzerine almanı istediğim görev şudur:--hemen Sir John Tyrrell'e git, benden bir meydan okumayla. Seni
son gördüğümden beri, o adamı avlıyorum ve boşuna. O
sonra şehri
terk etmişti. Bu akşam geri döndü ve yarın gidecek: Kaybedecek
zamanın yok."

"Sevgili Glanville," dedim, "Benden gizleyeceğin hiçbir sırrı öğrenmek istemiyorum; ama bana verdiğin talimatlardan daha fazla talimat istersem beni affet. Sir John Tyrrell'i hangi gerekçeyle çağıracağım? Ve onun uydurabileceği bahanelere ne cevap vereceğim?"

"Cevabını önceden tahmin ettim," dedi Glanville, sabırsız bir şekilde; "sadece şu kağıdı vermen gerekiyor: tüm tartışmaları önleyecek. İstersen oku; bu amaçla mühürsüz bıraktım."

Görsellerimi Glanville'in elime tutuşturduğu satırlara çevirdim; şöyle yazıyorlardı:--

"Uzun zamandır geciken kefareti talep etme zamanım sonunda geldi. Muhtemelen sizin tanıdığınız bu mektubun taşıyıcısı, sizin atayacağınız herhangi bir kişiyle, buluşmamızın saatini ve yerini ayarlayacaktır. Şikayetimin gerekçelerini bilmiyor ama onurumdan memnun: ikincinizin de sizinkine göre aynı olacağını varsayıyorum. Benim görevim sadece ikincisini sorgulamak ve sizi hem ilkeden hem de cesaretten yoksun, hem bir hain hem de korkak olarak ilan etmektir.

"Reginald Glanville."

"Sen benim en eski dostumsun," dedim, bu rahatlatıcı mektubu okuduğumda; "ve bana verdiğin yerden geri adım atmayacağım: ama sana açıkça ve dürüstçe söylüyorum ki, bu notu Sir John'a vermektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim Tyrrell."

Glanville cevap vermedi; aniden durana kadar yürümeye devam ettik ve
"Arabam sokağın köşesinde; hemen gitmelisin;
Tyrrell, Clarendon'da kalıyor; "Döndüğünde beni evde bulacaksın."

Elini sıktım ve görevime koştum. Kabul ediyorum, bu özellikle istenmeyen ve hoş olmayan bir şeydi. Öncelikle, doğası gereği bu kadar
derinden cahil olduğum bir işte taraf olmak hoşuma gitmedi. Ayrıca, Glanville benim için herhangi birinin,
sadece dış karakterime bakarak, tahmin edebileceğinden daha değerliydi; ve
kendim için tehlikeye karşı yapısal olarak kayıtsız olduğumdan,
ona getirdiğim tehlike karşısında bir kadın gibi titriyordum. Fakat
bu düşüncelerden çok daha fazla üzerime yüklenen şey, Ellen'ın hatırasıydı. Kardeşi, benim sözde danışmanı olduğum bir nişana düşerse, şu anda en hassas ve en parlak umutlarımı oluşturan o duygular için ondan ne kadar başarılı olabilirdim? Bu tatsız düşüncelerin ortasında
araba durdu Tyrrel'in Oteli'nin kapısında.

Garson, Sir John'un kahve odasında olduğunu söyledi; ben hemen
oraya yürüdüm. Ateşe en yakın kutuda Tyrrell ve eski moda serserilerden iki adam oturuyordu.
Bunların üyeleri, sanki erkekliğin bir özelliğiymiş gibi sefahat düşkünlüğüne düşkündüler ve bunu, içten ve İngiliz olduğu sürece, reddedilecek bir kusur olmaktan çok övünülecek bir erdem olarak görüyorlardı.
Tyrrel, ona yaklaştığımda bana samimi bir şekilde başını salladı; önündeki yarı boş şişelerden ve solgun yüzünün kızarmasından içkilerini esirgemediğini gördüm. Fısıldadım
Ona büyük önem taşıyan bir konu hakkında konuşmak istediğimi; çok isteksizce ayağa kalktı ve görev için kendisini güçlendirmek amacıyla büyük bir bardak dolusu porto şarabı içtikten sonra, küçük bir odaya doğru ilerledi,
oturdu ve her zamanki açık sözlülüğü ve nezaketi ile
bana işimin doğasını sordu. Ona cevap vermedim:
Glanville'in billet doux'unu eline koymakla yetindim.
Oda tek bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve kumarbazın oturduğu küçük ve kaprisli ateş, yukarı doğru ışığını, aralıklarla ve aralıklarla, güçlü yüz hatlarına ve yüzünün derin çizgilerine
yayıyordu. Rembrandt'a layık bir çalışma olurdu.

Sandalyemi yanına çektim ve gözlerimi elimle yarı gölgeleyerek
mektubun yaratacağı etkiyi fark etmek için sessizce oturdum. Tyrrel (sanırım) başlangıçta dayanıklı sinirlere sahip bir adamdı ve hayatın çeşitli durumlarında çok savrulmuştu, burada tüm dışsal duyguların kılık değiştirmesi kolayca ve duyarsızca öğretilirdi; ancak ister aşırılıkları yüzünden vücudu parçalanmış olsun, ister notun aşağılayıcı dili onu derinden etkilemiş olsun, duygularını kontrol etmekte tamamen aciz görünüyordu; dizeler aceleyle yazılmıştı ve daha önce söylediğim gibi ışık zayıf ve kusurluydu ve ilerledikçe her kelime üzerinde duraklamak zorundaydı, böylece "demirin ruhuna girmesi için tam zamanı vardı." Ancak tutku, onda Glanville'dekinden farklı şekilde gelişti: İkincisinde, güçlü duyguların hızlı bir geçişiydi, bir öfke dalgası diğerinin üzerine çarpıyordu; güçlü ve keskin bir şekilde duyarlı bir zihnin tutkusuydu, her sokma bir hançerdi ve ona saldıran böceği savuşturmak için bir devin gücünü kullanıyordu. Tyrrell'de,
duygusuz bir zihne etki eden tutkuydu ama kırık bir iskeletti - eli şiddetle titriyordu - sesi titriyordu - konuşmasını sağlayan kasları neredeyse kontrol edemiyordu; ama ateşli bir başlangıç ​​yoktu - öfkeli bir patlama yoktu - ruhun dışarı fırlaması yoktu; onda, zihni yenen ve felç eden bedendi. Glanville'de ise bedeni yöneten ve sarsan zihindi.

"Bay Pelham," dedi sonunda, sesini netleştirmek için birkaç ön çabadan sonra, "bu not biraz düşünülmeyi gerektiriyor. Şu anda ikinci olarak kimi atayacağımı bilmiyorum - yarın erken saatlerde beni ziyaret eder misiniz?"

"Üzgünüm," dedim, "tek talimatım sizden hemen bir cevap almaktı. Sizinle birlikte gördüğüm beyefendilerden herhangi biri ikinci olarak görev yapar mıydı?"

Tyrrell birkaç dakika cevap vermedi. Kendini toparlamaya çalışıyordu ve bir ölçüde başardı da. Başını kibirli bir meydan okuma havasıyla kaldırdı ve kağıdı kasıtlı olarak yırtarak, yine de kararsız ve titreyen parmaklarıyla ayağını atomlara vurdu.

"Müdürünüze söyleyin," dedi, "bana karşı söylediği çirkin ve yalan sözlere karşılık vereceğimi; iddialarını kendisine duyduğum aynı küçümsemeyle çiğnediğimi; ve yarın bu saatten önce, onu ölüme kadar karşılayacağımı söyleyin. Gerisi için, Bay Pelham, ikincimi sabaha kadar söyleyemem; adresinizi bırakın,
ve siz kıpırdamadan benden haber alın. Benimle ilgili daha ileri bir şeyiniz var mı?"

"Hiçbir şey," dedim, kartımı masaya bırakarak, "Bana emanet edilen en nankör görevi yerine getirdim. Size iyi geceler dilerim."

Arabaya tekrar bindim ve Glanville'e doğru sürdüm. Odaya oldukça ani bir şekilde
girdim; Glanville masaya yaslanmış ve küçük bir
minyatüre dikkatle bakıyordu. Yanında bir tabanca kılıfı vardı: tabancalardan biri kullanıma hazırdı, diğeri ise henüz düzenlenmemişti; oda, her zamanki gibi, kitaplar ve kağıtlarla doluydu ve pufun pahalı yastıklarının üzerinde, eski arkadaşı olarak iyi hatırladığım ve sürekli yanında tuttuğu, dünyada her zaman katlanabileceği tek şey olarak gördüğü büyük, siyah köpek yatıyordu: hayvan kıvrılmış yatıyordu, canlı, siyah gözü efendisine dikkatle dikilmişti ve içeri girer girmez, kıpırdamadan da olsa, alçak, uyarıcı bir homurtu çıkardı. Glanville başını kaldırdı ve biraz şaşkınlıkla resmi masanın bir çekmecesine koydu ve bana haberlerimi sordu. Ona olan biteni kelimesi kelimesine anlattım. Glanville dişlerini sıktı ve elini sıkıca sıktı; ve sonra, sanki öfkesi bir anda yatışmış gibi, aniden konuşmamızın konusunu ve tonunu değiştirdi. Günün çeşitli konuları hakkında büyük bir neşeyle
ve mizahla konuştu; siyasete değindi;
Lord Guloseton'a güldü ve
benim tuhaf bünyemin beni
oluşturacağı gibi,
yarınki olaya karşı kayıtsız ve bilinçsiz görünüyordu.

Ayrılmak için ayağa kalktığımda, çünkü ona karşı çok büyük bir ilgim vardı ve
konuştuğu konular hakkında pek bir şey hissetmiyordum, "Anneme bir satır, zavallı kız kardeşime bir satır yazacağım;
düşersem onları sen teslim edeceksin, çünkü aramızdan biri
sağ salim
kalkamayacak diye yemin ettim.
Tyrrell'in ikincisiyle ne zaman anlaşacağını bilmek için sabırsızlanıyorum. Tanrı seni korusun ve şimdilik elveda."

BÖLÜM LX.

Hak iddiası, Chester, hak iddiası!
--Marmion.

Bu hayatımın ilk ticari işlemlerinden biri olmasına rağmen
itibarımı temize çıkaracağımdan hiç şüphem yoktu.
--Wakefield Rahibi.

Ertesi sabah kahvaltıdaydım, Tyrrell'den bana bir paket getirildi; içinde Glanville'e mühürlenmiş bir mektup ve kendime kısa bir not vardı. İkincisini yazıyorum:--

"Sevgili Beyefendi,

"Sir Reginald Glanville'e gönderilen ekteki mektup, sözümü tutmamamın nedenlerini açıklayacaktır: bunların beni tamamen aklayacağını ve Sir Reginald'ı adil bir şekilde tatmin edeceğini belirtmek yeterlidir. Beni ziyaret etmenizin bir faydası olmayacaktır; siz bunu almadan önce şehirden ayrılıyorum. Kendime olan saygım, Sir Reginald Glanville ile görüşmemi engelleyen koşullar olmasına rağmen, herhangi birinden, kim olursa olsun, benim niyetlerimi sorgulamaya yetkili olduğunu düşünen herhangi birinden memnuniyet talep etmemi engelleyecek hiçbir koşul olmadığını eklememi zorunlu kılıyor,

"Onur duyuyorum,
"John Tyrrell."

Bu mektubu üç kez okuyana kadar içeriğini kabul edemedim. Tyrrell'in karakteri hakkında gördüğüm her şeyden, onun dünyadaki insanların çoğundan daha az cesur olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu; ve mektubunun, açıkça bana işaret eden sonucu, onun davranışına itiraz etmeye cesaret edersem, onun korkaklığıyla ilgili herhangi bir şüpheye kesinlikle elverişli görünmüyordu. Ve yine de, Glanville'in mektubundaki şiddet dolu dili ve Tyrrell'in bir önceki geceki belirgin kararını düşündüğümde, onun davranışını hangi daha onurlu sebebe bağlayabileceğimi pek bilmiyordum. Ancak, hiç vakit kaybetmedim tüm paketi Glanville'e gönderdim, kendimden birkaç satırla birlikte, bir saat içinde uğramam gerektiğini söyledim.

Bu sözü yerine getirdiğimde, Glanville'in hizmetçisi bana efendisinin
gönderdiğim mektupları okuduktan hemen sonra dışarı çıktığını ve
sadece bütün gün eve dönmemesi gerektiğini söylediğini söyledi. O gece Meclis'e önemli bir
öneri sunacaktı. Ondan gelen, ani ve endişe verici bir hastalık
suçunu savunan bir mesaj, bu görevi grubumuzun başka bir üyesine devretti. Lord Dawton umutsuzluk içindeydi; öneri büyük bir çoğunlukla
kaybedildi; gazeteler, o haftanın tamamı, Whig'lere karşı en muzaffer küfür ve alaylarla doluydu. O mutsuz ve zulüm gören parti hiç bu kadar düşük bir seviyeye düşmemişti: iktidara gelmeleri için hiç bu kadar zayıf bir olasılık olmamıştı. Neredeyse yok olmuş gibi görünüyorlardı - sadece nominis umbra. Glanville'in ortadan kaybolmasının sekizinci gününde, kabinede meydana gelen ani bir olay tüm ülkeyi kargaşaya sürükledi; Muhafazakârlar sinecure ve makamlarının rahat terliklerinin tabanlarına kadar titredi; halkın gözleri Whig'lere çevrildi; ve şans, tüm emeklerinin, sıkıntılarının, belagatlerinin ve sanatlarının uzun yıllardır uzak bir olasılık bile yaratamadığı o değişikliği bir anda kendi lehlerine etki etti. Fakat eyalette güçlü ama gizli bir parti vardı ki bu bana Charles I dönemindeki bağımsızları hatırlatıyordu, genel bir isim altında gizlenmiş, sadece özel bir amaç için çalışıyorlardı ve sayı ve saygınlık bakımından ilerleme kaydediyorlardı, ancak çok az şüphelenildikleri için de bundan daha az emin değillerdi. Bu partinin liderleri arasında en önde geleni Lord Vincent'tı. Onların varlığını bilen ve onlara korku ve kıskançlıkla bakan Dawton, mücadeleyi artık kendisi ve Muhafazakarlar arasında olmaktan çok, onlar ve kendisi arasında görüyordu; ve henüz zamanı varken, eğer mücadele gerçekten gerçekleşirse, ona kesinlikle üstünlük sağlayacak bir müttefikler topluluğuyla kendini güçlendirmeye çalışıyordu. Chester Markisi tarafsız asilzadelerin en güçlülerinden biriydi: onu davaya kazandırmak en büyük önem taşıyordu. O, çoğunlukla kırsalda yaşayan, güçlü, sporcu, bağımsız bir adamdı ve hırsını insanların kötü tutkularından ziyade dört ayaklıların mükemmelliğini teşvik etmeye yöneltmişti. Lord Dawton bu şahsa, bir mektubun taşıyıcısı olmam ve gücümün yettiği tüm beceriyle, mektubun gerçekleştirilmesini istediği amaca yardımcı olmam için yalvardı. Bana bugüne kadar emanet edilen en önemli görevdi ve diplomatik enerjimi bu kadar iyi bir amaca yöneltmek için istekliydim. Buna göre, parlak bir sabah kendimi dikkatlice pelerinime sardım, paha biçilmez
kişiyi arabama güvenle yerleştirdim ve Suffolk bölgesindeki Chester Park'a doğru yola koyuldum.

BÖLÜM LXI.

Hinc Canibus blandis rabies venit
--Virgil Georgics.

Glanville Tyrrell'in haberini gönderdiğim günün ertesinde, ilkinden kısa ve aceleyle yazılmış bir not aldığımı belirtmeliydim. Notta, Tyrrell'i takip etmek için Londra'dan ayrıldığını ve onu hesap verene kadar dinlenmeyeceğini söylüyordu. Son zamanlarda çok aktif bir şekilde dahil olduğum kamusal olayların telaşında, zihnim Glanville'e fazla kafa yormaya vakit bulamamıştı; ancak arabamda yalnızken, o eşsiz varlık ve ona eşlik eden gizem, görevimin tüm önemine rağmen, beni düşünmeye zorladı. Arabamda arkama yaslanmıştım, (sanırım) Ware'de, at değiştirirken, meditasyonlarımla güçlü bir şekilde ilişkili bir ses kulağıma çarptı. Dışarı baktım ve Thornton'un bahçede durduğunu gördüm,
tüm orijinal şık çizme ve pantolonuyla giyinmişti:
puro içmekle, brendi ve su yudumlamakla ve
argo ve şakacılık karışımı bir dille konuşma yeteneklerini kullanmakla meşguldü, kendi seviyesindeki iki veya üç adama ve görünüşe göre arkadaşlarına hitap ediyordu.
Canlı bakışları beni hemen fark etti ve
kendisine özgü o tarifsiz tavırla
arabanın kapısına doğru yürüdü.

"Ah, ah, Bay Pelham," dedi, "Sanırım Newmarket'a gidiyorum? Kendim
oraya gidiyorum--üstünlerim arasında bulunmayı seviyorum. Ha, ha--bir kelime oyunu için özür dilerim:
favori için hangi oranlar? Ne! Bahse girmeyeceksin, Bay Pelham?
şu anda yakın ve sinsi; peki, sessiz dişi domuz bütün suyu içiyor--eh!--"

"Newmarket'a gitmiyorum," diye cevapladım: "Asla yarışlara katılmam."

"Gerçekten!" diye cevapladı Thornton. "Eh, eğer senin kadar zengin olsaydım, yakında
parkurda bir servet kazanır ya da harcardım. Sir John Tyrrell'i gördün mü? Hayır! O
orada olacak. Hiçbir şey onu kumardan kurtaramaz--kemiklerinde yetişen şey,
İyi günler, Bay Pelham--sizi daha fazla tutmayacak--şiddetli sağanak geliyor. 'Şeytan yakında karısını bir koyun buduyla ıslatacak,' atasözünün dediği gibi - au plaisir, Bay Pelham."

Ve bu sözler üzerine postacım irkildi ve beni bete noire'ımdan kurtardı. Okuyucuma Thornton, Dawton, Vincent, siyaset, Glanville ve Ellen hakkındaki çeşitli düşüncelerimi anlatmayacağım ve onu daha fazla gecikmeden Chester Park'a götüreceğim.

James I'in saltanatından kalma büyük bir meşe salonundan, bir kulübün ana dairesine çok benzeyen bir odaya götürüldüm; iki veya üç yuvarlak masa gazeteler, dergiler, yarış
takvimleriyle kaplıydı. Devasa bir şömine her yaştan, her rütbeden adamlarla doluydu, neredeyse
demiştim; ama tavırları ve kıyafetleri ne kadar çeşitli olursa olsunlar, tamamen soylu sınıfındandılar. Ancak bu odadaki bir şey, daireye olan benzerliğini yalanlıyordu bir
kulübün, yani, dağınık gruplar halinde yerde yatan bir dizi köpeğin. Pencerelerin önünde, vücut örtüleri içinde, Putney'deki bir bowling sahası kadar düz olan parktaki bir ovada egzersiz yapmak için yönlendirilen veya binilen birkaç at vardı; ve bir cumbalı pencerede, dışarıdaki manzaraya ciddi bir şekilde dikkat eden iki adam vardı; bunların en uzunu
Lord Chester'dı. Konuşmasında beni ona karşı güçlü bir şekilde önyargılı kılan bir katılık ve kabalık vardı. "Les manieres que l'on neglige
comme de petites choses, sont souvent ce qui fait que les hommes decident
de vous en bien ou en mal."

[Önemsiz olarak görülen tavırlar, çoğu zaman insanların sizin için tam tersini olumlu şekilde kararlaştırmalarına neden olan tavırlardır.]

Üniversitedeyken uzun zaman önce Lord Chester'la tanışmıştım; ama ben onun kişiliğini ve o da o durumu tamamen unutmuştum. Alçak bir sesle, ortak arkadaşımız Lord Dawton'dan gelen önemli bir mektubun taşıyıcısı olduğumu ve Lord Chester'ın ilk uygun zamanında özel bir görüşme
talebinde bulunmam gerektiğini söyledim.

Lord hazretleri, bir jokeyin nezaketi ile bir taybaşının baş bakıcısının kibrinin tuhaf bir karışımıyla eğildi ve sonradan kendisinin olduğunu
öğrendiğim küçük bir daireye doğru yol aldı. (Bu arada, İngiltere'de, evin en kötü odasının neden her zaman evin efendisine tahsis edildiğini ve "beyefendinin kendi" ünvanıyla onurlandırıldığını asla anlayamadım.) Newmarket ileri gelenine onun için yazılmış mektubu verdim ve sessizce oturup sonucu bekledim.

Yavaşça ve sessizce okudu ve sonra yarış bahisleri, atların yaşları, jokey görüşleri ve benzeri notlarla dolu kocaman bir cep defteri çıkarıp, bu saygın topluluğun arasına büyük bir ciddiyetle yerleştirdi ve sonra soğuk ama nazik bir tavırla, "Dostum, Lord Dawton, sizin tamamen kendisine güvendiğinizi söylüyor Bay Pelham. Umarım iki veya üç gün boyunca Chester Park'ta bana eşlik edersiniz, bu süre zarfında Lord Dawton'ın mektubuna cevap vermek için boş vaktim olur. Biraz içecek alır mısınız?" dedi. İlk cümleye olumlu, ikincisine olumsuz yanıt verdim; Lord Chester, tüm jokey kulübünün duymayabileceği başka soru veya yorumlarla kendisini yormanın tamamen gereksiz olduğunu düşünerek, beni çıktığımız odaya geri götürdü ve beni bulmam veya bulabildiğim herhangi bir tanışıklığı kurmam için yalnız bıraktı. Londra'nın en zor çevrelerinde şımartılmış ve şımartılmış olmama rağmen, bu kırsal Thane'in küstah tavırlarına ölçüsüzce öfkeliydim. Onu, her şeyde benden ölçülemeyecek kadar aşağıda bir varlık olarak görüyordum. Tıpkı doğumunun antik çağında ve umarım ki entelektüel gelişiminde olduğu gibi. Odanın etrafına baktım ve tanıdığım bir varlığı tanıyamadım: kelimenin tam anlamıyla yeni bir dünyaya atılmış gibiydim: konuşmanın yapıldığı dil bile kulağıma garip geliyordu. Her zaman, tüm sınıflardaki tüm insanları, tek bir spor karakteri açısından tanıma genel kuralımı ihlal etmiştim: onlar, asla insan ırkına ait olduğunu kabul edemeyeceğim iki ayaklı bir türdü. Ne yazık ki! Şimdi her zamanki ilkelerimi takip etmemenin acı etkilerini fark ettim. Birinin aşağılarına karşı aşırı bir küçümsemeyi teşvik etmek tehlikeli bir şeydir:
gurur düşmeli.

Bu garip yerde tam bir çeyrek saat geçirdikten sonra, daha iyi deham yardımıma yetişti. İki ayaklı hayvanlar arasında bir topluluk bulamamış olduğumdan, dört ayaklılara yöneldim. Odanın bir köşesinde gerçek İngiliz cinsi siyah bir terrier; diğerinde ise kısa, sağlam, tel gibi bir İskoç cinsi vardı. Kısa süre sonra bu köpek Pelei'lerin her biriyle (büyük ruhlara sahip küçük bedenler) bir dostluk kurdum ve sonra yavaş yavaş onları
odanın merkezine çekilmelerinden çekip çıkararak, kulaklarından
tutmaya çalıştım. Ulusal antipati sayesinde,
gönülden başardım. Yarışma kısa süre sonra cinsin diğer bireylerini de harekete geçirdi - Roderic Dhu'nun neşeli adamları gibi, dinlenmelerinden
uyandılar ve savaş alanına akın ettiler.

"Ona," dedim; ve birini bacaklarından, diğerini de boğazlarından yakaladım ve
birbirlerine çarptım,
tüm öfkeli öfkelerini karşılıklı saldırganlığa dönüştürdüm. Çok kısa bir süre içinde, tüm oda
gürültülü bir karmaşaya sahne oldu; hayvanlar bağırdı, ısırdı ve
en lezzetli vahşilikle mücadele etti. Etkiyi artırmak için, köpeklerin çeşitli sahipleri etrafını sardı - bazıları kışkırtmak, diğerleri savaşçıların öfkesini yatıştırmak için. Bense kendimi bir koltuğa attım ve seyircileri daha da çileden çıkaran aşırı bir neşeye kapıldım: birçok öfke bakışı, birçok sitem
mırıltısı bana yöneltildi. Lord Chester'ın kendisi bile şaşkın bir öfkeyle bana baktı, bu da neşemi iki katına çıkardı: sonunda, çatışma yatıştı - onurlu sahiplerinin darbeleri, tekmeleri ve itirazları sayesinde, köpekler yavaşça geri çekildi, birinin kulağının yarısı eksikti, diğerinin omzu dışarı çıkmıştı, üçüncüsünün ağzı doğal boyutlarının yarısı kadar büyümüştü. Kısacası, çatışmaya katılan herkes, çatışmanın ciddiyetinin bir belirtisini taşıyordu. Öngördüğüm gök gürültülü fırtınayı beklemedim: Can sıkıntısından 
kayıtsız bir esnemeyle kalktım - daireden dışarı yürüdüm, bir 
hizmetçi
olarak adlandırıldım - kendi odamı istedim - ona yerleştim ve kafamın iç yeteneklerini Mignet'nin Devrim Tarihi'ne gömdüm, Bedos ise
kendisini dışsal süslemeyle meşgul etti.

BÖLÜM LXII.

Noster ludos, spectaverat una,
Luserat in campo, Fortunae filius omnes.
--Horace.

İlk akşam yemeği zili çalana kadar odamdan çıkmadım, bu bana Avrupa gününün görkemli dönemi ve töreninden önce oturma odasında beklemek için sadece birkaç dakikam olacağı yönündeki hoş umudumu verecek kadar yeterli bir süreydi. Benim için en doğal olan şey, oldukça
açık ve rahat olanıdır; ama kendimi özellikle belli bir (ama ara sıra) tavırla övüyorum, bu da küstahlığı uzak tutuyor; özetle, başkalarının
hafifçe bir özgürlük alabileceği veya
bir hakareti kolayca teklif edebilecekleri veya içerleyecekleri bir kişi değilim. Bugün, düşmanlarımla dolu olduğunu çok iyi bildiğim bir odaya
girerek iki kat daha fazla onur kazandım; Lady Chester'ın etrafında birkaç kadın vardı ve
sevgili cinsiyeti gördüğümde her zaman kendimi güvende hissettiğimden, onlara doğru yürüdüm.

Ne kadar sevindiğimi tahmin edin, grubun arasında Lady Harriett
Garrett'ı keşfettiğimde. O hanıma karşı özel bir düşkünlüğüm olmadığı doğru,
ama daha önce gördüğüm bir zenciyi görsem,
bu kadar ıssız ve misafirperver olmayan bir yerde
coşkuyla karşılardım.
Leydi Harriett'i görme zevkim büyükse, onun da selamımı alma zevki aynı şekilde büyüktü. Bana Leydi Chester'ı tanıyıp tanımadığımı sordu ve olumsuz cevabım üzerine beni hemen o kişiyle tanıştırdı. Artık kendimi
tamamen evimde hissediyordum; moralim yükseldi ve olabildiğince
çekici olmak için tüm cesaretimi kullandım. Gençken, çabalamak başarmaktır.

Köpek dövüşünün çok canlı bir anlatımını yaptım, aralara da dövüşenlerin sahiplerine yönelik çeşitli alaycı ifadeler serpiştirdim, ki bu sözler ne markiz ne de arkadaşları tarafından
kötü karşılanmadı; ve aslında,
akşam yemeği duyurulduğu zaman, hepsi neşeyle ayağa kalktılar,
aristokrat olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar serbesttiler: Bense kolumu
Leydi Harriett'e uzattım ve ona yemek odasına açılan süiti geçerken,
leydi hazretlerininkinden çok daha akıllı bir kafayı döndürecek kadar iltifat ettim.

Yemek, kadınlar kaldığı sürece yeterince hoş geçti, ancak
odadan çıktıkları anda,
ilk kez o garip,
soğuk, rahatsız edici yere bırakılan bir annenin sevgilisinin bildiği aynı hissi yaşadım -ycleped bir okul.

Ancak, hitabet çiçeklerinin görülmeden kızarmasına izin verecek bir ruh halinde değildim. Ayrıca, ev sahibim üzerinde daha iyi bir
inti bırakmam kesinlikle gerekiyordu. Bu nedenle, masanın üzerinden eğildim ve
yüzen çeşitli konuşmaları hevesle dinledim: sonunda, karşı tarafta, daha önce hiç sormadığım veya düşünmediğim bir kişi olan Sir Lionel Garrett'ı fark ettim. Oyun kurallarını tartışmakla meşgul ve gürültülü bir şekilde meşguldü. Tanrıya şükür, diye düşündüm,
orada sağlam bir zeminde olacağım. Konunun genel ilgisi ve
tartışıldığı gürültü, kısa sürede tüm dağınık konuşmaları tek bir odak noktasına çekti.

"Ne!" dedi Sir Lionel, alçak sesle, muhtemelen Cambridge'den olan, mütevazı, çekingen bir gence, sorunun liberal tarafını desteklemiş olan birine - "ne! çıkarlarımız asla danışılmayacak mı? Tek eğlencemiz elimizden alınacak mı? Sizce taşra beyefendilerini koltuklarına oturtan şey nedir? Bilmiyor musunuz, efendim, kır evlerimizde ikamet etmemizin ulus için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu? Av yasalarını yok edin, bir halk olarak varlığımızı yok etmiş olursunuz."

"Şimdi," diye düşündüm, "zamanım geldi." "Sir Lionel," dedim, masanın neredeyse bir ucundan diğerine konuşarak, "duygularınıza tamamen katılıyorum; birincisi, ulusun güvenliği için avın korunmasının kesinlikle gerekli olduğu görüşündeyim; ikincisi, avı ortadan kaldırırsanız taşra beyefendilerini de ortadan kaldırmış olursunuz: bunlardan daha açık iki önerme olamaz; ancak amaçlanan değişiklikler konusunda sizden farklı düşünüyorum. Yoksul insanların veya toplumun genelinin çıkarlarını tamamen tartışmanın dışında bırakalım: bunlar önemsiz konulardır, bir an bile düşünmeye değmez; sadece sporcular olarak çıkarlarımızın ne kadar etkileneceğine bakalım. Birkaç kelimeyle size açıkça kanıtlayabileceğimi düşünüyorum ki, önerilen değişiklikler şu an olduğumuzdan çok daha iyi durumda olmamızı sağlayacak." Daha sonra, yasaların şu anki hallerine ve değiştirilmeleri amaçlanan hallerine kısa ama yeterince ayrıntılı bir şekilde değindim. Öncelikle mevcut sistemin taşra beyefendileri için iki büyük dezavantajından bahsettim;
yani kaçak avcıların sayısı ve koruma masrafları.
Genel olarak ve dikkatle dinlendiğimi gözlemleyerek, bu iki nokta üzerinde çok acıklı bir enerjiyle durdum; ve Sir Lionel ve bir veya iki destekçisinin bu kusurların mümkünse giderilmesinin
çok arzu edilir olacağını itiraf etmelerini sağlayana kadar durakladıktan sonra,
nasıl ve hangi şekilde mümkün olduğunu göstermeye devam ettim. Ben,
bu olasılığı gerçekleştirmek için, önerilen değişikliklerin tam olarak amacının bu olduğunu savundum; itirazları önceden tahmin ettim; onlara mümkün olduğunca açık ve öz bir şekilde ifade edilen
öneriler biçiminde cevap verdim; ve büyük bir nezaket ve uzlaşmayla
konuşurken ve dünyada bir niteliğe sahip olmayan herhangi bir insana karşı her türlü ilgiyi bir kenara bırakırken, nutkumun sonunda çok olumlu bir
intihar ettiğimi fark ettim. O akşam zaferimi tamamladım: çünkü
Lady Chester ve Lady Harriett köpeklerle olan maceramı o kadar güzel bir şekilde anlattılar ki, konu meşhur bir şaka olarak geçti ve kısa süre sonra tüm düğüm tarafından şeytani derecede eğlenceli, iyi huylu,
akıllı bir adam olarak kabul edildim. O kadar doğru ki, birazcık nezaketin kendi hesabımıza çeviremeyeceği hiçbir durum yoktur: Kendinizi iyi yönetirseniz,
tüm dünyayı yönetebilirsiniz.

Lord Chester'a gelince, birkaç binicilik gösterisi ve köpeklerin zekasıyla ilgili birkaç doğaçlama icatla kısa sürede kalbini kazandım. Gelişimden üç gün sonra ayrılmaz olduk; ve zamanımı o kadar iyi kullandım ki, iki gün sonra bana Dawton'a olan dostluğundan ve bir düklük isteğinden bahsetti. Bu sebepleri birleştirmek yeterince kolaydı ve sonunda bana müdürüme cevabının
isteyebileceğim kadar uysal olacağına söz verdi; bu sözden sonraki sabah Newmarket'ta büyük gün başladı.

Elbette tüm grubumuz yarış alanına bağlıydı ve büyük bir isteksizlikle hizmete zorlandım. Yarış pistinden çok uzakta değildik ve Lord Chester beni atlarından birine bindirdi. En kısa yolumuz oldukça karmaşık bir kavşak dizisinden geçiyordu: ve arkadaşlarımın sohbetine pek ilgi duymadığım için, her zamanki alışkanlığımdan daha fazla geçtiğimiz manzaraya dikkat ediyordum:
Çünkü doğayı tarlalardan çok insanlarda inceliyorum ve hiçbir manzaranın
göze bu kadar çeşitlilik ve tefekküre konu olduğunu
bu kadar göremiyorum,
insan kalbinin eşitsizlikleri kadar.

Ama bundan sonra, şimdi görüşümü
çekip
tutan manzaranın bazı izlerini zorla hafızama kazıyacak korkutucu koşullar olacaktı. Ülkenin başlıca özellikleri, zaman zaman koyu köknar ve karaçam plantasyonlarıyla çeşitlenen geniş, kasvetli ovalardı;
Yol engebeli ve taşlıydı ve burada ve orada, ilkbaharın ilk yağmurlarıyla kabaran hüzünlü bir dere yolumuzu kesiyor ve
bir tür misafirperver olmayan bataklığın yabani otları arasında kayboluyordu.

Chester Park'tan yaklaşık altı mil uzakta, yolun solunda, yeni bir yüze sahip eski bir ev duruyordu; kumaşı oluşturan kahverengi, zamana meydan okuyan tuğlalar, en gösterişli beyaz çerçevelere yeni yerleştirilen büyük Venedik pencereleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Henüz tamamlanmamış olan şık, yeşil bir veranda, alçak revak boyunca uzanıyordu ve bir cadde görevi gören iki ince sıra zayıf ve bodur çınarın sonunu oluşturuyordu ve yol kenarında, ladin beyazı bir kapı ve boyutları o kadar mütevazı olan, bir şalgamı bile
kaynatmayacak kadar büyük bir ladin kulübesiyle sınırlanmıştı: eğer bir fare girseydi, onu alıp kaçabilirdi. Zemin, sanki daha fazla iyileştirme amacıyla çeşitli yerlerde kazılmıştı ve burada ve orada hastalıklı küçük bir ağaç dikkatlice çevrilmişti ve cılız kalbini hapsettiği yerde
çatlıyor gibiydi. Sanatın tüm bu iyi değerlendirilmiş ve iyi gelişen zarafetlerine rağmen, mekanın etrafında o kadar rahatsız edici ve ıssız bir görünüm vardı ki, ona bakmak insanı donduruyordu; elbette, bir tarafta nemli bir bataklık, diğer tarafta eski bir ahırın iskelet kirişleri ve kirişleri, birkaç donuk ve asık suratlı köknar ağacının desteğiyle, bir ölçüde, tüm topluluğun tarif edilemez neşesizliğini yaratabilir veya en azından önemli ölçüde artırabilirdi. Bu kuzey "Delices"in çeşitli kısımlarını merakla incelerken ve Providence'ın onlara bahşettiği siyah kanatları mümkün olduğunca kullanmak yerine, sağlıksız zeminde yavaşça yürüyen iki karganın seçimine hayret ederken, binanın arka kısmından at sırtında iki adamın
dolaşıp cadde boyunca hızlı bir şekilde ilerlediğini fark ettim. Bizi yakalamadan önce çok fazla adım atmamıştık; en öndekiler yanımdan geçerken döndü ve atını aniden çekerek, dehşete düşüren bakışlarımla Bay Thornton'un yüz hatlarını keşfettim. Yayımın hafifliği veya zevklerinin bayağılığına rağmen, soylu arkadaşlarımın ciddi bakışları beni hiç utandırmadı, Thornton anında ve samimi bir şekilde yanıma geldi.

"Size söylemiştim, Bay Pelham--sessiz dişi domuz, Elbette sizi
görme zevkine erişeceğim, ama siz onu bu kadar dar tutmuşsunuz. Peki, şimdi bahse girer misiniz? Hayır!--Ah,
sen kurnazsın. O güzel görünümlü evde kalmak--Dawson'a ait, eski bir arkadaşım--sizi tanıştırmaktan mutluluk duyacaktır!"

"Efendim," dedim aniden, "siz çok iyisiniz. Arkadaşınız Bay Dawson'a tekrar katılmanızı rica etmeme izin verin."

"Ah," dedi sarsılmaz Thornton, "bu bir şey ifade etmiyor; biraz geride kalmam onu
üzmeyecektir. Ancak," (ve burada bakışımı yakaladı,
ki bu belki de onu pek memnun etmeyen bir sertlik takınıyordu,)
"ancak, geç oluyor ve kısrağım en iyilerden biri değil, size
günaydın dileyeceğim." Thornton bu sözlerle atını mahmuzladı ve
koşup gitti.

"Kiminle uğraşıyorsun, Pelham?" dedi Lord Chester.

"Bir kişi," dedim, "beni Paris'ten aldı ve İngiltere'de hazine sandığının bana sahip olma hakkı konusunda ısrar ediyor. Ama bana da, az önce bıraktığımız o neşeli malikanenin kime ait olduğunu sormama izin verir misin?"

"Babası at yetiştiren beyefendi bir çiftçi olan Bay Dawson'a, çok saygın bir kişi, çünkü kendisiyle bir veya iki mükemmel pazarlık yaptım. Oğlu her zaman çimlerdeydi ve en kötü alışkanlıklarını edindi. Çok kayıtsız bir karaktere sahip ve muhtemelen tam bir üçkağıtçı olacak. Kısa bir süre önce, oldukça zengin bir kadınla evlendi ve sanırım evini bu kadar değiştiren ve modernleştiren onun zevkiydi. Hadi beyler, aynı zemindeyiz, koşalım mı?"

Tekrar dik bir yokuşla durdurulmadan önce birkaç metre ilerledik ve Lord Chester o sırada atını süvarilerden birine hararetle övmekle meşgulken, o noktayı fark etmek için zamanım oldu. Yavaşça tırmanmak üzere olduğumuz tepenin eteğinde, geniş, etrafı çevrilmemiş bir çorak arazi parçası vardı; yükselirken devasa kanatlarını çırpan bir balıkçıl, dikkatimi sazlarla kaplı bir gölete çekti ve bir tarafı çürümüş bir ağaçla yarı korunaklıydı; eğer gövdesinin genişliğinden ve boşluğundan tahmin edilebilirse, yabani kuşlara sığınak ve yabani sığırlara barınak olmuştu; o zamanlar, misafirperverliğine izinsiz girenler yalnızca bunlardı; ve etrafımızdaki millerce ve fersahlarca arazi, şu anda hala boğumlu ve saygıdeğer köklerini besleyen bu çirkin çorak arazi kadar az insan bakımı ve ekimiyle onurlandırılıyordu. Çıplak ve hayalet gibi dallarının biçiminde ve kıvrımlılığında dikkat çekici derecede tekil ve grotesk bir şey vardı:
aşırı uzunluktaki iki dal, yalvarır gibi uzatılmış kollara benzer şekilde uzanıyordu; ve ıssız göletin üzerindeki gövdenin kıvrımı, beyaz ve kavrulmuş zirvenin biçimi,
ve uzuvlar şeklinde yarı yarıya yarılmış içi boş gövde, devasa aldatmacayı destekliyor gibiydi. Bunu tufan öncesi bir dönüşüm veya Titan ırkının bir kızı olarak hayal edebilirdiniz, dönüşümünde acımasız Olimposluya yalvarma tavrını koruyordu. Görünen tek ağaç buydu; çünkü yolun bir kıvrımı ve zeminin engebeliliği geçtiğimiz evi ve tek ekili alanlarını oluşturan birkaç alçak köknar ve çınar ağacını tamamen örtüyordu. Kasvetli gölet - hayalet gibi koruyucusu - etrafındaki kasvetli fundalık, ötesindeki ülkenin kaba hatları ve herhangi bir insan yerleşiminin görünürdeki yokluğu, en moral bozucu ve çarpıcı ıssızlığın bir sahnesini oluşturmak için bir araya gelmişti. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama sessizce etrafa bakarken, tüm yer zihnimin üzerinde büyümüş gibi göründü, sanki daha önce belli belirsiz ve kasvetli bir şekilde görmüştüm; ve korku ve kötülüğün isimsiz ve açıklanamayan bir önsezisi buz gibi kalbime battı. Tepeye çıktık ve yolun geri kalanı sefere daha uygun bir tür olduğundan hızımızı düzelttik ve kısa süre sonra yolculuğumuzun hedefine ulaştık. Yarış alanında her zamanki gibi düzenbazlar ve aptallar vardı - aldatanlar ve aldatılanlar. Ana yoldan sahaya doğru ilerleyen zavallı Leydi Chester (seçtiğimiz yol, arabalarla gidenler ve arabaları yüksek yerlere kurulanlar için erişilemezdi) soğuk ve rahatsızlığın tam bir resmi gibi oradan oraya gidiyordu; ve parkuru onurlandıran birkaç yalnız araba, karakterlerinin ve keselerinin tehlikesinden ziyade, sahiplerinin cenazesine tanıklık ediyormuş gibi sefil görünüyordu. Bahis direğine doğru giderken, Sir John Tyrrell yanımızdan geçti: Lord Chester ona samimi bir şekilde yaklaştı ve baronet de bize katıldı. Gençliğinde
çevrenin eski bir taraftarıydı ve hala eski eğilimini koruyordu.

Chester'ın onunla uzun yıllardır görüşmediği anlaşılıyordu ve "Tanrı beni korusun, seni ne zamandır görmedim!--k--k iyi bir atın üzerindesin--zayıf görünüyorsun--hayranlık uyandıran bir durumdasın--neler yapıyordun?--muhteşem bir eylem--biz arkada değil miyiz?--ünlü ön---yaşlı Queensberry'yi hatırlıyor musun?--ağızda sıcak--şeytan oldu--ne şans?" şeklinde kısa ve karakteristik bir sohbetin ardından Lord Chester, Tyrrell'den bizimle eve gitmesini istedi. Davet hemen kabul edildi.

"İrademizin yetersizliğiyle
Dönüyoruz, etrafımızda ve birbirimizin etrafında korkunç gölgeler olsa da."--Shelley.

Şimdi, o zaman, gürültü, patırtı, küfür, yalan, yalancı
yemin, hile, kalabalık, telaş, telaş, telaş, sıcaklık, şevk, sabırsızlık, umut, dehşet, coşku, yarışın
ızdırabı yükseldi. İlk yarış biter bitmez, biri bana bir şey sordu, biri başka bir şey bağırdı; Lord Chester'a kaçtım, beni dinlemedi. Markizin yanına sığındım; doğu rüzgarı onu
olabileceği kadar asık suratlıydı. Leydi Harriett atlardan başka hiçbir şeyden bahsetmezdi: Sir
Lionel hiç konuşmazdı. En dipteki umutsuzluk çukurundaydım ve
beni orada tutan şeytanlar Leydi Chester'ın burnu kadar maviydi.
Sessiz, üzgün, kederli ve somurtkan bir şekilde kalabalığın arasından uzaklaştım ve
onun kötü eğilimleri hakkında ders çıkardım. Karşımızdaki hile türü kendimize uygun olmadığında, insan harikulade bir şekilde dürüst olur. Neyse ki, iyi meleğim bana parkurdan yaklaşık üç mil uzaklıkta, tanıştığımızdan beri bir papaz evi ve bir karısı olan eski bir üniversite arkadaşımın yaşadığını hatırlattı. Onun zevklerini o kadar iyi biliyordum ki, binicilik doğasının herhangi bir cazibesinin onu kütüphanesinin rahatlığından ve kitaplarının onurundan
etkileyebileceğini hayal bile edemezdim; ve bu nedenle, onu evde bulmayı umarak, atımın başını ters yöne çevirdim ve kaçış fikrine sevinerek parkura veda ettim. Fundalığın en uzak ucunda dörtnala giderken, atım yerdeki bir nesneden irkildi; baştan ayağa uzun bir atlı pelerinine sarılı bir adamdı ve yüzü o kadar iyi korunuyordu ki, şapka ve boyunluktan dolayı onları gizleyen yüz hatlarını bile göremiyordum. Baş, belirgin bir endişeyle uzaktaki kalabalığa doğru çevrilmişti; ve her zaman aşina olduğum alt sınıflardan olan adamı hayal ederek, ona yarış olayı hakkında önemsiz bir yorumda bulundum. Cevap vermedi. Onu geride bıraktıktan birkaç dakika sonra bile geriye bakmama neden olan bir şey vardı. Bir atom bile kıpırdamamıştı. Zihne her zaman dinginlik ve gizemin bir araya gelmesiyle oluşan öyle bir rahatsızlık vardır ki,
gizleyici giysi ve adamın hareketsiz sessizliği, masum olduklarını düşündüğüm
şeyler bile,
hızla ilerlerken
düşüncelerimde tatsız bir şekilde yankılanır.

Eğer engelleyebilirsem, düşüncede bile asla tatsız bir şekilde meşgul olmamam benim ilkemdir; buna göre, düşüncelerimin yönünü değiştirdim ve
evliliğin ve din adamı onurunun eski tanıdığımın tembel omuzlarında nasıl oturduğunu merak ederek kendimi eğlendirdim.

BÖLÜM LXIII.

Ve bana gelince, ancak okuyabildiğim
kitapları okumaktan zevk alıyorum,
Ve onlara inanç ve tam bir güven veriyorum;
Ve kalbimde onlara saygıyla bakıyorum,
Öyle içtenlikle ki, hiç oyun yok,
Kitaplarımdan beni uzaklaştırıyor.
--Chaucer.

Christopher Clutterbuck, sıradan bir düzenin sıradan bir bireyiydi, ancak bu yoğun ve çalışkan dünyada pek tanınmıyordu. Dikkatinize yeni bir karakter olan rara avis'i sunmak üzere olduğum için kendimi övemem - yine de emekli ve basit sınıfta ilginç ve hatta sıradan olmayan bir şeyler var: ve anılarımda daha karanlık bir döneme geçmeden önce, üniversite arkadaşımın kısa ve eksik bir tasvirinin bana sağladığı
sakin ve huzur verici bir haz hissediyorum. Arkadaşım, dünyadan ayrılmak üzere olan birinin sahip olduğuyla övünebileceği ve dünyaya girmek üzere olan birinin itiraf etmekten utanacağı bir
sadelikle Üniversiteye geldi. Alışkanlıkları ve tavırları bakımından sessiz ve utangaçtı, akşam yemeği, dersler ve şapel çağrılarına uyması dışında, dairesinin sınırları dışında hiç görülmedi. Sonra onun küçük ve kambur bedeni
belirlenebilirdi, telaşlı bir adımla dörtgeni geçerken ve kolej oligarşisinin tüm alt sınıflarının ayaklarına
yasak toprak olan çorak çimenliklerin en küçük sapından dikkatlice kaçınarak. Mahkemede tembel tembel dolaşan, daha kötü huylu ve daha iyi donanımlı öğrencilerden, mütevazı lisans öğrencisinin kaba kıyafeti ve asık suratlı görünümüne, çokça gülümseme ve alay geldi; ve o zamanlar kolejimizde matematik öğretim görevlisi olma onurunu ve sorumluluğunu taşıyan ciddi ama sevimli adamın sakin yüzü, öğrencilerinin en yetenekli olanının solgun yanağından ve zayıf vücudundan dile gelen hevesi fark ettiğinde, karışık bir onay ve acıma bakışına dönüşürdü; her meşru kesintiden sonra, kendisi için tüm zevk cazibelerini ve gençliğin tüm ayartmalarını içeren
hırçın karakterlerin ve kurtlanmış ciltlerin keyfini çıkarmak için acele ederdi.

Akademik onur adaylarının zayıflamış vücutlarını görmek, en parlak dönemini -yeşilliği- ihtişamını- hayatın- geri dönülmez bir şekilde boşa harcandığını ve ne başkalarına ne de kendilerine hiçbir hasat getirmediğini görmek, bir kolejde eğitim görmüş olanlardan başka kimsenin anlayamayacağı hüzünlü bir şeydir. Şair, filozof, bilim adamı için, fedakarlığı 
acımayla karşılarsak mükafatını takdir edebiliriz; inzivalarının karanlığından bir ışık gider - çalışmalarının sessizliğinden bir ses çıkar, aydınlatmak veya 
ikna etmek için. Onları, yoksunluklarından geleceğin uzak vizyonlarına bakarken ve hiçbir doğal olmayan kibrin gücüyle, emeklerinin bundan sonra kesin olarak elde edeceği ödülü yüreklerine sarılmış halde hayal edebiliriz. İnsanlar arasında ölümsüzlüğün engin hakimiyetini 
öngörebilenler için, kabinli ve önemsiz şimdiki zamanın kısırlığı ne işe yarar? Fakat 
sadece diller ve öğrenim adamı - hafızanın yoğun bir şekilde 
ama yararsız bir şekilde kullanılan makinesi - bir dünyayı keşfetmesi gereken enerjileri kürekte harcayan Kolomb - onun için geleceğe dair bir gündüz düşü, şöhretin ölümsüzlüğüne dair bir kavrayış yoktur. Dar odasının 
duvarlarının ötesinde hiçbir nesne bilmez; Ölü bir dilin açıklamasının ötesinde hiçbir hırsa kapılmıyor; hayatı, sözlükler ve dilbilgileriyle dolu uzun bir okul günüdür - buzdan bir doku, tek bir güneş ışınından dikkatlice dışlanmış - ayrıntılı bir şekilde işe yaramaz, ustaca kârsızdır; ve eridiği anda, kapladığı alandan veya harcadığı emekten tek bir iz bile kalmaz.

Üniversiteye gittiğimde, zavallı meslektaşım işinin ona sağlayabileceği tüm onurları elde etmişti. Bir Pitt
alimiydi; kıdemli bir kovboy ve kolejinin bir Üyesiydi. Sık sık akşam yemeğinde kendimi onun yanında bulurdum ve onun iffetinden etkilenirdim ve tavırlarındaki kabalığa ve giyimindeki modaya rağmen mütevazılığından memnun olurdum. Yavaş yavaş kendimi onun
tanıdığına sızdım; ve, hala skolastik bilgilere biraz ilgim olduğu için,
Horace hakkında onunla sohbet etme ve
Lucian hakkında ona danışma fırsatlarını sık sık yakaladım.

Birçok loş alacakaranlıkta birlikte oturduk, birbirimizin anılarını canlandırdık ve ara sıra dizeleri bitirmenin ciddi eğlencesine
gevşedik. Sonra, eğer herhangi bir şans eseri yaratıcılığım veya hafızam arkadaşımı şaşırtmama izin verirse, onun iyi mizacı tuhaf bir huysuzluğa kapılırdı veya bana karşı Aristophanes'ten bir dize söyler ve
yüksek sesle ve kavisli kaşlarla ona uygun bir cevap vermemi isterdi. Ama eğer, çok daha sık olduğu gibi, beni bir duraklamaya ve yetersizlik itirafına sürüklerse, ellerini garip bir kıkırdamayla ovuşturur ve kalbinin cömertliğiyle, bana "bir tabak çay" ısmarlarken kendi Yunan Kasidesini yüksek sesle okumamı teklif ederdi. İyi adamın masumiyetinde ve saf ruhunda beni ona aşık eden çok şey vardı ve Üniversite'den ayrılmadan önce, şu anda sahip olduğu yaşamı ona sağlayana kadar rahat edemedim. O zamandan beri, komşu bir din adamının kızıyla evlendi, bu olay hakkında beni gerektiği gibi bilgilendirmişti; ancak, "okuyan bir adamın" hayatındaki bu büyük adım aylar geçmesine rağmen, onun ev içi mutluluğu için içten bir dilekle, onu tamamen hafızamda uykuda bir yere atmıştım. Şimdi yaklaşmaya başladığım ev küçüktü ama rahattı; belki de papaz evini çevreleyen, matematiksel bir kesinlikle kesilmiş ve budanmış eski moda çitlerde ve ayrıca rahip münzevinin evinin ağır mimarisinde ve karanlık tuğlalarında hüzünlü bir şeyler vardı. Bunu telafi etmek için, evin görünümünde tuhaf bir şekilde
durgun ve sakin bir şey de vardı, bu da muhtemelen sahibinin zevklerine ve alışkanlıklarına uygundu. Küçük, resmi bir çimenlik, etrafı tuğlayla örülmüş ve her köşedeki yerlerinden sarkan dört söğüdün yeşil dallarıyla kaplı kare bir balık havuzuyla süslenmişti. Bu Pierian rezervuarının karşı tarafında, muhtemelen dikildiği Hollanda okulunun sert kırsallığıyla şekillendirilmiş bir inziva yeri veya defne çardağı vardı; bu çardağın arkasında, hafif bir korkuluktan sonra, toprak bir meyve bahçesiyle sonlanıyordu.

Kapı zilinden duyduğum ses, o tenha yerde tek bir tizlikle çınlıyor gibiydi; ve karşı pencerede, perdeleri çekme telaşını, meraklı yüzleri ve beklenmedik bir yabancının yaklaşmasıyla kadınların endişesini ve şaşkınlığını gösteren aceleci geri çekilmeleri gözlemledim.

Bir süre sonra papazın tek hizmetçisi, orta yaşlı, dağınık giyimli, bol bir elbise ve bej rengi kerseymere belirsiz giysiler giymiş bir adam, kapıyı açtı ve bana efendisinin evde olduğunu söyledi. Kabul eden kişiye -birçok zengin adamın hizmetçileri gibi hem damat hem de uşak- ödünç aldığım atımın güvenliğine saygı göstererek birkaç içten uyarıda bulunduktan sonra eve girdim: hizmetçi adımı sormayı gerekli görmedi, ancak çalışma odasının kapısını açtı ve kısa bir tanıtım yaptı - "bir beyefendi, efendim." Clutterbuck, sırtı bana dönük bir şekilde, bir çift kütüphane basamağında, bazı koyu ciltleri çeviriyordu; ve aşağıda, Clutterbuck'a hiç de az benzemeyen, ciddi ve kararlı bir yüze sahip, soluk, ölü bir genç duruyordu.

"Mon Dieu," diye düşündüm, "evlilik durumunu, yedi ay gibi bir sürede bu sıska izlenimi yaratacak kadar iyi kullanmış olamaz mı?" İyi adam döndü ve beni bu kadar yakınında görünce sinirsel şokla neredeyse basamaklardan düşüyordu:
hızla aşağı indi ve beni öyle sıcak ve sıkı bir şekilde
elinden sarstı ki, hem benim hem de kendi gözlerinin yaşlarını akıttı.

"Yavaşça, iyi dostum," dedim--"parce precor, yoksa beni
'ibimus una ambo, flentes valido connexi foedere' demeye zorlayacaksın."

Clutterbuck'ın gözleri, kendisine anadil olan şeyin minnettar seslerini
duyduğunda daha da sulandı. Beni baştan ayağa şefkatli ve babacan bir memnuniyetle süzdü ve
somurtkanlığından büyük bir koltuğu çekip çıkardı, üzerinde paslı at kılından yastıklar, rahatsız edilemeyecek kadar kutsal, klasik bir toz bulutu vardı,
beni onun üzerine bıraktı, ben bu acımasız misafirperverliğin farkına varmadan.

"Ah! Alt giysilerim," diye düşündüm. "Quantus sudor incrit Bedoso, seni
eski saflığına kavuşturmak için."

"Ama nereden geliyorsun?" dedi ev sahibim, oldukça resmi ve
eski bir konuşma tarzını benimsemişti.

"Pythian oyunlarından," dedim. "Kampüs yüksekliği Newmarket. Doğru mu görüyorum, yoksa şu insignis juvenis sana
harika şekilde benzemiyor mu? Kesinlikle
Titanslarla rekabet ediyor, eğer sadece yedi aylık bir çocuksa!"

"Şimdi, gerçekten, değerli dostum," diye cevapladı Clutterbuck, "şaka
ya
dalıyorsunuz! Oğlan benim yeğenim, iyi bir çocuk ve çalışkan. Umarım
nazik annemizin yanında başarılı olur. Önümüzdeki Ekim ayında Trinity'ye gidiyor.
Benjamin Jeremiah, oğlum, bu benim değerli dostum ve hayırseverim,
kendisinden sık sık bahsettim; git ve ona en iyimizi sipariş et--yemeğimizden o da yiyecek!"

"Hayır, gerçekten," diye başladım; ama Clutterbuck şefkatini
zaten çok güçlü bir şekilde deneyimlediğim elini nazikçe ağzıma koydu. "Affedersin, dostum," dedi. "Hiçbir yabancı bizimle ekmek
bölmeden ayrılmamalı, bir arkadaştan ne kadar daha iyidir! Git, Benjamin
Jeremiah, ve teyzene Bay Pelham'ın bizimle yemek yiyeceğini söyle; ve ayrıca, değerli dostum Dr. Swallow'em tarafından bize hediye olarak gönderilen istiridye fıçısının en iyi görünen şekilde
giydirilmesini emret; onlar klasik bir zarifliktir ve biz onları
yiyip bitirirken büyük efendilerimizi, kadimleri düşüneceğiz. Ve--dur, Benjamin Jeremiah,
kara mühürlü şarabımız var; ve--şimdi--git, Benjamin
Jeremiah!"

"Peki, eski dostum," dedim, kapı soluk ve gülümsemeyen yeğenin üzerine kapandığında, "evlilik jugumunu nasıl seviyorsun? Sokrates'le aynı tavsiyeyi mi veriyorsun? Umarım, en azından, aynı deneyimden kaynaklanmaz."

"Öhö!" diye cevapladı ciddi Christopher, bana biraz gergin ve tedirgin gelen bir tonla, "ayrıldığımızdan beri epeyce mizahçı oldun. Sanırım zekanı Horace ve Aristophanes'in
parlak ateşleriyle ısıtıyorsun!"

"Hayır," dedim, "yaşayanlar, zahmetli kaderi olanların sürekli olarak onlarla karışmasına izin veriyorlar, ancak ölülerin anıtlarını incelemek için çok az zamanları var. Ama, ciddi bir şekilde, benim istediğim kadar mutlu musun?"

Clutterbuck bir an aşağı baktı ve sonra masaya doğru dönerek bir el yazmasının üzerine bir el koydu ve diğer eliyle kitaplarını işaret etti.
"Bu toplumla," dedi, "başka türlü nasıl olabilirim?"

Ona cevap vermedim, ama elimi el yazmasının üzerine koydum. Bunu engellemek için mütevazı ve çekingen bir çaba gösterdi, ama yazarların kadınlar gibi olduğunu biliyordum ve
hoş olmayan bir güç kullanmadan kendimi kağıttan aldım.

Bu, Yunanca katılımcı üzerine bir incelemeydi. Kalbim içimde burkuldu;
ama zavallı yazarın hevesli bakışını yakaladığımda,
yüzümü bir zevk ifadesine dönüştürdüm ve difficiles nugae'yi kendi ilgi alanına denk bir ilgiyle okuyup yorumluyormuş gibi göründüm. Bu arada genç geri döndü. Her ne tür olursa olsun, zihinsel gelişime her zaman eşlik eden o hassas duygusallıktan çok fazlasına sahipti. olabilir. İnce yüzünde kızıl bir kızarıklıkla amcasına gitti ve kulağına bir şeyler fısıldadı, ki bu öfkeli
utançtan dolayı, tahmin etmekte hiç zorlanmadım.

"Gel," dedim, "tören için çok uzun zamandır tanışıyoruz. Senin plasensin
uxor, aynı durumda olan tüm hanımlar gibi, davetini biraz düşüncesizce buluyor; ve gerçekten ciddiyim, yapmam gereken o kadar uzun bir yolculuk var ki,
istiridyelerini başka bir gün yemeyi tercih ederim!"

"Hayır, hayır," dedi Clutterbuck, sakin mizacının sık sık ihanete sürüklenmesinden daha büyük bir hevesle--"hayır, gidip onunla kendim
muhakeme edeceğim. 'Karılar, kocalarınıza itaat edin,' dedi vaiz!" Ve eski kıdemli kovboy, ayağa kalktığı
rahatsızlıkla neredeyse sandalyesini devirecekti.

Elimi üzerine koydum. "Ben de gideyim," dedim, "çünkü

seninle yemek yememi istiyorsun. 'Cinsellik her zaman yabancılara karşı naziktir' ve meşru otoritene rağmen
muhtemelen senden daha ikna edici olacağım."

Böyle diyerek, üniversitelinin karısını görmek için, hoş olmaktan çok acı veren bir merakla odadan çıktım. Erkek hizmetçiyi tutukladım ve ona beni karşılamasını ve anons etmesini emrettim.

Hemen daha önce ayrıntılı olarak anlattığım tüm kadın meraklılığı belirtilerini keşfettiğim daireye götürüldüm.

Orada, eşit derecede pasaklı ve güzel bir cübbe giymiş, sivri burunlu, küçük, soğuk, gri gözlü ve elmacık kemiklerine doğru yüksek bir ten rengine sahip, ancak geniş ve huysuz ağzına ulaşmadan önce açık yeşile dönen küçük bir kadın keşfettim. Ağzı, iyi bildiğim kadarıyla, cazibesinin talihsiz sahibine gülümsemek için nadiren açılıyordu. O, Rahip Christopher gibi, yoldaşlarından yoksun değildi; yaşlı, uzun boylu, zayıf bir kadın ve kendisinden birkaç yaş küçük bir kız, bana annesi ve kız kardeşi olarak tanıtıldı.

Girişim biraz karışıklığa neden oldu, ama bunu nasıl düzelteceğimi çok iyi biliyordum. Elimi karısına öyle içtenlikle uzattım ki, belli ki isteksizce de olsa, iki kemikli parmağımı kendi parmağıma çektim, ama onları son derece yatıştırıcı ve şefkatli bir şekilde sıkmadan geri çevirmedim; ve sandalyemi ona doğru çektim, sanki tüm üçlüyü yıllardır tanıyormuşum gibi samimi bir şekilde konuşmaya başladım. Eski
dostumun bu kadar mutlu bir şekilde yerleşmiş olmasından duyduğum sevinci dile getirdim - görünüşündeki iyileşme hakkında yorum yaptım - evliliğin iyi etkileri hakkında kurnazca bir şaka yapmaya cesaret ettim - en yaşlı matronun saygıdeğer eliyle yünlü kumaştan yapılmış bir kediyi övdüm - ona gerçek bir Fars cinsi kedi almayı teklif ettim, siyah kulakları dört inç uzunluğunda, bir sincabınki gibi kuyruğu olan; ve sonra, hepsi birden, evin iyi adamının izinsiz davetine kaydım.

"Clutterbuck," dedim, "akşam yemeğinde kalmamı çok sıcak bir şekilde istedi; ancak,
teklifini kabul etmeden önce, sizin tarafınızdan ne kadar onaylandığını görmek için gelmekte ısrar ettim. Beyler, biliyorsunuz, sevgili hanımım, bu konularda hiçbir şey bilmiyorum ve ben evli bir adamın davetini hanımının onayı olmadan asla kabul etmem: Evde bunun bir örneği var. Annem (Lady Frances) dünyadaki en iyi huylu kadındır: ancak babam, evin hanımına danışmadan en eski arkadaşını bile yemeğe davet etme özgürlüğünü (gerçekten buna öyle diyebilirim) alamazdı, kaçmayı düşünemezdi. (Annem, ve çok doğru bir şey söylüyor) Ev işleri hakkında, onları yönetenler dışında kimse bir şey söyleyemez; ve bu özdeyişin gereği olarak, bu evde hanımından başka hiçbir daveti kabul etmeye cesaret edemem."

"Gerçekten," dedi Bayan Clutterbuck, karışık bir utanç ve memnuniyetle kızararak, "çok düşünceli ve naziksiniz, Bay Pelham: Keşke Bay Clutterbuck bu şeylere sizin kadar dikkat etse; bana
ne kadar sıkıntı ve rahatsızlık verdiğini kimse anlatamaz. Biraz daha önceden, geleceğinizi bilseydim--ama şimdi korkarım ki evde hiçbir şeyimiz yok; ama eğer bizim yemeklerimizden, olduğu gibi, yiyebilirseniz, Bay Pelham--"

"Nezaketiniz beni büyülüyor," diye haykırdım, "ve artık eski dostumun teklifini kabul etmekten duyduğum zevki itiraf etmekten çekinmiyorum."

Bu mesele hallolduktan sonra, yardıma çağırabildiğim
en fazla canlılıkla birkaç dakika konuşmaya devam ettim ve bir kez daha kütüphaneye gittiğimde, düşman olarak ziyaret ettiğim
kişileri dost olarak bırakmış olmanın rahatlatıcı izlenimiyleydim.

Akşam yemeği saati dörttü ve saat gelene kadar, Clutterbuck ve ben kendimizi "toplu bilge ve bilgece" eğlendirdik.
Bu adamın duygularında yüksek ve hislerinde cömert bir şey vardı ki, bu beni onları bu kadar yararsız kılan
zihniyet önyargısından daha da çok pişman etti. Üniversitede, din adamlarının
güç sahiplerine asla (illis dissimilis in nostro tempore natis) boyun eğmemişti. Üniversite dekanı olarak, görevinin gerektirdiği görevlerde, siyah şapkaya ve asil şapkaya eşit derecede katıydı. Hayır, özel öğrencilerinden biri, babası soylular zümresindeki herhangi bir asilzadeden daha fazla kilise terfisine sahip olduğunda, tekrarlanan çağrılarına itaatsizlik ettiğinde ve sürekli olarak talimatlarına uymayı ihmal ettiğinde, onu çağırdı, öğrenim ücretinden vazgeçti ve öğrencisinin ihmalkarlığı nedeniyle artık maaş almayı reddetti. Din adamlarının inançlarında yüksekti; başkalarını yargılarken yumuşaktı. Yunanistan'ın özgürlüğü hakkındaki bilgisi, cumhuriyetlerinin cahil tarihçisinden alınmamıştı; [Not: Üniversitenin herhangi bir kolejinin, Yunanistan Tarihi'nde bize enerjisiz bir söylevci ve bilgisiz bir ukala şaheserini miras bırakan küstah bağnazın bir referans olarak kabul etmesi veya yazar olarak ona hoşgörü göstermesi gerçekten bir utançtır.] ayrıca antik çağların tefekkürlü yumuşaklığında ve nazik felsefesinde, modern bağnazlık ve mevcut suistimaller için bir onaydan başka bir şey bulamadı.

Konuşmasında dikkat çekici bir özellik, eski yazarlara birçok referansta bulunmasına ve klasik geleneklere göndermelerde bulunmasına rağmen, hafızasının depolandığı sayısız alıntıya asla sapmamasıydı. Tüm tuhaflığına ve lehçesinin antikliğine rağmen, tamamen Latince veya Yunanca, hiçbir kelime dudaklarından kaçmadı, sadece dizeleri bitirme
konusunda yaptığımız görüşmelerde veya bazı iddiacılardan öğrenme meydan okumasını kabul etmeye ikna olduğunda; o zaman, gerçekten de, rakibini etkili bir şekilde susturacak kadar otorite selini
atardı; ancak bu yarışmalara nadiren girilirdi ve bu zaferler
orta derecede hoşgörüyle karşılanırdı. Yine de başkalarında alıntılar kullanmayı severdi ve ona verebileceğim en büyük zevkin bunları sık sık
kullanması olduğunu biliyordum. Belki de, itiraf ettiği gibi, başka bir dilin garip sözcükleriyle uğraşmanın, boş bir öğrenme gösterisi gibi görüneceğini düşündü ve sonuç olarak onları reddetti, oysa masum bir tutarsızlıkla, adamın karakteristiği olan, lehçesinin tuhaflığında veya boş zamanlarındaki meşguliyetlerinde, kendisini aynı bilgiçlik
isnadına maruz bırakabilecek bir şey
olabileceği hiç aklına gelmedi.

Ve yine de, zaman zaman, konusunda ısındığında,
dilinde ve duygularında, uygunsuz bir şekilde
belagatli olarak adlandırılamayacak bir ton vardı; ve doğasının gerçek alçakgönüllülüğü ve sessiz coşkusu,
yarattığı izlenimden, aksi takdirde size
esinleyebileceği o kendini beğenmişlik ve yapmacıklık hissinden uzaklaştırdı.

"Burada sakin ve sessiz bir meskeniniz var," dedim; "kargaların bile, her zaman duymaktan hoşlandığım o saygıdeğer
gaklamada yatıştırıcı bir şeyleri var gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Clutterbuck, "Bu tenha yerde zihnimin mizacına minnettar olan çok şey olduğunu kabul ediyorum. Kendimi, bir bakıma entelektüel öğem ve gıdam olan tefekküre daha iyi verebileceğimi düşünüyorum. Ve yine de bunda (ve diğer tüm şeylerde) çok yanıldığımı söylemeye cesaret ediyorum; çünkü Londra'daki tek
kalışım sırasında, Strand'daki konaklama yerim pencerelerini tekerleklerin ve ayak izlerinin sesiyle salladığını, sanki zihnimi çalışmalarına daha yakından çağırmam için bir uyarıymış gibi hissettiğimi hatırlıyorum - insan emeğinin gürültülü kanıtının bana bu yuvarlanan dünyanın benim için ne kadar az ilgi duyduğunu hatırlattığı ve dışarıdaki kalabalıklar arasında yalnızlık hissi, içeride bulduğum arkadaşlığa daha da düşkün olmamı sağladı. Çünkü zihin her zaman zıtlıklara bağımlı gibi görünüyor ve tüm komşularının belirli bir meyve ürettiği bir toprağa ekildiğinde, garip bir
sapkınlıktan farklı bir tür meyve verir. Bu yalnız inzivada, düşüncelerimin Londra'nın o neşeli dünyasına, orada kaldığım süre boyunca onları kısmen meşgul eden o dünyaya
her zaman gitmesini engelleyemeyeceğime pek inanmazsınız, sevgili dostum. Gülümsersiniz, dostum, yine de bu doğru; ve metropolün batı bölümünde, Somerset House'un asil malikanesinin yakınında ve dolayısıyla aylakların Moda dediği şeyin tam merkezinde yaşadığımı düşündüğünüzde, düşüncelerimin ara sıra göç etmesine bu kadar şaşırmayacaksınız."

Burada saygıdeğer Clutterbuck durakladı ve hafifçe iç çekti. "Çiftçilik mi yapıyorsun yoksa bahçeni mi işliyorsun," dedim; "bunlar ne aşağılık ne de klasik olmayan işler mi?"

"Ne yazık ki," diye cevapladı Clutterbuck, "İkisine de meyilli değilim; eğilmeye çalıştığımda göğsüm keskin ve delici bir sızıyla ağrıyor ve nefesim kısa ve astımlı; ve aslında kitaplarımdan ve kağıtlarımdan kıpırdamayı pek sevmem. Plinius ile bahçesine ve Virgil ile çiftliğine gidiyorum; bu zihinsel geziler benim tek yaptığım geziler; ve
uygulama iştahımı ve tembelliğe olan sevgimi düşündüğümde,
Tacitus'un Alman atalarımıza yönelik eleştirisini tersine çeviren ve
onların tembellikten bu kadar huzursuzca dönerken, sessizliğe bu kadar düşkün olma eğilimleriyle gurur duymaya meyilliyim."

Burada konuşmacı, kalbime kadar
işleyen uzun, alçak, kuru bir öksürükle kesildi. 'Ah!' diye düşündüm, bunu duyduğumda ve zavallı arkadaşımın telaşlı ve çökük yanağına baktığımda, 'sadece zihni
olmayacak
çalışmalarının kaderinin kurbanı olacak.'

Konuşmayı yenilemem birkaç dakika sürdü ve daha yeni bitirmiştim ki, Benjamin Jeremiah'ın içeri girmesiyle, teyzesinden akşam yemeğinin birkaç dakika içinde hazır olacağına dair bir mesajla
duydum.
Christopher'a uzun bir fısıldama daha geldi. Trinity'nin ci-devant üyesi, şaşkın bir tavırla giysilerine baktı. Hemen
giysi değiştirmenin uygun olduğuna dair bir ipucu aldığını gördüm. Ona bunun için gereken zamanı vermek için, gençten bana akşam yemeğinden önce her zamanki abdestimi alabileceğim bir oda göstermesini istedim ve onu şöminesi olmayan, rahatsız edici bir soyunma odasına kadar takip ettim. Orada sarı bir sürahi ve leğen ve o kadar kaba bir
havlu buldum ki, cildimin yanına
girmeye cesaret edemedim - cildim böyle kaba bir arkadaşlık için yaratılmamıştır. Ellerimi Blandusian olmayan bir kaynaktan gelen sert suyla ve Windsor sabunu adlı o iğrenç bileşimle nazikçe ve nazikçe meshederken, zavallı Clutterbuck'ın merdivenlerde zor nefes aldığını duydum ve kısa bir süre sonra bitişik odaya girdi. İki dakika sonra hizmetçisi ona katıldı, çünkü hizmetçinin sert sesini duydum, "Kara mühürlü şaraptan kalmadı, efendim!"

"Daha fazla değil, iyi Dixon; çok büyük bir yanılgı içindesin. Bir haftadan beri iki düzine tane oldu."

"Bilmiyorum, eminim, efendim!" diye cevapladı Dixon, umursamaz ve yarı küstah bir aksanla; "ama bodrumda timsahlar gibi büyük şeyler var, tüm şişeleri kıran!"

"Benim bodrumumda timsahlar var!" dedi şaşkın Clutterbuck.

"Evet, efendim--en azından onlar gibi zehirli bir sürüngen türü, buradaki insanların efteler dediği!"

"Ne!" dedi Clutterbuck, masumca ve belli ki kendi sorusunun ironisini
görmeden; "Ne! Eftler bir haftada iki düzine şişe mi kırdı? Kesinlikle, kertenkele türünden küçük bir yaratığın bu kadar yıkıcı olması garip - belki de şarap kokusuna karşı bir antipatileri vardır; bilgili dostum Dr. Dissectall ile görüşeceğim, güçlerine ve alışkanlıklarına değineceğim. O zaman biraz porto şarabı getir, iyi Dixon."

"Evet, efendim. Bütün mısırlar çıktı; beyefendinin atı için hiç yoktu."

"Aman, Dixon, hafızam beni garip bir şekilde yanıltıyor, yoksa geçen cuma sana mısır için dört pound küsur şilin ödedim."

"Evet, efendim: ama ineğiniz ve tavuklarınız çok fazla yiyor ve sonra kör
Dobbin günde dört öğün yemek yiyor ve Çiftçi Johnson atını her zaman ahırımıza koyuyor ve Bayan Clutterbuck ve hanımlar geçen gün eşeği kiralık eşek arabasıyla beslediler; ayrıca fareler ve sıçanlar her zaman orada."

"Bu benim için bir mucize," diye cevapladı Clutterbuck, "haşere ırkının ne kadar zararlı olduğunu; zavallı eşyalarımı özel avları olarak görmüş gibi görünüyorlar; bana yarın Dr. Dissectall'a yazmamı hatırlatın, iyi
Dixon."

"Evet, efendim, ve şimdi düşünüyorum da--" ama burada Bay Dixon, Bayan
Clutterbuck olduğu ortaya çıkan üçüncü bir kişinin girmesiyle eşyalarında kesintiye uğradı.

"Ne, henüz giyinmedin, Bay Clutterbuck; ne kadar da tembelsin!--ve bak--bir kadın hiç bu kadar kullanılmış mıdır? Jiletini geceliğime silmişsin--seni pis, dağınık--"

"Senden çok özür diliyorum; hatamı kabul ediyorum!" dedi Clutterbuck, sinirli bir şekilde sözünü keserek.

"Hata, gerçekten!" diye haykırdı Bayan. Clutterbuck, duruma uygun, keskin, gergin,
huysuz bir falsettoyla: "ama bu her zaman böyledir--eminim, zavallı öfkem son raddeye kadar zorlanıyor--ve Tanrı yardımcın olsun,
aptal! o ince bacaklarını pantolonunun yerine
ceketinin kollarına soktun!"

"Gerçekten, iyi karım, senin gözlerin benimkilerden daha seçici; ve senin dediğin gibi, biraz ince olan bacaklarım, kendilerine ait olmayan
bir şeye bulaşmış; ama tüm bunlara rağmen, Dorothea, bana lütfettiğin aptal sıfatını hak etmiyorum; mütevazı yeteneklerim gerçekten de seçkin veya üstün bir düzende olmasa da--"

"Pöh! Pöh! Bay Clutterbuck, eminim, başka ne olduğunuzu bilmiyorum,
bütün gün o işe yaramaz kitaplarla kafanızı karıştırıyorsunuz. Ve şimdi bana söyle, dünyada kıyılmış koyun eti ve elmalı pudingden başka bir şeyimiz olmadığını
bilirken, Bay Pelham'ı yemeğe nasıl davet edebildin?
Böyle mi, efendim, karını, seninle evlenerek yaptığı alçakgönüllülüğünden sonra rezil ediyorsun?"

"Gerçekten," diye cevapladı sabırlı Clutterbuck, "ben o konuları unutmuştum; ama arkadaşım sofranın daha kaba zevklerini benim kadar umursamıyor; ve entelektüel sohbet şöleni, çatımızın altında geçirdiği kısa süre boyunca istediği tek şey."

"Saçma sapan bir şölen, Bay Clutterbuck! Hiç kimse böyle saçma şeyler
söylemiş midir?"

"Ayrıca," diye karşılık verdi evin efendisi, bu kesintiye aldırmadan, "damak zevkimiz bile var ki, ondan daha
incesi yoktur ve biliyorum ki, o da, ben de, biraz
felsefi olmayan bir şekilde buna adandık; iyi dostumuz Dr. Swallow'em tarafından buraya gönderilen istiridyelerden bahsediyorum."

"Ne demek istiyorsun, Bay Clutterbuck? Zavallı annem ve ben dün akşam yemeğimizde o istiridyeleri yedik. Eminim ki o da kız kardeşim de neredeyse açlıktan ölüyor; ama sen her zaman hepimizden daha üstte şımartılmak istiyorsun."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Clutterbuck, "beni haksız yere suçladığını biliyorsun, Dorothea; ama şimdi düşünüyorum da, konuşmamızın tonunu biraz yumuşatmak daha iyi olmaz mıydı, çünkü misafirimiz (şimdiye kadar tamamen aklımdan çıkmış bir durum) ellerini yıkamak için yan odaya alınmıştı, ki bu, dikkat çekici temizliklerinden dolayı bana tamamen gereksiz görünüyordu. Onun seni duymasını istemezdim, Dorothea, yoksa iyi kalpli kalbi beni istediğinden daha az mutlu
düşünebilirdi."

"Aman Tanrım, Bay Clutterbuck!" daha ötede duyduğum tek kelimelerdi: ve
gözlerimde yaşlarla ve talihsiz arkadaşımın evlilik durumu için boğazımda boğucu bir hisle
oturma odasına indim.
Henüz orada olan tek kişi solgun yeğenimdi;
acı içinde bir kitabın üzerine eğilmişti; kitabı elinden aldım, "Bentley upon
Phalaris" idi. Onu ateşe atmaktan kendimi zor alıyordu--bir kurban daha, diye düşündüm--ah, İngiliz eğitiminin laneti! Çok geçmeden, anne ve kız kardeş, sonra Clutterbuck ve en sonunda,
biblolar ve ıvır zıvırlarla süslenmiş bir şekilde--karısı geldi.
Volto sciolto pensieri stretti sanatında doğup büyüdüğümden,
şimdi deneyimlediğim kadar zorlu bir gizleme görevi nadiren bulmuştum. Ancak, arkadaşımın durumunu iyileştirme umudu bana yardımcı oldu; karısından daha fazla saygı görmesini sağlamanın en iyi yolunun, ona başkalarından gördüğü saygıyı göstermek olduğunu düşündüm: buna göre, yanına oturdum ve önce dikkatini iltifat olarak adlandırılan, içinde gerçek olanın evrensel etkisi olmayan hiçbir sahtesi olmayan o paradan biraz çektikten sonra, Clutterbuck'ın yeteneklerine ve bilgisine en derin saygıyla konuştum - sahip olduğu yüksek itibardan - genel itibardan - kalbinin nezaketinden - alçakgönüllülüğünden - şerefinin dürüstlüğünden - kısacası, onu etkileyebileceğini düşündüğüm her şeyden bahsettim; en çok da, Lord bu ve Earl şu tarafından kendisine bahşedilen yüce övgülerden bahsettim ve bir piskopos olarak öleceğinden emin olduğumu ekleyerek bitirdim. Belagatim etkisini gösterdi; tüm akşam yemeği boyunca Bayan Clutterbuck kocasına çarpıcı bir düşünceyle davrandı: sözlerim ona yeni bir ışık vermiş ve efendisinin ve efendisinin karakterine ilişkin görüşünde köklü bir dönüşüm yaratmış gibiydi. Kim bilir, kendi akrabalarımızın doğasını tahmin etmek için donuk ve dar görüşlü gözlere sahibiz ve onların meziyetlerini veya kusurlarını yabancıların görüşlerinden ayırt etmemizi sağlayan tek
gözlükleri ödünç alıyoruz! Akşam yemeğinin gülünç olaylar olmadan geçmediği kolayca varsayılabilir -- garson ve tabaklar, aile ve ev sahibi, Hogarth'taki doğa öğrencisi için Bunbury'deki karikatürden daha az olmayan bol miktarda malzeme sağlardı; ama ben amacımı takip etmekle ve başarısını kutlamakla o kadar ciddi bir şekilde meşguldüm ki, gülümsemeye bile zamanım yoktu. Ah! Eğer
oğlunuzu diplomasiye çekmek isterseniz, ona
iyiliğe ne kadar boyun eğebileceğini gösterin.

Kadınlar çekildikten sonra, sandalyelerimizi birbirimize yaklaştırdık ve
gün batımına bakarken saatimi masaya koyup, "Zamanımızı en iyi şekilde değerlendirelim, burada ancak yarım saat daha kalabilirim." dedim.

"Ve dostum," dedi Clutterbuck, "zamanı en iyi şekilde kullanma yöntemini nasıl öğreneceğiz? Orada, ister hayatımızın daha büyük bölümlerinde, ister küçük alt bölümlerinde olsun, varlığımızın
büyük bilmecesi yatıyor. Bu en zor bilime (bilgiçliğimi mazur görün, bir kereliğine Yunancaya
sürüldüm)--Euzexa! diye haykıran kim var?"

"Gel," dedim, "bu soruyu sormak sana düşmez, saatleri asla boş yere harcanmayan seçkin bilgin, onurlu akademisyen!"

"Dostluğunuz, yargınızın keskinliğini fazlaca pohpohluyor,"
diye cevapladı mütevazı Clutterbuck. "Gerçekten de
eski bilge adamlar tarafından elimize aktarılan hakikat tarlalarını
ekmek benim payıma düştü; ve bu işte çalışırken
ne boş vaktim kısıtlandı ne de bağımsızlığım alçaltıldı - sakin ve düşünceli bir zihnin iki büyük faydası; yine de
çalışmalarımın bilgeliğinden şüphe etmeye yönlendirildiğim anlar oluyor: ve ateşli ve titreyen bir elimle, beni sabah saatlerine kadar dinlenmekten alıkoyan kitapları bir kenara koyduğumda ve bu yıpranmış ve güçsüz yapının acıları ve rahatsızlıkları yüzünden sık sık uykudan
aklım başımdan giden bir yatağa oturduğumda, neredeyse köylünün kaba sağlığını, sahip olduğu dar dünyayla yetinen cehalet karşılığında, köylünün kaba sağlığını satın alabilmeyi diliyorum, çünkü ötesindeki sınırsız
yaratılışın farkında değil. Yine de, sevgili ve saygıdeğer dostum, dünyada onurlu ve sakinleştirici bir felsefe var bana daha iyi bir zihin durumu öğretmesi gereken kadim yazılar; ve zarif ve şefkatli Cicero'nun denemelerinde yükselen
yüce, ama biraz da melankolik gerginlikten yükseldiğimde, çalışmalarımda gerçekten anlık bir memnuniyet ve hatta onlarla beslediğim küçük başarıdan bile bir sevinç hissettim. Fakat bunlar kısa ve geçici anlardır ve
gururları yüzünden cezalandırılmayı hak ederler. Pelham'ım,
son zamanlarda beni çok üzen bir şey var ve o da, Üniversitemizin klasik bilginin ayrıntılarına -belki de titiz-
bir âdeti olan- ciddi dikkati nedeniyle, artık çoğu zaman genel tavrın ruhunu ve güzelliğini kaybediyorum; hatta, çarpıtılmış bir metnin yaratıcı bir şekilde düzeltilmesinden, anlamın tüm
dönüşümlerinden ve düşüncelerinden çok daha büyük bir zevk alıyorum: şarap fıçısındaki eğri bir çiviyi düzeltirken, şarabın buharlaşmasına izin veriyorum; ama
bununla, büyük Porson ve gösterişli Parr'ın da talihsizliği olduğunu düşündüğümde biraz uzlaşıyorum, kendimi aynı cümlede bulduğumda utanıyorum."

"Dostum," dedim, "ne senin alçakgönüllülüğünü incitmek istiyorum, ne de senin çabalarına
karşı çıkmak; ama yaşın ve aklının gücün henüz yerindeyken, yaratıcılığını ve uygulamasını kütüphanende bana göz atmama izin verdiğin şeyden daha yararlı ve yüce bir işte kullanmanın hem insanlar hem de kendin için daha iyi olacağını düşünmüyor musun;
ve dahası, zihnini mükemmelleştirmek isteyenin en büyük amacı, öncelikle bedeninin yeteneklerini güçlendirmek olduğundan, kitaplara olan bağlılığını bir süreliğine azaltman, temiz havada egzersiz yapman, ipi gevşeterek yayı gevşetmen akıllıca olmaz mıydı; yaşayanlarla daha fazla kaynaşmak ve insanlarla sohbette ve yazıda, uzun yılların bitmek bilmeyen emeğinin biriktirdiği her şeyi paylaşmak için? Şehre
gelmeseniz bile, en azından yakınlarına gelin; geçiminizin kazancı,
eğer makul bir şekilde yönetilirse, bunu zahmetsizce yapmanızı sağlayacaktır.
Kitaplarınızı raflarına, sürünüzü de papazlarına bırakın ve--
başınızı sallıyorsunuz--sizi rahatsız ediyor muyum?"

"Hayır, hayır, nazik ve cömert danışmanım--ama dal dikildiği gibi ağaç da
büyümelidir. Ne kadar boş ve günahkâr olursa olsun, ruhumuzun asi ve savrulan kabına ilk giren ve en son mahsur kalmış ve paramparça olmuş enkazından çıkan tutku olan o hırstan yoksun kalmadım; ama
benimki, diğerlerinde henüz belirsiz ve huzursuz bir his olduğu bir yaşta amacını buldu ve başardı; ve şimdi daha çok, denenmemiş ve garip beklentiler denizinde ilerlemektense, olmuş olanların anılarıyla besleniyor. Çalışmalarıma gelince! Castaly'nin eski akıntısından içmiş ve hiç de ılımlı olmayan bir yudumda içmiş olan sizler, şimdi onları değiştirmemi nasıl isteyebilirsiniz? Eski insanlar benim yemeğim, beslenmem, üzüntümde teselli kaynağım değil mi? Sevincimde sempatizanlarım, gerçek hayırseverlerim değil mi? Onları benden alın, hayatımın karanlık ve sessiz akıntısını arındıran ve ona hareket veren rüzgarları da alın. Ayrıca, Pelham'ım, şu anki durumumda uzun bir gün artışı vaat eden çok az şey olduğunu fark etmişsinizdir: Bana kalan birkaçı, selefleri gibi kayıp gitmeli; ve bedenimin zaafları ve şüphelendiğim küçük tacizler ne olursa olsun, ara sıra en şanslı olanları rahatsız eder, kendilerini yaratılışın istikrarsız ve dalgalı kısmına, özellikle de kadın olarak adlandırdığımız, daha da özellikle kızlık zarı kapasitesine bağlayanlar - bunlar ne olursa olsun, benim sığınağım ve teselli kaynağım altın ruhlu ve hayalperest Platon'da ve daha az hayal gücü olan Seneca'nın vecize dolu bilgeliğindedir. Ya da, çoğunlukla gece yarısı üzerime çöken semptomlarla yaklaşan yok oluşumun hatırlatıldığı zaman, bundan sonra, belirsiz bir şekilde hayalini kurdukları, ancak vizyonumda bulut, sis veya belirsizlik ve şüphe gölgesi olmadan açık olan o kutsanmış adalarda, şu anda çok eksik bir şekilde konuştuğumuz o parlak ruhlarla karşılaşabileceğim umudunda küçük ve şansız bir zevk duymuyorum; Homeros'un dudaklarından, kurgunun bulutsuz muhteşemliğini ve Arşimet'in vurgularından, gerçeğin
saf hesaplamalarını yakalayabilirim."

Clutterbuck sustu ve coşkusunun parıltısı çökük gözüne ve veremli yanağına yayıldı. Konuşmamız sırasında ayrı ve sessiz oturan çocuk, başını masaya koydu ve duyulabilir bir şekilde hıçkırdı; ve ben, derinden etkilenmiş bir şekilde ayağa kalktım ve bunların,
gerçekten de, faydasız olduğu birine, dünyanın hevesli ama katılaşmamış bir müridinin dileklerini ve duasını sunmak için. Ayrıldık: bu dünyada bir daha asla buluşamayız.
Işık, bushel altında tükendi. Yumuşak huylu ve asil düşünceli akademisyenin son nefesini
vermesinin üzerinden yarın altı hafta geçecek.

BÖLÜM LXIV.

Bu sadece tek bir cinayet.
--Lillo: Ölümcül Merak.

Bu hüzünlü ve düşünceli bir ruh hali içinde papaz evinden uzaklaştım. Birçok kişi için etkisizken, birkaç kişi için çok zararlı olan bir eğitim sistemine yönelttiğim lanetler çok sayıda ve içtendi. Sahipleri için yıkıcı olduğu kadar dünya için de yararsız olan çalışmalarla sağlığın mahvolmasını ve zekanın sapmasını teşvik eden zavallı bir yanılsama (düşündüm) - onu kamusal alanda etkisizleştiren ve özel yaşam için uygunsuz hale getiren - ve onu yabancıların alaylarına maruz bırakırken, karısının kurbanı ve ev halkının avı haline getiren. Bu düşüncelerle meşgulken, kendimi bir kez daha fundalıkta bulana kadar hızla sürdüm. Dikkat çekici Lady Chester
ekipmanını endişeyle aradım, ama nafile - zemin inceydi - neredeyse tüm yüksek rütbeliler çekilmişti - bir araya toplanmış ve gürültülü bir şekilde bağıran sıradan insanlar geri çekiliyordu: ve seyyar kart ve banknot satıcılarının tiz sesleri sonunda sessizliğe gömülmüştü. Grubumuzdan tek başına bir kaç kişiyi bulma umuduyla
yerin üzerinden at sürdüm.
Ne yazık ki! Kimse yoktu; ve yalnız inzivama karşı büyük bir isteksizlik ve tiksinti duyarak, rotadan eve doğru döndüm.

Akşam çoktan başlamıştı, ama soğuk gri gökyüzünde bir ay vardı, Chester Park'ın özlemle beklediğim limana ulaşmadan önce geçmem gereken kavşakları ve kasvetli kırsalı düşündüğümde, neredeyse bir soneyle hiç olmadığı kadar hoş karşılanan bir ışık için teşekkür edebilirdim. Doğrudan yoldan ayrıldıktan sonra, daha önce delici bir şekilde
şiddetli olan rüzgar düştü ve arkamda yavaş yavaş adımlarımı ele geçirmeye başlayan
kara bir bulut fark ettim. Genelde, sağanak yağışın rahatsızlığını pek umursamam; yine de, bir talihsizlikte olduğumuzda her zaman yenisinin sonucunu abarttığımızdan, karanlık takipçime çok sabırsız ve huysuz bir şekilde baktım ve
atımı onunkinden çok daha fazla benim eğilimime uygun şekilde dörtnala koşturdum. Gerçekten de, papazın ahırının mısırsız durumuna tamamen aşina görünüyordu ve çok uyuşuk bir ilerleme biçimi ve hızı azaldığında ve dizginin boynunda uykuya dalmasına izin verdiğimde, yolumuzun her iki tarafında biten sert otları biçmek için sürekli bir girişimle durum hakkındaki hissini ortaya koydu. Yolumda yaklaşık üç mil ilerlemiştim ki, arkamda nal sesleri duydum. Dengeli adımlarım kısa sürede beni geçmelerine neden oldu ve yabancı neredeyse yanıma geldiğinde atını kontrol ettiğinde ona doğru döndüm ve Sir John Tyrrell'i gördüm. "Eh," dedi, "bu gerçekten çok şanslı--çünkü bu soğuk akşamda
tamamen kendime ait olmaktan korkmaya başladım."

"Bu zamana kadar Chester Park'a çoktan varmış olduğunuzu sanıyordum," dedim.
"Bizim grubumuzla parkurdan ayrılmadınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Tyrrell, "Newmarket'ta Dawson adında bir haylazla işim vardı. Bana oldukça büyük bir bahis kaybetti
ve yarıştan sonra bana ödeme yapmak için onunla şehre gelmemi istedi. Chester Park'a giden direkt yolda yaşadığını ve yolculuğun tüm zor kısmında bana rehberlik edeceğini ve hatta eşlik edeceğini söylediği için, Chester ve ekibine katılmadığım için daha az pişmanlık duydum; ve bilirsin ki, Pelham, zevk bir tarafa, para bir tarafa çekildiğinde, ilkiyle her şey biter. Peki, haylazıma geri dönersek, inanır mısın, Newmarket'a vardığımızda, parayı almak için beni handa bıraktı; ve beni dumanlı bir bacası olan soğuk bir odada bir saatten fazla tuttuktan sonra, görünmeden, şehre doğru
çıktım ve Bay Dawson'ı sessizce bir cehennem olsun o alçak Thornton'a, o zamana kadar onunla tanıştığını hiç düşünmemiştim. Görünüşe göre, bahsini ödemeye yetecek kadar, riske girerek kazanacaktı. Masadan kalktığında, bana yaklaştığında, üzüntüsünü, talihsizliğini dile getirdiğinde ve bana üç ay boyunca ödeme yapamayacağını söylediğinde öfkemin ve bunun sonucunda artan öfkemin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Böyle bir adamla eve gidemeyeceğimi biliyorsunuz - yolda beni soyabilirdi - bu yüzden hanına geri döndüm - akşam yemeğimi yedim - atımı sipariş ettim - yola çıktım - en cavalier seul - geçtiğim her yolcuya yolumu sordum - ve sayısız yanlış yönlendirmeden sonra - işte buradayım."

"Sizinle empati kuramam," dedim, "çünkü sizin talihsizliklerinizden
yararlanıyorum. Ama bu kadar hızlı koşmanın çok gerekli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Korkarım
benim atım seninkine yetişemez."

Tyrrell soluk soluğa kalmış atıma sabırsızca bir bakış attı. "Bu kadar
kötü bir ata binmiş olman çok
lanet olası ve yakında
şiddetli bir sağanak olacak."

Tyrrell'e uyum sağlamak için atımı hızlandırmaya çalıştım.
Yollar engebeli ve taşlıydı ve yorgun hayvanı daha
keskin bir tırısa
geçirmiştim ki -derin çukurlar ve çakmaktaşı geçit arasında bir burkulmayla
ya da başka bir şeyle- aniden topalladı. Tyrrell'in aceleciliği
küfürlere dönüştü ve ikimiz de atımın yaralanmasının nedenini incelemek için indik, bunun sadece nal ile toynak arasına
bir çakıl taşının girmesinden kaynaklanabileceğini umuyorduk. Talihsizliğimizin nedenini henüz araştırırken, at sırtındaki iki adam yanımıza geldi. Tyrrell başını
kaldırdı. " Cennet," dedi alçak bir sesle, "o köpek Dawson ve onun değerli yardımcısı Tom Thornton."

"Ne oldu beyler?" diye bağırdı ikincisinin küstah sesi. "Yardımcı olabilir miyim?" ve cevabımızı beklemeden attan indi ve yanımıza geldi. Atın bacağını hisseder hissetmez, bunun çok ciddi bir zorlanma olduğunu ve yapabileceğim en fazla şeyin hayvanı nazikçe eve kadar yürütmek olacağını söyledi.

Tyrrell bu konuşma karşısında sabırsızca şiddete başvurduğunda, daha keskin olan ona hiç hoşlanmadığım bir ifadeyle baktı;
ama çok medeni ve hatta saygılı bir tonla, "Eğer Bay John, Chester Park'a Bay Pelham'ın yapabileceğinden daha erken ulaşmak istiyorsanız,
siz de bizimle birlikte gelirseniz, sizi bırakmadan önce doğrudan yola koyarım." dedi. (İyi bir terbiye, diye düşündüm, beni bu çukurlar ve taşlar labirentinde kendi yolumu bulmam için bırakmayı teklif etmek!) Ancak, kötü bir mizah anlayışına sahip olan ve hiç de nazik olmayan Tyrrell, teklifi reddetti ve
benimle olabildiği kadar devam edeceğini ve
beni terk ettiğinde kendi yolunu bulabileceği konusunda hiç şüphesi olmadığını ekledi.
Thornton daveti daha da ileri götürdü ve hatta baronetin onun arkadaşlığına itiraz etmesi durumunda Dawson'ı ön tarafa göndermeyi alçak sesle teklif etti. "Lütfen efendim," dedi Tyrrell, "beni yalnız bırakın ve kendi işlerinize bakın." Bu kadar sert bir cevaptan sonra Thornton daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu düşündü; tekrar bindi ve sessiz ve kendini beğenmiş bir şekilde başını sallayarak, arkadaşıyla birlikte uzaklaştı.

"Üzgünüm," dedim, yavaşça ilerlerken, "Thornton'un teklifini reddettiniz."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Tyrrell, "Onun hakkında o kadar kötü bir fikrim var ki, bu kadar sıkıcı bir yolda onun yanında olmaya neredeyse korkuyordum. Yaklaşık (ve o da bunu biliyor) iki bin pound civarında bir param var; çünkü bugün bahis defterimde çok şanslıydım."

"Yarış düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim; "ama hiç kimsenin
yerde o miktarda para ödemediğini sanıyordum?"

"Ah!" Tyrrell cevapladı, "ama bu parayı, yani 1.800 poundu, Norfolk'lu bir taşra beyefendisinden kazandım. Beni ne zaman tekrar göreceğini bilmediğini söyledi ve hemen ödeme konusunda ısrar etti: 'İnan ki bu konuda nazik değildim. Thornton o sırada yanımızdaydı ve onu astığımı gördüğünde bakışlarının dönmesinden hiç hoşlanmadım. Ayrıca," diye devam etti Tyrrell, bir duraklamadan sonra, "bütün gün ve dün de benden kaçan bir d-d herif oldu; nereye gitsem onu ​​mutlaka görüyorum. Sürekli, uzaktan da olsa beni takip ediyor gibi görünüyor; ve daha da kötüsü, kendini o kadar iyi sarıyor ve o kadar dikkatli bir mesafede duruyor ki, yüzünü asla göremiyorum."

Nedenini bilmiyorum ama o anda parkurda gördüğüm o boğuk figür aklıma geldi.

"Uzun bir atlı pelerini mi giyiyor?" dedim.

"Giyiyor," diye cevapladı Tyrrell şaşkınlıkla: "Onu gördün mü?"

"Yarış alanında böyle birini gördüm," diye cevapladım; "ama sadece bir anlığına!"

Üzerimize düşen birkaç ağır damlayla daha ileri sohbetimiz askıya alındı; bulut ayın üzerinden geçmişti ve başlarımızın üzerinde hızla ve
alçalarak alçalıyordu. Tyrrell ne bir yaşta, ne bir bünyede, ne de bir
mizaçtaydı ki, içten bir ıslanmaya benim kadar kayıtsız kalabilsin.

"Tanrım!" diye haykırdı, "şu hayvanını giymelisin--ben ıslanamam,
dünyadaki bütün atlara rağmen."

Bu sözün diktatörce tonundan pek hoşlanmadım. "İmkansız," dedim, "özellikle de at benim değil ve ilk baştakinden çok daha topal görünüyor; ama seni alıkoymayayım."

"Peki!" diye bağırdı Tyrrell, beni daha önceki sözlerinden daha az memnun eden, yüksek ve öfkeli bir sesle; "ama seni bırakırsam yolumu nasıl bulacağım?"

"Düz devam et," dedim, "bir mil daha, sonra bir işaret
seni sola yönlendirecek; kısa bir süre sonra, dibinde büyük bir gölet ve tuhaf şekilli bir
ağaç olan dik bir tepeye ineceksin; sonra, Bay Dawson'a ait bir evi geçene kadar düz devam et--"

"Hadi, hadi, Pelham, acele et!" diye haykırdı Tyrrell, sabırsızlıkla, yağmur artık hızla ve şiddetli bir şekilde yağmaya
başladığında.

"O evi geçtikten sonra," diye devam ettim soğukkanlılıkla, onun huysuzluğundan oldukça hoşlanarak, "altı mil sağa yönelmelisin ve bir saatten kısa bir sürede Chester Park'ta olacaksın."

Tyrrell cevap vermedi, ama atını mahmuzladı. Yağmurun şıpırtısı ve
öfkeli gökler, uzaklaşan nal seslerinin son yankılarını kısa sürede bastırdı.

Kendi adıma, bir ağaç aradım ama boşuna; bir çalı bile yoktu; tarlalar her iki tarafta çıplaktı, sadece ölü bir çit ve derin bir set vardı. Horace'ın dediği ve Vincent'ın da söyleyeceği gibi, "Patientia fit melius," diye düşündüm; ve düşüncelerimi durumumdan uzaklaştırmak için, Lord Chester'la diplomatik başarıma çevirdim.
Şu anda, sanırım Tyrrell'in gidişinden bu yana beş dakika bile geçmemişti, bir atlı hızla yanımdan geçti; ay yoğun bulut tarafından gizlenmişti ve gece, tamamen karanlık olmasa da, loş ve belirsizdi,
öyle ki sadece uçuşan figürün ana hatlarını yakalayabildim. Bir atlı pelerinine sarılmış olduğunu gördüğümde, bir korku
ürpertisi beni sardı. Kısa sürede toparlandım--"Dünyada birden fazla pelerin var," dedim kendi kendime; "ayrıca, Tyrrell'in dodger'ı bile olsa, ona böyle diyor, baronet Du Val günlerinden beri herhangi bir hayduttan daha iyi at sırtında; ve ayrıca, kendine hayranlık verici bir şekilde bakabilecek kadar güçlü ve kurnaz." Bu düşünceyle olayı düşüncelerimden uzaklaştırdım ve bir kez daha kendi eşsiz dehamıma dair kendimi tebrik etmeye geri döndüm. "Şimdi," diye düşündüm, "parlamentodaki koltuğumu hak etmiş olacağım; Dawton tartışmasız, başbakan olmasa bile, rütbe ve etki bakımından başkan olacak. Beni kendi iyiliği için ve benim iyiliğim için terfi ettirmekten geri kalamaz; ve bir kez St. Stephen'da ayaklarımı yere sağlam bastığımda, yakında göreve başlayacağım: 'güç,' diyor biri, 'bir yılan gibidir ki, başını sokabileceği bir delik bulduğunda, hemen vücudunun geri kalanında kıvrılmayı başarır.'" Bu tür meditasyonlarla zamanı kandırmaya ve kendimi atımın aksaklığını ve binicisinin sırılsıklam ıslaklığını unutturmaya çalıştım. Sonunda fırtına somurtkan bir şekilde dinmeye başladı: ondan öncekilerden on kat daha şiddetli olan şiddetli bir sel, ardından kısa bir sessizlik geldi, bu sessizlik daha az korkutucu bir şiddetin tekrarlanmasıyla bozuldu ve durduğu anda güzel ay çıktı, bulut ağır ağır dağıldı ve gökyüzü, kocasını evde dövdükten sonra baloda Bayan kadar güzel ve gülümseyen bir şekilde parladı. Ancak o anda veya belki fırtına dinmeden bir saniye önce, bir insan çığlığı duyduğumu düşündüm. Duraksadım ve kalbim durdu, bir sivrisineğin uğultusunu duyabilirdim: ses tekrarlanmadı; kulağım sadece ölü çalılardan düşen yağmur damlalarının şıpırtısını ve içlerindeki sular hızla akarken şişmiş setlerin mırıltısını duydu. Az sonra, aniden arkamdan bir baykuş geldi ve
yolumun üzerinden kanat çırparak çığlık attı; o da hızla uzaklaştı: ve
kendi hayalim olduğunu düşündüğüm şeye bir gülümsemeyle yolculuğumu yeniledim. Kısa süre sonra
daha önce bahsettiğim sarp inişe ulaştım; emniyet için,
eğik ve bitkin atımdan indim ve onu tepeden aşağı götürdüm.
Uzakta, yolun kenarındaki çimenlerin üzerinde hareket eden karanlık bir şey gördüm; ilerledikçe, gölgeden dışarı fırladı ve
ay ışığında hızla önümden kaçtı - binicisi olmayan bir attı.
İçimi
ürpertici bir önsezi kapladı: Çitin sağlayabileceği türden bir silah aradım; ve
sağlam, ağırlığı ve kalınlığı olan
güçlü bir sopa bularak, daha önce olduğundan daha dikkatli ama daha korkusuzca ilerledim. Tepeden aşağı doğru dönerken, ay ışığı sabah gördüğüm
dikkat çekici ve yalnız ağacın üzerine tam olarak düştü. Çıplak, soluk ve
dev gibi, çevresindeki çoraklığın ortasında yükselirken, etrafına ve üzerine bir kefen gibi düşen soğuk ve cansız ay ışınlarından daha da
şaşırtıcı ve hayaletsi bir görünüm ödünç almıştı. Önümde sürdüğüm geri çekilen hayvan, bu ağacın yanında durdu. Adımlarımı, sanki istemsiz bir dürtüyle,
yönlendirdiğim güçsüz hayvanın bana izin verdiği ölçüde hızlandırdım ve çoraklığın üzerinden dörtnala koşan bir atlıyı keşfettim. Üzerinden geçtiği zemin ay ışığıyla
iyice
dolmuştu ve üzerinde geliştiği uzun ve gizlenen pelerini, gün ışığında olduğu kadar net bir şekilde gördüm. Duraksadım: ve bakışlarımla onu takip ederken, gözüm havuzun sol tarafındaki belirsiz bir nesneye takıldı. Atımın dizginini çitin üzerinden attım ve bastonumu sıkıca kavrayarak oraya doğru koştum. Nesneye yaklaştığımda, bunun bir insan figürü olduğunu fark ettim; hareketsiz ve kıpırtısız yatıyordu; uzuvları yarı yarıya suya batmıştı - yüzü yukarı dönüktü - yan ve boğazı koyu kırmızı bir lekeyle ıslanmıştı - kanlıydı; başındaki ince, koyu renkli saçlar, korkunç ve çirkinleştirici bir çürüğün üzerinde birbirine yapışmıştı. Titreyen ve donan bir sessizlikle yüzüne eğildim. Sir John Tyrrell'in yüzüydü bu!

BÖLÜM LXV.

Marry, ölmüştü--
Ve yiğit Barlquo çok geç yürüdü,
Diyebilirsiniz ki, eğer isterseniz, Fleance onu öldürdü,
Çünkü Fleance kaçtı!
--Macbeth.

Kendimizi aniden ölülerle yalnız bulmak, en dayanıklı sinirler için bile korkutucu bir şeydir. Eğer daha önce sadece bir nefes alma aralığımız olduysa, önümüzdeki hareketsiz kilin sıcak ve canlı benzeriyle hareket edip konuştuk!

Ve bu, soğuklukla ayrıldığım adamdı -- neredeyse öfkeyle -- bir kelimeye -- bir nefes! Ağır eli tuttum -- elimden düştü,
ve bunu yaparken, soluk yüzünde bir değişiklik geçtiğini düşündüm. Ben

aldatılmıştım; Ayın üzerinde uçuşan hafif bir buluttan başka bir şey değildi; yuvarlandı ve sakin ve suçsuz ışık o korku ve kan sahnesinin üzerinde parladı, yeryüzünün ve cennetin -insanın ve Yaratıcısının- tutkunun ve değişmezliğin -tozun ve ölümsüzlüğün- ebedi zıtlığını daha vahşi ve ürpertici hale getirdi.

Ama bu düşünmek için bir an değildi- binlerce düşünce üzerime
hızla
çaldı ve geldikleri kadar hızlı ve şaşkın bir şekilde gittiler. Zihnim, unsurları olan yeteneklerin sarsıcı ve karanlık bir kaosu gibi görünüyordu; ve cesedin üzerinde birkaç dakika durmuştum, güçlü bir çabayla, beni ele geçiren sersemliği silkeleyip şimdi takip etmem gereken yolu düşünmeye başladım.

Sabah fark ettiğim evin, oradan birkaç dakikalık yürüme mesafesinde olduğunu biliyordum; ama şüphelerimin ilk ağırlığının üzerinde olduğu Dawson'a aitti. O adamın itibarsız karakterini ve arkadaşı Thornton'un daha da cüretkar ve katı olanını hatırladım. Merhumun onlara eşlik etme konusundaki isteksizliğini ve verdiği haklı gerekçeyi hatırladım; ve şüphelerim kesinliğe ulaştığından, Chester Park'a gitmeye ve orada alarm vermeye karar verdim, katilleri inlerinin tam ortasında rahatsız etme riskini almaktansa. Yine de, yavaşça geri dönerken, eğer onlar kötü adamlarsa, kılık değiştirmiş atlının ortaya çıkması ve kaçması nasıl açıklanabilir? Sonra Tyrrell'in o gizemli kişinin inatçı takibi ve Tyrrell beni terk ettikten hemen sonra yolda yanımdan geçmesi hakkında söylediklerinin hepsi aklıma geldi. Bu düşünceler (kendime bile söylemeye cesaret edemediğim bir isimle ilişkiliydi, ancak hem takipten hem de eylemden sorumlu olan şüpheyi bastıramamıştım) beni tereddüt ettirdi ve neredeyse Thornton ve arkadaşına yönelik eski kınamamı reddetmeme neden oldu: ve Dawson'ın evine giden beyaz kapıya ve cüce caddeye ulaştığımda, her halükarda, yalnız malikanede durmaya ve
bilgilerimin yaratacağı etkiyi gözlemlemeye karar verdim.

Kendi güvenliğim için bir anlık bir korku beni sardı, ancak hemen
kayboldu; çünkü arkadaşlarım suçlu olsalar bile, yine de acımasız kötülüklerini bana
ulaştırmaları onlar için bir sorun olmayacaktı; ve biliyordum ki
kendi düşüncelerimi yeterince kontrol edebilir ve
oluşturabileceğim herhangi bir şüphenin yüzüme tırmanmasını veya
kendisini
tutumda keşfetmesini önleyebilirim.

Üst katta bir ışık vardı; hala ve hareketsiz yanıyordu. Hayatın dinginliği, az önce tanık olduğum ölüm sahnesinin
zorla ve korkutucu sessizliğine kıyasla ne kadar da kutsal görünüyordu! Kapıyı iki kez çaldım - kimse
çağrıma cevap vermedi, ancak üst penceredeki ışık
aceleyle ileri geri hareket etti.

"Geliyorlar," dedim kendi kendime. Öyle bir şey yok -üstteki pencere
açıktı- yukarı baktım ve sonsuz bir rahatlık ve mutlulukla, bir blunderbuss'un pencereden başımla aynı hizada sekiz inç dışarı çıktığını keşfettim; hiçbir ortak
hızlanma olmadan duvara doğru geri çekildim. "Defol git, seni haylaz," dedi sert ama titrek bir ses, "yoksa beynini uçururum."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, durumumu koruyarak, "acil bir iş için geldim, Bay Thornton'a veya Bay Dawson'a; ve bu nedenle, gecikme çok rahatsız edici olmayacaksa, bana teklif ettiğiniz onuru, mesajımı iletene kadar erteleseniz iyi olur."

"Efendim ve 'Squire Thornton Newmarket'tan dönmedi ve eve dönene kadar kimseyi içeri alamayız," diye cevapladı ses, mantıklı itirazımla biraz yumuşamış bir tonda; ve ben ne cevap vereceğimi düşünürken, Liston'ınki gibi kaba, kızıl bir kafa, bir maskaralık
içinde, blunderbuss'un örtüsü altında dikkatlice dışarı çıktı ve atımı ve beni keşfe çıktı. Şu anda, şapka ve çiçekler gibi daha medeni bir kıyafet giymiş başka bir kafa, ilk kişinin sol omzunun üzerinden bakıyordu; manzara onları rahatlatmış gibiydi.

"Efendim," dedi kadın, "kocam ve Bay Thornton geri dönmedi; ve son zamanlarda eve yapılan bir saldırı yüzünden o kadar endişelendik ki, onlar dönene kadar kimseyi içeri alamam."

"Hanımefendi," diye cevapladım, şapkamı saygıyla çıkararak, "Bay Dawson'a vermem gereken bilgileri söyleyerek sizi endişelendirmek istemiyorum; sadece, geri döndüklerinde ortak alandaki havuzun yanına bakmalarını söyleyerek beni ikna edin; o zaman istedikleri gibi yapacaklardır."

Bu konuşmanın üzerine, ki kesinlikle hoş bir eğilimi yoktu, blunderbuss öyle şiddetli bir şekilde çarpıyordu ki, bu kadar yakın bir yerde daha fazla kalmanın çok tedbirsiz olduğunu düşündüm; buna göre, caddeden
çıkmak için elimden gelenin en iyisini yaptım ve bir kez daha Chester Park'a doğru yoluma devam ettim.

Sonunda oraya vardım; beyler hala yemek odasındaydı.
Lord Chester'ı çağırdım ve tanık olduğum sahneyi ve
gecikmemin nedenini anlattım.

"Ne, Brown Bob topalladı mı?" dedi, "ve Tyrrell--zavallı--zavallı adam, ne
şok edici! Hemen göndermeliyiz. İşte, John! Tom! Wilson!" ve lordluğu bağırdı ve tarif edilemez bir ajitasyonla zili çaldı.

Uşak yardımcısı belirdi ve Lord Chester başladı: "Sahibim - Sir John Tyrrell öldürüldü - bacağında şiddetli bir burkulma var - Bay Pelham ile ışıklar gönderin - zavallı beyefendi - hemen Dr. Physicon'a bir ekspres gönderin - Bay Pelham size her şeyi anlatacak - Kahverengi Bob - boğazı kulaktan kulağa kesilmiş - ne yapılacak?" ve bu tutarlı ve açıklayıcı nutukla, marki bir tür histeri içinde sandalyesine çöktü. Uşak yardımcısı ona şüpheli bir şaşkınlıkla baktı. "Gel," dedim, "Lord'un ne demek istediğini açıklayacağım:" ve adamı odadan çıkararak, ona kısaca gerekli ayrıntıları verdim. Kendime taze bir at ve bana eşlik edecek dört atlı sipariş ettim. Bunlar hazırlanırken, haber hızla yayılıyordu ve kısa süre sonra tüm ev tarafından
çevrelendim. Birçok adam bana eşlik etmek istedi; ve sonunda sersemliğinden kurtulan Lord Chester, aramayı yönetmekte ısrar etti. On dört kişiyle yola koyulduk ve kısa süre sonra
Dawson'ın evine vardık: üst odadaki ışık hala yanıyordu. Zili çaldık,
ve kısa bir duraklamadan sonra Thornton kapıyı bize açtı. Solgun ve tedirgin görünüyordu.

"Ne kadar şok edici!" dedi doğrudan--"oradan yeni döndük."

"Bize eşlik edin, Bay Thornton," dedim sertçe; ve gözlerimi ona dikerek--
"Elbette," hemen cevabı oldu, hiçbir karışıklığa tanıklık etmeden--
"Şapkamı alacağım." Bir an için eve girdi.

"Bu insanlardan şüpheleniyor musun?" diye fısıldadı Lord Chester.

"Şüpheli değilim," dedim, "ama şüpheleniyorum."

Caddeden aşağı doğru yürüdük: "Bay Dawson nerede?" dedim Thornton'a.

"Ah, içeride!" diye cevapladı Thornton.

"Onu çağırayım mı?"

"Yap," diye kısa bir cevap verdim.

Thornton birkaç dakika ortalıkta yoktu; tekrar ortaya çıktığında Dawson onu takip ediyordu. "Zavallı adam," dedi bana alçak bir sesle - "görüntüden o kadar
şaşmıştı ki, hala tamamen panik halinde; ayrıca, göreceğiniz gibi, hala yarı sarhoş. "

Hiçbir cevap vermedim, ama Dawson'a dikkatle baktım; Thornton'ın söylediğine göre, açıkça çok sarhoştu: gözleri dönüyordu ve bize yaklaşırken ayakları sendeledi; yine de, sarhoşluğun tüm doğal etkilerine rağmen,
sinirli ve korkmuş görünüyordu. Ancak bu, bu kadar dehşet dolu bir nesnenin sadece görülmesinin doğal ve dolayısıyla masum etkisi olabilirdi; ve buna göre, bunun üzerinde pek durmadım.

Ölümcül noktaya ulaştık: ceset tamamen hareketsiz görünüyordu. "Neden," dedim, Thornton'a, diğerleri korkuyla cesedin etrafında toplanırken, "neden cesedi içeri almadın?"

"Bu amaçla hizmetçimizle buraya dönecektim," diye cevapladı kumarbaz; "çünkü zavallı Dawson bana yardım etmek için hem çok sarhoş hem de çok gergindi."

"Ve nasıl oldu da," diye karşılık verdim, onu dikkatle süzerek, "sen ve arkadaşın eve dönmemiş miydin, her ne kadar ikiniz de
yolda yanımdan çoktan geçmiş olsanız da ve ben sizi hiç yakalayamamış olsam da?"

Thornton, hiç tereddüt etmeden cevap verdi--"çünkü, sağanak yağışın şiddeti sırasında, tarlalardan geçip eski bir kulübeye gittik, onu hatırladık ve yağmur dinene kadar orada kaldık."

"Muhtemelen masumlardır," diye düşündüm--ve arkadaşlarımızın şimdi kaldırdığı
cesete bir kez daha bakmak için döndüm. Başında
güçlü bir ezik vardı, sanki künt ve ağır bir aletle yapılmış gibi.
Sağ elin parmakları derin bir şekilde kesilmişti ve biri neredeyse
parçalanmıştı: talihsiz adam, büyük olasılıkla, diğer yaralarının çıktığı
keskin silahı yakalamıştı; bunlardan biri boğaz boyunca geniş bir kesikti ve diğeri yandaydı; her ikisi de ölümüne sebep olurdu.

Giysileri gevşetirken başka bir yara daha keşfedildi, ancak görünüşe göre daha az ölümcül nitelikteydi; ve cesedi kaldırırken, bir çakı gibi uzun
keskin bir aletin kırık bıçağı keşfedildi. Daha sonra cesedi inceleyen cerrahın fikrine göre, bıçak kaburga kemiklerinden biriyle temas ederek kırılmıştı; ve son bahsedilen yaranın hafifliğini bununla açıkladı. Katilin başka bir belirtisini bulup bulamayacağımı görmek için eğrelti otları ve uzun otların arasına dikkatlice baktım: Thornton bana yardım etti. Cesetten birkaç ayak uzakta, bir şeyin parladığını
gördüğümü düşündüm. Oraya koştum ve bir minyatür aldım. Tam bağıracaktım ki Thornton fısıldadı: "Şşş! Resmi biliyorum; tahmin ettiğim gibi."

Kalbimin derinliklerinde buz gibi bir heyecan hissettim. Çaresiz ama titrek bir elimle, cesetten uzak olmasına rağmen, daha büyük kısmının yıkandığı kanı resimden temizledim. Yüz hatlarına baktım; genç ve eşsiz güzellikte bir kadına aittiler. Onları tanıyamadım: Minyatürün diğer tarafına döndüm; üzerinde iki tutam saç örülmüştü - biri bir kadının uzun, koyu buklesiydi, diğeri açık kızıl. Altında dört harf vardı. Onlara hevesle baktım. "Gözlerim donuk," dedim Thornton'a alçak bir sesle, "Baş harflerini takip edemiyorum."

"Ama yapabilirim," diye cevapladı, aynı fısıldayan tonda ama vahşi bir coşkuyla, kalbimi durdurdu - "G. D., R. G.; bunlar Gertrude Douglas ve Reginald Glanville'in baş harfleri."

Konuşmacıya baktım -gözlerimiz buluştu- elini şiddetle kavradım.
Anladı beni. "Kaldır," dedi; "Sırrı saklayacağız." Anlatımda bu kadar uzun olan her şey bir anın hızıyla geçti.

"Orada bir şey buldun mu, Pelham?" diye bağırdı arkadaşlarımızdan biri.

"Hayır!" diye bağırdım, minyatürü göğsüme iterek ve
kaygısızca arkamı dönerek.

Cesedi Dawson'ın evine taşıdık. Zavallı karısı kriz geçiriyordu.
Cesedi salondaki bir masaya koyarken çığlık attığını duyduk.

"Daha ne yapılabilir?" dedi Lord Chester.

"Hiçbir şey," genel cevaptı. Hiçbir heyecan İngiliz halkını soğuk algınlığına yakalanma ihtimaline karşı duyarsız kılmaz!

"Hadi eve gidelim ve en yakın yargıca haber gönderelim," diye haykırdı ev sahibimiz: ve bu önerinin tekrarlanmasına gerek yoktu.

Yolda giderken Chester bana, "O Dawson şeytanca
tedirgin görünüyordu--hala ondan ve arkadaşından şüphelenmiyor musun?" dedi.

"Ben şüphelenmiyorum!" diye kesin bir şekilde cevapladım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V5, BY LYTTON ***

***** This file should be named 7619.txt or 7619.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
