*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pelham, Volume 6. (Pelham, Cilt 6.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pelham, Vol 6. by Edward Bulwer-Lytton
#48 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pelham, Volume 6.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7620]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V6, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

VI. CİLT

BÖLÜM LXVI.

Ve şimdi tek başımayım,
. . . . . . . . . . . .
Ama neden başkaları için inleyeyim ki,
Kimse benim için iç çekmiyorken?
--Byron.

Cinayet haberiyle tüm ülke karmaşa içindeydi.
Adaletin tüm
yardımcıları katiller için en aktif araştırmada görevlendirilmişti. Birkaç kişi şüpheyle alındı, ama hemen
işten çıkarıldılar. Thornton ve Dawson uzun ve titiz bir
soruşturmadan geçtiler; ama onlara karşı tek bir delil başlığı bile ortaya çıkmadı: sonuç olarak
işten çıkarıldılar. Onlara karşı tek şüpheli durum, yolda gecikmeleriydi; ama verilen sebep, Thornton'un ilk başta bana atfettiği gibi, muhtemel ve doğaldı. Kulübe
belirtildi ve sanki Thornton'un anlattıklarını doğrulamak istercesine, o kişiye ait bir eldiven
orada bulundu. Her şeyin üstüne, kendi tanıklığım,
yolda yanımdan geçen ve orada bulunan
başıma gelen örtülü atlının durumundan bahsetmek zorunda kaldığım, şüphelerin ağırlığını o adama, kim olursa olsun, yükledi.

Ancak onu bulmak için yapılan tüm girişimler boşunaydı.
Newmarket'ta pelerinli bir adamın görüldüğü, ancak dikkat
çekici bir şekilde gözlemlenmediği tespit edildi; ayrıca, bu şekilde giyinen bir kişinin Newmarket'taki hanlardan birinde yem olarak gri bir at koyduğu; ancak yabancıların kalabalığında ne atın ne de sahibinin herhangi bir özel
yorumda bulunmadığı keşfedildi.

Daha fazla soruşturma sonucunda, tanıklıklar farklıydı; pelerinli dört veya beş adam atlarını ahırda bırakmıştı; bir seyis atın rengini kahverengiye, bir diğeri siyaha çevirdi, üçüncüsü beyefendinin oldukça uzun olduğunu söyledi ve garson ciddi bir şekilde pelerinli, oldukça kısa boylu, beyefendiye bir bardak brendi ve su verdiğine yemin etti. Sonuç olarak, hiçbir önemli nokta kanıtlanamadı ve memurlar hala aktif aramada olmalarına rağmen, hızlı bir keşif vaat eden hiçbir şey bulamadılar.

Bana gelince, elimden geldiğince çabuk, cebimde Lord Dawton'a ait son derece tatmin edici bir mesajla Chester Park'tan ayrıldım ve kendimi bir kez daha Londra yolunda buldum!

Ah! Düşüncelerim ne kadar da farklıydı! Zihnimdeki ruh hali, o yoldan son geçtiğimden beri ne kadar da değişmişti. O zaman umut, enerji, hırsla, Reginald Glanville'e olan ilgiyle, kız kardeşine olan hayranlıkla dolmuştum; ve şimdi, o geceden beri beni ele geçiren huzursuz ve ateşli umutsuzluğumu neşelendirecek tek bir duygu olmadan, isteksiz ve moralsiz bir şekilde arkama yaslandım. Bundan sonra benim için hırs neydi? Aramızdaki en bencil kişi bile başvurabileceği, bağ kurabileceği, birlikte olabileceği, zaferlerini ve tatminlerini takdir edebileceği bir insana sahip olmalı. Şimdi benim için böyle bir varlık neredeydi? En eski arkadaşım, üzüntüleri için ona olan saygım daha büyüktü, gizemi için ilgim daha da keskindi, Reginald Glanville bir katildi! Bir alçak, barbar bir suçlu, bir an için mahkûm edilebilirdi! Ve o, dünyada gerçekten sevdiğim tek kadın, hırslı ve entrikacı kalbimin binlerce katını delmiş olan o, katilin kız kardeşiydi! Sonra Thornton'un vahşi ve coşkulu bakışları geldi aklıma, Glanville'in suçunun lanetli kaydını okuduğunda; ve eski arkadaşımın suçundan duyduğum dehşete rağmen, onun güvenliği için titredim: ve bir tanık olarak
kendimden memnun değildim. Doğruydu, gerçeği söylemiştim, ama tüm gerçeği gizlemiştim; ve kalbim
hâlâ göğsümde sakladığım minyatüre karşı gururla ve acı bir şekilde şişti. Okuyucuya ne kadar hafif görünsem de, büyük dünyanın zevklerine ve onurlarına odaklanmış olsam da, gerçekten de olduğum gibi, kesin bir ilkeler kodu tanıdığım ve oluşturduğumdan beri, onu ihlal ettiğim tek bir an bile olmamıştı; ve belki de ahlak ilkelerimde, en ateşli mektup ve yasa ruhu ve peygamberlerin bile gerektireceğinden daha katı ve daha esnek değildim. Kesinlikle, güvenliğinden bencilce endişe duyduğum bir suçluyu kurtarmak için onurumu zedelediğimi, gerçeği küçümsediğimi ve kesin ve dokunulmaz bir görev olduğunu düşündüğüm şeyi ihlal ettiğimi düşündüğümde, içimde birçok sızı hissettim. Bir ilkenin kamusal olarak iyi olduğunu bir kez kabul edip doğruladığınızda, hiçbir olası özel nedenin sizi ondan ayrılmaya
sokmaması gerektiğini sonsuza dek hatırlayın. Londra'ya girdiğimde nabzım yükselmişti ve yanağım yanıyordu; gece yarısından önce yüksek ateşleydim; tıbbi akbabaları çağırdılar - bolca kan akıtıldım - altı gün boyunca yatakta sessiz kaldım, o sürenin sonunda, bünyem ve gençliğim bana iyi geldi. Gazetelerden birini isteksizce elime aldım: Glanville'in adı çarptı; içinde bulunduğu paragrafı okudum - dehası ve vaadi hakkında abartılı ve süslü bir övgüydü. Başka bir köşeye geçtim, bir önceki gece Avam Kamarası'nda yaptığı uzun bir konuşma vardı. "Böyle şeyler olabilir mi?" diye düşündüm; evet, ve böylece insan kalbinde bir sır ve bir anormallik asılı kalır. Bir adam en büyük suçları işleyebilir ve (başka hiç kimse bunu başaramazsa) bu onun varlığının akışını değiştirmez - tüm dünyaya - tüm amaçlara - tüm amaçlara - her şeye rağmen aynı olabilir. O,
ülkesine eşit şekilde hizmet edebilir, arkadaşlarına eşit şekilde fayda sağlayabilir, cömert, cesur, iyiliksever olabilir, daha önce olduğu her şeyi yapabilir. Ne kadar iğrenç olursa olsun, bir suç
sistemde devrim yaratmaz--sadece günahların, kötü alışkanlıkların, ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler
sürekli akışıdır, doğayı değiştirir ve kalbi katılaştırır.

Ben döndüğümde annem şehir dışındaydı. Hastalığım sırasında ona yazmışlardı ve ben hala günlük
üzerinde düşünürken, ondan bir mektup elime tutuşturuldu. Yazıyorum.

"Sevgili Henry,

"Senin için ne kadar da korkunç derecede huzursuzum: bana doğrudan yaz. Ben kendim şehre gelirdim, ama sevgili Leydi Dawton'da kalıyorum, o benim gidişimi duymak istemiyor; ve senin hatırın için onu gücendiremem. Bu arada, neden Lord Dawton'ı ziyaret etmedin? Ama unuttum, hastaydın. Sevgili, sevgili
çocuğum, senin için çok üzgünüm ve şimdi hastalığın seni solgun gösterecek! tıpkı mevsimin en güzel kısmı yaklaşırken. Ne kadar şanssız!
Lütfen, bir dahaki sefere Lady Roseville'i ziyaret ettiğinde siyah bir kravat takma; ama
çok güzel bir vaftizci kravatı seç--seni hasta olmaktan çok
narin gösterecektir. Hangi doktorun var? Umarım, Tanrı'ya şükür, Sir
Henry Halford'dur. Eğer değilse çok mutsuz olurum. Hiç kimsenin
çektiğim acıyı tahmin edemeyeceğinden eminim. Zavallı baban da son üç gündür gut hastalığıyla yatıyor. Moralini yüksek tut, sevgili
çocuğum ve seni eğlendirecek birkaç hafif kitap al; ama dua et,
iyileştiğin anda Lord Dawton'a git--seni görmek için can atıyor; ama
üşütmemeye dikkat et. Lady Chester'ı nasıl buldun? Lütfen kendinize en iyi şekilde bakın ve en kısa zamanda şuraya yazın:

"Zavallı ve en

"Şefkatli Anneniz,

"F. P.

"P.S. O zavallı Sir John Tyrrell hakkında ne kadar korkunç ve şok edici şeyler!"

Mektubu fırlatıp attım. Tanrı beni affetsin, ruh halimin insan düşmanı olması
beni anne şefkatine karşı olması gerekenden daha az minnettar yaptıysa.

Masamın kapladığı sayısız kitaptan birini aldım; Fransız akılcılardan birinin dünyevi bir eseriydi; düşüncelerime yeni bir yön verdi - zihnim eski hırs projelerine geri döndü. Aktif vatandaşların özel talihsizliklerinin bizi ne hale getirdiğini kim bilmez? Halk, Bethesda'nın havuzları gibidir - hepimiz oraya aceleyle gideriz,
içine dalmak ve kendimizi sıkıntılarımızdan kurtarmak için.

Portföyümü yanıma aldım ve Lord Dawton'a yazdım. Notu gönderdikten üç saat sonra beni aradı. Ona Lord Chester'ın mektubunu verdim,
ama o asilzadeden
başarımın bildirimini çoktan almıştı. Övgü ve teşekkürlerini bol bol dile getirdi.

"Ve biliyor musun," diye ekledi devlet adamı, "Lord Guloseton'ı fethetmişsin? Senden alenen en yüksek terimlerle bahsediyor: Keşke onu ve oylarını alabilseydik. Güçlenmeliyiz, sevgili Pelham; her şey krize bağlı."

"Kabineden emin misin?" diye sordum.

"Evet; henüz kamuoyuna duyurulmadı, ancak aramızda kimin gelip kimin dışarıda kalacağı tamamen biliniyor. Ben--."

"Yüreğimden lordluğunuzu kutluyorum. Benim için
hangi görevi tasarlıyorsunuz?"

Lord Dawton yüzünü değiştirdi. "Neden--gerçekten--Pelham, henüz daha
küçük görevleri doldurmadık, ancak iyi hatırlanacaksın--
peki, sevgili Pelham, bundan emin ol."

Asil konuşmacıya, kendimi övdüğüm,
bana özgü bir bakışla baktım. Eğer, diye düşündüm, embriyo bakan bana bağımlı karakterlerinden biriymişim gibi davranıyorsa; eğer
doğumuma ve gayretime olan borcunu unutmaya cesaret ederse, kendimi toza çeviririm ama onu
koltuğundan silkelerim. O anın öfkesi geçti.

"Lord Dawton," dedim, "tek kelime ve iddialarımı şimdilik tartışmayı bitirdim. Kabineye girer girmez beni Parlamento'ya mı yerleştirmeyi düşünüyorsunuz? Benim için başka ne planlıyorsunuz, hiç şüphem yok."

"Evet, kesinlikle, Pelham. Bundan nasıl şüphe edebilirsiniz?"

"Yeter!--ve şimdi Fransa'dan gelen bu mektubu okuyun."

Lord Dawton ile görüşmemden iki gün sonra, Green Park'ta ağır ağır ilerlerken, pek de neşeli ve sosyal bir ruh halinde değilken, sahiplerinin "Hic iter est nobis" demesine izin verilen
en gözde arabalardan biri beni geçti. Tatlı bir ses arabacıya durmasını emretti ve sonra bana seslendi.

"Ne, Chester Park'ın kahramanı, maceralarını bana bir kez bile anlatmadan mı geri döndü?"

"Güzel Leydi Roseville," dedim, "ihmalden suçluyum - vatana ihanetten değil. Sizin önünüze çıkmayı unuttum, doğru, ama şimdi sizi gördüğümden beri görevime olan bağlılığımı unutmuyorum. Emredin ve itaat ediyorum."

"Bak, Ellen," dedi Leydi Roseville, yanındaki eğilmiş ve kızaran bir yüze dönerek, o zaman ilk önce bunu fark ettim--"Şövalye gezgini olmanın ne olduğunu
bak; hatta dili bile Galyalı Amadis'e layık--ama--
(yine bana dönerek) maceralarınız gerçekten hafife alınamayacak kadar
şok edici bir konu. Bu gece şatomuza gelmeniz için size ciddi emirler veriyoruz: yalnız olacağız."

"İsteyerek çardağına geleceğim, fayre leydi; ama söyle bana, yalvarırım, dünyada 'yalnız' kaç kişi var?"

"Neden," diye cevapladı Leydi Roseville, "yanımızda iki veya üç kişi olabileceğinden korkuyorum; ama sanırım, Ellen, şövalyemize sayının on ikiyi geçmeyeceğine dair söz verebiliriz."

Eğildim ve devam ettim. Kontesin arkadaşının eline dokunmak için, sadece bir anlığına da olsa, hangi dünyaları vermezdim. Ama--ve o korkunç ama, beni bir buz cıvatası gibi ürpertti. Atımı mahmuzladım ve hızla ilerledim. Oldukça kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve yüzümü ondan eğdim, böylece canlı ve sabırsız atımın yolunu zar zor görebildim.

"Ne ho, Efendim!--ne ho!" tiz bir ses bağırdı--"Tanrı aşkına,
akşam yemeğinden önce üzerime
binme, sonrasında ne yaparsan yap!"

Çektim. "Ah, Lord Guloseton! Seni gördüğüme ne kadar sevindim; lütfen
körlüğümü ve atımın aptallığını affet."

"Bu kötü bir rüzgar," diye cevapladı asil gurme, "kimseye iyi
bir şey estirmeyen. Mükemmel bir atasözü, doğruluğu her gün doğrulanıyor; çünkü,
ne kadar nahoş bir rüzgar eserse essin, şüphesiz ki o, Cennet'in en büyük lütuflarından birinin, bir iştahın, harikulade bir karışımıdır.
Ancak, bana
sute de foie gras'ım için bir sos üflemenin yanı sıra, muhtemelen keyfime ortak olabilecek birini de üflemesini beklemiyordum. Bugün akşam yemeğinde bana eşlik edin."

"Hangi barda yemek yiyeceksiniz, Lord Lucullus?" dedim, ona adıyla hitap ettiğim gurmenin
âdetine gönderme yaparak.

"Diana'nın barında," diye cevapladı Guloseton--"çünkü Lord H.'nin bana bugün yiyeceğimiz
butunu gönderdiği güzel geyiği kesinlikle vurmuş olmalı. Gerçek eski Meynell cinsi. Sizden Bay Falanca ve Lord Ne-diye-diye-olursa-olsun ile görüşmemenizi rica ediyorum: Sizden bir sote de foie
gras ve bir geyik budu ile görüşmenizi rica ediyorum."

"Kesinlikle onlara saygılarımı sunacağım. Daha önce hiçbir zaman, şeylerin kişilerden daha iyi arkadaşlıklar olduğunu bilmiyordum. Lordunuz bana bu büyük gerçeği öğretti."

"Tanrı beni korusun," diye bağırdı Guloseton, sıkıntılı bir tavırla, "işte Stilton Dükü geliyor, korkunç bir insan, geçen gün, küçük lokantamda, sanatçımın garip bir hatası için özür dilediğimde, sıradan sirkenin Chili yerine kullanıldığını söyledi - bana söyledi - ne söyledi? Tahmin edemezsiniz; bana, gerçekten, ne yediğini umursamadığını söyledi; ve kendi adına, bir dana bifteğinden çok iyi bir akşam yemeği
yapabileceğini! O zaman neden gelip benimle yemek yedi?
Daha keskin bir şey söyleyebilir miydi? Masama baktığımda ve bu kadar çok iyi şeyin böyle bir aptala atıldığını gördüğümde öfkemi hayal edin."

Asil kişi, bu şekilde adlandırılan kişi yanımıza gelmeden önce, gurmenin ağzından son kelime bile çıkmamıştı. Guloseton'un, tüm Avrupa'nın onurlandırdığı bir kişiye karşı duyduğu küçümsemeyi (ki bunu bastırmak için pek çaba sarf etmemişti) ve herkesin dünyevi ayrıcalıkların en üst noktası olarak kıskanacağı bir arkadaştan duyduğu belirgin bıkkınlığı görmek beni eğlendirdi. Bana gelince, sosyallikten uzak bir şey hissettiğimden, kısa süre sonra uyumsuz çifti terk ettim ve diğer parka doğru sürdüm.

Tam içeri girdiğimde, donuk ama öfkeli bakışlı bir midilli üzerinde, acı hatıralarla dolu Bay Wormwood'u gördüm. Sir Lionel Garratt'ın evindeki ortak ziyaretimizden beri tanışmamış olmamıza ve o zamanlar çok soğukkanlı bir tanışıklık içinde olmamıza rağmen, beni tanımaya ve sahiplenmeye kararlıydı.

"Sevgili Beyefendi," dedi korkunç bir gülümsemeyle, "sizi bir kez daha
gördüğüm için çok mutluyum; Tanrım, ne kadar solgun görünüyorsunuz. Çok hasta olduğunuzu duydum. Lütfen
veremi en kötü evrelerde tedavi ettiğini iddia eden o adama
gittiniz mi?"

"Evet," dedim, "iyileştirdiği hastalardan bana iki veya üç referans mektubu okudu. Sonuncusunun, çok ileri giden bir beyefendi olduğunu söyledi;
Bay Wormwood."

"Ah, şakacı olmaktan hoşlanıyorsunuz," dedi alaycı, soğuk bir şekilde--"ama lütfen
Chester Park'taki o korkunç olayı bana anlatın. Cinayetten şüphelenilmek
sizin için ne kadar tatsız olmuştur."

"Beyefendi," dedim kibirli bir şekilde, "ne demek istiyorsunuz?"

"Ah, değildiniz--değil mi? Eh, ben de her zaman bunun pek olası olmadığını düşündüm; ama
herkes öyle diyor--"

"Sevgili Beyefendi," diye karşılık verdim, "herkesin ne söylediğini ne zamandır umursuyorsun? Eğer bu kadar aptal olsaydım, şimdi seninle birlikte at sırtında olmazdım; ama her zaman, herkesin aksine ve hatta tekil görüşüm yüzünden herkesçe alay konusu olmama rağmen, senin, sevgili Bay Wormwood, kesinlikle aptal, cahil, küstah, müdahaleci olmadığını; aksine, çok iyi bir yazar ve çok iyi bir adam olduğunu; ve o kadar iyiliksever olduğunu ki, her gün birine veya diğerine gücünün yettiği en büyük mutluluğu bahşettiğini söyledim: bu, şimdi tadını çıkarmak üzere olduğum bir mutluluk ve bu mutluluk sana 'elveda!' demekten ibaret." Ve Bay'ı beklemeden Wormwood'un cevabı, dizginleri
atımın eline verdim ve kısa süre sonra toplanmaya başlayan kalabalığın arasında kayboldum.

Hyde Park aptalca bir yerdir; İngilizler işi bir eğlenceye, eğlenceyi de bir işe dönüştürürler - gülümsemeden doğarlar - halka açık yerlerde çok sayıda doğu rüzgarı gibi - soğuk, keskin ve keskin; ya da
birbirlerine kara bakmak için Boreas tarafından salonundan gönderilen, buzlu bir gündeki sisler gibi. Size,
"nasılsınız" diye sorduklarında, tabutunuzun uzunluğunu ölçtüklerini düşünürdünüz. Her zaman, doğru, hoş görünmek için çabalarlar; ama onlar Sisifos gibidirler, çok emek vererek tepeye yuvarladıkları taş,
tekrar aşağı koşar ve bacaklarınıza bir yumruk indirir. Bazen naziktirler, ama her zaman kaba; onların sıcaklığı her zaman yapaydır--soğukları asla, onursuzca katı ve görgüsüzce ürkektirler.
Size bir hakarette bulunurlar ve buna "açık gerçek" derler; duygularınızı
yaralarlar ve size "aklından geçenleri söylemenin" erkekçe olduğunu söylerler; aynı
zamanda, yapmacıklığın tüm zarafetini ve hayırseverliğini ihmal etmişken,
onun tüm yalanını ve aldatmacasını benimsemişlerdir. Kölelikten
nefret ettiklerini söylerken, soylulara iltifat ederler--size bakanı
a acele etmediklerini söylerken, bakanın karısından bir davet için
yerleri göğü hareket ettirirler. Avrupa'da böyle sistematik bir bayağılığın sürdürüldüğü başka bir mahkeme yoktur--var olduğunu iddia ettiğinizde size
inanırlar. Yurt dışında, bir sınıfın kibrine ve bir diğerinin dalkavukluğuna gülümseyebilirsiniz: birincisi, hakaret
edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiştir, ikincisi, iğrendirmeyecek kadar zariftir; ama burada, bir soylunun gururu (bu arada, Avrupa'nın en mantarı) sizi bir dolu fırtınasında yere serer ve burjuvanın yaltaklanması sizi sıcak suyla hasta eder. Sonra onların eğlenceleri -sıcaklık-toz-aynılık-sabahın o iğrenç parkının yavaşlığı; ve akşamları, daha fazla ısıya, daha az havaya ve daha dar bir zindana sahip, kaçış olasılığı azalmış bir
rut odasının yoğunlaştırılmış sahnesinde tekrarlanan aynı zarif sahne!--Vathek hikayesindeki lanetliler gibi dolaşıyoruz ve hayatımızı, Prusya'nın kraliyet filozofu gibi, Je m'ennuie fiilini
çekerek geçiriyoruz.

BÖLÜM LXVII.

In solo vivendi causa palato est.
--Juvenal.

Sadece yüksek yaşamdan ve yüksek yaşamlı
topluluktan bahsediyorlardı; Diğer moda konularla birlikte, örneğin resimler,
zevk, Shakspeare ve müzik kadehleri.
--Wakefield Rahibi.

Son bölümü kapatan düşünceler, Lord
Guloseton'un yemeğine gittiğimde pek de cana yakın veya neşeli bir ruh halinde olmadığımı göstermeye yarayacaktır. Ancak, dünyada, gerçek ruh halimizin ne olduğu pek önemli değildir, maske eğilmiş alnı ve kıvranan dudağı gizler.

Guloseton kanepesine uzanmış, ocağının üzerinde asılı duran güzel Venüs'e yukarı doğru bakıyordu. "Hoş geldin, Pelham; ben
ev tanrılığıma tapıyorum!"

Karşı kanepeye kapandım ve ikimizi de içtenlikle güldüren
klasik gurmeye bir cevap verdim. Sonra
resimlerden, ressamlardan, şairlerden, kadim insanlardan ve Dr. Henderson'dan Şaraplar hakkında konuştuk; kendimizi, son adı geçen konunun büyüleyici büyüsüne, hiçbir kısıtlama olmaksızın teslim ettik ve karşılıklı coşkumuz samimiyetimizi doğruladı, akşam yemeğimize doğru aşağı indik,
iyi arkadaşların her zaman olması gerektiği gibi, birbirimize hayrandık.

"Bu comme il faut," dedim, etrafa dolu masaya ve buz kovalarına daldırılmış ışıltılı içkilere bakarak, "gerçekten samimi bir
akşam yemeği. Kendimi böylesine doğaçlama bir
misafirperverliğe emanet etmem çok nadirdir - miserum est aliena vivere quadra;- samimi bir akşam yemeği, bir
aile yemeği, açıkça nefret ettiğim şeylerdir. İngiltere'de bir arkadaş edinmenin vurulma veya zehirlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmak
çok zordur; eğer onun samimi davetlerini reddederseniz, ona hakaret etmek istediğinizi düşünür ve kaba bir şey söylerseniz, ona meydan okumak zorunda kalırsınız; eğer onları kabul ederseniz, haşlanmış koyun eti ve şalgamın ağırlığı altında yok olursunuz, ya da--"

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Guloseton, ağzı doluyken, "bu çok
doğru; ama konuşmanın zamanı değil, hadi yiyelim."

Kınamanın haklılığını kabul ettim ve dikkatimizi çeken nesnelerin çağrıştırdığı şaşkınlık, zevk, hayranlık veya memnuniyetsizlik ünlemlerinin ötesinde başka bir kelime
değişmedik, ta ki tatlımızla baş başa kalana kadar.

Ev sahibimin yeterli miktarda şarap içtiğini düşündüğümde, bir kez daha
saldırımı yeniledim. Onu daha önce iktidar ve siyasi düşünce merkezli olan o kibir noktasında denemiştim, ama boşuna;
şimdi aklıma bir başkası geldi.

"Ne kadar az kişi var," dedim, "biraz bile makul bir akşam yemeği
verebilecek kapasitede - ne kadar çok kişi takdire şayan birine hayran olabilir. Hırslı bir gurme için, devletin en önde gelen ve en onurlu kişilerini sofrasında görmekten daha büyük bir zafer hayal edemiyorum, hepsi zevkinin derinliği, çeşitliliği, saflığı ve cömertliği karşısında hayrete düşmüş; tatmin olmuş bir damağın asla üretmeyi başaramadığı zorla alınmış saygı içinde, genellikle düşüncelerini meşgul eden daha vizyoner planları ve projeleri unutuyor; İngiltere'nin makam ve güç için talep ettiği kişilerin, sırayla, hevesli ve arzulu adaylar haline geldiğini görmek - onun masasında; bakanlık organının tüm büyük hareketlerinin, yiyeceklerinin ilhamı ve şarabının heyecanı üzerinde planlandığını ve harekete geçirildiğini bilmek - bugün yediğimiz gibi bir geyik budundan, hangi asil ve önemli önlemler ortaya çıkabilir? Bir foie sotesinden, hangi incelikli incelikler kaynaklanabilir? bir ragout a la financiere'den, vergilendirmede hangi
tanrısal iyileştirmeler? Ah, böyle bir şey benim olabilir mi, ne Napolyon'un servetinin iyiliğini ne de S--nin dehasının ihtişamını kıskanmam."

Guloseton güldü. "Coşkunun ateşi felsefeni kör ediyor, sevgili Pelham; Montesquieu gibi, hayal gücünün canlılığı seni sık sık
sonradan yargının değerlendirmesiyle kınanacak
paradokslar öne sürmeye zorluyor. Örneğin, şunu kabul etmelisin ki, eğer birinin masasında
tüm bu güzel insanlar olsaydı, daha fazla konuşmaya
zorlanırdın ve dolayısıyla daha az yemek zorunda kalırdın; ayrıca, ya zaferinle
heyecanlanırdın ya da heyecanlanmazdın, bu tartışılmaz; eğer heyecanlanmıyorsan, canın boşuna sıkılır; eğer heyecanlanıyorsan, sindirimini
bozarsın: hiçbir şey mideye tutkuların ateşli
huzursuzluğu kadar zararlı değildir. Tüm felsefeler, kodlarının tokalon'u olarak sakinliği önerir; ve şunu anlamalısınız ki, öğüt verdiğiniz süreçte, ara sıra gurur fırsatları yaşarsanız, aynı zamanda
ölüm fırsatları da yaşarsınız. Ölüm! korkunç bir kelime; kaynağından kaç tane felç
ortaya çıkmıştır! Hayır, Pelham, hırstan kurtul; kadehini doldur ve
sonunda, gerçek felsefenin sırrını öğren."

"Adamı kahretsin!" zihinsel lanetimdi.--"Sautes'in Süleyman'ına uzun ömürler," diye duyulabilen bir haykırıştı.

"Yüzünüzde ve tavrınızda, aynı anda o kadar açık, canlı ve saf bir şey var ki, insan sadece sizin lehinize değil, aynı zamanda dostluğunuza da hevesleniyor. Bu nedenle, size söylüyorum ki,
güvenerek söylüyorum ki, hiçbir şey beni her iki taraftan da aldığım kurdan daha fazla eğlendirmiyor. Başkalarının katıldığı tüm akılsızca ve tutkulu yarışmalara gülüyorum ve Don Kişot'un şövalyeliğine girmeyi veya Bedlamite'nin vizyon sahibi düşmanlarına saldırmayı, politikacıların öfkesine katılmaktan daha çok düşünüyorum. Şu anda, onların hezeyanlarına uzaktan bakarak, bununla alay edebilirim; eğer buna katılırsam, bundan incinmiş olurum. Gülen değil, ağlayan filozof olmak istemiyorum. Şimdi iyi uyuyorum - kötü uyumak istemiyorum. İyi yiyorum - neden iştahımı kaybedeyim? Zevkime en uygun eğlencelerde rahatsız edilmiyorum ve saldırıya uğramıyorum - gazetecilerin küfürlerine ve broşür yazarlarının nüktelerine neden aceleyle sürükleneyim? Sevdiğim kişileri evime davet edebilirim - neden sevmediğim kişileri davet etmeye zorlanayım? Sonuç olarak, sevgili Pelham, neden öfkemi ekşitip ömrümü kısaltayım, yeşil yaşlılığımı flanel ve ilaca yatırayım ve en mutlu bilgelerden en zavallı aptala dönüşeyim? Hırs bana Bacon'ın öfke için söylediklerini hatırlatıyor: 'Yağmur gibidir, üzerine düştüğü
şeyin üzerine düşer.' Pelham, oğlum, Chateau Margot'yu tat."

Amacımda bu kadar başarısız olmam kibrimi ne kadar incitmiş olursa olsun,
eğlencecimin bilgelik ilkelerine memnuniyetle gülümsemekten kendimi alamadım. Ancak diplomatik onurum söz konusuydu ve onu
kazanmaya karar verdim. Bundan sonra başarılı olursam, bunu şimdiye kadar kullandığımdan çok farklı bir yöntemle yaptım; bu arada, bu modern Apicius'un evinden insanlığın büyük kitabına dair yeni bir bakış açısı ve sayfalarından yeni bir sonuçla ayrıldım; yani, hiçbir erdem bir filozofu duyular kadar mükemmel yapamaz; gurmeninkine benzer bir içerik yoktur - tembelliğinin hareketsizliği kadar üstesinden gelinmesi zor olan aktif bir ahlak kuralı yoktur; dünyada o, şimdiki zamanın gelecekten daha büyük bir tatmin sağladığı tek varlıktır.

Kabriyoletim beni kısa sürede Lady Roseville'in kapısına götürdü; gördüğüm ilk kişi oturma odası, Ellen'dı. Gözlerini, uzun zamandır beni karşılamaya başladıkları o tanıdık tatlılıkla kaldırdı.
"Kardeşi darağacında ölebilir!" düşüncesi kanımı
dondurdu ve uzaktan eğilip geçtim.

Vincent'la karşılaştım. Morali bozuk ve bitkin görünüyordu. Partisinin ne kadar
kötü bir başarıya ulaştığını çoktan görmüştü; her şeyden öte, kendisi için tasarladığı yeri
doldurmak üzere söylentiye göre atanan kişi fikrine öfkelenmişti.
Bu kişi, lordluğuna bir tür rakipti, tuhaf ve
özlü bir adamdı, Vincent kadar bilgiliydi, eşit zekâya sahipti ve--ama o kişi
hala görevde ve daha fazlasını söylemeyeceğim, yoksa pohpohladığımı
düşünebilir.

Konumuza gelince. Lord Vincent'ın son zamanlarda daha az
öğrendiği o tuhaf mizah anlayışına daha az düşkün olduğu gözlemlenmiştir. Gerçek şu ki, o başka bir rol oynuyordu; Karakterinden, suçlandığı edebi züppelik
görünümünü çıkarmak istiyordu. Siyaset oyununda, kitaplardan daha az dünya adamı gibi görünmemenin ne kadar gerekli olduğunu çok iyi biliyordu; ve
katipliğini ve skolastik
bilgilerini sergilemekten çekinmese de, bunları
tarzları nedeniyle ilginç olmaktan çok ağırlıkları nedeniyle değerli göstermeye çalışıyordu. Dünyada, belirli bir yaştan sonra, başlangıçta kendileri için doğal olan karakteri
koruyan ne kadar az insan var! Hepimiz, adeta, ikinci bir deriye kavuşuyoruz; ilk başta yapmacıklıkla şımarttığımız küçük zaaflar, eğilimler, eksantriklikler,
yapaylık doğaya dönüşene kadar bir araya gelip kabuk bağlar.

"Pelham," dedi Vincent soğuk bir gülümsemeyle, "gün senin olacak; savaş güçlülerin değil, Whigler zafer kazanacak. 'Fugere Pudor,
verumque, fidesque; in quorum subiere locum fraudesque dolique
insidioeque et vis et amor sceleratus habendi.'"

"Oldukça mütevazı bir alıntı," dedim. "En azından, amor sceleratus habendi'nin, partinizi karakterize eden Pudor ve Fides tarafından da orta düzeyde paylaşıldığını kabul etmelisiniz; aksi takdirde, son zamanlarda direnme şerefine eriştiğimiz bize karşı zorlu mücadeleyi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. "

"Önemli değil," diye cevapladı Vincent, "Seni çürütmeyeceğim,

"'Zenginlik adil bir şekilde güçlü kılar, ama fakirlikle birlikte çok daha iyidir.' Biz, yenilenler, siz galiplerle tartışmak için değiliz.
Ama lütfen, (Vincent, beni memnun etmeyen bir alayla devam etti), lütfen,
bu Hesperian meyvesinin beklenmedik düşüşü arasında, senin payına hangi güzel küçük elma düşecek?"

"Sevgili Vincent, tahminde bulunmayalım; eğer böyle bir elma kucağıma gelirse, aramızdaki anlaşmazlığın elma
olmasın."

"Anlaşmazlıktan kim bahsediyor?" diye sordu Lady Roseville, yanımıza gelerek.

"Lord Vincent," dedim, "kendini, üzerinde detur pulcerrimoe, en güzele verilmesi gereken
yazılmış ünlü meyve sanıyor. Bu yüzden, onu
sizin leydinize bir armağan olarak sunmama izin verin."

Vincent, kendisinden gerçekten hoşlandığım ve değer verdiğim için duymamaya karar verdiğim bir şeyler mırıldandı; bu nedenle odanın başka bir
yerine döndüm: orada Leydi Dawton'ı buldum - uzun boylu, yakışıklı bir kadındı, bir liberalin karısının
olması gerektiği kadar gururluydu. Beni alışılmadık bir nezaketle karşıladı ve ben de yanına oturdum. Üç dul ve eski okuldan yaşlı bir sevgili, kibirli kontesle konuşmaya başlamıştı bile. Konunun toplum olduğunu gördüm.

"Hayır," dedi Bay Clarendon ünvanlı yaşlı yakışıklı, "toplum gençliğimdekinden çok
farklı. Hatırlıyor musun, Leydi Paulet, D--House'daki o hoş partileri? Onlara benzer bir şeyi
nerede bulabiliriz? Böyle bir rahatlık, böyle bir arkadaşlık - hatta karışım bile o kadar keskindi ki,
bir burjuvanın yanına oturma şansı olsa,
kesinlikle zekası veya yeteneğiyle
ayırt edilirdi. İnsanlar, şimdi olduğu gibi, sadece
zenginlikleri için hoşgörüyle karşılanmıyordu."

"Doğru," diye haykırdı Leydi Dawton, "günümüz toplumunu bozan şey,
hiçbir iddiası olmayan, düşük kişilerin
tanıtılmasıdır!" Ve üç dul bu söze amin diye iç çekti.

"Ve yine de," dedim, "burada bir iltifat şeklinde bir kişilikten şüphelenilmeden bunu güvenle söyleyebileceğimden, böyle bir karışım olmadan, çok kayıtsız bir topluluk olmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz? Bir papazı bir kelime oyunuyla, bir şairi bir prensle ve benim gibi bir züppeyi Lady Dawton gibi bir güzelle yan yana gördüğümüz o akşam yemeklerini ve toplantıları en keyifli bulmuyor muyuz? Sohbette ne kadar çok çeşitlilik olursa, o kadar hoş oluyor." 

"Çok adil," diye cevapladı Bay Clarendon; "ama tam da bu çeşitliliği istediğim için
çeşitli bir toplumu sevmiyorum. Eğer kişi
yanında oturmanın mutluluğunu yaşadığı kişiyi tanımıyorsa,
hangi olası konuya ihtiyatla değinebilir ki. Siyaseti bir kenara bırakıyorum,
çünkü parti ruhu sayesinde,
güçlü bir şekilde karşı çıktığımız kişilerle nadiren karşılaşıyoruz; ama metodistlere
alay edersek, komşumuz bir
aziz olabilir; yeni bir kitabı kötülersek, o yazmış olabilir;
piyanonun
tonunun kötü olduğunu
gözlemlersek, babası yazmış olabilir;
banka faizinin belirsizliğinden
şikayet edersek, amcası geçen hafta gazetede yayınlanmış olabilir. Abartılı örnekler vermeyeceğim;
tam tersine, bu genel açıklamaları muhtemelen hepimizin
tanıştığı belirli kişilere yönlendiriyorum. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, karma bir toplulukta çeşitli konular
belirtilir, çünkü bunlardan biri veya diğeri kesinlikle
kırıcı olacaktır."

Kendisini dikkatle dinlediğimizi fark eden Bay Clarendon devam etti: "Bu, aramızda yaygın olan büyük karışıma yönelik küçük bir itirazdan başka bir şey değil: daha önemlisi, onun ürettiği evrensel taklitte bulunabilir. Sıradan insanların akışına bir kez izin verildiğinde, bazı kümeler kirlilikten uzaklaşır ve çok küçülmüş gruplara dönüşür. Sadece kendi aralarında samimi bir şekilde yaşarken, ne kadar gelişigüzel ziyaretlerde bulunmaya zorlansalar da, belirli tavırları, tarz ve kelimelerdeki belirli özellikleri özümserler - hatta kendilerine özgü bir aksan veya telaffuzda bile; ve bu küçük eksantrikliklerden farklı olan her şeyi kaba ve banliyösel olarak kınamaya eğilimlidirler. Şimdi, bu grupların titizliği, onları gerçek rütbedeki üstlerinin çoğuna bile yakın erişimde zorlaştırır, bu üstler, insan doğasındaki doğal bir duyguyla, nadir olanı, değersiz bile olsa, takdir ederek, onların tanışmasını isteyen ilk kişilerdir; ve bundan hoşlandıklarını göstermek için, bu kutsal azınlığın özel hiyeroglifleri olan özellikleri taklit ederler. Alt sınıflar bulaşmayı yakalar ve tarzın özelliklerini bilme olasılığının en yüksek olduğunu düşündükleri kişileri taklit ederler; ve böylece görgü kuralları,
herkes için doğal olmayan, ikinci elden, üçüncü elden, dördüncü elden aktarılır,
ta ki en sonunda hiç görgü kuralı olmamasından daha kötü bir şeye dönüşür. Bu nedenle, tüm insanları çekingen, katı, doğal olmayan ve huzursuz olarak algılarsınız; kendilerine uymayan,
hiç alışkın olmadıkları bir kıyafet giyerler ve daha uygar Avrupalıların çizme ve giysileri içindeki vahşi Kızılderili kadar kendilerini evlerinde hissetmezler."

"Ve bu nedenle," dedim, "tüm toplumu kaplayan o evrensel fikir bayağılığı ve görgü kuralları
ortaya çıkar -- çünkü hiçbir şey taklit kadar plebyen değildir."

"Çok açık bir gerçek!" dedi Clarendon --"en çok üzüldüğüm şey, bazı kişilerin bu şeylerin düzenini değiştirmek ve
bahsettiğimiz karışımın desagremenlerini azaltmak için benimsedikleri akılsızca yöntemdir. İyi hatırlıyorum,
Almack's ilk kurulduğunda, amaç zengin
roturier'leri, tonu da kendi
kendilerine zıt olması amaçlanan bir yerden uzak tutmaktı. Bu amaçla, patronlar kuruldu,
giriş ücreti son derece düşürüldü ve tüm gösterişli
ikramlar atıldı: onu yöneten küçük oligarşinin çıkarları için takdire şayan bir kurumdu--ama sadece genel
taklidi ve bayağılığı artırdı. Belki de o kurumun kayıtları,
İngiltere aristokrasisi için Avrupa'nın tüm tarihinin sağlayabileceğinden daha utanç verici şeyler içeriyor. Ve Monsieur ve Madam Jourdains, Monseigneur le Duc et Pair'in kölece ve alçaltıcı örneğini nasıl takip edebilirlerdi?"

"Ne kadar da garip," dedi dullardan biri, "toplum üzerine her yıl
buharlaştığımız tüm romanlar arasında,
bunun tahammül edilebilir bir tanımını bile veren neredeyse hiç roman yok."

"Garip değil," dedi Clarendon, resmi bir gülümsemeyle, "eğer hanımefendiniz
düşünmeye tenezzül ederse. Küçük, büyük dünyamızdaki yazarların çoğu, bundan hiçbir şey görmemiştir: en fazla, ara sıra, B.'lerin ve C.'lerin, ikinci veya daha doğrusu
üçüncü grubun
yollarına kabul edilmişlerdir. Çok azı, doğru, beyefendidir; ancak yazar olmayan beyefendiler, beyefendi olmayan yazarlar kadar kötüdür. Bir
eserde, popüler olduğu için adını vermeyeceğim, diyalog ve betimlemelerde bir katılık ve yapmacıklık var, tamamen gülünç.
Yazar, konteslerinin her zaman ailelerinden bahsetmesini ve kontlarının her zaman soyluluktan alıntı yapmasını sağlıyor. Devlet, onur ve gurur hakkında o kadar çok yaygara koparılıyor ki, sanki aramızdaki en büyükler bile dünyanın önemsiz işleriyle çok meşgul değiller ve böylesine yüce kibirlere vakit ayıramıyorlarmış gibi.
Beau monde'u tasvir etmek isteyen zeki bir yazar için gerekli olan tek bir kural var. Şöyledir: 'Dükler, lordlar ve asil prensler'in, tıpkı diğer uygar insan sınıfları gibi, yemek yediğini, içtiğini, konuştuğunu, hareket ettiğini düşünsün - hatta, sohbet edilen konular çoğunlukla tüm gruplarda aynıdır - sadece, belki de, rütbenin gösterişle ayırt edildiğini ve devlet işlerinin bir trajedinin ciddiyetiyle tartışıldığını düşünen alt sınıflara göre biraz daha samimi ve kolay ele alınırlar - her zaman birbirimizin lordu ve leydisiyiz - sıradan insanlarla alay ediyoruz ve saçlarımızı Debrett'in Soyluluk unvanıyla kıvırıyoruz." 

Hepimiz bu konuşmaya güldük, bunun doğruluğunu hemen kabul ettik. 

"Hiçbir şey," dedi Leydi Dawton, "roman yazarlarının unvanlı ve unvansız arasında yaptığı büyük ayrımı görmekten daha çok eğlendirmiyor beni; onlar
çok farkında değiller ki, eski bir aileden ve büyük bir servetten gelen sıradan bir insan,
çoğu zaman, kendi deyimleriyle, Üst Meclis'in birçok üyesinden çok daha gerçek bir rütbe ve değere ve hatta ağırlığa
sahiptir. Ve beni en çok eğlendiren şey,
unvan sahibi olan tüm insanlar arasında hiçbir ayrım yapmamalarıdır--Lord A--, küçük baron, tam olarak Lord Z--, büyük markizle aynıdır,
eşit derecede kibirli ve eşit derecede önemlidir.

"Mais, mon Dieu," dedi, aramıza yeni katılan küçük bir Fransız kont;
"Toplumun kendisi bu kadar sıkıcıyken, bir toplumun tasvirini eğlenceli bulmayı nasıl bekleyebilirsiniz? Kopya ne kadar yakınsa o kadar yorucu olmalı. Sizin tavrınız, pour vous amuser, kalabalık bir merdivende durup çok sıkıldığınızdan yakınmaktan ibaret. L'on s'accoutum difficilement a une vie qui se passe sur l'escalier."

"Çok doğru," dedi Clarendon, "kendimizi savunamayız. Biz çok
akıllı, düşünen, cesur, akıllı, cömert, çalışkan, asil düşünceli insanlarız; ancak itiraf etmeliyiz ki, kendimize ve dünyanın geri kalanına
çok sıkıcıyız. Leydi Paulet, eğer bu kadar erken gidiyorsanız, kolumu kabul ederek bana şeref verin."

"Elinizi söylemelisiniz," dedi Fransız.

"Affedersiniz," diye cevapladı yiğit yaşlı yakışıklı; "Cesur vatandaşınız savaşta bacaklarını kaybettiğinde ve şimdi bana yaslanan
bir hanımefendi tarafından, kollarını kaybetmeyi tercih edip etmediğini sorulduğunda, 'Hayır, Madam,' dedi (ve bu, Mösyö le Comte, sizin azarınıza verdiğim cevaptır), 'Kalbimi korumak için ellerime ihtiyacım var.'"

Küçük düğümümüzün artık çözüldüğünü görünce, odanın başka bir bölümüne geçtim ve Vincent, Leydi Roseville, Ellen ve kitaplarla ve baskılarla kaplı bir masanın etrafında toplanmış bir veya iki kişiye katıldım.
Ellen, Leydi Roseville'in bir tarafında oturuyordu; yanında boş bir sandalye vardı, ama ben bundan kaçındım ve Leydi Roseville'in diğer tarafına oturdum.

"Lütfen, Bayan Glanville," dedi Lord Vincent, ince bir kitabı eline alarak, "bu hanımın şiirlerine büyük hayranlık duyuyor musunuz?"

"Ne, Bayan Hemans?" Ellen cevapladı. "Şiirlerine
ifade edebileceğimden daha fazla hayran kaldım: Eğer ele aldığınız 'Orman Kutsal Alanı' ise, hayranlığımı
kabul edeceğinizden eminim."

Vincent, alışılmışın sessiz alaycılığıyla
yaprakları çevirdi; ancak iki sayfa okuduktan sonra yüzü canlandı.
"Bu gerçekten güzel," dedi, "gerçekten ve içtenlikle güzel.
Böyle bir eserin daha fazla bilinmemesi ne kadar tuhaf; daha önce hiç karşılaşmamıştım.
Ama bunlar kimin kalem izleri?"

"Benim, sanırım," dedi Ellen, mütevazı bir şekilde.

"Eh," dedi Lady Roseville, "Korkarım ki, Lord Byron öldüğüne göre
zamanımızda asla popüler bir şairimiz olmayacak."

"Kitapçılar öyle diyor," diye cevapladı Vincent; "ama bundan şüpheliyim: büyük bir şairin ölümünden sonra her zaman belirli bir ara dönem olacaktır, bu dönemde şiirler tiksintiyle karşılanacaktır ve bunun başlıca nedeni, aynı dönemdeki şiirlerin neredeyse tamamının en popüler yazarla aynı ekolden olmasıdır. Şimdi halk bu tekdüzelikten çabuk sıkılır; ve en onaylanmış yazarın şiiri kadar güzel olan hiçbir şiir, çeşitliliğin cazibesine sahip olmadıkça popüler olmaz. Eski usulde mükemmel olmamalı, yeni bir usulde cüretkar olmalı; zevkte tam bir devrim yaratmalı ve eski ibadetin kalıntılarından kendine bir tapınak inşa etmelidir. Büyük bir deha, halihazırda oluşturduğu stili kökten değiştirmek için çaba gösterirse, tüm bunları başarabilir. Ustalığa ulaşmaya çalışmadan önce çıraklığa düşmelidir. C'est un metier que de faire un livre comme de faire une pendule."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Lord Edward Neville (biraz ünlü ve daha fazla liyakat sahibi bir yazar), "yıllarca bize lütfedilen o hüzünlü şarkılardan fazlasıyla bıkmıştım. Lord Byron kendini mutsuz ilan eder etmez, soluk yüzlü ve koyu saçlı her genç beyefendi, aynada kaşlarını çatarak Umutsuzluğa Övgüler yazmayı haklı görürdü. İki satır yazabilen herkes, bunları "felaket" ve "gece"nin kafiyelerine dönüştürürdü. Hiçbir zaman bu kadar büyük bir hüzün eğilimi olmamıştı."

"Bu melankolik çılgınlığın kökenini izlemek yeterince ilginç olurdu," diye gözlemledi Vincent, "İnsanlar bunu zavallı Lord Byron'a atfetmekte haksızlar - kesinlikle Almanya'dan geldi; belki de Werter o okulun ilk kahramanıydı."

"Görünüşe göre," dedim, "herkeste, kasvetli görünen her şeyin derin, neşeli olan her şeyin de sığ olması gerektiğini hayal etmek gibi açıklanamayan bir önyargı var. Zavallı Felsefe'yi derin bir yasa boğdular ve ona bir tabut yazı masası, bir kafatası da mürekkep hokkası verdiler."

"Ah," diye haykırdı Vincent, "sözünüze o kadar uygun bazı dizeler hatırlıyorum ki, onları tanıtmak için hemen sözünüzü kesmeliyim. Madam de Stael, eserlerinden birinde, melankolinin mükemmelliğin bir kaynağı olduğunu söylemişti. Şimdi yazarımı dinleyin...

           "'Une femme nous dit, et nous prouve en effet,
           Qu'avant quelques mille ans l'homme sera parfait,
           Qu'il devra cet etat a la melancolie.
           On sait que la tristesse annonce le genie;
           Nous avons deja fait des progres etonnans,
           Que de tristes ecrits-que de tristes romalılar!
           Des plus noires horreurs nous sommes idolatres,
           Et la melancolie a gagne nos tiyatroları."

"Ne!" "En sevdiğim kitabı bu kadar iyi tanıyor musun?" diye bağırdım.

"Seninki!" diye bağırdı Vincent. "Tanrılar, ne sempati; [La Gastronomie,
Poeme, par J. Berchoux.] uzun zamandır en yakın tanıdığım kişidir; ama--
"'Bugün Sezar'ın bu kadar üzgün görünmesinin sebebi ne?'"

Gözlerim bu sorunun anlamını öğrenmek için Vincent'ınkileri takip etti ve
o anda odaya giren Glanville'e takıldı.
Leydi Roseville'in dalgınlığından, zaman zaman yerinden kalkıp hemen ayağa kalktığı huzursuzluktan ve
kapıya doğru her kapanıp açıldığındaki sevgi dolu, beklenti dolu bakışlarından, seven kadının
yokluğunu ve hayalperest kalbini çok güçlü bir şekilde ifade eden kapıya doğru baktığından, onun beklendiğini anlayabilirdim.

Glanville her zamankinden daha solgun ve belki de daha üzgün görünüyordu; ama
daha az dalgın ve dalgındı: görür görmez yanıma yaklaştı ve büyük bir samimiyetle elini uzattı. Onun el, diye düşündüm ve
kendimi kabul etmeye getiremedim; ona sadece
sıradan selamlamayla hitap ettim. Bana sert ve meraklı bir şekilde baktı ve
sonra aniden arkasını döndü. Leydi Roseville sandalyesinden kalkmıştı--gözleri onu
takip ediyordu. Kendini pencerenin yanındaki bir kanepeye atmıştı.
Ona doğru
gitti ve yanına oturdu. Döndüm--yüzü yandı--kalbim
attı--şimdi Ellen Glanville'in yanındaydım; aşağı bakıyordu,
görünüşe göre bazı gravürlerle meşguldü, ama elinin (o
küçük, narin, Titania elinin) titrediğini düşündüm.

Bir duraklama oldu. Vincent masanın diğer sakinleriyle konuşuyordu; böyle zamanlarda bir kadın her zaman ilk konuşan kişidir. "Sizi görmedik, Bay Pelham," dedi Ellen, "şehre döndüğünüzden beri."

"Çok hastaydım," diye cevapladım ve sesimin titrediğini hissettim. Ellen
kaygılı bir şekilde yüzüme baktı; o büyük, derin, hassas gözlere tahammül edemiyordum ve şimdi kendimi baskılarla meşgul etme sırası bana gelmişti.

"Gerçekten solgun görünüyorsun," dedi alçak bir sesle. Başka bir söz daha söylemeye
güvenmiyordum - başkalarına karşı ikiyüzlü olduğumdan, sevdiğim kadının önünde suçlu bir çocuk gibiydim. Bir duraklama daha oldu - sonunda Ellen, "Kardeşimin nasıl göründüğünü düşünüyorsun?" dedi.

İrkildim; evet, o onun kardeşiydi ve o düşünceyle bir kez daha kendim oldum. Öyle soğuk ve neredeyse kibirli bir şekilde cevap verdim ki, Ellen kızardı ve biraz vakarla, Lady Roseville'e katılması gerektiğini söyledi. Hafifçe eğildim ve kontese doğru çekildi. Şapkamı aldım ve ayrıldım - ama tamamen yalnız değildim - Ellen'ın elinin işaretlediği kitabı saklamayı başarmıştım; birçok acı gün ve uykusuz gece boyunca, o kitap
benim tek arkadaşım oldu; şimdi önümde ve eski gözyaşlarının izleriyle
henüz kabarmış bir sayfası açık.

BÖLÜM LXVIII.

Hanımımız felsefeye biraz düşkün:
burada ne tartışmalar olacak!
--Gil Blas.

Ellen'la artık nadiren karşılaşıyordum, çünkü genel topluma pek girmiyordum ve her geçen gün politik meselelere daha da dalmıştım. Bazen, yine de, kendimden ve daha ciddi uğraşlarımdan bıktığımda, annemin isteklerine boyun eğdim ve Haz ve Yunanlıların, Moria adını verdiğimiz, sefahat oyunu olan, bizi bir araya getiren tanrıçanın gecelik mekanlarından birine gittim. İşte o zaman, hayatımın en zor görevini öğrenmem ve yerine getirmem gerekiyordu; dudakları, gözleri, ruhu kontrol etmek, her gün ve her saat taşmak için can atan kalbin fışkırmaları üzerine kaldırım taşlarını yığmak; ve tutkunun güçlü ve huzursuz gelgitleri böyle zincirlenmiş ve kısıtlanmışken, içerideki her şeyin, nem eksikliğinden kendini tüketen, kurak ve çorak bir vahşi doğa olduğunu hissetmek. Yine de, onun dansta şekillenmesini izlerken veya şarkıda sesini dinlerken hissettiğim üzüntüde minnettar bir şeyler vardı; ve kendimi rahatlamış hissettim, hatta hayal gücüm kendini övdüğünde, onun adımlarının artık
benimle uyum içinde olduğu zamanki kadar hafif görünmediğini, ya da onu en çok
hoşuna giden şarkıların, eskiden
seçtiği şarkılar kadar neşeli olmadığını fark ettiğimde mutlu oldum.

Uzak ve fark edilmeden, gözlerimi onun solgun ve
aşağı bakan yanağına dikmeyi; anlarda,
bakışları en parlak ve dudakları en akıcı göründüğünde bile, üzerine çöken soyutluğu fark etmeyi; ve
korkunç bir gizemin ellerimizin birleşmesini sonsuza dek engelleyebileceğini, ancak kalplerimizin sempatisini birbirine bağlayan görünmez ama elektrikli bir zincir olduğunu bilmeyi sevdim.

Ah! neden, tutkularımızın en asil olanı aynı zamanda en
bencil olanı olmalı?--sevdiğimiz kişi için dünyadaki tüm fedakarlıkları yaparken, karşılığında sürekli bir fedakarlık talep ediyoruz; Eğer
kutsamanın coşkusuna sahip olamazsak,
zarar verme gücünde bir teselli buluruz; ve
kınarken, bilgenin şu özdeyişini kabul ederiz: 'L'on veut faire tout le bonheur, ou, si cela ne se peut ainsi,
tout le malheur de ce qu'on aime.'"

Ellen'ın güzelliği, yalnızca gençliğin tazeliğine veya hatta ifadenin büyüsüne dayanan bir doğaya sahip değildi; kusursuz olduğu kadar göz kamaştırıcıydı; kimse onun aşırılığını veya mükemmelliğini inkar edemezdi; övgüleri, gittiğim her toplumda sürekli kulağıma gelirdi.
Sevginin gücü hakkında ne dersek diyelim, büyük ölçüde görüşlerden ödünç alır;
her şeyden
önce gurur, sevgiyi onaylar ve güçlendirir. Tüm sesler onun güzelliğini övmek için birleştiğinde, onun zekâsının güçlerinin, konuşmasının cazibesinin, parlak hayal gücüyle birleşen doğru yargısının, onun kişiliğinin güzelliğinden daha dikkat çekici bir
zihni özelliği olduğunu anladığımda, hırsımın ve şefkatimin
harekete geçtiğini hissetmekten kendimi alamadım; seçimim üzerinde iki kat daha yoğun bir şekilde, buna izin vermemi engelleyen engeller üzerinde ise on kat daha fazla bir buruklukla durdum.

Yine de, Reginald'a karşı tüm kanıtlara rağmen, zihnimin hala şefkatle ve hevesle tutunduğu bir durum vardı. Talihsiz Tyrrell'in ceplerini ararken, bana sahip olduğunu söylediği
parayı bulamadım. Glanville katil olsaydı, en azından hırsız olamazdı; ölüm kavgasında, ki büyük olasılıkla gerçekleşmiştir, para ölen kişinin üzerinden, ya etrafta gür ve gür bir şekilde büyüyen uzun otların arasına ya da cinayetin işlendiği somurtkan ve sümüksü havuza düşmüş olabilir; ayrıca, ölen kişinin bu kadar büyük bir meblağ olduğunu bilen ve durumun bana veya başka birine iletildiğinin farkında olmayan Thornton'un (Dawson ile ilk kez oraya gittiklerinde) bu kadar büyük bir ayartmaya karşı koyamamış olması da mümkündü. Ancak, bu olguda, bir umut ışığının girmesi için hafif bir çatlak vardı ve ben, alışılmış mizacım ve mevcut tutkum nedeniyle, düşüncelerimin genel karanlığından ona doğru dönmemek için fazla iyimserdim. Glanville ile sık sık anında temas kurdum. İkimiz de aynı partide birleşmiş ve aynı önlemleri almaya çalışmıştık, sık sık kamusal alanda ve bazen de yalnız başımıza buluşuyorduk. Ancak, ben her zaman soğuk ve mesafeliydim ve Glanville, davranışlarım hakkında yorum yapmayarak ve kendi kayıtsızlığıyla taklit ederek şüphelerimi azaltmaktan çok doğruladı. Yine de, zayıflamış ve çökmüş yanağında, hastalığın ve ölümün kademeli ama kesin ilerleyişini acı ve sızı dolu bir kalple fark ettim; ve tüm İngiltere, genç ama neredeyse rakipsiz hatibin ünüyle çınlarken ve her iki parti de başarısının kesinliğini ve parlaklığını öngörmede birleşmişken, suçu adaletin aralıksız gözetiminden kaçsa bile, bu yaşayan dünyanın onun dehasının uzun süre sadece adının anısı dışında herhangi bir izine sahip olmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu hissettim. Mektuplara olan sevgisinde, lüks ve masraf alışkanlıklarında, zihninin enerjisinde -yalnızlığında, karanlığında, kibrinde, çekingenliğinde, tavırlarında ve yaşamında bana Alman Wallenstein'ı hatırlatan bir şey vardı; ayrıca o kötü ama sıra dışı adamın batıl inançlarından da tamamen uzak değildi. Astrolojinin romantik masallarına bağımlı olmadığı doğruydu, ama ruhlar dünyasının ciddi, ama gizli bir savunucusuydu. Yeryüzüne dönüşlerine ve yaşayanlara yaptıkları ziyaretlere dair çeşitli hikayelere tamamen inanmazlık etmiyordu; ve insan tutarsızlıklarının daha az dikkatli bir gözlemcisi olsaydım, aksi takdirde bu kadar akıl yürüten ve güçlü, bu açıdan bu kadar saf ve zayıf bir zihni fark etmek benim için şaşırtıcı olurdu; ve
sadece sıradan düşünceye aykırı olmakla kalmayıp, aynı zamanda tutkuyla geliştirdiği felsefeye ve inatla benimsediği ilkelere kesinlikle aykırı olan bir inancın kabulüne tanık olmak.

Bir akşam, ben, Vincent ve Clarendon, Lady Roseville'de yalnızdık,
Reginald ve kız kardeşi içeri girdi. Ayrılmak için ayağa kalktım; la belle Contesse
bunu kabul etmedi; Ellen'a baktığımda ve bakışım karşısında kızardığını gördüğümde, kalbimin zayıflığı yenildi ve kaldım. Konuşmamız kısmen kitaplara, özellikle de
du coeur et du monde bilimine döndü, çünkü Lady Roseville un peu philosophe'du, hem de un peu litteraire'den daha fazlasıydı; ve evi, eski Fransız rejiminin Du
Deffand'ları ve D'Epinay'ları gibi, hem ciddi konuların hem de daha hafif konuların işlendiği bir yerdi; burada, kişileri
skandallaştırmaktan daha az bir şey olmayan şeylerle ilgilenmenin bir yoluydu; ve
insanlar üzerine özdeyişler ve tavırlar üzerine düşünceler, Opera'ya ve balolara davetlere yönelik eleştiriler kadar yerindeydi.

Şimdi bir araya gelenlerin hepsi birbirine az çok uygundu; hepsi
dünyanın insanlarıydı, ama ara sıra da olsa gizlice öğrencilerdi; ama
hepsinin öğrendiklerini veya gözlemlerini ifade etme yöntemleri farklıydı. Clarendon kuru, resmi, kurnazdı ve dünyada
yaşayan insanların ortak olduğu şüpheli felsefeye sahipti. Vincent
öğrenimini, ifade edildiği alıntı, metafor veya bir tür özgünlükle rahatlattı. Leydi Roseville nadiren konuşurdu,
ama konuştuğunda, sağlamlıktan ziyade zarafetle konuşurdu. Doğal olarak melankolik ve düşünceliydi ve gözlemleri zihninin renklerini paylaşırdı; ama aynı zamanda gizlemeye alışkın bir hanımefendiydi ve dili neşeli ve önemsizdi, giydirdiği duygular ise düşünceli ve hüzünlüydü.

Ellen Glanville dikkatli bir dinleyiciydi, ama çekingen bir konuşmacıydı.
Bilgisi çeşitliliği ve kapsamı açısından erkeksi olsa da,
onu sergilemekten kaçınırdı; çocuksu, canlı, nazik,
karakterinin dış özellikleriydi - çiçekler yukarıdaydı, ama benimkiler aşağıdaydı; ilkinin güzelliğini fark ederdiniz - ikincisinin değerini nadiren hayal ederdiniz.

Glanville'in kendini ifade etmede en sevdiği yöntem özlü ve özlüydü. Ayrıntılara girmeyi sevmezdi: Bir problemde yılların bilgisini aktarırdı. Bazen hayalci, bazen sahteydi; ama genelde karanlık, melankolik ve acıydı.

Bana gelince, Lady Roseville'de genellikle başka yerlerde yaptığımdan daha fazla sohbete katılırdım; en sevdiğim felsefeye göre, ciddi konularda neşeli, neşeli konularda ciddiydim; ve belki de bu ikisini ele almanın kolayca hayal edilebilecekten daha adil bir yöntemidir: çünkü genellikle önemli olarak ele alınan şeyler, çoğunlukla alay konusu olmayı hak eder; ve önemsiz olarak kabul ettiklerimiz, gitmeden önce pek hayal etmediğimiz bir sonuca dönüşürler.

Vincent bir cilt aldı: Shelley'nin Posthumous Poems'uydu. "Ne kadar da güzel," dedi, "bunlardan bazıları; ama bunlar kötü zevkli bir mimarinin güzel parçaları: kendi başlarına kusurlular ve ait oldukları okulda kusurlular; yine de, oldukları gibi, usta el işçiliği üzerlerinde açıkça görülüyor. Paul Veronese'nin resimlerine benziyorlar - çoğu zaman gözü rahatsız ediyor, çoğu zaman yargıyı rahatsız ediyor, ama engin ve yüce bir şeyin kokusunu veriyorlar - kusurları bile görkemli - bu çağ, belki de başka hiç kimse onlara adalet sağlamayacak - ama gelecekteki okulların müritleri kalıntılarını görkemli bir şekilde yağmalayacaklar. Shelley'nin yazıları yüz ciltlik malzeme sağlayabilir: bunlar kötü düzenlenmiş merak uyandırıcı şeylerin hayranlık uyandıran bir müzesi - beceriksizce yerleştirilmiş elmaslar; ama bunlardan biri, yetenekli bir kuyumcunun elinde paha biçilemez olurdu: ve geleceğin şairi, Merkür'ün Homeros'tan yaptığı çeviride kaplumbağaya yaptığı gibi ona hizmet edecek - 'öldüğünde tatlı tatlı şarkı söyletecek!'
Lirleri onun kabuğundan yapılacak."

"Doğru yargılarsam," dedi Clarendon, "edebi hataları şunlardı: şiirinde fazla bilgiliydi ve öğreniminde fazla şiirseldi. Öğrenmek
bir şairin belasıdır. Petrarch'ın platonik kibirleri olmadan ne kadar güzel olacağını hayal edin: Cowley'nin görkemli hayal gücünü hayal edin, doğanın yüce nesneleri arasında serbestçe dolaşmaya bırakılmış, sanatın
küçük tuhaflıkları arasında değil. Belki de diğer şairlerden daha zarif ve muhteşem bir
öğrenme kullanımı yapan Milton bile, daha aşina olsaydı çok daha popüler olurdu. Şiir kalabalık içindir - bilginlik azınlık içindir. Onları karıştırdığınız oranda, bilginlik okuyucularda kazanacak
ve şiir kaybedecektir."

"Doğru," dedi Glanville; "ve böylece, filozoflar arasında şiirsel olan, zamanlarının en popüleridir; ve şairler arasında felsefi olan, onların en az popüler olanıdır."

"Dikkat edin," dedi Vincent gülümseyerek, "çıkarımınızın noktasıyla yanıltılmayalım; yorum doğru, ancak belli bir çekinceyle, yani, bir şairi daha az popüler kılan felsefe, bilgelik değil, öğrenme felsefesi olmalıdır. Kalbin daha sade kaynaklarının bilgisinden oluştuğu ve metafiziksel ve gizli inceliklerine dair anlaşılması zor bir soruşturmadan oluşmadığı her yerde, şiirin popülaritesini zorunlu olarak artırır; çünkü, birkaç kişiyle sınırlı olmak yerine, herkesin evine gelir. Dolayısıyla, Shakespeare, Byron, Horace, Pope, Moliere'in felsefesi, onları herkesin eline ve kalbine koymuştur - Propertius'un, hatta Lucretius'un, Cowley'nin ve Shelley'nin felsefesi ise, bizi bilginle yorduğu için, kitabı sık sık yere atmamıza neden olur. Felsefe, bu nedenle, yalnızca şiirde günah işler,
öğrenmenin sert kisvesi altında, 'sert ve hırçın' hale geldiğinde ve
'Apollon'un lavtası gibi müzikal' olmadığında."

"Ah!" dedim, "eğitim eskiden olduğundan ne kadar daha zor hale geldi - eskiden, tek bir amacı vardı - öğrenmeyi edinmek; ve şimdi,
sadece onu edinmekle kalmayıp, edindiğimizde onunla ne yapacağımızı da bilmek zorundayız - hatta, öğrenmenin mükemmelliğinin cahil görünmek olduğu birçok durum var."

"Belki de," dedi Glanville, "bilgeliğin mükemmelliği gerçek cehaleti korumaktan ibaret olabilir. Bilimin peşinde yıllarını, hayatını, sağlığını tükettikten sonra,
başarısından memnun kalan veya zaferiyle ödüllendirilen birey neredeydi? Sağduyu bize, hayatı kullanmanın en iyi yönteminin ondan zevk almak olduğunu söyler. Sağduyu bize ayrıca bu keyfin olağan yollarını da söyler; sağlık,
yeterlilik ve tutkularımıza karşı ılımlı bir hoşgörü. Bunların bilimle ne ilgisi var?"

"Size şunu söyleyebilirim," diye cevapladı Vincent, "ben kendim zihnin gizli hazinelerini arayan boş veya hareketsiz bir arayıcı olmadım; ve kendi deneyimimden, zevk stokumu önemli ölçüde artıran, peşinde koşarken duyduğum haz, gurur, kendini beğenmişlikten bahsedebilirim:
ama itiraf edecek kadar da dürüstüm ki, hesabı dengelemekten daha fazlasını yapan hayal kırıklığı, çile, zihinde umutsuzluk ve bedende zayıflık yaşadım. Gerçek şu ki, benim fikrime göre,
birey kendi emeklerinin acısını çeker, ama sonra kitle onun başarısından faydalanır. Çiftçinin emeğinin acısıyla ektiğini, boş tatminle biçen biziz. Deha, Milton'ı yoksulluktan ve körlükten kurtarmadı - ne Tasso'yu tımarhaneden - ne de Galileo'yu engizisyondan; onlar acı çekenlerdi, ama sonrakiler kazananlardı. Edebi imparatorluk, politik olanı tersine çevirir; bir kişi için yaratılmış çok sayıda kişi değildir - çok kişi için yaratılmış olan kişidir; bilgelik ve dehanın din kadar şehitleri de olmalıdır ve aynı sonuçlarla, yani: semen
ecclesioeest sanguis martyrorum. Ve bu düşünce, onların talihsizlikleri için bizi teselli etmelidir, çünkü belki de onları teselli etmeye yeterliydi. Belki de şimdiye kadar üretilmiş en harika eserin en dokunaklı pasajının ortasında, evrensel düşüncenin bireysel ilgiyle karışımı için - Childe Harold'un son iki kıtasını kastediyorum - şair, hatırlanma

"'Kendi dizesinde
Ülkesinin diliyle. '

"Ve Algernon Sidney'in asil ve yürekten konuşan özür dilemesini kim okuyabilir ki,
onun talihsizliklerinden daha az olmayan tesellisine girmeden?
Yasanın bir koruma yerine bir tuzağa dönüştürülmesinden bahsederken,
ve Richard the Second dönemindeki belirsizliğini ve tehlikesini örneklendirirken, şöyle der: 'Tanrı, bu günlerde benzer uygulamaların sonucunun ne olacağını yalnızca bilir; belki de merhametiyle
hasta halkını hızla ziyaret eder; bunu yapacağına olan inancımla ölürüm, ancak zamanını veya yollarını bilmesem de.'"

"Ben," dedi Clarendon, "teselliyi bu kadar asil bir kaynağa yerleştiren coşkuyu seviyorum; ancak, kibir, sizce, hayırseverlikten daha az güçlü bir etken midir? İnsanların önünde parlamak arzusu bizi
onu etkileyebilecek her şeye yöneltmiyor mu? Ve eğer yaratabiliyorsa, aynı zamanda destekleyemez mi?
Yani, eğer bunun parlamasına izin verirseniz, Övgüden zevk almak, büyük eserlerin başlangıcı için sıradan bir teşvik değildir, bu arzunun gelecekteki başarısına dair inanç önemsiz bir ödül haline gelmez. Örneğin, bu arzunun 'Kayıp Cennet'i ürettiğini kabul edin ve şairin talihsizliklerinde de ona destek olabileceğini inkar etmeyeceksiniz. Sizce eserinin gelecek nesillere sağlayacağı hazdan ziyade, eserine gelecek nesillerin sunacağı övgüleri mi düşünmüştür? Cicero bize kendisi hakkında bu kadar açık itiraflarda bulunmasaydı, onu ne kadar vatansever, ne kadar hayırsever sayardık; şimdi hem amacının hem de amacının kibir olduğunu biliyoruz, bu durumda edindiğimiz insan doğası bilgisini başkalarına uygulayarak genişletemez miyiz? Benim açımdan, Sidney'in kibirli vatanseverliğiyle veya Cato'nun yenilmez ruhuyla ne kadar büyük bir kibrin karıştığını sorgulamak istemezdim."

Glanville onaylarcasına başını eğdi. "Ama," diye gözlemledim, "bu zavallı ve zulüm gören ilkeye karşı neden bu kadar merhametsiz olunuyor, çünkü hiçbiriniz onun gerçekleştirdiği iyi ve büyük eylemleri inkar etmiyorsunuz; kibri neden bir ahlaksızlık olarak damgalıyorsunuz, oysa kibir bu kadar çok erdemi yaratıyor veya en azından bunlara katılıyor? Antiklerin tapınaklarının en seçkinini ona tapmak için inşa etmemiş olmalarına şaşıyorum. Quant a moi, bundan böyle bundan sadece saygı duyduğumuz ve hayran olduğumuz her şeyin primum
mobile'ı olarak bahsedeceğim ve bir adama yapabileceğim en büyük iltifat olarak, ona fazlasıyla kibirli olduğunu söyleyeceğim."

"Ben de senin fikrine meyilliyim," diye haykırdı Vincent gülerek. "Başkalarındaki kibri sevmememizin sebebi, sürekli olarak kendimize zarar vermesidir.
Tüm tutkular arasında (eğer şimdilik buna böyle diyebilirsem) en
uygunsuz olanıdır; sürekli kendi sırlarını ifşa eder. Eğer öğüdünü tutsaydı, toplumda herhangi bir iyi giyimli ve iyi yetişmiş, kaliteli davetsiz misafir kadar nezaketle karşılanırdı. Gevezeliği onu
hor görülmeye
neden olur. Ama gerçekte, kibrin kendi başına ne bir kusur ne de bir erdem olduğu, tıpkı bu bıçağın kendi başına tehlikeli veya yararlı olmadığı gibi, onu kullanan kişinin ona niteliklerini verdiği açıktır; böylece,
örneğin, büyük bir zihin büyük eylemlerde parlamak ister veya kibirlidir; anlamsız bir zihin anlamsızlıklarda: ve insan zekasının
çeşitleri boyunca böyle devam eder. Fakat Bay Clarendon'a katılamam, Algernon Sidney'e olan hayranlığım (Cato'ya asla hayran olmadım) onun tiranlığa karşı direncinin büyük ölçüde kibirden kaynaklandığının veya aynı kibrin, o direncin kurbanı olduğunda onu teselli ettiğinin keşfedilmesiyle hiç azalmayacaktır; çünkü bu neyi kanıtlar ki, ruhunun çeşitli duyguları arasında, baskıya karşı öfke, (herkeste ortak olan) - özgürlük için coşku, (onda çok baskın olan) - başkalarına fayda sağlama sevgisi, ölümde kendisiyle tutarlı olmanın asil gururu; Tüm bu duyguların arasında, eşit derecede onurlu ve saf
diğerlerinin kalabalığı arasında--bir de, belki de önemsiz olmayan bir arzu duygusu vardı ki, hayatının ve ölümünün bundan sonra adil bir şekilde takdir edilmesiydi--contemptu famoe, contemni virtutem--
şöhreti küçümsemek, erdemi küçümsemek midir? O kibri asla bir suç olarak düşünmeyin, ki bu kendini iyi insanların iyi eylemleri için övgüsünü istemekle sınırlar: kendi saygınlığımızın yanında, Roma filozoflarının en iyileri, 'başkalarının saygısını arzulamak bir erdemdir' der."

"Saygınlık kelimesine vurgu yapmanızla," dedi Lady Roseville, "sanırım
bu kelimeye özel bir önem veriyorsunuz?"

"Öyle," diye yanıtladı Vincent. "Bunu hayranlığın aksine kullanıyorum. Kötü bir eylem için genel bir hayranlık duyabiliriz (çünkü birçok kötü eylemin gerçek altın olarak kabul edilen clinquant'ı vardır) - ancak genel bir saygı yalnızca iyi bir eylem için beklenebilir." 

"Bu ayrımdan," dedi Ellen mütevazı bir şekilde, "kibiri ele almamızda bize çok yardımcı olacak bir çıkarım yapamaz mıyız; yalnızca başkalarının saygısını arzulayan kibri her zaman bir erdem olarak ve yalnızca hayranlık özlemi çekeni sıklıkla bir kusur olarak kabul edemez miyiz?" 

"Çıkarımınızı kabul edebiliriz," dedi Vincent; "ve bu soruyu kapatmadan önce, insan güdülerini inceleyerek filozofların insan eylemlerini değersizleştirmek istediğini düşünen yüzeysellerin aptallığına değinmeden edemeyeceğim. Hayranlığımızı uygun bir noktaya yönlendirmek, onu kesinlikle yok etmek değildir; ancak abartılı duyguların yerine gerçek duyguları koyduğumuzda düşüncesiz meraklıların ne kadar öfkelendiğini görün. Böylece, faydacılık doktrininin savunucuları -tüm felsefelerin en hoşgörülü olduğu için en hayırsever olanı- bencil ve çıkarcı sıfatlarıyla damgalanır; ahlaki mükemmelliği kınayanlar ve cömert eylemlere inanmayanlar. Kötülüğün, kendilerine erdem diyen önyargılar kadar dostu yoktur. Diğerlerinin kötülüğünün kaynağı olan sıradan bahane

qu'ils veulent leur bien."

Vincent dururken gözlerim yanlışlıkla Glanville'e sabitlendi; başını kaldırdı ve bakışımla karşılaştığında hafifçe kızardı; ama kendi bakışlarını geri çekmedi - birbirimize dikkatle ve kararlı bir şekilde baktık, ta ki Ellen aniden
arkasını dönüp bakışlarımızın alışılmadık anlamını fark edene ve elini bir tür korkuyla kardeşinin
elinin içine koyana kadar.

Geç olmuştu; geri çekilmek için ayağa kalktı ve yanımdan geçerken alçak bir sesle, "Biraz
daha ve her şeyi öğreneceksin." dedi. Cevap vermedim - Ellen ile
odadan çıktı.

"Lady Roseville'in aptal testerelerimiz ve eski örneklerle sıkıcı bir akşam geçirdiğinden korkuyorum," dedi Vincent. Hitap ettiği kişinin gözleri
kapıya dikilmişti; ben onun yanında duruyordum ve kelimeler
kulağına çarptı, aniden döndü;--elime bir damla gözyaşı düştü--bunu
algıladı ve yüzüne bakmak istemesem de,
boynunun bile kızardığını gördüm; ama o da benim gibi, eğer hislere yenik düşerse,
dünyadan çok derin bir ders almıştı, kendi kendine hakim olmayı kolayca başaramıyordu; Vincent'ın bize yaptığı kötü iltifat üzerine ona küstahça cevap verdi
ve elvedamızı her zamanki zarafetiyle ve her zamanki neşesinden daha fazlasıyla kabul etti.

BÖLÜM LXIX. Ah! Efendim, bir meslek öğrenmek için, bir alçak olmayı öğrenmek için harcadığım çabanın yarısını harcasaydım, bugün zengin bir adam olabilirdim; ama, ne kadar haylaz olsam da, yine de sizin arkadaşınız olabilirim ve belki de bunu en az beklediğiniz anda başarırım.
--Wakefield Rahibi.

Siyasi beklentilerimin yarattığı kaygı ve belirsizlik, içinde yaşadığım sürekli sefahat ve her şeyden öte, güzel tutkumun olumsuz durumuyla birlikte sağlığım bozuldu; iştahım beni terk etti - uykum kaçtı - sol gözümün altında bir kırışıklık belirdi ve annem bir mirasçıyla hiçbir şansım olmayacağını söyledi: tüm bu koşullar bir araya geldiğinde, ağırlıkları vardı. Böylece bir sabah Hampton Court'a (bir cilt Bishop Berkely ve bir şişe kırışıklık suyuyla) kırsal havanın tadını çıkarmak için yola çıktım.

Şenliklerin zirvesindeyken büyük şehre sırtını dönmek hiç de hoş bir şey değildir. İnsan düşmanlığı kısa bir süreliğine büyüleyici bir duygudur ve insan kırsalı içine çeker ve kasabaya dünyanın en hüzünlü tatminiyle bakar. Kendimi kasabadan bir mil uzaktaki şirin bir kulübeye
oturdum. Oturma odamın penceresinden üç domuz, bir inek ve bir samanlığın lüks tefekkürünün tadını çıkardım; ve beş dakikalık bir yürüyüşle, bir kireç ocağından geçen kısa bir yolla Thames'e ulaşabilirdim. Doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmak için böyle hoş fırsatlarla sık sık karşılaşılmaz: bu nedenle, bunlardan en iyi şekilde yararlandığımdan emin olabilirsiniz. Erken kalktım, kahvaltıdan önce yürüdüm, pour ma sante ve çok tatmin edici bir baş ağrısıyla, pour mes peines geri döndüm. Sadece üç saat okudum,
iki saat daha yürüdüm, Abernethy, hazımsızlık ve mavi haplar hakkında düşündüm,
akşam yemeğine kadar; ve Lord Dawton'ı, hırsı, Guloseton'ı,
epikürizmi -evet, hepsini--elbette okuyucu, kimi hariç tutacağımı biliyorsun,
aşkımın hanımı.

Bir parlak, neşeli günde, kitabımı her zamankinden bir saat erken bıraktım,
ve uzun zamandır yabancısı olduğum
bir hafiflik ve ruh coşkusuyla dışarı çıktım.
Yeşil gölgeli yollardan birine açılan bir çitin üzerinden atlamıştım, ki bu yol, Doğa'yı seven ve onun için yaşayan eski şairlerin adamıza "neşeli
İngiltere" demelerinin doğru olduğunu hissettiriyor--çatının bir tarafında kısa, hızlı bir havlama sesiyle
irkildim. Aniden arkamı döndüm; ve çimenlikte oturan bir adam vardı,
görünüşe göre seyyar satıcılık mesleğinden; önünde büyük bir kutu açık duruyordu; birkaç keten eşya ve kadın elbisesi etrafa dağılmıştı ve adamın kendisi seyyar deposunun
daha derin girintilerini incelemekle ciddi şekilde meşgul görünüyordu. Küçük siyah bir teriyer bana doğru uçtu, dostça bir homurtu olmadan. "Aşağı," dedim: "tüm yabancılar düşman değildir, ancak İngilizler genelde öyle düşünür."

Adam aceleyle yukarı baktı; belki de köpek arkadaşına yaptığım itirazın tuhaflığından etkilenmişti; çünkü şapkasına dokunarak, medeni bir şekilde,
"Köpek, efendim, çok sessiz; size vererek sadece bana
tehdit vermek istiyor; çünkü köpekler insan doğasına dair aşağılık bir anlayışa sahip değil gibi görünüyor ve en iyimizin bile
şaşırabileceğini çok iyi biliyorlar."

"Sen bir ahlakçısın," dedim, böyle bir kişiden gelen böyle bir hitap karşısında biraz şaşırmıştım. "Bir filozofa bu kadar kolay rastlayabileceğimi tahmin edemezdim. Kutunda bana uygun bir şey var mı? Varsa, böyle ahlakçı bir satıcıdan satın almak isterim?"

"Hayır, efendim," dedi görünüşteki seyyar satıcı gülümseyerek ve aynı zamanda mallarını aceleyle kutusuna koyup anahtarı dikkatlice çevirerek--"hayır, efendim, ben sadece başkalarının mallarını taşıyan biriyim; ahlakım benim diyebileceğim tek şeydir ve bunları sana kendi fiyatından satacağım."

"Sen açık sözlüsün, dostum," dedim, "ve senin açık sözlülüğün, bu aldatmaca çağında ve ikiyüzlülük ülkesinde paha biçilemez olurdu. "

"Ah, efendim!" dedi yeni tanıdığım, "sizin şeylerin karanlık tarafına bakan kişilerden biri olduğunuzu görüyorum; bana göre,
şimdiki çağ şimdiye kadar var olan en iyi çağ ve ülkemiz Avrupa'nın en erdemli çağı."

"Bay İyimser, görüşleriniz için sizi kutluyorum," dedim, "ama gözlemleriniz bana hem tarihçi hem de gezgin olduğunuzu düşündürüyor: haklı mıyım?"

"Neden," diye cevapladı sandık taşıyıcısı, "biraz kitaplarla uğraştım ve
insanlar arasında epeyce dolaştım. Almanya'dan yeni döndüm ve şimdi Londra'daki arkadaşlarımın yanına gidiyorum. Bu kutu dolusu eşyayı taşımakla yükümlüyüm; Tanrı bana onu güvenli bir şekilde teslim etmem için şans verdi."

"Amin," dedim; "ve bu dua ve bu önemsiz şeyle, sana iyi
bir sabah diliyorum."

"Her ikisi için de binlerce kez teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı adam--"ama lütfen
bana kasabaya giden doğru yolu bildirerek iyiliklerinize katkıda bulunun--

"Ben de o yöne gidiyorum; yolun bir kısmında bana eşlik etmeyi seçerseniz, geri kalanını kaçırmamanızı sağlayabilirim."

"Saygıdeğer efendim!" Kutudan geri döndü, ayağa kalktı ve fardel'ini
üzerine fırlattı--"Sizin rütbenizdeki bir beyefendinin
benimkilerden biriyle üç adım yürümeye tenezzül etmesi nadirdir. Gülümsediniz, efendim;
belki de kendimi beyefendiler arasında sınıflandırmadığımı düşünüyorsunuz; ve yine de
çoğu kişi kadar isme hakkım var. Hiçbir
mesleğe ait değilim--hiçbir mesleği takip etmiyorum: istediğim yerde dolaşıyorum ve istediğim yerde dinleniyorum:
kısacası, tembelliğimden başka bir meslek ve irademden başka bir yasa bilmiyorum.
Şimdi, efendim, kendime beyefendi diyemez miyim?"

"Kesinlikle!" dedim; "bana yarı maaşlı bir yüzbaşı ile çingenelerin kralı arasında orta bir rütbeye sahipmişsiniz gibi görünüyor."

"Tam isabet ettiniz, efendim," diye karşılık verdi arkadaşım, hafif bir kahkaha atarak. Artık
yanımdaydı ve yürürken onu daha ayrıntılı bir şekilde
incelemek için boş vaktim oldu. Orta boylu ve oldukça atletik bir adamdı, görünüşe göre otuz sekiz yaşlarındaydı. Üzerinde ne eski ne de yeni olan, ama kötü yapılmış, şu anki sahibi için çok büyük ve uzun olan koyu mavi bir redingot vardı; bunun altında eskiden Pers elçisinin tuniği gibi "kırmızıya çalan ve altınla parlayan" solmuş bir kadife yelek vardı; ama şimdi Monmouth Caddesi'nde yasal olarak iki şilin dokuz peniye avantajlı bir şekilde takas edilebilirdi; bunun altında kaşmir şal deseninde bir iç yelek vardı, elbisenin geri kalanı için çok yeni görünüyordu. Gömleği çok yıkanmamış bir renk tonunda olmasına rağmen, biraz şüpheyle, çok saygın bir
incelikte olduğunu fark ettim; ve macun veya elmas olabilecek bir iğne, saçlarının altındaki bir çingene gözü gibi, yırtık ve soluk siyah bir oğlak postunun altından görünüyordu.

Pantolonu açık griydi ve Providence veya terzi, kötü huylu arkadaşları olan cekete bahşedilen savurgan uzunluk için onlardan intikamını aldı; çünkü gizledikleri kaslı uzuvlar için çok dardı ve ayak bileğinin çok yukarısına kadar uzanan, haritada İtalya'nın tam bir resmi olan kalın bir Wellington çizmesinin tamamını gösteriyordu.

Adamın yüzü sıradan ve sıradandı; her gün Fleet-street veya 'Change'de yüzlercesini görebilirsiniz; yüz hatları küçük, düzensiz ve biraz düzdü: yine de, yüzüne iki kez baktığınızda, ifadede belirgin ve tekil bir şey vardı, ki bu da yüz hatlarının sıradanlığını tamamen telafi ediyordu. Sağ göz, İrlandalı toplarla aynı düşünceli plana göre inşa edilmiş gibi görünen, köşeden atış yapmak için yapılmış o dikkatli şaşılıkla soldan uzağa doğru döndü; kaşları büyük ve tüylüydü ve tilki benzeri gözlerinin sığındığı dikenli çalılara çok benziyordu. Bu vahşi inzivaların etrafında, kaba bir şekilde kaz ayağı denen o kırışıklıkların labirentvari bir labirenti vardı; derin, karmaşık ve kesişen, tüm dünyaya bir şansölyelik davasının ağı gibi görünüyorlardı. Tekil
olarak, yüzün geri kalanı mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve girintisizdi;
burun deliğinden ağız köşelerine kadar uzanan çizgiler bile, genellikle onun yaşındaki erkeklerde
çok derin izler bırakırdı, on sekiz yaşındaki bir çocuktan daha belirgin değildi.

Gülümsemesi samimiydi - sesi berrak ve içtendi - hitap şekli açıktı ve
yaşamının görünürdeki seviyesinden çok daha üstündü, bir miktar eşitlik talep ediyordu, ancak yine de büyük bir saygıyı kabul ediyordu; ancak, tüm bu kesinlikle olumlu noktalara
rağmen, onun sapkın ve dikkatli gözünde ve çevresindeki tüm kırışık malikanelerde sinsi ve kurnaz bir ifade vardı, bu da arkadaşımı sevsem bile ona güvenmeme neden oldu; belki de,
gerçekten, çok açık sözlü, çok samimi, çok doğal olmak için fazla mesafeliydi.
Dürüst adamlarınız deneyimle kısa sürede ihtiyat satın alırlar. Sahtekârlar iletişimcidir ve açıktır, çünkü güven ve açıklık onlara hiçbir şeye mal olmaz. Yeni tanıdığım kişinin betimlemesini bitirmek için, yüzünde bana tamamen yabancı gelmeyen bir şey olduğunu belirtmeliyim; daha önce insan olasılığına göre görmediğimiz, ancak (belki de sıradanlıklarından dolayı) yüzlerce kez karşılaştığımızı düşündüğümüz şeylerden biriydi.

Gündüzün sıcaklığına rağmen hızla yürümeye devam ettik; aslında hava o kadar temizdi, çimenler o kadar yeşildi, öğlen vakti kahkahalar, hareket ve yaratılışın hayatıyla o kadar doluydu ki, ortaya çıkan his, uyuşukluk ve sıcaktan ziyade tazelik ve canlanmaydı.

"Güzel bir ülkemiz var, efendim," dedi kutunun kahramanım. "Bu, Kıtanın daha kısır ve somurtkan özelliklerine göre bir bahçede yürümek gibidir - saf bir zihin, efendim, ülkeyi sever; benim açımdan, eserlerini gördüğümde her zaman İlahi Takdire şükranla
patlamaya meyilliyim ve ilahilerdeki vadiler gibi, gülmeye ve şarkı söylemeye hazırım."

"Hem bir coşkun," dedim, "hem de bir filozof! - belki de (ve bunun olası olduğuna
inandım), bir şaire hitap etme onuruna da sahibim."

"Neden, efendim," diye cevapladı adam, "hayatımda şiirler yazdım; kısacası,
yapmadığım çok az şey var, çünkü her zaman çeşitliliğin bir aşığıydım;
ama, belki de, siz, ilham perisinin gözdesi değil misiniz?" şüphesini bana geri verirsiniz.

"Öyle olduğumu söyleyemem," dedim. "Kendimi sadece sağduyuma göre değerlendiriyorum - dehanın tam tersi, bilirsin, ortodoks inancına göre."

"Sağduyu!" diye tekrarladı arkadaşım, tekil ve anlamlı bir gülümsemeyle ve sol gözünde bir parıltıyla. "Sağduyu. Ah, bu benim en güçlü yanım değil,
Efendim. Siz, diyebilirim ki, pasif veya aktif olarak, görünüşte veya eylemde, anlaşılması çok zor olan beyefendilerdensiniz? Kendi adıma, hayatım boyunca kandırıldım - bir çocuk bile beni kandırabilir!
Dünyadaki en şüpheci olmayan insanım."

"Yarı yarıya fazla açık sözlü," diye düşündüm; "adam kesinlikle bir serseri; ama
bunun bana ne faydası var? Onu bir daha asla göremeyeceğim;" ve bireysel karakteri belirleme fırsatını asla kaçırmama sevgime sadık kalarak,
böyle bir tanışıklığın çok değerli olduğunu, özellikle de
ticaret yapıyorsa,
düşündüğümü fark ettim; bu nedenle, benim için,
arkadaşımın bana hiçbir mesleği takip etmediğini söylemesi üzücüydü.

"Neden, efendim," dedi, "ara sıra çalışıyorum; nominal mesleğim bir komisyonculuk. Fakir konteslerden şal ve mendil satın alıyorum ve bunları zengin pleblere satıyorum. Yeni evli çiftlere, dükkanlardan daha makul bir fiyata keten kumaşlar giydiriyorum ve damada mücevher hediyesini, kuyumculardan yüzde kırk daha az fiyata sağlıyorum; hayır, bir entrikaya bir evliliğe olduğu kadar dost canlısıyım; ve mücevherlerimi satamadığımda, iyi niyetlerimi, şerefiniz kadar yakışıklı bir beyefendinin sizin elinizde bir işi olmasını isterim: eğer öyleyse, gizliliğime ve gayretime güvenebilirsiniz. Kısacası, ben masum, iyi huylu bir adamım, kimseye karşılıksız kötülük yapmayan ve herkese bir şey karşılığında iyilik yapan biriyim. "

"Kodunuza hayranım," dedim, "Ve Venüs ile benim aramda bir arabulucuya ihtiyacım olduğunda, seni işe alırım. Her zaman şu anki boş mesleğini mi sürdürdün yoksa başka bir meslekle mi yetiştirildin?"

"Gümüşçü olmak için yaratılmıştım," diye cevapladı arkadaşım; "ama İlahi Takdir başka türlü istedi; bana çocukluğumdan beri Tanrı'nın duasını tekrar etmeyi öğrettiler; Cennet beni duydu ve beni günahtan kurtardı -
gerçekten de, gümüş bir kaşığın karşısında korkunç derecede baştan çıkarıcı bir şey var!"

"Peki," dedim, "sen şimdiye kadar tanıştığım en dürüst düzenbazsın ve sahip olduğun saflık için
birinin kesesini sana emanet ederdim, onu çalardım. Lütfen, seninle daha önce hiç tanışmanın mutluluğunu yaşadığımı düşünüyor musun? Böyle hayal etmekten kendimi alamıyorum--ancak
ben hiç nöbetçi kulübesine veya Old Bailey'e gitmediğimden, aklım bana
yanılıyor olmam gerektiğini söylüyor."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye karşılık verdi değerlim; "Sizi iyi hatırlıyorum, çünkü sizin gibi bir yüzü
hiç görmediğimi hatırlamıyorum. Bir akşam sizinle aynı odada biraz İngiliz likörü yudumlama şerefine eriştim;
o zamanlar arkadaşım Bay Gordon'la birlikteydiniz."

"Ha!" dedim, "İpucu için teşekkür ederim; şimdi aynı şekilde, bana İngiltere'deki en yaratıcı beyefendi olduğunuzu söylediğini;
ve başkalarının eşyalarını kendinizinkilerle karıştırmaya
meydan okuduğunuzu iyi hatırlıyorum; Kendimi böylesine arzu edilir bir
tanıdık için tebrik ediyorum." [Not: Bkz. Cilt II, s. 127.]

Dostum, ki kendisi Bay Job Jonson'dan başkası değildi, her zamanki yumuşaklığıyla gülümsedi ve devam etmeden önce bana alçak bir selam verdi:

"Hiç şüphesiz, efendim, Bay Gordon sizi doğru bilgilendirdi. Kendimi,
kendimden daha iyi, sahiplenme sanatını anlayan çok az beyefendi olduğunu düşünüyorum;
bunu söylememesi gereken biri olarak söylüyorum, kazandığım ünü hak ediyorum.
Efendim, her zaman mücadele etmek için talihsizliğim oldu ve bunu her zaman iki erdemle - azim ve yaratıcılıkla - düzelttim. Size talihsizliğim hakkında bir fikir vermek için, yirmi üç kez şüpheyle
alındığımı bilin; azimimle ilgili olarak, yirmi üç kez
haklı olarak alındığımı bilin; ve yaratıcılığım sayesinde, bana karşı yasal bir kanıt olmadığı için yirmi üç kez serbest bırakıldığımı bilin."

"Yeteneklerinize saygı duyuyorum, Bay Jonson," diye cevapladım, "eğer sizin adınıza Jonson denilmesi hoşunuza giderse, putperest tanrılar gibi, sizin de başka birçok unvanınız olduğunu varsayıyorum, bunlardan bazıları kulağınıza diğerlerinden daha çok değer veriyor."

"Hayır," diye cevapladı iki erdeme sahip adam--"Ben adımdan asla utanmam;
aslında, beni utandıracak hiçbir şey yapmadım.
Hiçbir zaman aşağılık insanlarla birlikte olmadım, ne de sefahat düşkünlüğüne kapılmadım: Mesleğim gereği yaptığım her şey, üstün ve sanatsal bir şekilde yapıldı; diğer maceracıların kaba, beceriksiz tarzıyla değil. Ayrıca, her zaman kibar edebiyata karşı bir ilgim olmuştur ve bir keresinde, yeni eserler çıkmadan önce onları okumak amacıyla bir yayınevinin çırağı olarak gitmiştim. Özetle, zihnimi geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım; ve aleyhime söylenebilecek en kötü şey, din eğitimimi hatırlamış olmam ve "gerçekten öğrenmek ve çalışmak, geçimimi sağlamak ve Tanrı'nın beni çağırdığı yaşam durumunda görevimi yapmak" için mümkün olan tüm çabayı göstermiş olmamdır.

"Sık sık duydum," diye cevapladım, "hırsızlar arasında onur olduğunu; sizden dinin de olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum: vaftiz sponsorlarınız böylesine çalışkan bir vaftiz oğluyla gurur duyuyor olmalı."

"Öyle olmalılar, efendim," diye cevapladı Bay Jonson, "çünkü onlara konuşmamın ilk örneklerini verdim; hikaye uzun, ama bana bir fırsat verirseniz, anlatırım."

"Teşekkür ederim," dedim; "bu arada size günaydın dilemeliyim: yolunuz
şimdi sağda.
Benim gibi sıradan bir bireye eşlik ettiğiniz için
en içten teşekkürlerimi size iletiyorum."

"Ah, bundan hiç bahsetmeyin, sayın yargıç," diye karşılık verdi Bay. Jonson; "Her zaman
sizin 'sağduyunuz' olan bir beyefendiyle yürümekten çok mutluyum. Elveda, efendim;
tekrar görüşebiliriz."

Böyle diyerek Bay Jonson yeni yoluna koyuldu ve ayrıldık. [Not: Eğer
birileri doğadan gelen bu taslağın abartılı olduğunu düşünürse, kendisini
"James Hardy Vaux'un Anıları"na yönlendiriyorum.]

Eve gittim, maceram hakkında düşüncelere daldım ve maceracımla çok mutlu oldum.
Evimin kapısından yaklaşık üç adım uzaktayken, görünüşe göre sefalet ve hastalığın son noktasında olan zavallı yaşlı bir dilenci tarafından
çok acıklı bir tonda karşılandım. Siyasi ekonomime rağmen,
çok berbat bir manzara karşısında sadaka vermeye yöneldim. Elimi cebime soktum,
cüzdanım gitmişti; ve diğerini ararken, lo--mendil, cüzdan ve Madam D'Anville'e ait olan altın bir bilezik de kaybolmuştu.

İki erdeme sahip adamlarla arkadaşlık eden ve
sağduyusuna dair iltifatlar alan biri için hiçbir şey yoktur!

Dilenci hala beni rahatsız etmeye devam ediyordu. "Ona biraz yiyecek ve yarım
kron ver," dedim ev sahibime. İki saat sonra yanıma geldi--"Ah, efendim! Gümüş çaydanlığım--o alçak, dilenci!"

Üzerimde bir ışık parladı--"Ah, Bay Job Jonson! Bay Job Jonson!" diye bağırdım,
tarif edilemez bir öfkeyle; "gözümün önünden kaybol, kadın! gözümün önünden kaybol!"
Bir an durdum; konuşmam yarım kaldı. Bana asla utancın suçlulukla birlikte olduğunu söylemeyin - günahkâr düzenbaz, kendisinden
acı çeken masum aptal kadar asla utanmaz.

BÖLÜM LXX.

O zaman tekrar kalabalığın içine dalmalı,
Ve barışın aramaktan çekindiği her şeyi takip etmeliyim.
--Byron.

İnzivamın sessizliğinde sekiz gün kaldım - bu süre zarfında
bir kez bile gazeteye bakmadım - felsefemin ne kadar harika olduğunu hayal edin!
Dokuzuncusunda, Dawton'dan haber almanın vaktinin geldiğini düşünmeye başladım;
ve kahvaltıda iki ekmek yediğimi ve zamansız
kırışıklığımın daha hafif bir görünüm almaya başladığını fark edince, bir kez daha "Babil'in Güzellikleri" aklıma geldi.

Büyük şehre ve sakinlerine karşı bu nazik ruh halindeyken, ev sahibim elime iki mektup verdi - biri annemden, diğeri Guloseton'dandı. Önce ikincisini açtım; şöyleydi:

"Sevgili Pelham,

"Şehirden ayrıldığınızı duyduğumda çok üzüldüm--hem de beklenmedik bir şekilde.
Adresiniz Mivart'tan aldım ve hemen faydalanmak istiyorum.
Lütfen hemen şehre gelin, hediye olarak biraz chevreuil aldım ve fikrinizi merak ediyorum; saklamak için fazla güzel: çünkü
her güzel şey en güzelken kötüleşmek üzere yaratılmıştır; Moore'un çiçekler için söylediği gibi, kötü ve en güzel yerine tatlı ve en çabuk olanı koyar; bu yüzden,
görüyorsunuz ya, vakit kaybetmeden gelmelisiniz.

"Ama sen, dostum, zamanını nasıl harcıyorsun? Dün gece boyunca, akşam yemeğinde ne yiyeceğini düşünerek uyanık kaldım. Kırsalda balık söz konusu değil; tavuklar Londra hariç her yerde çekirdekten ölüyor; av eti sezonu dışında; Gibblet's'e et göndermek imkansız; başka bir yerden almak da imkansız; ve ülkenin tek iki doğal ürünü olan sebzeler ve yumurtalar için, aşçınızın ikincisini huitres omletine, birincisini de kremalı baklagillere dönüştüremeyeceğinden emin olmak için olağanüstü bir nüfuza ihtiyacım yok. 

"Bu nedenle, gördüğünüz gibi, bir dizi inkar edilemez gösteriye göre, kesinlikle açlık durumunda olmalısınız. Bu düşünceyle gözlerime yaşlar
doluyor: Tanrı aşkına, benim için, senin için, ama
her şeyden önce, chevreuil için, Londra'ya acele et.
Kendi kendime seni
körlüğün son aşamasında görüyorum--bir önemsiz şey kadar havadar,
bir tazının hayaleti kadar zayıf.

"Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Senin kendi takdirine güvenebilirim,
bana arkadaşlığının hemen zevkini yaşatmak için. Gerçekten, sizin hüzünlü durumunuz üzerinde daha fazla dursaydım, duygularım beni ele geçirirdi--Mais, revenons a nos moutons--(bu arada çok yerinde bir ifade--oh!
Fransızlar her şeyde bizden üstündür, yemek pişirmenin en üstün biliminden, küçük sohbet sanatına kadar.)

"Bana chevreuil hakkındaki açık sözlü, tarafsız, kasıtlı fikrinizi söylemelisiniz. Benim açımdan, chevreuil avlarının nesnesi olsaydı, avlanmayı cennetlerinin başlıca zevkleri arasına koyan kuzey putperest uluslarının mitolojisine şaşırmazdım; ama nihil est
omni parte beatum, yağa ihtiyacı var, sevgili Pelham, yağa ihtiyacı var: ayrıca bu kusuru nasıl gidereceğimi de göremiyorum; çünkü yağı sanatla tedarik edersek, doğanın bize bahşettiği lezzetten kendimizi mahrum bırakırız; ve bu, sevgili Pelham, benim özgürlük için her zaman en büyük argümanım oldu. Şehirlerde ve kölelikte, hapsedilmiş, zincirlenmiş ve sınırlandırılmış, her şey taze ve cömert tatlarını kaybeder, ki bu da özgürlüğün ve ülkenin sağladığı
özel bir lütuftur.

"Söyle bana dostum, son düşüncelerinin konusu neydi?
Düşüncelerim çokça ve ciddi bir şekilde 'terra incognita', pays culinaire'deki keşfedilmemiş
bölgeler üzerinde durdu, en derin araştırmacıların
dana etinde dokunulmamış ve keşfedilmemiş olarak bıraktığı. Ama bundan sonra daha fazlası;--bir mektubun hafifliği, felsefi araştırmanın
derinliklerine uygun değildir.

"Lord Dawton dün oylarım hakkında beni yokladı. 'Ayrıca,' dedi, 'Lordlar Kamarası'nda hiç konuşmamanıza da bin yazık.' 'Uygun hatip,' dedim
ben--hatipler felç geçirmeye meyillidir.

"Elveda, sevgili dostum, eğer filozof gerçek dostluğu aynı şeyleri sevmek ve sevmemek olarak tanımlamakta haklıysa, sen bir dostsun. [Seneca.] Sen yabani havuçlardan nefret ediyorsun - ben de öyle; sen
kaz ciğeri patesini seviyorsun, et ben de - işte dünyanın en iyi dostlarıyız.

"Guloseton."

Dostum için bu kadar, diye düşündüm - ve şimdi de annem için, anneme ait mektubu açarak, ki bu mektubu buraya aktarıyorum:

"Sevgili Henry,

"Şehre gelmekte vakit kaybetme. Her gün bakanlar küçük yerleri dolduruyor ve bir politikacının yokluğu hatırlaması için uzun bir hafıza esnemesi gerekiyor. Bay V--, dün, benim de bulunduğum bir akşam yemeğinde, Lord Dawton'ın ona Borough of--'u vaat ettiğini söyledi. Şimdi biliyorsun, sevgili Henry, bu size söz verdiği
belde: bunu daha detaylı incelemelisiniz; Lord Dawton, yeterince iyi bir adamdır, ancak bir kez düello yapmayı reddetti; bu nedenle, bir durumda onurunu hiçe saymışsa, başka bir durumda da bunu yapabilir: her durumda, kaybedecek zamanınız yok.

"Genç Dük--yarın akşam bir balo düzenliyor: Bayan--tüm masrafları karşılıyor ve bir hafta içinde onunla evleneceğinden eminim;
bu henüz bir sır. Çok güzel bir karışım olacak, ancak baloya gitmeye değer:
Size bir kartım var.

"Leydi Huffemall ve ben gelecekteki düşese patronluk taslamayacağımızı düşünüyoruz; ancak henüz kararımızı vermedik. Ancak Leydi Roseville,
amaçlanan eşleşmeden büyük bir saygıyla bahsediyor ve evlilikte temel kural olarak
uyum sağlamayı kabul ettiğimizden,
bunun daha fazla danışıldığı bir örneği hiç hatırlamadığını söylüyor.

"Soylular sınıfında birkaç terfi olacak. Lord H--'nin arkadaşları
onun bir düklük alacağını duyurmak istiyorlar; Mais j'en doute. Ancak,
bunu fazlasıyla hak etti; çünkü sadece şehirdeki en iyi yemekleri vermekle kalmıyor,
sonrasında Morning Post'ta bunların en iyi anlatımını da yapıyor; bence bu, tarikatımızın onurunu çok yerinde bir şekilde koruyor.

"En içten dileklerimle (ülkedeki inzivanızda) sağlığınızı ihmal etmemenizi; ve ekleyebilirim ki, zihninizi de; ve her iki günde bir vals yapma fırsatını değerlendirmenizi umuyorum, ki bunu bir koltuğun yardımıyla
çok iyi yapabilirsiniz. Sizi (bu kadar erken gelmenizi beklemiyor muydum) Lord Mount E--'nin Müzikal Anıları'nı gönderirdim; sadece çok eğlenceli bir kitap olduğu için değil; aynı zamanda müziğe meyilli olduğunuzdan çok daha fazla dikkat etmenizi istediğim için. Bon mot'larında asla çok
incelikli olmayan T. H--, Lord M.'nin dünyayı en iyi icracının birinci kemanı çaldığı bir konser olarak düşündüğünü söylüyor. Müzik dostumuzun orkestraya ve orkestranın sakinlerine duyduğu saygıyı görmek gerçekten çok hoş. Keşke canım Henry, sana da biraz olsun şevkini aşılayabilseydi. Bazen melodiler ve operalar konusundaki cehaletiniz beni oldukça
mahcup ediyor: Bir gün veya başka bir gün keşfedeceğiniz gibi, müzik bilgisi sohbette daha iyi bir şey anlatamaz. "Tanrı seni korusun, sevgili Henry. Seni tamamen bekleyerek, Mivart'taki eski odalarını tutmak için seni gönderdim; hayal kırıklığına uğramama izin verme.

"Saygılarımla,

"F. P."

Yukarıdaki mektubu iki kez okudum ve Lord Dawton ve ilçeye göre geçitten geçerken yanağımın kızardığını ve kalbimin
şiştiğini hissettim.
Yeni bakan, birkaç haftadır kesinlikle benimle çift rol oynuyordu; bana ikincil bir pozisyon sağlamak uzun zaman önce kolay olurdu - beni parlamentoya yerleştirmek daha da kolaydı; yine de şüpheli vaatlerle ve boş nezaketlerle yetinmişti. Ancak,
bana en açıklanamaz görünen şey, sözünü bozma veya sözünü tutmamasındaki sebepti; kendisine ve partisine, birliğinin yarısından daha fazla hizmet ettiğimi biliyordu; sadece bana değil, topluma da yeteneklerim, bilgim ve uygulamalarım hakkında en yüksek görüşü bildiriyordu. Sonuç olarak, bir arkadaş olarak ne kadar yararlı olabileceğimi gördü; ve aynı niteliklerden, doğumumun ve bağlantılarımdan ve zihnimin yüksek ve kin dolu mizacından, bir düşman olarak da aynı derecede etkili olabileceğimi kolayca tahmin edebilirdi.

Bu düşünceyle, kalbimin atışlarını ve nabzımın ateşini
sakladım. Elimdeki iğrenç mektubu buruşturdum, odamda üç kez yukarı aşağı yürüdüm, zilde durdum - şiddetle çaldım - hemen posta atları emrettim ve bir saatten kısa bir sürede Londra'ya giden yoldaydım.

İnsan zihni, yer farkına göre ne kadar da farklıdır. Tutkularımızda, inançlarımızda olduğu gibi, coğrafi durumun sadece bağımlılarıyız. Hayır, tek bir milin önemsiz değişimi
kalplerimizin tüm gelgitlerini ve selini
devrim niteliğinde değiştirecektir. Kırsalda uysal, cömert, iyiliksever ve nazik olan adam, rekabet sahnesine
girer ve hemen ateşli veya kötü, bencil veya sert olur, tıpkı erdemler sadece yalnızlık içinmiş gibi ve ahlaksızlıklar şehir içinmiş gibi. Yukarıdaki düşünceyi
kötü ifade ettim; önemli değil - o zaman
konuştuğum zamanki
duygularımı daha iyi açıklayacağım--çünkü o zamanlar
sözlerin inceliklerine dikkat etmek için fazla istekli ve dalgındım. Mivart'a vardığımda,
Lord Dawton'a gitmeden önce
elbiselerimi değiştirmek için kendime zar zor zaman tanıdım. Bana bir açıklama, ya da bir
mükafat, ya da bir intikam verecek, diye düşündüm. Kapıyı çaldım - papaz dışarıdaydı.
"Ona bu kartı ver," dedim kapıcıya kibirle, "ve yarın üçte
uğrayacağımı söyle."

Brookes'a yürüdüm--orada Bay V-- ile tanıştım. Onunla tanışıklığım azdı, ama yetenekli bir adamdı ve daha da önemlisi, açık sözlüydü. Yanına gittim ve sohbete başladık. "Doğru mu," dedim; "Lord Dawton'ın ilçesi için dönüşünüzün kesinliği için sizi tebrik etmem gerekiyor mu?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı V--. "Lord Dawton geçen hafta bana söz verdi ve şu anki üye Bay H-- Chiltern Yüzleri'ni kabul etti. Biliyorsunuz, tüm ailemiz Lord Dawton'ı şu anki krizde sıcak bir şekilde destekliyor ve bu ilçe için geri dönmem önemli ölçüde ısrar edildi." Bu tür şeyler, görüyorsunuz, Bay Pelham, parlamento saflığının bu erdemli günlerinde bile. "

"Doğru," dedim, üzüntümü gizleyerek, "siz ve Dawton takdire şayan bir
değişim yaptınız. Sizce bakanlığın oldukça
yerleşmiş olduğu söylenebilir mi?"

"Kesinlikle hayır; her şey gelecek hafta yapılacak-- hareketine bağlı. Dawton bu oturum için belirleyici savaş olarak buna bakıyor."

Lord Gavelton şimdi bize katıldı ve ben son derece kayıtsız bir şekilde
(görünüşte) uzaklaştım. St. James's-caddesinin tepesinde, Leydi
Roseville'in iyi bilinen arabası yanımdan geçti - bir an durdu. "Bu gece Dük'ün evinde buluşacağız," dedi, "olmaz mı?"

"Eğer gidersen - kesinlikle," diye cevapladım.

Eve, yalnız daireme gittim ve şaşkın umut ve engellenen hırsın azaplarından biraz çeksem bile, bu acı seyirci için değil. Daha hafif anlarım dünya içindir - daha derin anlarım kendim içindir;
ve Spartalı çocuk gibi, ölümün sancıları içinde bile, göğsüme yapışan dişlerin ve sivri dişlerin üzerine bir örtü saklardım.

BÖLÜM LXXI.

Nocet empta dolore voluptas.
--Ovid.

Dük'ün evinde gördüğüm İLK kişi Bay Mivart'tı - beyefendi bir görevli olarak görev yapıyordu: İKİNCİ kişi annemdi - her zamanki gibi, "geçmiş kahramanların gölgeleri" olan erkeklerle çevriliydi, genç ve güzel Leydi Frances'in ayaklarının başı kadar hafif olduğu ve dans biliminde zarif B--d Düşesi ile bile rekabet edebileceği eski bir günün kalıntıları. Kendi zamanının züppeleri arasında bile eski imparatorluğunu korudu; ve alışkanlıktan, otuz yıl önce başlayan iltifatları hayranlıkla sürdüren ci-devant jeunes hommes'un hitaplarını duymak yeterince eğlenceliydi.

Annem, gerçekten de dünyanın çok çekici, hoş bir kadın olarak adlandırdığı bir kadındı. Toplumda ondan daha popüler olan çok az kişi vardı; tavırları mükemmeldi - gülümsemesi büyüleyiciydi; o sadece
dünya için yaşadı, hareket etti, nefes aldı ve dünya onun bağlılığının sürekliliği için nankör değildi. Yine de, eğer mektupları okuyucularıma onun karakteri hakkında bir fikir verdiyse, ton olarak üstünlük arzusunun, fikirlerine bir tür yarı-vulgarizm verdiğini fark edeceklerdir (Tanrı evlatlık dinsizliğimi affetsin!) çünkü tamamen başkalarının görüşü için yaşayanlar, her zaman duygulara yüksek bir ün kazandıran o öz saygıyı isterler; ve
modunda gerçekten en kusursuz olanlar, sıklıkla
zihnen en az hakiki soylu olanlardır.

Anneanne partisine katıldım ve Leydi Frances kısa süre sonra fısıldayarak, "Çok iyi görünüyorsunuz ve çok yakışıklısınız; özellikle gözleriniz konusunda benden
farklı olmadığınızı ilan ediyorum. Az önce Bayan Glanville'in büyük bir mirasçı olacağını duydum, çünkü zavallı Sir Reginald daha fazla yaşayamaz. O bu gece burada; lütfen fırsatı kaçırmayın." dedi.

Bu konuşmada yanaklarım ateş gibi yandı ve annem sessizce, güzel bir ten rengim olduğunu ve bu nedenle Bayan Glanville'i hemen bulmam gerektiğini, aksi takdirde en ufak bir gecikmeyle kaybolacağını fark ederek, benden uzaklaşıp yakında verilecek olan halka açık bir kahvaltıdan bahsetmeye başladı.
Dans odasına geçtim; orada Vincent'ı buldum; alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi.

"Pekala," dedi alaycı bir şekilde, "henüz yerinize oturmadınız. Sanırım Lord Dawton'ın temsilcisi, yerini sizin sağlayacağınız kişi, Theseus gibidir, sedet eternumque sedebit. Gelecek haftadan önce gelemeyeceğiniz için bin yazık; o zaman Aşağı Meclis'te ateşli hareketler olacak, astrologların dediği gibi."

Gülümsedim. "Ah, mon cher!" dedim, "Sparta'nın benden daha değerli birçok oğlu var! Bu arada, asil Lordlar Lesborough ve Lincoln'e nasıl yetişeceksiniz? 'Elbette
doğası gereği böyle bir ikili hiç görülmemiştir!'"

"Pooh!" dedi Vincent, kaba bir şekilde, "siz içeri girmeden önce yeterince iyi anlaşacaklar. Kendinize bakın ve 'Sezar'ın nankörlük yaptığını' unutmayın. '"

Vincent yüzünü çevirdi; gözlerim yere dikilmişti; güzel
Hanımefendi--yanımdan geçti; "Ne, dalgın mısın?" dedi gülerek; "Bizim
ev sahibimiz de bundan sonra düşünceli olacak!"

"Hayır," dedim, "senin yokluğunda beni mutlu eder misin? Ancak,
Moore'un mitolojisi doğruysa--Güzellik, Akıl'dan bir şeyler ödünç aldığı için
Deliliği daha çok sever; ama, hadi, burası mezar için değil,
sersemler için bir yer. Hadi valsçilere katılalım."

"Nişanlıyım."

"Biliyorum! Nişanlı olmayan herhangi bir kadınla dans eder miyim sanıyorsun?--bu durumda kişinin kibrinin zaferi olmaz. Allons,
ma belle, beni bir nişana tercih etmelisin;" ve böyle diyerek
ödülümü açtım.

Onun hedeflediği partner Bay V'ydi--; tam dansçılara katıldığımız sırada,
bizi gözetledi ve uzun, ciddi, saygılı yüzüyle yaklaştı; müzik başladı ve bir sonraki an zavallı V neredeyse yere serilecekti.
En politik kinle dolu bir şekilde ona doğru döndüm;
en yumuşak gülümsememle özür diledim ve onu ağzını silerek ve
omzunu ovuşturarak bıraktım, zorluk içindeki Hope'un
en umutsuz resmi,
mümkün olan.

Eşimden kısa sürede bıktım ve onu kaderine terk ederek başka bir odaya doğru yürüdüm. Orada, tek başına oturan Lady Roseville vardı. Kendimi
yanına yerleştirdim; onunla aramızda bir tür masonluk vardı; her birimiz diğerini dünyanın bildiğinden daha fazla tanıyorduk ve biz onun kalbini kelimelerden
başka işaretlerle okuyorduk. Kısa süre sonra onun neşeli bir ruh halinde olmadığını gördüm; bu daha da iyiydi - benim gibi şaşkın bir aday için daha uygun bir arkadaştı.

İçinde bulunduğumuz oda neredeyse bomboştu ve kendimizi
kesintisiz bulduğumuzda, konuşmamızın akışı duygusallığa dönüştü.

"Kalabalık," dedi Leydi Roseville, "onu oluşturan bireyler hakkında ne kadar az şey biliyor. En zıt renkler bile birbirine karışıp,
kendi tonlarını kaybedip tek bir isim altında sınıflandırılabildiği gibi,
buradaki herkes evine gidecek ve 'neşeli sahneden' bahsedecek,
bir an bile bunu oluşturan kaç tane kırık kalp olabileceğini düşünmeden."

"Sık sık," dedim, "başkalarını yargılamamızda ne kadar sert olduğumuzu düşündüm - sadece dünyaya öyle görünen kişileri ne kadar sık ​​dünyevi olmakla suçluyoruz; örneğin, sizi en parlak anlarınızda gören biri, az önce yaptığınız itirafı yapabileceğinizi hiç düşünür müydü?"

"Ben böyle bir itirafı sizden başkasına yapmazdım," diye cevapladı
Lady Roseville; "Hayır, bana teşekkür etmene gerek yok. Senden birkaç yaş büyüğüm; dünyada daha uzun yaşadım; onun çeşitli karakterlerinin çoğunu gördüm; ve deneyimim bana senin gibi bir karakteri kavramayı ve ona değer vermeyi öğretti. Yüzeysel olarak bakıldığında anlamsız görünsen de, senin sadece en sağlam ve önemli
işleri yapmaya muktedir bir zihne sahip olduğunu değil, aynı zamanda onları düşünmeye alışmış olduğunu biliyorum. Kadınsı görünüyorsun, biliyorum ki hiçbiri senden daha cüretkar değil - tembel, hiçbiri senden daha aktif olarak hırslı değil - tamamen bencil ve biliyorum ki hiçbir dünyevi çıkar seni bayağılığa veya adaletsizliğe - hayır, hatta ilkelerden
sakınmaya bile - rüşvet veremez. Senin karakterinin bu şekilde değerlendirilmesinden dolayı sana karşı açık ve dürüstüm. Ayrıca, daha yüksek ve daha derin duygularını gizlediğin dikkatli gururda bir şeyler fark ediyorum,
zihnimdeki en güçlü harekete geçiren ilkeye benziyor. Bütün bunlar
beni senin Kader; önsezilerim kadar parlak olsun.

Konuşmacının güzel yüzüne baktım, sözlerini bitirirken;
belki de o yalnız anda, kalbim Ellen'a sadakatsizdi; ama
sadakatsizlik aynadan gelen nefes gibi geçti. Coxcomb olduğumdan, bana gösterilen ilginin ne kadar duygusuz olduğunu iyi biliyordum.
Ne kadar sefih olsam da, bir kadının dostluğunun, eğer başka birini seviyorsa, ne kadar saf olabileceğini de biliyordum.

Leydi Roseville'e fikri için sıcak bir şekilde teşekkür ettim, "Belki de," diye ekledim,
"sizden tavsiye almaya cesaret etsem, beni
saygınızı tamamen hak etmeyen biri olarak görmezdiniz. "

"Tavsiyem," diye cevapladı Leydi Roseville, "belki de sahip olmadığınız belirli bir bilgiyle düzenlenmemiş olsaydı, gerçekten de işe yaramazdan da kötü olurdu. Şaşırmış görünüyorsunuz. Eh bien; beni dinleyin - Lord Dawton'la
hiç de azımsanmayacak derecede yatmıyor musunuz? - ondan rütbenize ve liyakatinize
layık bir şey beklemiyor musunuz?"

"Gerçekten de beni şaşırtıyorsunuz," dedim. "Lord Dawton'la
ne kadar yakın bir bağlantım olursa olsun, bunun göründüğünden çok daha gizli olduğunu düşündüm.
Ancak, Lord Dawton'dan belki bir hizmet karşılığı değil, en azından bir vaatlerin yerine getirilmesini bekleme hakkım olduğunu kabul ediyorum. Bu beklentiyle aldatılacağıma inanmaya başlıyorum."

"Aldatılacaksınız!" diye cevapladı Leydi Roseville. "Başınızı öne eğin - duvarların
kulakları var. Şu anda iktidarda olanlarla birlikte, yorulmak bilmez ve samimi bir dostunuz var; Bay V'ye uzun zamandır sizinle nişanlı olduğunu bildiği ilçenin vaat edildiğini duyduğu anda, doğrudan Lord Dawton'a gitti. Onu Lord Clandonald'la buldu; ancak, konuyu hemen açtı. Sizin iddialarınızdan büyük bir sıcaklıkla bahsetti - daha fazlasını yaptı - bunları kendi iddialarıyla birleştirdi, ki bunlar hiç de sıradan değil ve kendisi için uzun zamandır size verdiği bir sözün yerine getirilmesinden başka bir karşılık istemedi. Dawton çok şaşırdı ve Lord Clandonald, onun adına, yeteneklerinizin kesinlikle inkar edilemeyeceğini - çok büyük olduklarını - şüphesiz onların partisine çok hizmet ettiğinizi ve dolayısıyla sizi onların çıkarlarına bağlamanın politik olması gerektiğini söyledi; ancak, sizin hakkınızda belli bir ateşlilik ve varsayım olduğunu ve (doruk noktasını işaretleyin) bağımsızlık olduğunu, ki bu da bu kadar genç bir kişide son derece rahatsız edici olabilirdi; ayrıca, size güvenmenin imkansız olduğunu, kendinizi hiçbir partiye adamadığınızı, sadece şartlardan ve koşullardan bahsettiğinizi, sizi parlamentoya yerleştirme teklifini Lord Dawton'ın lehine bir konu olarak değil, sizin için bir lütuf olarak gördüğünüzü ve kısacası, size güvenilemeyeceğini söyledi. Lord Dawton daha sonra cesaretini topladı ve V--'ye uzun bir övgüde bulunarak ve kendisine ve ailesinin gayretine ne borçlu olduğunu uzun uzun anlatarak, böyle bir krizde, şüpheli ve kararsız bir destekten ziyade kesin bir destek almanın kesinlikle gerekli olduğunu; kendi adına, sizi parlamentoya yerleştirirse, bir dost kadar düşman da olacağınızı düşündüğünü; amcanızın evliliği nedeniyle, beklentilerinizin hiçbir şekilde varsayımlarınızla uyuşmadığını ve müttefik olarak kayırma iddialarınızı oluşturan aynı yeteneklerin, sizi bir düşman olarak incitebileceğiniz herhangi bir duruma sokmada da küçük bir tehlike yaratmadığını. Tüm bunlar ve çok daha fazlası aynı amaç için, değerli ikili tarafından şiddetle ısrarla vurgulandı; ve arkadaşınız, yeni bakana daha hoşgörülü bir tavır takınmadığınız veya daha kararlı bir söz vermediğiniz sürece, ondan herhangi bir şey beklemenizin, en azından şimdilik, umutsuz olduğuna tamamen ikna olarak ayrılmak zorunda kaldı. Gerçek şu ki, sizden çok fazla korkuyor ve sizi bir koltuk elde etmek için zerre kadar katkıda bulunmaktansa, Meclis'ten uzak tutmayı tercih ediyor. Bütün bunlara güvenebilirsin."

"Yüreğimden teşekkür ederim," dedim sıcak bir şekilde, Leydi Roseville'in elini tutup sıkarak. "Uzun zamandır şüphelendiğim şeyi bana söyle; artık tetikteyim ve hem savunabileceğimi hem de saldırabileceğimi görecekler. Ama övünme zamanım değil; beni tanımadığım
dostumun adını söyleyerek beni memnun et; dünyada Henry Pelham için üç adım
atacak bir varlık olduğunu pek düşünmezdim."

"'O dost," diye cevapladı Leydi Roseville, titrek bir sesle ve parlayan bir yanağıyla, "Sir Reginald Glanville'di."

"Ne!" diye bağırdım, "bana ismini tekrar söyle, yoksa--" Duraksadım ve kendimi toparladım. "Sir Reginald Glanville," diye kibirle devam ettim, "işlerime karışmak için fazla nazik. "Hatalarımı telafi etmek için herhangi bir karışanın resmi gayretine ihtiyacım varsa, garip bir şekilde değişmiş olmalıyım."

"Hayır, Bay Pelham," dedi kontes aceleyle, "Glanville'e haksızlık ediyorsunuz - kendinize haksızlık ediyorsunuz. Ona göre, sizden en yüksek övgülerle ve en şefkatli saygıyla bahsetmediği bir gün bile geçmiyor. Son zamanlarda, ona karşı değiştiğinizi söylüyor, ancak sizi
suçlamıyor - nedenini asla belirtmiyor; eğer ben karışmıyorsam, bunu sormama izin verin; belki (ah! Beni ne kadar mutlu ederdi) sizi uzlaştırabilirim; eğer bilseydiniz - Reginald Glanville'in asil ve yüce karakterinin yarısını tahmin edebilseydiniz, sizi bölecek hiçbir küçük anlaşmazlığa izin vermezdiniz."

"Bu önemsiz bir anlaşmazlık değil," dedim ayağa kalkarak, "nedeni belirtmeme de izin verilmiyor. Bu arada, Tanrı sizi kutsasın, sevgili Leydi Roseville,
ve o nazik ve cömert kalbi, hayal kırıklığına uğramış hırs veya ihanete uğramış güvenden daha kötü sancılardan korusun."

Leydi Roseville aşağı baktı - göğsü şiddetle inip kalktı;
sözlerimin anlamını hissetti. Onu ve St. J--'s Meydanı'nı terk ettim.
Trajedideki hükümdar kadar boş yere saray uykusuna yatmak için eve döndüm ve
komik sahnedeki köylü kadar boş yere haykırdım, "Ah! dünyada Avam Kamarası yoktu!"

BÖLÜM LXXII.

İyi Bay Knave, bana hakkımı verin,
Ben de sizin kadar tart severim;
Ama iyi bir rosto dana etiyle açlıktan ölürüm,
Hırsız gibi görünmeden önce.
-- Kalpler Kraliçesi.

Nune vino pellite curas;
Cras ingens iterabimus aequor.
Horace.

Ertesi sabah Guloseton'dan bir not aldım, sekizde onunla akşam yemeği yememi,
chevreuil'iyle buluşmamı istiyordu. Olumlu bir cevap gönderdim ve sonra kendimi tamamen Lord Dawton'la ilgili olarak izlenecek en iyi davranış çizgisinin ne olduğunu düşünmeye verdim. "Ona gitmek, ona sık sık söz verdiğin
beldeyi cesaretle sormak ve reddetmesi durumunda, karşı koymak,
alay etmek ve "Onunla." "Doğru," diye cevapladı daha sade ve daha az sahne etkisi yapan, bizim Dünya Bilgisi dediğimiz tartışmacı; "ama bu ne yararlı ne de onurlu olurdu--sağduyu asla kimseyle
kavga etmez. İsterseniz Lord Dawton'a uğrayın--ona verdiği sözü,
ikinci en iyi gülümsemenizle sorun ve mazeretlerini en iyinizle kabul edin.
Sonra istediğinizi yapın--onunla aranızı bozun ya da bozmayın--her ikisini de zarafet ve sessizlikle yapabilirsiniz; hiçbir şey hakkında asla bir sahne yaratmayın--suçlama ve öfke
her zaman bir sahne yaratır." "Çok doğru," dedim, ikinci öneriye cevaben--ve kararımı verdikten sonra, saat üçten çeyrek önce Lord Dawton'ın Evi'ne gittim.

"Ah, Pelham," dedi küçük papaz; "kır havasından çok daha iyi göründüğünüzü görmekten çok memnunum; umarım
sezon sonuna kadar şehirde kalırsınız?"

"Elbette," efendim, "ya da en azından parlamentonun ertelenmesine kadar; aslında, lordluğunuzun gözlerimin önündeki nazik
vaadiyle başka türlü nasıl davranabilirdim ki. Bay--, sizin bölgenizin üyesi--, sanırım Chiltern Yüzleri'ni kabul etti? Bana verdiğiniz
vaadi bu kadar çabuk yerine getirdiğiniz için size gerçekten minnettarım."

"Öhö! Sevgili Pelham, öhö!" diye mırıldandı Lord Dawton. Sanki saygıyla dinliyormuş gibi öne eğildim, ama aslında onun şaşkınlığını daha net algılayıp yakından tadını çıkarmak için. Başını kaldırıp göz göze geldik ve istemsiz ifadesinden pek de memnun olmayarak, giderek daha fazla utandı; sonunda cesaretini topladı.

"Neden, sevgili Beyefendi," dedi, "size bunu vaat ettim, doğru,
belde; ancak bireysel dostluklar sıklıkla kamu yararına feda edilmelidir. Tüm grubumuz Bay V--merhum üyenin yerine: ne yapabilirdim? İddialarınızı, hepsini, bir adama, rakibinizin iddialarını genişleterek anlattım: elbette, o daha yaşlı bir kişi ve ailesi Aşağı Meclis'te çok güçlü; kısacası, anlıyorsun,
sevgili Pelham--yani farkındasın--durumumun hassasiyetini hissedebiliyorsun--ilk başta kendi arkadaşlarına karşı fazla hevesli görünemezdi ve ben de kabul etmek zorunda kaldım."

Lord Dawton konuşmasını artık gayet güzel bitirmişti; bu nedenle,
sadece onu çocuğu için tebrik etmek kalmıştı.

"Sevgili Lordum," diye başladım, "beni bundan daha iyi memnun edemezdiniz: Bay V.
çok saygıdeğer bir adam ve dünyada sizin kendi onurunuz gibi önemsiz bir şeyi --yani-- bana verdiğiniz sözü--partinizin emirlerinden--yani çıkarlarından--önce koyduğunuzdan şüphelenmek istemezdim; ama şimdi daha fazla konuşmayalım. Lord hazretleri dün gece Dük'ün yanında mıydı?"

Dawton sohbeti değiştirme fırsatını neşeyle değerlendirdi ve
ben çekilme zamanının geldiğini düşünene kadar ilgisiz konularda konuştuk ve güldük; bunu en içten saygı ve hürmetle yaptım; kapısından ayağımı tam olarak atana kadar da göğsümdeki "kara safra"yı içime çekmedim.
Yeşil Park'a doğru döndüm ve ellerim arkamda ve gözlerim yerde, ana alışveriş merkezinde yavaşça yürürken
ken kendi adımı duydum. Geriye baktığımda, Lord Vincent'ı at sırtında gördüm;
durdu ve benimle sohbet etti. Lord Dawton ile olan neşemle,
onu son zamanlarda olduğundan daha sıcak karşıladım; ve o da,
sosyal bir ruh halinde olduğundan, buluşmamızdan ve
davranışımdan o kadar memnun görünüyordu ki, benimle yürümek için indi.

"Bu park çok farklı bir sahne şimdi," dedi Vincent, "'The Merry Monarch' zamanlarından beri; ama yine de, Hyde'ın daha gösterişli ve daha az klasik kardeşinden çok daha fazla zevkime hitap eden bir yer.
Tarihin musallat olduğu yerlerde yürümekte hoş bir melankoli var; çünkü hepimiz şimdiki zamandan çok geçmişte yaşıyoruz."

"Ve her çağda," dedim, "insanlar ne kadar da aynıydı. Şu anda bulunduğumuz noktada, kaç kişi şu anda bizi harekete geçiren aynı duygularla harekete geçti - kaç kişi belki de tam olarak sizin yaptığınız aynı yorumu yaptı. Bu evrensel kimlik, var olanlarla aramızdaki en güçlü bağı oluşturur - geçmiş zamanların Agamemnonlarına ne kadar benzediğimizi görmekten bir memnuniyet duyarız ve biz de aynı şekilde aşağılık Thersites'e ne kadar benzediğimizi düşünerek bundan hiçbirini kaybetmemeye özen gösteririz." 

"Doğru," diye cevapladı Vincent, "eğer akıllı ve büyük insanlar, kendileri ile aptallar veya aşağılık kişiler arasında ne kadar az fark olduğunu bilselerdi, akıllı ve büyük olmak için bu kadar çaba sarf etmezlerdi; Çin atasözünü kullanmak gerekirse, 'küllerine sahip olmak için bir resmi feda ederler.' İlerleme arzusunun varlığımız için bu kadar gerekli olması neredeyse üzücü; hırs genellikle güzel bir duygudur, ancak asla mutlu bir duygu değildir. Cyprian, kıskançlık üzerine güzel bir pasajda buna 'ruhun güvesi' der: ancak belki de, 
bu tutku bile hırstan daha az kemirici, daha az 'tabes pectoris'tir. Sıcaklığıma şaşırıyorsunuz--gerçek şu ki, sadece yukarı baktığımızda ve bilinçsizce, özlemimizin körlüğünde, yolumuzu
çizen sevgileri çiğnediğimizde ne kadar çok şey kaybettiğimizi düşünmek beni öfkelendiriyor. Şimdi, siz ve ben son zamanlarda birbirimizden
tamamen yabancılaştık. Neden?--herhangi bir anlaşmazlık için--özelde herhangi bir anlaşmazlık için--diğerinde herhangi bir bayağılık--ihanet, değersizlik keşfi için mi? Hayır!
sadece Lord Lincoln ile yemek yediğim ve sizin Lord Dawton ile yemek yediğiniz için, işte. Cizvitler, halk için yaşayanların
tüm özel bağlardan vazgeçmeleri gerektiğini söylerler; vatandaş olduğumuz gün,
insan olmaktan
vazgeçmeliyiz. Bizim mahremiyetimiz Leo Decimus gibidir; [Not: Jovius'a bakın. ]
doğrudan ölürse, tüm barış, rahatlık, neşe ve sosyallik onunla birlikte
ölecektir; ve bir demir çağı, 'barbara vis et dira malorum omnium incommoda'
[Not: Bkz. Jovius.] başarılı olacaktır."

"Farklı yollara sapmış olmamız üzücü," dedim; "hiçbir zevk
benim için siyasi çıkarlarımızı aynı kılmaktan daha büyük olmazdı; ama--" "Belki de bir ama yoktur," diye sözünü kesti Vincent; "belki de,
basmakalıp hikayedeki iki şövalye gibi, aynı kalkanı sadece farklı
adlar veriyoruz, çünkü onu farklı taraflardan görüyoruz; "Onları hem uzlaşmalarında hem de kavgalarında taklit edelim ve
birbirimize mızraklarımızı uzattığımızdan,
hatamıza ikna olalım ve
farkımızı telafi edelim."

Sessizdim; aslında, konuşacak kadar kendime güvenmek istemiyordum. Vincent
devam etti:

"Biliyorum," dedi, "ve senin Dawton tarafından kötü muamele gördüğünü saklaman boşuna. Bay V. benim kuzenim; ilçenin kendisine verilmesinden sonraki gün yanıma geldi ve Clandonald ile Dawton'ın o zaman ona söylediği her şeyi
bana anlattı. İnan bana, seni
affetmediler;--ilkini, çok büyük bir gücendirdin; biliyorsun ki
oğlu Dartmore ile telafisi mümkün olmayan bir şekilde kavga etti ve ısrar ediyor ki
sen o saf gencin, tüm sefahat ve savurganlıklarında arkadaşı ve yardımcısısın--tu illum corrumpi sinis. Sana bunu tereddüt etmeden söylüyorum, çünkü senin kibirli olmaktan çok hırslı olduğunu biliyorum ve seni bir noktada ilerletirsem, seni diğerinde incitmeyi umursamıyorum. Bana gelince, sana dürüstçe ve açık bir şekilde itiraf ediyorum ki, seni partimize dahil etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağım. Bize katıl ve
sık sık söylediğim gibi, gereksiz bir gecikme olmadan, birliğimizin parlamento sıralarında olacaksın. Sana daha fazlasını vaat edemem, çünkü
kendime daha fazlasını vaat edemem; ama o andan itibaren, yeteneğinden doğru bir şey tahmin edersem, servetin senin ellerinde olacak. Başınızı sallıyorsunuz - kesinlikle görmelisiniz ki, uzlaştırılacak iki şiddetle zıt taraf arasında bir fark yoktur - aut numen aut Nebuchadrezar. Aramızda sadece sözlü bir anlaşmazlık var ve Aulus Gellius'ta kaydedilen cümlenin bilgeliğine sahip çıkmalıyız, 'o sadece bir deli, şeylerin ağırlığını kelimelerin saç tellerine bölen.' Alıntının tuhaflığına gülüyorsunuz; tuhaf atasözleri
çoğu zaman en doğru olanlardır."

Eğer okuyucum beni hafife alırsa, bu konuşmanın sonunda kendimi kararsız ve kararsız hissettiğimi kabul ettiğimde, bir an için kendini
benim yerime koysun - bir adamın ihanetine, adaletsizliğine, nankörlüğüne öfkelensin; ve kızgınlığının en yüksek olduğu anda, bir başkasının sunduğu dostluk ve iyilik ile yatıştırılsın, pohpohlansın, kur yapılsın. Kişisel olarak ilkini hor görsün,
ikincisini takdir etsin; ve her şeyden önce, Vincent'ın sözünün doğruluğuna ikna olsun ve ikna olsun, yani. ilkelerden veya önlemlerden hiçbir fedakarlık gerekmemiştir - sadece insanlara karşı bir ittifak, önlemler değil. Ve o adamlar kimdi? Bana tek bir bağla bağlıydı - minnettarlığımdan tek bir düşünceyi hak ediyor muydu? Hayır! Diğerlerinin hepsinden öte, bana en büyük hakaret ve benden en küçük saygıyı hak ediyordu.

Ama, insan duyguları beni ne kadar tereddüt etmeye sevk ederse etsin, karar vermenin sadece onlara bağlı olmadığını hissettim. Ben, kusurları veya erdemleri anlık dürtü ve tutkuyla düzenlenen bir adam değilim; harekete geçmekte hızlıysam, düşünmekte de alışkanlıkla yavaşım. Vincent'a döndüm ve elini sıktım: "Şimdi sana cevap vermeye cesaret edemiyorum," dedim: "Bana yarına kadar süre ver; o zaman hem düşünmüş hem de karar vermiş olurum."

Cevabını beklemedim. Ondan sıçradım, Pall Mall'a giden geçitten döndüm ve bir kez daha kendi kalbimle iletişim kurmak için eve doğru koştum ve--duraksamadım. Bu itiraflarda hatalarımı ve zaaflarımı kabul etmekte hiçbir tereddüt etmedim; okuyucuya neşe veya fayda sağlayabilecek her şey onundu. Ruhumun daha karanlık ve fırtınalı duygularının üzerine bir perde çektim; onu ne eğlendirebilecek ne de eğitebilecek her şey benim!

Saatler geçti - giyinme zamanı geldi - Bedos'u aradım - her zamanki titizliğimle giyindim - büyük duygular hayatın mekanik işleyişine pek karışmaz - ve Guloseton'a gittim.

Alışılmadık derecede eğlenceliydi; akşam yemeği de alışılmadık derecede iyiydi; ama,
ev sahibimle yeterince yakın olduğumu ve duygularımı gizlemek zorunda kalmayacağımı düşünerek, dalgın, uzak ve sıkıcı kaldım.

"Neyin var dostum?" dedi iyi huylu gurme;
"Ne şakalarımı alkışladın, ne de deniz tarağımı tattın; ve davranışların benim chevreuil'imle ve duygularımla aynı şekilde dalga geçti." Atasözü "Keder iletişimseldir" derken haklıdır. İtiraf ediyorum ki, kendimi güvenebileceğim birine açmak için can atıyordum. Guloseton beni büyük bir ilgi ve dikkatle dinledi--"Çok az," dedi, nazikçe, "ben bu konulara kendim pek önem vermesem de, önemseyenler için hissedebiliyorum: Keşke size tavsiyede bulunmaktan daha iyi hizmet edebilseydim. Ancak, sanırım Vincent'ın teklifini kabul etmekte tereddüt edemezsiniz. Bir bankta mı yoksa başka bir bankta mı oturduğunuz, böylece derin bir yudumda oturmamanız veya Lord Lincoln'de veya Lord Dawton'da yemek yemeniz, yeter ki aşçılar eşit derecede iyi olsun? Dawton'a gelince, onu her zaman şaraplarını ikinci fiyattan satın alan ve ofislerini birinci fiyattan satan, şımarık, bayağı bir adam olarak düşünürdüm. Gel, sevgili dostum, onun karmaşasına içelim."

Böyle söyleyerek, Guloseton bardağımı ağzına kadar doldurdu. Bana sempati duymuştu--bu yüzden ona sempati duymanın benim görevim olduğunu düşündüm; ve biz
ayrılmadık ta ki bon vivant'ın gözleri, ayıkların felsefesinde hayal edilenden daha fazlasını
göklerde ve yerde görene kadar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V6, BY LYTTON ***

***** This file should be named 7620.txt or 7620.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
