*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pelham, Volume 7. (Pelham, Cilt 7.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pelham, Vol 7. by Edward Bulwer-Lytton
#49 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pelham, Volume 7.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7621]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V7, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

CİLT VII.

BÖLÜM LXXIII.

Si ad honestatem nati sumus ea aut sola expetenda est, aut
certe omni pondere gravior est habenda quam reliqua omnia.
--Tully.

Cas. Brutus, seni son zamanlarda görüyorum:
Gözlerinde o nezaketi,
Ve alıştığım gibi sevgiyi görmüyorum.
--Julius Caesar.

Her zamanki erken saatimde kalktım; uyku sakinleşmeye başlamıştı ve umarım
ayrıca duygularımı da iyileştirmişti. Şimdi, partime herhangi bir özel veya çıkarcı sebepten
sarılmadığımı düşünmek için vaktim vardı; bu nedenle,
onu terk etmem özel veya çıkarcı bir sebepten dolayı değildi. Tutkularımız korkunç sofistler! Vincent bana bir gün önce, ölçülerden değil, insanlardan değişmem gerektiğini ve böyle bir değişimin bu ismi hak etmediğini söylediğinde, kalbim bu iddiayı benimsedi ve bunu gerçeğe dönüştürdü.

Şimdi bu yanılsamayı algılamaya başladım; hükümet şimdiye kadar hiç olmadığı kadar mekanik olarak mükemmel olsaydı (ama umarım öyle olur), yaylarını düzenleyen makinelerin kim olduğu pek de önemli olmazdı: ama bizimki gibi, başlıca karakteri -affedin, De Lolmites- belirsizliği olan bir anayasada; insanlar ölçüleri her zaman kendi yeteneklerinin veya arzularının boyutlarına göre yaparlar; ve terzinin düsturunu tersine çevirerek, ölçüler nadiren insanları yapar; Lincoln'ün aristokrat önyargısına veya Lesborough'un şiddetli aptallığına, Dawton'ın sade anlayışına ve her şeyden önce yardımcılarının büyük ve çeşitli yeteneklerine güvenle emanet edilebilecek aynı önlemlerin uygulanmasını emanet etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu görmek için hiçbir nüfuza gerek yoktu. Ancak iki parti arasındaki hayati farkı yaratan şey liderlerden ziyade gövdeydi. Dawton grubunda, günün en iyileri, en safları, en bilgeleri kayıtlıydı; tüm aktif önlemlerin kaynağını üstlendiler ve Lord Dawton, bu önlemlerin aktığı tek kanaldı; Lord Dawton'ın zihninin sade, gösterişsiz ve biraz zayıf karakteri, partisinin daha yetenekli bileşenlerine, onların kullanmaları gereken otoriteyi kolayca kabul etti. Vincent'ın partisinde, kendisi hariç, önerdikleri projeleri sevmek için gereken dürüstlüğe veya bunları hayata geçirmek için gereken yeteneklere sahip neredeyse hiç kimse yoktu, hatta istekleri samimiydi bile; ne kibirli Lincoln ne de gürültücü ve baskıcı arkadaşı Lesborough, Dawton'ın tereddütsüzce boyun eğdiği o sessiz ama güçlü müdahaleye tahammül edecek kadar öfkeli değildi. Dawton'ın partisine mümkün olan her türlü adaleti sağlamaya daha kararlıydım, çünkü doğal olarak diğerine doğru eğilme eğilimim vardı; ve kişisel öfke veya kişisel çıkarın nüfuz edebileceği her konuda, bu tür yersiz partizanların benimseme olasılığının en düşük olduğu sorunun o tarafına özel dikkatimi yöneltmek her zaman daha olgun düşüncelerimin konusu olmuştur. Yavaş yavaş ama net bir şekilde bir karara varmaya çalışırken, Guloseton'dan şu notu aldım:--

"Dün gece mektubumun konusu olacak olan şeyden sana hiçbir şey söylemedim, çünkü bunun gerçek kaynağı olan zihnine karşı samimi bir saygı, kalbine karşı samimi bir sevgi ve kızgınlığına ve ilgine karşı samimi bir sempatiden ziyade, doğaçlama bir sohbetin hararetinden kaynaklandığını sanma.

"Lord Dawton'ın zaferinin veya yenilgisinin tamamen Avam Kamarası'na getirilen-- önergenin başarısına dayandığını söylüyorlar. Biliyorsunuz, bu sorunun nasıl kararlaştırılacağı benim açımdan pek umurumda değil; bu nedenle, dört oyumun değerlendirilmesinde sizin tavsiyenize uymamı istediğinizde herhangi bir fedakarlık yaptığımı düşünmeyin. Elbette, Lord Dawton'ın tam tersini yapmalarını isteyeceğinizi düşünüyorum; ve sizden bu yönde bir satır aldıklarında, bunu yapma yetkisine sahip olacaklar.

"Lütfen, bu önlemin değerini kendinize alarak,
ve (sizin için yararlı olabilecek her yerde), hem seçmenlerin hem de onların etkisinin tamamen sizin emrinizde olduğunu söyleyerek beni de memnun edin. Umarım bu Ejderhaya Bel oynarız ve onu yüksek yerlerinden indiririz.

"Acıyın bana, sevgili dostum; bugün dışarıda yemek yiyorum ve şimdiden sezgisel bir ürpertiyle çorbanın soğuk, şerinin sıcak olacağını hissediyorum. Elveda.

"Her zaman senin,

"Guloseton."

Şimdi, zaferim, kibrim ve intikamım tamamen tatmin edilebilirdi. Kendi gücümü sergilemek ve bakanın gücünü alçaltmak için önümde altın bir fırsat vardı. Kalbim bu düşünceyle
dolup taştı. Eğer, tek bir an için bile olsa, önceki hesaplamalarım ve ahlak anlayışım aklımdan uçup gittiyse ve sadece Vincent'ın
teklifini ve Guloseton'ın cömertliğini
gördüysem, beni bağışlasın. Ama kalbimin
kalp atışlarını durdurdum ve gururlu ruhumu itaate zorladım.

Guloseton'ın mektubunu önüme koydum ve ona cevap vermek için bir kez daha okurken, uzun zamandır düşüncelerimin adaletsizliğinde bencil olarak kınadığım birinin tarafsız nezaketi ve inceliği
üzerime öyle güçlü bir şekilde geldi ki,
dostlarımın boşluğuyla
çok derin bir tezat oluşturdu. Mesleklerinde ve inançlarında aynı şekilde,
gözlerimden hızla ve fışkıran yaşlar akıyordu.

Bin talihsizlik, tek bir nezaketten daha az etkileyicidir.

Cevaben, bir teklif için sıcak ve içten bir teşekkür mektubu yazdım, bu teklifin sağduyulu nezaketi ruhuma işledi. Beni aldığım karara yönelten nedenleri uzun uzadıya anlattım; ayrıca Meclis'e getirilmek üzere olan çok önemli önergenin doğasını da özetledim ve bu taslaktan, tartışmada Lord Dawton'ın partisine vicdanlı bir şekilde karşı çıkmanın
imkansızlığını çıkardım. Minnettarlığımın ima ettiği ifadeleri tekrarlayarak bitirdim ve Lord Guloseton'ın oylarına her türlü müdahaleyi reddettikten sonra,
eğer müdahale etseydim, bunun Dawton'ı desteklemek için olacağını eklemeye cesaret ettim; bir insan olarak değil, bir bakan olarak -bireysel bir arkadaş olarak değil, bir kamu görevlisi olarak.

Bu mektubu yeni göndermiştim ki, Vincent içeri girdi: Ona, en saygılı ve dostça ifadelerle de olsa, kararlılığımı bildirdim. Çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve kararlılığımı sarsmaya çalıştı; bunun boşuna olduğunu görünce, sonunda tatmin olmuş gibi göründü ve hatta sebeplerimden etkilendi. Ayrıldığımızda, ikimizin de onayladığı bir sözle ayrıldık, hiçbir kamusal anlaşmazlık bir daha asla birbirimiz hakkındaki özel görüşlerimizi
değiştirmemeliydi.

Bir kez daha yalnız kaldığımda ve kendimi şimdiye kadar tırmandığım ve çok şanslı bir şekilde tırmandığım merdivenin en dibine geri dönmüş halde gördüğümde; Bunu gördüğümde,
arkadaşlarımın tüm tekliflerini reddederek, düşmanlarım arasında tamamen yalnız ve yardımsız bırakıldım - öteye baktığımda ve umut için hiçbir zayıf boşluk, kırık ama yorulmamış kariyerime yeniden başlamak için tek bir basamak taşı görmediğimde - belki de kararlılığım yüzünden bir pişmanlık ve pişmanlık
sancısı beni buldu: ama iyi bir vicdanda harikulade bir şekilde
yenileyici bir şey vardır ve kişi, geçmişe gururla dönmekte haklı hissedebildiğinde,
geleceğe umutla bakmayı kısa sürede öğrenir.

Atım, her zamanki binicilik saatimde kapıya geldi: ne büyük bir sevinçle
sırtına atladım, ateşli yanağımda özgür rüzgarın tazelendiğini hissettim ve dizginlerimi büyük şehrin batı tarafındaki yeşil patikalara doğru çevirdim. Coşkulu bir attan daha heyecan verici çok az danışman tanıyorum. Roma imparatorunun atını konsül yapmasına şaşmıyorum. At sırtındayken her zaman güçlerimi en iyi şekilde hissederim ve kaynaklarımı incelerim; at sırtındayken her zaman en asil planlarımı başlatırım ve en yetenekli şekilde uygulanmalarını planlarım. Bana sadece hafif bir dizgin ve serbest bir bağ verin, ben Cicero-Cato-Sezar olurum; beni attan indirin ve sizin bana dokunmaya mahkum ettiğiniz
toprak parçası olurum; ateş, enerji, uhrevilik
gitti; ben güneşsiz toprak, şarapsız fıçı, insansız
giysiyim.

Eve daha fazla ruh ve toplanmış düşüncelerle döndüm; zihnimi kendi durumumdan uzaklaştırdım ve Leydi Roseville'in bana Reginald Glanville'in benim adıma müdahalesi hakkında söylediklerine dayanmasına izin verdim.
Bu olağanüstü adam hala ilgimi güçlü bir şekilde uyandırmaya devam etti;
ve daha nazik sevgilerin özlemini çekmeden, onun
davam için istenmeyen ve, Lady Roseville'in iletişimi olmasa, bilinmeyen
çabaları üzerinde duramazdım. Adalet görevlileri hala Tyrrell'in katilini takip etmekle meşgul olsalar da ve
gazeteler hala onların kayıtsız başarıları hakkında spekülasyonlarla dolu olsa da,
soruşturma üzerine kamuoyu merakı azalmaya başlamıştı. Bir veya iki kez, cinayet tapis'e getirildiğinde Glanville'in yanında bulunmuştum ve onu çok
korkutucu bir şekilde etkileyen bir konu hakkındaki davranışlarını
incelemiştim. Ancak, yüzünde herhangi bir olağanüstü karışıklık veya değişiklik fark edemedim; belki de solgun yanakları biraz daha solgunlaşmıştı,
rüya gören gözleri daha dalgınlaşmıştı ve
yok olan ruhu daha önce olduğundan daha fazla dolaşıyordu; ancak suçluluktan başka birçok neden, bu kadar
şüpheli ve küçük işaretleri açıklayabilirdi. "Yakında her şeyi öğreneceksin," bana söylediği son sözler, yine de kulaklarımda çınladı ve bu vaadin gerçekleşmesini en yoğun şekilde bekledim. Benim umutlarım da -o dalkavuklar, çoğu zaman aklın hoş
antitezleri, bunun suçlu bir adamın yemini olmadığını fısıldadılar; ve yine de Leydi Roseville'e, ondan
uzaklaşmama şaşırmadığını söylemişti: bu tür sözler, bana söylediklerinden daha az olumlu bir
yapı gerektiriyor gibiydi; ve bu zihinsel yorumu yaparken, Glanville'in tarafsızlığına hiç de iltifat etmeyen başka bir şey kendini ima etti; Lord Dawton'a olan müdahalesi, dostluktan ziyade politikadan kaynaklanmıyor olabilir miydi; eğer, tahmin ettiğim gibi, şüphelerimden haberdarsa ve bunların korkunç adaletini kabul ederse, sessizliğimi yatıştırmanın
uygun olacağı aklına gelmez miydi? Bunlar, aklımdan geçen ve spekülasyonlarımı tartışma ve şüphe içinde bırakan binlerce düşünce arasındaydı.

Ayrıca düşüncelerim, Lady Roseville'in Glanville'e olan sevgisinin doğasını fark etmeden geçmedi. Sir Reginald'in mizacının görünürdeki soğukluğu ve ciddiyetinden, bunun en azından fiilen masum olduğu muhtemeldi; ayrıca, bağlılığını gizlemektense, bundan övünüyormuş gibi göründüğü şekilde saf bir şeyler de vardı. Hiçbir bağı olmadığı doğruydu; ne kocası ne de çocukları vardı, onlar uğruna aşk bir suç haline gelmişti: özgür ve serbest, eğer kalbini Glanville'e verirse, kilisenin kutsamasıyla hediyeyi yasal ve kalıcı hale getirmek de mümkündü.

Ah! Dar ve sınırlı görev çevresine hapsolmuş bir kadın, sevgilisinin gezici hayatı ve çeşitli eylemleri hakkında ne kadar az şey bilebilir. Gerçekten de, Lady Roseville, coşkusunun ateşiyle Glanville'in yüce ve cömert karakterinden bahsettiğinde, ondan şüphelenilen iğrenç ve alçakça suçu hayal bile edemezdi; belki de onun kaderine ortak olmak onun en büyük arzusuyken, en çılgın hayalleri bile suçlunun kaderini tahmin edemezdi; eğer ölüm daha aceleci ve daha nazik bir şekilde gelmezse, er ya da geç onu bekleyecekti. Thornton'dan, Lord Chester'dan ayrıldığımdan beri ne bir şey görmüş ne de duymuştum; ancak bu erteleme yakında sona erecekti. Eve giderken Oxford Caddesi'ne zar zor girmiştim ki, onu başka bir adamla birlikte caddeyi geçerken gördüm. Arkadaşının yüz hatlarını incelemek için arkamı döndüm ve büyük bir kıyafet değişikliğine, kocaman bir çift sahte bıyığa ve ileri yaştaki yapay bir görünüme rağmen, yüz ifadelerini gözlemleme alışkanlığım sayesinde, entelektüel ve erdemli arkadaşım Bay Job Jonson'ı anında tanıyabildim. Bir dükkânda kayboldular ve Bay Job Jonson'a karşı hâlâ hatıralarla dolu bir kin beslesem de, onları daha fazla gözlemlemeye değmeyeceğini düşündüm. İlk fırsatta bunu açığa çıkarmaya kararlıydım. Leydi Roseville'in kapısının önünden geçtim. Saat geç olmasına ve bu nedenle onu evde bulma şansımın çok az olmasına rağmen, yine de bu şansın araştırmaya değeceğini düşündüm. Hoş bir sürprizle, kabul edildim: salonda kimse yoktu. Hizmetçi, Leydi Roseville'in o anda meşgul olduğunu, ancak çok yakında beni göreceğini söyledi ve beklememi rica etti.

Çeşitli düşüncelerle telaşlanmış olmama rağmen, (ruh halimin huzursuzluğuyla) Leydi Roseville'in resepsiyon dairelerini oluşturan geniş odalara gidip geldim. En uçta, tanrıçanın gözdelerinden başka kimsenin kabul edilmediği küçük bir yatak odası vardı. Oraya yaklaştığımda, sesler duydum ve bir sonraki anda Glanville'in derin tonlarını tanıdım. Konuşmayı duymamak için aceleyle döndüm;
ama daha üç adım bile atmamışken, bir kadının hıçkırıklarının sarsılmış sesi kulağıma geldi. Kısa bir süre sonra, merdivenlerden aşağı inen adımlar ve
sokak kapısı açıldı.

Dakikalar geçti ve sabırsızlanmaya başladım. Hizmetçi tekrar içeri girdi--
Lady Roseville o kadar ani ve ciddi bir şekilde rahatsızlandı ki
beni göremedi. Evden çıktım ve şaşkın varsayımlarla dolu
olarak
dairelerime döndüm.

Ertesi gün hayatımın en önemli günlerinden biriydi.
Şöminemin yanında hasretle durmuş, penceremin karşısında duran, soluk soluğa bir lir dinliyordum,
en hüzünlü dikkatle, Bedos
Sir Reginald Glanville'i duyurdu. Öyle oldu ki, o sabah
ölüm tarlasında bulduğum minyatürü, genellikle sakladığım
gizli yerden, daha yakından incelemek için almıştım, yoksa baş harflerden ve Thornton'un yorumundan daha ikna edici bir kanıt daha ayrıntılı bir incelemeyle keşfedilebilirdi.

Glanville içeri girdiğinde resim masanın üzerinde yatıyordu: ilk dürtüm onu ​​ele geçirmek ve saklamaktı; ikinci olarak, onun kalmasına izin vermek ve
görüntüsünün yaratabileceği etkiyi izlemek. İkincisini
takip ederken, yine de minyatürü keşfetmek için kendi zamanımı seçmenin iyi olacağını düşündüm; ve masaya doğru hareket ederken,
mendilimi dikkatsizce üzerine fırlattım. Glanville hemen yanıma geldi ve
genellikle ifadesinde yakın ve çekingen olan yüzü daha
samimi ve daha cesur bir hal aldı.

"Son zamanlarda bana karşı değiştin," dedi:--"eski dostluğumuzu hatırlayarak, nedenini sormaya geldim."

"Sir Reginald Glanville'in hafızası," diye cevapladım, "ona hiçbir olası neden sağlayamıyor mu?"

"Olabilir," diye cevapladı Glanville, "ama ben sadece buna güvenmem. Otur, Pelham ve beni dinle. Düşüncelerini okuyabilirim ve onların önemini küçümseyebilirdim - belki de iki yıl oldu - şu anda onlara acıyıp onları mazur görebilirim. Sana, ilk günlerimizin sevgisi ve güveniyle, o zamanki gibi, senin iyi fikrini ve saygısını talep etmek için geldim. Eğer benden herhangi bir açıklama istersen, bu yapılacaktır. Günlerim sona eriyor. Başkalarıyla hesaplaştım - seninle de yaparım. İtiraf ediyorum ki, göğsünde, daha önce talep etmiş olabileceğim ve şüphelerin ne olursa olsun, kaybetmek için hiçbir şey yapmadığım aynı şefkatli anımı bırakmak isterim. Üstelik bu arzuya danışmak benim kendi çıkarımdan daha değerli bir çıkarım -bence Pelham- kime atıfta bulunduğumu biliyorsun; kız kardeşimin hatırına, kendim için olmasa bile, beni duyacaksınız."

Glanville bir an durakladı. Mendili minyatürden kaldırdım - ikincisini ona doğru ittim - "Bunu hatırlıyor musun?" dedim, alçak bir sesle.

Yüreğimi titreten vahşi bir çığlıkla Glanville öne atıldı ve onu yakaladı. Hevesle ve yoğun bir şekilde ona baktı ve yanağı kızardı - gözleri parladı - göğsü inip kalktı. Bir sonraki an, aniden ve şiddetli bir duyguya, hastalığının
zayıflatıcı etkilerinin onu maruz bıraktığı yarı baygınlıklardan birinde sandalyesine geri düştü.

Yardımına gelemeden önce iyileşmişti. Vahşice ve
sertçe bana baktı. "Konuş," diye bağırdı, "konuş - bunu nereden buldun - nereden? - cevap ver, merhamet aşkına!"

"Hatırla "Kendin," dedim sertçe. "Tyrrell'in öldürüldüğü yerde senin varlığının o işaretini buldum."

"Doğru, doğru," dedi Glanville yavaşça ve dalgın ve soyut bir
tonla. Aniden durdu ve yüzünü elleriyle örttü; bu tavırdan ani bir
dürtüyle irkildi.

"Ve söyle bana," dedi alçak, içten, coşkulu bir tonda, "o öldürülen adamın kanıyla kırmızı mıydı?"

"Alçak!" diye haykırdım, "suçluluğunla övünüyor musun?"

"Durun!" dedi Glanville, değişmiş ve kibirli bir tavırla ayağa kalkarak; "Şimdi
suçlamalarınızı dinleyeceğim kişi
değil: Eğer hala karar vermeden önce
onların adaletini tartmak istiyorsanız, fırsatınız olacak: Bu gece saat onda evde olacağım; yanıma gelin ve
her şeyi öğreneceksiniz. Şu anda, bu resmin görüntüsü beni tedirgin etti.
Seni görebilir miyim?"

Kısa bir onay ifadesi dışında başka bir karşılık vermedim ve
Glanville hemen odadan çıktı.

O gün boyunca zihnim ateşli ve doğaüstü bir heyecanla
dolmuştu. Bir an bile aynı
noktada kalamazdım; nabzım deliryumun düzensizliğiyle çarpıyordu.
Son bir saattir
saatimi önüme koydum ve gözlerimi sürekli olarak ona diktim. Eğer birileri bunun abartılı olduğunu düşünürse,
sadece Glanville'in itirafını duymayacağımı hatırlasın; Kendi kaderim, Ellen ile gelecekteki bağım o gecenin hikayesine dayanıyordu. Kendi adıma, Glanville'in resmi kabul edişini ve resmin bulunduğu yeri yavaş ve istemsizce hatırlayışını hatırladığımda, iyimser olan
ruhumun umutlanmasına pek izin vermedim.

Saat ona gelmeden birkaç dakika önce Glanville'in evine doğru yola koyuldum.
Yalnızdı - resim önündeydi.

Sandalyemi sessizce ona doğru çektim ve yanlışlıkla
gözlerimi kaldırdığımda karşıdaki aynayla karşılaştım. Kendi yüzüme baktım; ilgimin yoğunluğu ve korkusu onu arkadaşımınkinden bile daha soluk hale getirmişti.

Birkaç dakika duraklama oldu ve sonunda Glanville şöyle başladı.

BÖLÜM LXXIV.

Ben sadece
Bu kelimelerin altında, közler gibi,
beni tüketen her kıvılcımı saklıyorum. Hızlı ve karanlık
Mezar esniyor;--çatısı örtecek gibi
Uzuvlarımı toz ve kurtlarla, alttan ve üstten,
Öyleyse unutulma bu kederi saklasın.
Julian ve Maddalo.

Seninle, geleceğin ta kendisi uçup gitti,
Ben geçmişin ortasında tek başıma duruyorum;
Hala ölüleri koruyacak bir mezar
Her dünyevi iz uçsa bile,
Üzerinden seven otların
Çürüme-- vahşi ihtişamlarıyla sardığı bir mezar!
Yukarıdaki soğuk ve duygusuz taş--
Ve sadece sen ve altında ölüm.
_____'nin Yayımlanmamış Şiirlerinden.

SIR REGINALD GLANVILLE'İN TARİHİ. "Okuldaki karakterimi hatırlarsınız - beni o zamanlar bile diğer çocukların başvurduğu tüm sporlardan ve toplumdan daha çok zevkime uyan
vizyoner ve soyutlanmış yalnızlıktan çekip çıkarmanın zorluğunu - ve derin ve sizin için açıklanamaz bir zevkle
tekrar hayallerime ve yalnızlığıma döndüğüm karakteri. O karakter hayat boyunca aynı şekilde devam etti; koşullar onu
değiştirmedi, güçlendirdi. Sizin için de öyle oldu; çocukluğumda benimle çok güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan huy, alışkanlıklar, zevkler o zıtlıktan hiçbir şey kaybetmedi. Hayatın çeşitli hırslarına olan tutkunuz hala benim kayıtsızlığımın
antipodu; peşinde koşarkenki cüretkar, huzursuz, düşünceli, kararlılığınız hala tembelliğimi ve soyutluğumu utandırıyor. Siz hala dünyanın adanmışısınız, ama onun fatihi olacaksınız -ben onun kaçağı- ve onun kurbanı olarak öleceğim.

"Bizden sonra Okulda ayrıldıktan sonra, kısa bir süreliğine bir öğretmenin yanına gittim. Bu yerden kısa sürede bıktım; ve babamın ölümü beni büyük ölçüde kendi başıma bıraktığı için, burayı terk etmekte hiç vakit kaybetmedim. Gençliğim ve mizacımdaki herkeste yeterince yaygın olan seyahat etme çılgınlığına kapılmıştım. Annem, bundan sonraki servetin benim olmam için neredeyse sınırsız bir kontrole sahip olmamı sağladı; ve korkularından ziyade, benim isteklerime boyun eğerek, on sekiz yaşında, tek başıma Kıta'ya gitmeme izin verdi. Belki de karakterimin sessizliği ve çekingenliği, daha aktif ve çok yönlü bir mizaca sahip olsaydım, gençliğin tehlikelerine daha az maruz kalacağımı düşünmesine neden oldu. Bu, nadir görülen bir hata değildir; ancak, ciddi ve tefekkürlü bir mizaç, genellikle dünyanın bilgisini kolayca edinmek için en kötü şekilde biçimlendirilir ve her zaman deneyimden derinden acı çekmeye en hazır olanıdır. "Bir süreliğine Spa'da ikamet ettim. Biliyorsunuz, belki de kumarı tek eğlence haline getirecek kadar sıkıcı bir yer; herkes oynuyordu ve ben de bulaşmadan kaçamadım; ayrıca bunu istemedim: çünkü, papaz Godolphin gibi, kumarı kendi başına seviyordum, çünkü sohbetin yerine geçiyordu. Bu alışkanlık, o zamanlar Spa'da kalan Bay Tyrrell ile tanışmamı sağladı; o zamanlar servetini tamamen
harcamamıştı, ama her gün çok arzu edilen bir sonuca doğru ilerliyordu. Bir kumarbazın tanışıklığı kolayca kurulur ve kolayca devam ettirilir, yeter ki siz de kumar oynayın.

"Alışkanlıklarımın bana izin verdiği kadar yakın olduk, ancak siz hariç. Benden çok daha yaşlıydı - dünyanın çok büyük bir kısmını görmüştü - en iyi topluluklara çok karışmıştı ve o zamanlar, zihninin en kaba saba kısmı ne olursa olsun, çok kısa bir süre sonra onu farklı kılan kaba tavırlardan çok azına sahipti; kötü iletişim sonuçlarını hızla verir. Tanışmamız, bu nedenle, yeterince doğaldı, özellikle de kesemin tamamen onun emrinde olduğu düşünüldüğünde - çünkü borç almak iki kez kutsanmıştır, alan kişide ve veren kişide - alan kişi hoşgörülü ve ödün veren olur ve borç veren kişi, borç verdiği kişi hakkında olumlu düşünür. "Spa'da karşılıklı bir mektuplaşma sözüyle ayrıldık. Bu sözün tutulup tutulmadığını unuttum - muhtemelen tutulmamıştır; ancak kötü muhabirler olduğumuz için en kötü arkadaşlar değildik. Seyahatlerime yaklaşık bir yıl daha devam ettim; sonra İngiltere'ye döndüm, eskisi gibi aynı melankolik ve hayalperest. Koşulların yaratıkları olduğumuz doğru; ancak koşullar da büyük ölçüde bizim yaratıklarımızdır. Yani, renklerini kendi zihinlerimizin önceki eğilimlerinden alırlar; birini yükselten şey bir başkasını depresyona sokar ve komşumu bozan şey beni düzeltebilir. Böylece dünya deneyimi bazı kişileri daha dünyevi yapar - diğerleri daha soyut ve duyuların şımartılması bir zihin için şiddet, bir diğeri için ikinci bir doğa olur. Bana gelince, gençliğin ve zenginliğin satın alabileceği tüm zevkleri tatmıştım ve onlara her zamankinden daha fazla karşıydım. Birçok
çeşitli insanla karışmıştım - kendimin monotonluğuna daha da fazla saplanmıştım.

"Bu özelliklerden bahsederken çok
sıra dışı bir karakter olduğumu umamam; mevcut çağın birçok böyle karakter ürettiğine inanıyorum.
Bir süre sonra,
bu kadar salgın bir hastalık olan
o akut ve hassas zihin hastalığının nedenlerini saptamak ilginç bir soruşturma olacak. Beni yeterince iyi tanıyorsunuz, yapay bir karakter edinme veya
hayali bir ilgi yaratma
saçmalığından hoşlanmadığıma inanıyorsunuz; ve size bir zihin onuru için bir
yapı hastalığı empoze etmek istemiyorum.
Uzunluğumu mazur görün. İtiraflarımın ana kısmına gelmenin benim için çok acı verici olduğunu kabul ediyorum ve
önsözün üzerinde durarak kendimi hazırlamaya çalışıyorum."

Glanville burada birkaç dakika durakladı. Konuşmaya çalıştığı o vecize dolu soğukkanlılığa rağmen, güçlü ve acı verici bir şekilde etkilendiğini gördüm.

"Pekala," diye devam etti, "anlatımın konusuna dönecek olursak; annem ve kız kardeşimle birkaç hafta kaldıktan sonra, onların kıtaya
gitmelerinden yararlandım ve İngiltere'de bir tur yapmaya karar verdim.
Zengin insanlar, ben de her zaman çok zengin oldum, zenginliklerinin verdiği utançtan aşırı derecede yorulurlar.
Araba ve hizmetçi olmadan seyahat etme fikrine bayıldım; sadece en sevdiğim atı ve şu anda ayaklarımın dibinde gördüğünüz zavallı Terör adlı siyah köpeği aldım.

"Bu plana başladığım gün benim için yeni ve korkunç bir varoluşun dönemiydi. Ancak, yeterince dağınık değilsem beni affetmelisiniz. Yeter ki, hayatımda ilk ve tek kez sevdiğim bir varlıkla tanışmış olayım! Bu minyatür onun benzerliğini ifade etmeye çalışıyor; arkadaki baş harfler, benimkilerle iç içe geçmiş,
onun."

"Evet," dedim, dikkatsizce, "Gertrude Douglas'ın baş harfleri."

"Ne!" diye bağırdı Glanville, yüksek bir tonda, hemen kontrol etti ve
içten, mırıldanarak devam etti: "Bu ismi duymayalı ne kadar oldu! ve şimdi--şimdi--" aniden sustu ve sonra daha sakin bir sesle, "Adını nasıl öğrendiğini bilmiyorum; belki
açıklarsın?"

"Thornton'dan," dedim.

"Sana daha fazlasını anlattı mı?" diye bağırdı Glanville, sanki nefes nefese kalmış gibi - "tarih--korkunç--"

"Hiçbir şey," dedim aceleyle; "resmi bulduğumda yanımdaydı ve baş harfleri açıkladı."

"İyi!" diye cevapladı Glanville, kendine gelerek; "hemen
göreceksin ki, o iğrenç ve iğrenç dudakların, anlatmak üzere olduğum hikayeyi kirletmesini sevmem için bir sebebim var mı? Gertrude tek kızımdı;
soylu bir kandan gelse de, ne rütbe ne de servet açısından bana denk değildi. Az önce dünyanın beni değiştirmediğini mi söyledim? Bakın, ne kadar aptalım; onu görmeden bir yıl önce, onu düşünmezdim, ama kendimi bir evlilikle onurlandırmış olurdum;--on iki küçük ay yeterli olmuştu--Tanrı
affetsin! Onun sevgisinden, gençliğinden, masumiyetinden faydalandım, o da benimle kaçtı, ama sunağa değil!"

Glanville yine durakladı ve yine şiddetli bir çabayla duygularını yendi ve devam etti:

"Asla ahlaksızlığın yarıda kalmasına izin verme, bir erkeğin tüm saf sevgisini mahvettiği kadına yatırmasına izin verme, kalbinin bencilliğini tatmin ediyorsa, asla nezaketini beslemesine izin verme. Kurbanını gerçekten seven bir savurgan, en sefil varlıklardan biridir. Başarılı ve muzaffer tutkuma rağmen, ilk sahip olma sarhoşluğunun verdiği hezeyana ve düşünce-duygu karşılıklılığının daha iyi ve daha derin hazzına rağmen, ilk kez sempati buldum; servetimin üretebildiği tüm lükslerin ortasında ve gençliğin, sağlığın ve ilk aşkın sevdiğin kişinin bastığı toprağı ve soluduğu havayı giydirdiği şehvetli ve bahara benzer tonlarda: bunlara rağmen, her şeye rağmen, hiç de mutlu değildim. Gertrude'un yanağı biraz daha soluk veya gözleri daha az parlak görünse de, bana yaptığı fedakarlığı hatırladım ve onun da bunu hissettiğine inandım. Şefkatli ve cömert bir bağlılıkla -sadece kadınlarda bulunan- bana aşkımın herkes için bir ödül olduğuna dair güvence vermesi boşunaydı; şefkati ne kadar dokunaklıysa, pişmanlığım da o kadar dokunaklıydı. Ben sadece onu sevdim; bu nedenle, hiçbir zaman tutkunun sıradanlığına girmedim ve bugün bile onun cinsiyetine bizimki gibi bakamıyorum. Bir kadına karşı nankörlüğün, bir erkeğe karşı nankörlükten daha iğrenç bir suç olduğunu düşündüm ve hala da öyle düşünüyorum - eminim ki daha acı verici bir cezası vardır. Ama bu kadar yeter; eğer beni tanıyorsanız, duygularımın doğasını anlayabilirsiniz - eğer tanımıyorsanız, sizden sempati beklemek boşunadır. "Tek bir yerde uzun süre yaşamayı hiç sevmedim. İngiltere ve Fransa'nın büyük bir kısmını dolaştık. Masumiyet ve sevinçle birlikte olduğunda, hatta günahta, pişmanlıkta, kederde bile, bize diğer her şeyin evcil olduğu bir coşku getirdiğinde, aşkın büyüsü ne olmalı. Ah!
o anlar hayatın iksiriyle dolu anlardı; kelimeler için fazla dolu, ama sessizlik için fazla heyecanlı kalplerin biriktirdiği şefkat ve sempatiyle dolu, yalnız seyahat ettiğimizde ve geceleri, ve azalan saatlerin gölgeleri ve durgunluğu etrafımızda toplandığında, birbirimize daha da yakınlaştık ve bu nefes alan dünyayı karşılıklı aşkımızın derin ve kucaklayan duygusuna yoğunlaştırdık! O zaman yanan şakaklarımı göğsüne koydum ve elim onunkini kavrarken,
vizyonlarımın gerçekleştiğini ve gezgin ruhumun dinlenmeye çekildiğini hissettim.

"Hatırlıyorum iyi ki, bir gece, İngiltere'nin en güzel bölgelerinden birinde seyahat ediyorduk, yazın en yoğun ve en sıcak zamanlarındaydı ve ay (gerçekte veya romantik olsun, hangi aşk sahnesinde şefkat, tutku veya ilahilik vardır ki, ışığı orada yoktur!) Haziran'ın yoğun gökyüzünü varlığıyla doldurdu ve Gertrude'un yanağına daha hüzünlü ve daha soluk bir güzellik yansıttı. O her zaman melankolik ve umutsuz bir mizaca sahipti; belki de bu nedenle, benimkine daha yakındı; ve o gece ona baktığımda, gözlerinin yaşlarla dolduğunu görmek beni şaşırtmadı. "Bana güleceksin," dedi, onları öpüp nedenini sorduğumda; "ama üzerimden atamadığım bir önsezi hissediyorum; bana, aylar geçmeden bu yoldan tekrar geçeceğini ve benim seninle olmayacağımı, belki de dünyada olmayacağımı söylüyor." Tüm önsezilerinde haklıydı,
ama onun ölümünün ima edilmesi;--bu daha sonra geldi.

"Küçük bir sulama yerinden kısa bir mesafede, güzel bir konumda bir süreliğine ikamet ettik. Burada, büyük şaşkınlığıma rağmen, Tyrrell ile tanıştım. Oraya kısmen beklentileri olan bir akrabasını görmeye, kısmen de düzensizlikleri ve aşırılıkları yüzünden çok bozulmuş olan sağlığını iyileştirmeye gelmişti. Onunla eski tanışıklığımı yenilemeyi reddedemezdim ve aslında onu dünya ve toplum adamı olarak görüyordum, Gertrude'a karşı o özel hassasiyeti ona hissettirmek için, ki bu da beni eski arkadaşlarımla her türlü ilişkiden
uzaklaştırıyordu. Büyük bir maddi sıkıntı içindeydi - o zamanlar düşündüğümden çok daha derin; çünkü bu sıkıntının sadece geçici olduğuna inanıyordum. Ancak, o zamanlar olduğu gibi, cüzdanım onun emrindeydi ve tekliflerimden büyük ölçüde yararlanmaktan çekinmedi. Sık sık evimize geliyordu; ve benim geldiğimi düşünen zavallı Gertrude, onun
uğruna, tanışıklığımı reddederek gerçek bir fedakarlık yaptım,
her zamanki çekingenliğini ve çekingenlikten daha acı verici olan, kendi konumuna özgü hissi yenmeye çalıştım ve hatta arkadaşımın
toplumunda bir zevk yaratmaya çalıştım, ki o bunu hissetmekten
çok uzaktı.

"Gertrude'un nezaretinde--birkaç hafta alıkonuldum. Çocuk--mutlu varlık!--doğumundan bir hafta sonra öldü. Gertrude hala yataktaydı ve yataktan çıkamıyordu, Ellen'dan annemin o sırada Toulouse'da kaldığını ve tehlikeli derecede hasta olduğunu söyleyen bir mektup aldım; eğer onu bir kez daha görmek istersem, Ellen bana kıtaya doğru yola çıkmak için vakit kaybetmememi rica etti. Durumumu tahmin edebilirsiniz, daha doğrusu edemezsiniz, çünkü Gertrude'a duyduğum o yoğun sevginin en ufak bir zerresini bile kavrayamıyorsunuz. Size göre - başka herhangi bir adama göre - belirsiz bir süre için bile olsa onu terk etmek olağanüstü bir zorluk gibi görünmeyebilir - bana göre bu kalbimden hayatı koparmak gibiydi. "Ona yarı arkadaş, yarı dadı gibi bir şey sağladım; en endişeli ve korkulu aşkın ima edebileceği her şeyi sağladım; ve bundan sonra gerçekleşmesi çok karanlık olan önsezilerle dolu bir zihinle, en yakın limana
hızla gittim ve Fransa'ya yelken açtım.

"Toulouse'a vardığımda annem çok daha iyiydi, ancak hala çok belirsiz ve tehlikeli bir sağlık durumundaydı. Bir aydan fazla onunla kaldım, bu süre zarfında her posta bana Gertrude'den bir satır getirdi ve karşılığında 'kalbimden ona' bir mesaj getirdim.
Bu hiç de fena bir teselli değildi, özellikle de her mektup artan sağlık ve güçten bahsettiğinde. Ay sonunda geri dönmeye hazırlanıyordum - annem yavaş yavaş iyileşiyordu ve artık onun yüzünden hiçbir korkum yoktu; ancak kaderimizde birbirine korkunç bir şekilde
iç içe geçmiş bağlantılar var ve yalnızca nihai felaketimizin acısıyla sona eriyor. Ayrılış günümden önceki gün, salgın bir hastalığın
salgınlaştığı bir eve girmiştim; o gece baskıcı ve ölümcül bir
hastalıktan şikayetçiydim--sabah olmadan yüksek ateşle uyanmıştım.

"Hastalığımın farkına vardığımda, sürekli olarak Gertrude'a yazdım ve hastalığımı dikkatlice gizledim; ama birkaç gün boyunca
hezeyan halindeydim. İyileştiğimde, mektuplarımı hevesle aradım -hiç yoktu-hiç! Hala uyanık olduğuma inanamıyordum; ama günler hâlâ geçiyordu ve İngiltere'den -Gertrude'dan- tek bir satır bile yoktu. Yapabildiğim anda,
arabamı atlara bindirmekte ısrar ettim; artık gerginliğimin işkencesine dayanamıyordum. Güçsüzlüğümün bana katlanabileceği en hızlı yolculuklarla İngiltere'ye vardım. Onunla birlikte geçtiğim aynı yoldan aşağı doğru seyahat ettim; o zamanki önsezisinin sözleri buz gibi kalbime battı, 'Bu yoldan aylar geçmeden tekrar geçeceksin ve ben seninle olmayacağım: belki de
dünyada olmayacağım.' Bu düşünceyle mezarı bana açması için çağırabilirdim. Mektuplarımın tüm aciliyetine ve cevap yalvarışlarına rağmen, onun açıklanamayan ve uzun süren sessizliği, beni en korkunç önsezilerle doldurdu. Aman Tanrım, aman Tanrım, bunlar gerçekle hiçbir şey değildi!

"Sonunda geldim--; arabam tam evin önünde durdu--bütün vücudum korkuyla donmuştu--uzuvdan uzuvya titriyordum--binlerce kışın buzu kanımda donuyor gibiydi.
-Zil çaldı--bir, iki--cevap yoktu. Arabadan atlardım--bir giriş zorlardım ama hareket edemedim. Bir cin tarafından zincirlenmiş ve büyülenmiş bir adam, benden daha az çaresiz. Sonunda, daha önce hiç görmediğim yaşlı bir kadın belirdi.

"'Nerede? Nasıl!' Daha fazlasını söyleyemedim - gözlerim benimkinin karşısındaki meraklı ve korkmuş yüze dikilmişti. O gözler, diye düşündüm, dudaklarımın söyleyemediği her şeyi söylemiş olabilirdi; aldanmıştım - yaşlı kadın beni benim onu ​​anladığımdan daha fazla anlayamıyordu; başka biri belirdi - yüzü tanıdım - hizmetçilerimizden biri olan bir kıza aitti. İnanır mısınız, o görüntüde, daha önce gördüğüm ve nefes alan, yaşayan, şu anki Gertrude'un anısıyla ilişkilendirebildiğim birinin görüntüsünde, içimden bir sevinç dalgası geçti - korkularım kaybolmuş gibiydi - büyüm sona erdi?

"Arabadan atladım; kızı cübbesinden yakaladım. 'Hanımınız,' dedim, 'hanımınız--iyi--hayatta--konuş,
konuş?' Kız çığlık attı; hevesim ve belki de zayıflamış ve değişmiş görünümüm onu ​​korkuttu; ama gençliğin güçlü sinirlerine sahipti ve kısa sürede rahatladı. Araya girmemi istedi ve bana her şeyi anlatacaktı. Karım (Gertrude her zaman bu ismi kullanırdı) hayattaydı ve iyi olduğuna inanıyordu, ama birkaç hafta önce oradan ayrılmıştı. Titreyerek ve hala korku içinde, ama nispeten Cennette, eski acımla birlikte, kızı ve yaşlı kadını eve kadar takip ettim. 
"İlk kadın bana biraz su getirdi. 'Şimdi,' dedim, uzun ve doyurucu bir yudum içtikten sonra, 'her şeyi duymaya hazırım--karım bu evi terk etti, diyorsun--hangi yer için?' Kız tereddüt etti ve aşağı baktı; biraz sağır olan ve sorularımı veya cevaba duyduğum kişisel ilginin doğasını doğru bir şekilde anlamayan yaşlı kadın cevap verdi, "Beyefendi ne istiyor? Son
gelen zavallı genç hanım? Tanrım ona yardım et!"

""Ona ne oldu?" diye bağırdım, yeni bir telaşla. "Ona ne oldu? Nereye gitti? Onu kim aldı?'

""Onu kim aldı?" diye mırıldandı yaşlı kadın, sabırsız tonumdan rahatsız olarak;
"Onu kim aldı? Neden, deli doktor, kesinlikle!"

"Daha fazlasını duymadım; bedenim artık zihnimin çektiği acıları kaldıramadı; cansız bir şekilde yere düştüm.

"Kendime geldiğimde, gece yarısıydı. Yataktaydım, yaşlı kadın ve kız yanımdaydı. Yavaşça ve sakin bir şekilde kalktım. Bilirsin,
çok acı çekmiş olan tüm erkekler, umutsuzluğun garip anormalliklerini bilirler - en gerçek ıstırabımızın sessizliği. Davranışımdan dolayı aldatılmış bir şekilde, hizmetkarlarımdan, Gertrude'un birkaç haftadır aniden delilik belirtileri gösterdiğini öğrendim; bunların birkaç saat içinde endişe verici bir seviyeye ulaştığını. Kadının açıklayamadığı bir sebepten dolayı, kısa bir süre önce, yanında bıraktığım arkadaşı terk etmişti; bu nedenle, hizmetkarlar arasında yalnızdı. Oradaki cahil uygulayıcıları çağırdılar; ilaçlarını denediler ama başaramadılar; deliliği arttı; hizmetkarları, alt sınıflara özgü o batıl inançlı delilik korkusuyla, giderek daha fazla
şiddetli bir şekilde alarma geçtiler; ev sahibi onun taşınmasında ısrar etti; ve--ve--sana
söyledim, Peham--sana söyledim--onu gönderdiler--bir tımarhaneye gönderdiler! Tüm
bunları dinledim!--hepsini!--evet, ve sabırla! Mevcut ikametgahının
adresini not ettim; yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı--. Ben
taze atlar sipariş ettim ve hemen yola koyuldum.

"Şafak vakti oraya vardım. Büyük, eski bir evdi, Fransız otelleri gibi görünürde bir kapısı yok gibiydi; karanlık ve kasvetli olan yığın, adanmış olduğu amaca layık görünüyordu. Çağrımıza cevap verecek birini uyandırmamız uzun zaman aldı; sonunda küçük bir salona alındım - odadaki her şeyi ne kadar da ayrıntılı hatırlıyorum; aşırı tutkularda ne kadar çeşitlilik var! bazen aynı his tüm duyuları köreltir - bazen onları yüz kat daha keskinleştirir! -

"Sonunda, gülümseyen ve pembe yüzlü bir adam belirdi. Bir sandalyeyi işaret etti - ellerini ovuşturdu - ve işimi anlatmamı rica etti; bunu yapmak için birkaç kelime yeterliydi. Hastasını görmek istedim; hangi yetkiyle onun bakımına verildiğini sordum. Adamın yüzü değişti. Ziyaretimin doğasından pek memnun değildi. 'Hanımefendi,' dedi,
soğukkanlılıkla, 'Bay Tyrrell tarafından yeterli bir ücretle onun bakımına emanet edilmişti; o beyefendinin izni olmadan
beni onu görmeye bile ikna edemezdi. Tutkumu kontrol ediyordum;
özel tımarhanelerin doğası hakkında olmasa da en azından insanlığın doğası hakkında bir şeyler biliyordum. Hastasını karım olarak talep ettim; onun bakımına minnettar olduğumu ifade ettim ve daha fazla ücret kabul etmesini rica ettim, bunu teklif ettim ve istekle kabul edildi. Yol artık açılmıştı -
altın bir dalın sizi kabul etmeyeceği
cehennem yoktur. "Adam beni daha fazla alıkoymadı; aceleyle yolu gösterdi. Çeşitli uzun geçitlerden geçtik; bazen acı ve güçsüzlüğün alçak iniltisi kulağıma geldi - bazen de aptalın geveze monologunun karışık mırıltısı. Geçtiğimiz geçitin dik açılarından birinden, şiddetli ve heyecan verici bir çığlık geldi; bir anda sessizliğe gömüldü - belki de kırbaçla!

"Artık binanın farklı bir bölümündeydik - her yer sessizdi - derinden susturulmuş - nefes nefese: bu bana az önce duyduğum korkunç seslerden daha korkunç geldi. Rehberim yavaşça ilerledi, bazen loş galerinin sessizliğini anahtarlarının şıngırtısıyla - bazen de kendine ve insanlığına mırıldandığı bir övgüyle bozdu. Ne ona kulak verdim ne de ona cevap verdim.

"Engizisyon kayıtlarında, kurbanın her uzvunun, sinirinin, kirişinin, son derece güzel ve doğru bir şekilde gerildiğini,
çerçevenin tek bir saç teli kadar bile vidalanmaya dayanamayacağını
okuduk. Benim durumum böyle görünüyordu. Sağ tarafta küçük bir kapıya geldik; koridordaki son kapıydı. Önünde durduk.
'Dur,' dedim, 'bir an için:' ve kalbim o kadar bitkin ve hastaydı ki,
kendime gelmek için duvara yaslandım, kapıyı açmasına izin vermeden önce: kapıyı açtığında, her şeyin tamamen karanlık olduğunu görmek
ifade edebileceğimden daha büyük bir rahatlamaydı. Rehber içeri girerken, 'Bekleyin, efendim,' dedi;
ve somurtkan bir ses bana ağır kepengi açtığını söyledi.

"Sabahın gri soğuk ışığı yavaşça içeri girdi: karanlık bir figür, odanın en uzak ucunda, perişan bir yatağın üzerinde uzanıyordu. Sesi duyunca doğruldu. Yüzünü bana doğru çevirdi; düşmedim, bayılmadım, çığlık atmadım; sanki taşa sabitlenmişim gibi hareketsiz durdum; ve yine de baktığım
Gertrude'du! Aman Tanrım! Onu benden başka kim tanıyabilirdi ki? Yanağı ölünün yanağı gibiydi - solgun teni kemiğe yapışmıştı - gözü bir an donuk ve cam gibiydi, bir sonraki an korkunç ve doğaüstü bir şekilde parladı - ama
zeka, bilinç veya tanıma ışığı yoktu. Bana uzun ve sert baktı; içi boş ve kırık ama yine de kalbime işleyen bir ses, çabayla zar zor hareket eden soluk dudaklardan çıktı. 'Çok üşüyorum,' dedi - 'ama şikayet edersem beni döversin.' Tekrar yatağa
düştü ve yüzünü sakladı.

"Pencerenin yanında dikkatsizce eğilmiş olan rehberim bana bir tür
sırıtışla döndü - 'Bu onun yolu, efendim,' dedi; 'deliliği çok
tuhaf bir tanım: henüz ne kadar
uzaklaştığını keşfedemedik; bazen geçmişin bilincinde görünüyor, bazen de her şeyden tamamen habersiz: günlerce tamamen sessiz kalıyor veya en azından, az önce duyduğunuzdan fazlasını
söylemiyor; ama bazen o kadar
şiddetli bir şekilde saçmalıyor ki - ki - ama ben asla yardım edilebilecek yerde güç kullanmıyorum.'

"Adama baktım ama onu oracıkta parçalara ayırmadığım sürece cevap veremedim. Hızla odadan uzaklaştım; ama
Gertrude olmadan evden ayrılmadım - onu arabaya, yanıma yerleştirdim -
bekçinin tüm itirazlarına ve korkularına rağmen:
bunlar ona verdiğim parayla kolayca susturuldu; evinin yarısını serbest bırakmaya yetecek kadar büyüktü. Aslında, konuşmasından, Tyrrell'in Gertrude'dan kendisinin baştan çıkardığı ve şimdi kurtulmak istediği mutsuz bir kadın olarak bahsettiğini anladım.
Bu surat asıklığı için sana teşekkür ediyorum,
Pelham, ama öfkeni daha uygun bir zamana kadar sakla.

"Kurbanımı, o zamanlar onu öyle gördüğüm için, tenha ve ıssız bir yere götürdüm: İngiltere'nin sağlayabileceği her türlü tavsiyeyi ona sağladım; hepsi
boşunaydı. Gece gündüz onun yanındaydım, ama o beni bir an bile hatırlamıyor gibiydi: yine de, en tutkulu coşkunun coşkusuyla adımın anıldığı, şiddetli ve ezici bir hezeyan zamanları vardı - var olmasam da yokluğum hatırlandığında ve en sadık ayrıntıların tüm incelikleriyle üzerinde durulduğunda; ve başka hiçbir insan yakınımda olmadığında, tüm o anlarda onun yanında diz çöktüm ve solgun elini tuttum, alnındaki çiyi sildim, kasılan ve değişen yüzüne baktım ve bir zamanlar en çılgın duygularını yatıştırabilecek bir sesle ona seslendim; ve gözlerinin en yabancılaşmış kayıtsızlık ve en şiddetli ve korkutucu tiksintiyle üzerimde durmasını görmenin acısını yaşadım. Ama ara sıra, kemiklerimin iliğini ürperten sözler söyledi; kelimeler
ki deliliklerinde herhangi bir anlam veya yönteme sahip değildi--ama kendi beynime girdiler ve orada
bir ateşin
tüketimi gibi avlandılar. Bu saçmalamalarda bir gerçek vardı--bu tutarsızlıkta bir sebep--ve benim bardağım henüz dolmamıştı.

"Sonunda, bana korkunç hastalığının gizemli işleyişi hakkında
diğerlerinden daha fazla bilgi sahibi gibi görünen bir doktor,
onu ilk çocukluğunun sahnelerine götürmemi tavsiye etti: 'O sahneler,' dedi, haklı olarak, 'hayatın her aşamasında en sevgiyle hatırlananlardır; ve ben, birçok delilik vakasında, yerlerden daha kolay hatırlandığını fark ettim:
Belki de, zincirdeki bir halkayı bir kez uyandırabilirsek,
diğerlerine de iletecektir.'

"Bu tavsiyeyi dinledim ve Norfolk'a doğru yola koyuldum. İlk evi, bir zamanlar benimle tanıştığınız kilise bahçesinden çok
millerce uzakta değildi ve o kilise bahçesinde annesi gömülmüştü. Gertrude'un kaçışından önce ölmüştü;
babasının ölümü onu takip etmişti: belki de çektiğim acılar haklı bir
cezaydı. Ev başka ellere geçmişti ve onu ele geçirmekte hiç zorluk çekmedim. Tanrıya şükür, Gertrude'un akrabalarından herhangi birini görmenin acısından kurtuldum.

"Eve taşındığımızda geceydi. Eskiden uyuduğu
odaya, sorularıma göre, eskiden dolu olduğu anlaşılan tüm mobilyaları ve kitapları yerleştirmiştim. Onu, en taze ve en saf yıllarında, o solgun ve değişmiş formu barındıran
yatağına yatırdık. Kendimi odanın bir köşesine gizledim ve
gün ışığı doğana kadar sıkıcı dakikaları saydım.
Resitalimin ayrıntılarını geçiyorum--deney kısmen başarılı oldu--Tanrım keşke öyle olmasaydı! Keşke o korkunç sırrını
açıklamadan mezarına inseydi!
-ama--"

Burada Glanville'in sesi onu yarı yolda bıraktı ve tekrar başlamadan önce kısa bir sessizlik oldu.

"Gertrude artık birçok berrak aralığa sahipti; ama bunlar benim varlığım her zaman delirmiş bir çılgınlığa dönüşmeye yeterliydi, deliliğinden daha tutarsızdı. En korkunç çığlıklarla benden kaçıyordu, yüzünü ellerinin arasına gömüyordu ve odada kaldığım sürece doğaüstü bir ziyaret tarafından ezilen ve rahatsız edilen biri gibi görünüyordu; onu terk ettiğim anda, yavaş da olsa iyileşmeye başladı.

"Bu benim için en acı acıydı - onu emzirmenin, beslemenin, ona bakmanın yasaklanması, benden son umudumu almak gibiydi! Ama düşüncesiz veya dünyevi olanlar gerçek bir aşkın derinliklerini hayal edemezler; bütün gün kapısının önünde beklerdim ve aksanlarını yakalamak, hareketlerini duymak, iç çekmesini veya hatta ağlamasını duymak benim için yeterince lükstü; ve bütün gece, varlığımı bilmediğinde, yatağının
yanına uzanırdım; ve kısa ve sarsıntılı bir uykuya daldığımda, onu bir kez daha gördüm, kısa ve geçici rüyalarımda, tüm adanmış sevgide ve
bir zamanlar mutluluğumun ve
dünyamın tamamını oluşturan
parlak güzellikte.

"Bir gün, onun kapısından görev yerimden çağrılmıştım. Bana
aceleyle geldiler - şiddetli sarsıntılar geçiriyordu. Merdivenlerden yukarı uçtum ve
nöbetler geçene kadar onu kollarımda tuttum: sonra onu yatağa yatırdık;
bir daha asla yataktan kalkmadı; ama o ölüm yatağında, hem kelimeler hem de
eski deliliğinin nedeni açıklandı - gizem
çözüldü.

"Durgun ve soluksuz bir geceydi. Ay, batmaktayken, yarı kapalı panjurlardan içeri girdi ve ciddi ve sonsuz ışığının altında, yalvarışlarıma boyun eğdi ve her şeyi açığa vurdu. Adam, dostum Tyrrell, adresleriyle kulağını kirletmişti ve eve girmesi yasaklandığında, yanında bıraktığım kadına, mektuplarını iletmesi için rüşvet vermişti - işten atılmıştı - ama Tyrrell sıradan bir kötü adam değildi; bir akşam eve girdi, Gertrude'dan başka kimse yokken - Bana yaklaş, Pelham - daha da yaklaş - kulağını eğ - güç kullandı, şiddet! O gece Gertrude'un duyuları onu terk etti - gerisini biliyorsun.

"Gertrude'un kırık cümlelerinden, anlamlarını çıkardığım an, o an iblis ruhuma girdi. Tüm insani duygular kalbimden uçup gitti; tek bir yakıcı, susamış ve
ateşli isteğe dönüştü--bu intikam içindi. Yataktan fırlayacaktım,
ama Gertrude'un eli bana yapıştı ve beni alıkoydu; nemli, soğuk tutuş,
gittikçe soğudu--durdu--el düştü--döndüm--bir hafif,
ama korkunç bir titreme, o yüzün üzerinden geçti,
azalan ve korkunç ayın ışığıyla daha da solgunlaştı--bir kasılma uzuvları salladı--bir mırıltı, düşen ve solgun dudaklardan geçti. Gerisini sana anlatamam--
biliyorsun--tahmin edebilirsin.

"O haftaki gün onu yalnız kilise bahçesine gömdük--burada,
aklı başında anlarında, annesinin yanında yatmak istemişti."

BÖLÜM LXXV.

NEFES ALDIM,
Ama insan hayatının nefesini değil;
Yüreğimin etrafını bir yılan sardı,
Ve düşüncemi bile çekişmeye soktu.
--Gaour.

"Tanrıya şükür, hikayemin en acı kısmı sona erdi.
Artık _______'deki kilise bahçesindeki buluşmamızı açıklayabileceksin.
Gertrude'un kalıntılarının bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir kulübede kendime bir yer ayarladım. Gecelerce o ıssız yere gittim
ve ruhumun bencilliğiyle yas tuttuğum uyuyanın yanında bir kanepe özledim. Kendimi höyüğe bıraktım; kendimi gözyaşlarına
acıttım. Kalbimin taşan ızdırabında, onun fırtınalı tutkularını
canlandıran her şeyi unuttum. İntikam, nefret, hepsi
kayboldu. Yüzümü şefkatli göklere kaldırdım: Sessiz ve sakin havaya yüksek sesle seslendim; ve tekrar bilinçsiz höyüğe döndüğümde, erken aşkımızın tatlılığı ve onun erken ölümünün acısı dışında hiçbir şey düşünmedim. İşte böyle anlarda senin ayak sesin
benim kederimde kırıldı: Başkaları beni gördüğü anda ben,--diğer gözler pişmanlığımın kutsallığına
işlemişti,--o andan itibaren, zihnimin tutkularında ve karanlığında daha yumuşak ve kutsal olan her şey
bir parşömen gibi
kaybolup gitti. Tekrar, bundan böyle varlığımın
anahtarını ve eksenini oluşturacak olan yoğun ve solgun hatıraya geri döndüm. Tekrar Gertrude'un hayatının son gecesini hatırladım; tekrar
alçak mırıldanan seslere titredim, korkunç hissi ruhumda yavaşça
kırıldı. Tekrar o solgun ve ölmekte olan parmakların soğuk-soğuk, sümüksü kavrayışını hissettim; ve tekrar kalbimi demir bir güce zorladım ve
derin, köklü, sonsuz, amansız intikam yemini ettim.

"Beni gördüğünüz gecenin ertesi sabahı, evimden ayrıldım. Londra'ya gittim ve intikam planlarımı yöntemleştirmeye çalıştım. Keşfedilen ilk şey, Tyrrell'in şu anki ikametgahıydı. Tesadüfen Paris'te olduğunu duydum ve istihbaratı aldıktan iki saat sonra, o şehre doğru yola çıktım. Oraya vardığımda, kumarbazın alışkanlıkları onu aramama neden oldu. Bir gece onu bir cehennemde gördüm. Açıkça sıkıntılı bir durumdaydı ve masanın talihi ona karşıydı. O fark etmeden, gözlerimi değişen
yüzüne diktim, o ölümcül ve yıpratıcı duygu geçişleri, ancak oyun masası tarafından
üretilip masadan geçerken. Ona bakarken,
aklıma daha önce hiç gelmemiş
daha zarif ve rafine bir intikam düşüncesi
zihnimden geçti. Bunun doğurduğu fikirlerle meşgul olarak,
tamamen boş olan bitişik odaya gittim. Oraya oturdum ve
planımın kaba ve kusurlu taslağını daha eksiksiz bir şekilde geliştirmeye çalıştım.

"Baştan çıkarıcı, tasarımlarımda bana güvenilir bir yardımcı verdi.
Kendimi ismen karşımda duyunca hayallere dalmıştım. Başımı kaldırdım ve hem Spa'da hem de
(Gertrude ile Tyrrell ile tanıştığım su içme yerinde) Tyrrell ile sık sık gördüğüm bir adam gördüm.
Doğuştan ve karakterden
biriydi; ancak kaba mizah ve kaba girişimlere olan sevgisinden dolayı, Tyrrell'in zevklerine en uygun olanlar tarafından sonsuz özelliklere sahip bir adam olarak kabul ediliyordu -bir tür Yorick--
. Bu yersiz ünü ve bağımlı olduğu kumar alışkanlığı sayesinde, bazı topluluklarda uygun rütbesinin çok üstüne çıkarılmıştı: Bu adamın Thornton olduğunu söylememe gerek var mı? Onunla sadece biraz tanışıyordum;
ancak, bana içtenlikle yaklaştı ve beni sohbete
çekmeye çalıştı.

"'Tyrrell'i gördün mü?' dedi, 'yine aynı şeyi yapıyor; kemikte
yetiştirilen şey, bilirsin, vs.' Tyrrell'in adının anılmasıyla solgunlaştım,
ve çok özlü bir şekilde, ne amaçla olduğunu unuttum, yanıtladım. 'Ah! ah!'
Thornton bana küstah bir samimiyetle bakarak karşılık verdi,
'Onu affetmediğini görüyorum; sana sadece
______ kötü bir oyun oynadı; metresini baştan çıkardı, ya da buna benzer bir şey; bana her şeyi
anlattı: lütfen, zavallı kız şimdi nasıl?'

"Hiçbir cevap vermedim; yere çöktüm ve nefes nefese kaldım. Çektiğim her şey
o zaman katlandığım aşağılanmanın yanında hiç kalmış gibiydi. O--o--bir zamanlar
gururum--onurum--hayat--olmuş olan ve böyle anılmak--ve--. Bu fikri
artıramadım . Aceleyle kalktım, Thornton'a kendisinden daha az utanmaz ve duygusuz bir adamı utandırabilecek bir bakışla
baktım ve
odadan çıktım.

"O gece, dikenli yatağımda huzursuz ve ateşli bir şekilde dönüp dururken,
Thornton'un
girişimde bulunduğum planın
kovuşturulmasında bana ne kadar faydalı olabileceğini gördüm; ve ertesi sabah onu aradım ve hem gizliliğini hem de yardımını satın aldım.
(çok zor bir konu değildi).
İnsan doğasının çeşitliliğini sizden daha az görmüş ve gözlemlemiş birine
intikam planım abartılı ve doğal olmayan görünebilirdi;
Yüzeysel olanlar, sıradan yaşamın soğukluğunda eksantrikliğe doğal olarak izin vermeye hazır olsalar da, bunun tutkuların hararetinde var olabileceğini asla düşünmezler, sanki böyle anlarda, amaca uygun olan araçlarda herhangi bir şey
saçma olarak
düşünülürmüş gibi. Tutkulu ve düzensiz bir kalbin sırları açığa çıkarılsa,
inançsızlık ve küçümsemeyle yüz çevirdiğimiz, abartılı ve abartılı masallardan daha fazla romantizm olurdu. "Aklımda birbirini kovalayan binlerce intikam planı arasında, kurbanımın ölümü yalnızca gizli bir amaçtı. Gerçekten de ölüm -bir anın sancısı- bana, onun ihanetinin beni mahkûm ettiği uzun ve huzursuz bir acının hayatı için çok zayıf bir adalet gibi göründü; ama kefaretim, mahkûmiyetim, affedebilirdim: daha masum ve yaralı bir varlığın kaderiydi, intikamımın acısını
kızdıran ve zehrini besleyen. O intikamı hiçbir sıradan ceza yatıştıramazdı. Eğer fanatizm yalnızca işkence ve alevlerle tatmin edilebiliyorsa, benimki kadar ölümcül, yoğun ve aynı şekilde bir nefrette kolayca yatıştırılamaz bir öfke düşünebilirsiniz; ve eğer fanatizm kendini bir erdeme ikna ederse, benim nefretim de öyle yaptı. "Karar verdiğim plan Tyrrell'i kumar masasına daha fazla bağlamak, onun hayranlığında bulunmak, gözlerimi onun gerginliğinin ateşli yoğunluğuna ziyafet çekmek; onu adım adım yoksulluğun en düşük uçurumuna indirmek; ruhumu yoksulluğunun sefilliği ve aşağılanmasıyla tıka basa doldurmak; onu tüm yardım, teselli, sempati ve dostluktan mahrum etmek; onu görünmeden sefil ve pis evine kadar takip etmek; arzulayan doğanın mücadelelerini nefret dolu gururla işaretlemek; ve son olarak, çerçevenin aşınmasını, gözün batmasını, dudağın morarmasını ve kemirmenin tüm korkunç ve işkence edici ilerlemesinin açlıktan ölmek istemesini izlemekti. Sonra, o son durumda, ama ondan önce değil, kendimi açığa çıkarabilirdim; umutsuz ve desteksiz ölüm yatağının yanında durabilirdim; baş dönmesindeki kulağa, dehşeti üç katına çıkarabilecek bir isim haykırabilirdim
hatırlamanın; mücadele eden ve acı çeken vicdandan son tahtayı, son saman çöpünü, deliliğinde tutunabileceği şeyi koparıp, 
titreyen duyuya sabırsız ve esneyen bir cehennemin eşiğini açarak, ayrılan hayatın gölgelerini karart.

"Bu projelerin kutsal olmayan ateşiyle aceleyle uzaklaşırken,
sadece
onların başarılmasını düşündüm. Tyrrell ile yakınlığını
hâlâ sürdüren Thornton'u, onu giderek daha fazla kumar evine
çekmesi için işe aldım; ve kamusal masanın eşitsiz şansları, sabırsızlığım
istediği anda Tyrrell gibi
hızlı ve şiddetli bir kumarbazın bile yıkımını tamamlayacak kadar
hızlı bir şekilde sona ermediği için, Thornton onunla özel oyuna girmek için her fırsatı değerlendirdi ve
usta olduğu yasadışı sanatlarla amacımı hızlandırdı.
Düşmanım her gün yıkımın en uzak noktasına yaklaşıyordu; yakın
akrabaları yoktu,--uzaktakilerin hepsini aşağılamıştı; tüm
arkadaşlarını ve hatta tanıdıklarını bile, ısrarcılığından
yormuş veya davranışlarından
tiksinmişti. Bütün dünyada, onu toplam ve
umutsuzca ilerlediği parasız dilencilik. Eski mülkünün enkazından ve eski arkadaşlarının cömertliğinden,
zaten
sıktığı her şey hemen kumarhaneye yatırılmış ve
hemen kaybetmişti.

"Belki de Thornton beklentilerini ustaca besleyip sürdürmeseydi, durum bu kadar çabuk böyle olmazdı. Uzun zamandır Tyrrell tarafından profesyonel olarak
çalışıyordu ve kumarbazın tüm ev işlerini
iyi biliyordu: ve işler kötüye giderse,
onları geri getirmek için bir çare bulacağına söz verdiğinde, Tyrrell kolayca
böylesine pohpohlayıcı bir inancı benimsedi.

"Bu arada, Paris'te benimle tanıştığınız ismi ve kılığı almıştım ve Thornton beni Tyrrell'e büyük zenginliğe ve daha da büyük deneyimsizliğe sahip genç bir
İngiliz olarak tanıtmıştı. Kumarbaz, Thornton'un kendisini böyle bir hesaba
başvurabileceğine kolayca ikna ettiği bir tanışıklığa hevesle sarıldı; ve böylece, her gün, komplolarımın nasıl yoğunlaştığını ve intikamımın nasıl zafere doğru
hızlandığını işaretlemek için her türlü kolaylığa sahiptim.

"Hepsi bu değildi. Geniş dünyada Tyrrell'i hak ettiği ve yaklaşmakta olan kaderden kurtaracak bir varlık olmadığını söylemiştim.
Unuttum, ona hala sevgiyle sarılan ve
daha az aşağılanmış ve suçlu zamanların daha iyi ve daha saf duygularını hala barındırıyor gibi görünen biri vardı. Bu kişiyi (kolayca bir kadın olduğunu tahmin edeceksiniz) avımdan uzaklaştırmayı özel işim ve ilgim haline getirdim;
Bana reddettiği bir teselliyi ona vermeyecektim. Onun sevgisini
aktarmak için tüm baştan çıkarma sanatlarını kullandım.
Aşk veya zenginlik olsun, hangi vaatler ve yeminler etkili olabilirse denendi;
sonunda da başarısızlıkla sonuçlandı: Ben zafer kazandım. Kadın benim kölem oldu. Tyrrell yıkıma doğru giderken tökezlediğinde,
onun endişelerine karşı savaşan ve isteksizliğini teşvik eden oydu;
bana onun acınası mali durumu hakkında ayrıntılı bilgi veren ve
onların çöküşünü hızlandırmak için elinden geleni yapan oydu.
Onu en büyük yoksunluğunda terk etmenin daha da acı ihanetini
en uygun fırsata sakladım ve vahşi bir zevkle düşündüm.

"Planımda iki koşul yüzünden mahcup oldum: birincisi, Thornton'un sizinle tanışması; ikincisi, Tyrrell'in (bir süre sonra) mülkünün alıcıları üzerindeki tüm olası ve daha fazla hak talebinden vazgeçmesi karşılığında çok beklenmedik iki yüz poundluk bir meblağı alması. Birincisine, planlarıma müdahale edebileceği veya tespit edilmeme yol açabileceği ölçüde, hızlı bir son verme kararı aldığım için beni affetmelisiniz: ikincisi beni büyük bir şaşkınlığa sürükledi; çünkü Tyrrell'in ilk fikri kumar masasından vazgeçmek ve son derece ekonomik olduğu sürece elde ettiği önemsiz parayla yaşamaya çalışmaktı.

"Bu fikri, bahsettiğim kadın Margaret, talimatlarıma göre, o kadar ustaca ve başarılı bir şekilde savuşturdu ki Tyrrell doğal eğilimine boyun eğdi ve bir kez daha en sevdiği uğraşa olan tutkusuna geri döndü. Ancak, intikamımın bu ön bölümünün sonu için sabırsızlanıyordum; ve buna göre, Thornton ve ben, Tyrrell'in benimle özel bir oyunda her şeyini, hatta son meteliğine kadar riske atması için ikna edilmesini ayarladık. Oyundaki beceriksizliğimden dolayı kendini kolayca işe alabileceğini düşünen Tyrrell, kolayca tuzağa düştü; ve nişanımızın ikinci gecesinde, sadece kalan tüm parasını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda o zamanlar sahip olmayı hayal bile edemeyeceğinden çok daha büyük bir borcun altına girdiğini belirten senetler imzaladı. "Kızarmış, hararetlenmiş, zaferimle neredeyse delirmiş bir halde, anın coşkusuna teslim oldum. Bu kadar yakın olduğunuzu bilmiyordum, kendimi keşfettim, sahneyi hatırlarsınız. Sevinçle eve gittim: ve Gertrude'un ölümünden beri ilk kez mutluydum; ama orada intikamımın başlayacağını hayal ettim; açlığı ve ardından gelecek olan aşırılığı işaretlemenin yakıcı umuduyla coştum. Ertesi gün, Tyrrell umutsuzluk içinde, kalbinin şefkatli safdilliğiyle yalan ve ihanetin asla gelmeyeceğine inandığı dudaklarından bir anlık teselli sözcüğü için döndüğünde, son dünyevi dostu ona sataştı ve onu terk etti. Beni hatırla, Pelham: Yanındaydım ve onu duydum! "Ama burada intikam gücüm sona erecekti: henüz giderilmemiş ve yatıştırılmamış susuzluktan,
kadeh aniden kapıldı. Tyrrell kayboldu; kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Thornton'un soruşturmalarını işe koydum. Bir hafta sonra bana Tyrrell'in aşırı yoksulluk ve büyük bir umutsuzluk içinde öldüğü haberini getirdi. Bu haberi duyduğumda ilk hislerimin sadece öfke ve hayal kırıklığı olduğunu kabul eder misiniz? Evet, ölmüştü, kalbimin isteyebileceği tüm sefalet içinde ölmüştü, ama onu ölürken görmemiştim; ve ölüm döşeği bana en acı sızısından
soyulmuş gibi geldi.

"Bugüne kadar, sık sık kendisine sormuş olsam da, Thornton'un beni bu hikayeyle
aldatmasında ne gibi bir çıkarı olduğunu bilmiyorum: kendi adıma,
kendisinin de aldatıldığına inanıyorum; kesin olan şu ki (sorduğum için),
Tyrrell'in tanımına çok uyan bir kişi Thornton'un bahsettiği durumda
ölmüştü; ve bu nedenle, büyük olasılıkla, onu
yanıltmış olabilir.

"Paris'ten ayrıldım ve Normandiya üzerinden İngiltere'ye döndüm (orada birkaç hafta kaldım); orada tekrar karşılaştık: ama sanırım
Thornton'un küstahlığı ve ısrarcılığı tarafından zulüm görene kadar
tanışmadık.
Tutkularımızın araçları her iki tarafa da zarar verir: ordusunda
tuhaf canavarlar kullanan hükümdar gibi, hain müttefiklerimizin kendimizden
daha az yıkıcı olduğunu görürüz. Ama kendi yaratığımın alaylarına veya tecavüzlerine tahammül edecek bir mizaca sahip değildim: onun samimiyetine, kesinlikle hizmetlerine
ihtiyaç duyduğumda katlanmak zorunda kalmam
sadece kötü bir lütufla olmuştu; bu hizmetlere, sevgiden değil, ücretli hizmetlere artık gerek kalmadığında, onun müdahalesine daha da az tahammül edebilirdim. Thornton, onun gibi tüm insanlar gibi, benim sürekli rencide ettiğim düşük bir gurura sahipti. Rütbe olarak benden daha fazla insanla
tanışmıştı ve karakterine duyduğum tiksintinin beni ona davranmaya kesinlikle zorladığı kibri kaldıramazdı. Cömertliğimin aşırılığı, aşağılık herifin, kendisine büyük ölçüde ödenen hakaretleri mideye indirmesine neden olmuştu; ama, kendisine özgü kurnaz ve kötü niyetli kinle, bunlara aynı şekilde karşılık vermeyi çok iyi biliyordu. Yardım ederken, intikamımı alay konusu yaptı;
ve çok geçmeden, hayatı pahasına da olsa, Gertrude'a veya onun anısına açıkça bir kelime
söylemeye cesaret edemeyeceğini anlasa da,
genel açıklamalar ve örtülü imalarla, beni en derin ve en hassas noktaya kadar
kızdırmayı başardı. Böylece birbirimize karşı derin ve içten bir antipati
ortaya çıktı, büyüdü ve güçlendi, ta ki, inanıyorum ki, cehennemdeki iblisler gibi, karşılıklı nefretimiz ortak cezamız oldu.

"İngiltere'ye döner dönmez onu burada, gelişimi beklerken buldum. Bana sık sık ziyaretlerde bulunup para talep etti.
Karakterimi etkileyen gerçekten önemli bir sırrı olmasa da,
huzurum için önemli bir sırrı olduğunu çok iyi biliyordu; ve Gertrude'a olan aşkıma ve onun kutsal olmayan ve felaketle sonuçlanan sonlanmasına bile en ufak bir nazik dönüşte bile, güçlü ve derin
nefretimin en uç noktasına kadar kendini kullandı. Ancak sonunda beni yordu. Onun toplumun en diplerine ve çöplerine
battığını gördüm ve artık onun yakınlığına katlanma ve onun kötü alışkanlıklarını besleme fikrine tahammül edemiyordum.

"Kendi duygularımın ve dışsal ve dünyevi tarihimin hiçbir ayrıntısını geçmiyorum. Zihnimde büyük bir değişiklik olmuştu: Artık şiddetli ve çekişmeli tutkularla parçalanmıyordum; çalkantılı denizin üzerine ölü ve ağır bir uyuşukluk düşmüştü; sağlık için gerekli olan rüzgarlar bile
durmuştu:--
"Dalgalanma olmadan uçurumda uyudum."

"Şiddetli ve sürükleyici bir tutku, tüm ahlaksızlıkların en kötüsüdür, çünkü zihni gerçek görevlerimizi oluşturan faaliyetler ve enerjiler için fazla durgun ve bitkin bırakır. Ancak, şimdi zihnimin zorba hissi ortadan kalktığına göre, onun yarattığı ilgisizliği
silkelemeye ve hayatın çeşitli meşguliyetlerine ve işlerine geri dönmeye çalıştım. Beni kendi karanlık anılarımdan uzaklaştırabilecek veya zihnimin durgunluğuna anlık bir hareket kazandırabilecek her şeye, bir çocuğun şefkati ve hevesiyle sarıldım. Böylece, beni
yenilikleri geçtiği anda zevkimi
bozacak lükslerle çevrelerken buldunuz: şimdi edebi şöhretin boşluğu için çabalıyordum; şimdi, zenginliğin sağlayabileceği daha boş
süsler için. Bir zamanlar kendimi dolabıma gömdüm ve bilgililerin dogmaları ve bilgelerin hataları üzerinde kafa yordum; başka bir zamanda, Etrafımda
dolaşan yaşayan kalabalığın daha ilgi çekici ve aktif uğraşlarına daldım ve kalbimi okşadı, senatörlerin alkışları ve işlerin girdabının ortasında, geçmişin seslerini ve ölülerin hayaletlerini
dinlendirmek için uyuşturabildim.

"Bu umutların etkili olup olmadığını ve mücadelenin boşuna olup olmadığını,
gün geçtikçe mezara doğru sarkan bu bitkin ve zayıflamış form
söyleyebilir; ama tarihimin bu bölümünde uzun süre durmayacağımı söylemiştim,
gerekli de değil. İtiraflarımın ana kısmıyla bağlantılı olmayan tek bir şeyden, tek bir şefkatli ve suçsuz
varlık uğruna konuşmam doğru.

"Karıştığım soğuk ve dostsuz dünyada, yıllar önce kendini
tamamen bana vermiş bir kalp vardı. O zamanlar, hak etmediğim hediyeden habersizdim, ya da (Gertrude'u tanımadan önceydi) onu geri verebilir ve yıllarca süren suç ve ızdıraptan kurtulabilirdim. O zamandan beri, bahsettiğim kişi evlendi ve kocasının ölümüyle bir kez daha özgürleşti. Ailemle ve özellikle kız kardeşimle yakın ilişki içindeydi, artık sürekli benimle görüşüyordu; bende hem zihnimde hem de kişiliğimde algıladığı değişime duyduğu şefkat, çekingenliğinden bile daha güçlüydü ve bu, aksi takdirde gizlenmesi gereken bir bağlılıktan bahsetmemin tek nedenidir: Sanırım kime atıfta bulunduğumu zaten anlamışsınızdır ve onun zayıflığını keşfettiğinizden, onun erdemini de bilmeniz doğrudur; onun içindekinin bir anlık fantezi veya tutku olmadığını, uzun ve gizli bir aşk olduğunu öğrenmeniz doğrudur; onun acıması ve kadınsı olmayan bir şekilde görüşlere aldırış etmemesinin onu ihtiyatsızlığa sürüklediğini ve şu anda her şeyden masum olduğunu, ancak beni sevmenin
aptallığından başka bir şey olmadığını öğrenmelisin. "Kasıtlı veya bilinçsiz olarak aldatıldığımı ve düşmanımın hala yaşadığını keşfettiğim zamana geçiyorum!
şeref, refah ve dünyanın nimetleri içinde yaşadı. Bilgi, daha önce sessizliğe ve kısıtlamaya hapsedilmiş bir akıntının önündeki engeli kaldırmak gibiydi. Uzun süre dinlenen tüm fırtınalı düşünceler, duygular ve tutkular tekrar korkunç ve çalkantılı bir eyleme dönüştü. Zihnimin yeni oluşan tabakası süpürüldü; her şey bir enkaz, bir kaos,
çarpıcı unsurların bir kasılması gibi görünüyordu; ancak bu, duygularımın basmakalıp ve evcil bir tanımıydı;
yaşadığım tiksintiyi ifade etmek için kelimeler sıradan olurdu: yine de, hepsinin arasında, geri kalanların yığındaki atomlar gibi olduğu, en önemli ve en önemli düşünce vardı:
intikamın uyanmış düşüncesi!- ama nasıl tatmin edilecekti?

"Tyrrell'in şimdiki ölçeğinde toplum,
önceden reddedilen hariç, her türlü intikam yöntemi son bulmuş gibi görünüyordu. Bu nedenle, bana zayıf ve merhametli görünse de, ona başvurdum;
Tyrrell'e meydan okumamı kabul ettin; onun davranışlarını hatırlıyorsun: Vicdan
gerçekten de hepimizi korkak yapar! Bana yazdığı mektupta,
bizi yaralayanların sık sık ileri sürdüğü sıradan argüman vardı; yani, mutluluğumuzu mahvettikten sonra hayatımızı denemeye karşı isteksizlik. Londra'dan ayrıldığını öğrendiğimde öfkem
sınır tanımıyordu: Öfkeden çılgına dönmüştüm; dünya
gözlerimin önünde dönüyordu; duygularımın şiddetiyle -girdapıyla- neredeyse boğuluyordum. Kendime düşünmek için zaman tanımadım,
düşmanımı takip etmek için kasabadan ayrıldım.

"Hala eski eğlencelere bağımlı olduğunu, ama eskisi kadar çılgınca olmadığını
düşündüğüm kadarıyla--Newmarket civarında olduğunu ve
yakında başlayacak yarışları beklediğini gördüm. Adresini bulur bulmaz,
ona senin aldığından daha güçlü ve hakaret içeren bir meydan okuma daha yazdım. Bunda, reddetmesinin
bir işe yaramadığını; intikamımın onu yakalayacağına yemin ettiğimi; ve
er ya da geç, cennetin karşısında ve cehenneme rağmen, yeminimin
yerine geleceğini söyledim. O sözleri hatırla, Pelham, bundan sonra onlara değineceğim.

"Tyrrell'in cevabı kısa ve küçümseyiciydi: Bana bir deliymişim gibi davranıyordu. Belki de (ve itiraf ediyorum ki mektubumun tutarsızlığı böyle bir şüpheye izin verdi) gerçekten bir deli olduğuma inanıyordu. Sözlerini,
eğer daha fazla mektubumu alırsa,
yasanın korumasıyla
kendisini saldırganlıklarımdan koruması gerektiğini söyleyerek sonlandırdı.

"Bu cevabı aldıktan sonra, sert, somurtkan, demir bir ruh
göğsüme girdi.
Hiçbir dış tutku belirtisi göstermedim; sessizce oturdum;
mektubu ve Gertrude'un resmini önüme koydum. Orada, hareketsiz ve
hareketsiz bir şekilde saatlerce kaldım. Sabahın ilk saatlerini vuran saatin beni
kasvetli düşüncelerimden uyandırdığını iyi hatırlıyorum. O yalnız ve uğursuz sesle, çocukluğumuzun masallarının bağladığı romantizm ve korku çağrışımları soğuk ve korkutucu bir şekilde zihnime hücum etti: Alnıma nemli çiyler düştü ve uzuvlarımda kan
pıhtılaştı. O anda diz çöktüm ve çılgınca ve ölümcül bir yemin ettim - şimdi tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim sözcükleri - üç gün geçmeden cehennemin avından
artık mahrum kalmaması için. Ayağa kalktım, kendimi yatağıma attım ve uyudum.

"Ertesi gün evimden ayrıldım. Güçlü ve hızlı bir at satın aldım; ve,
baştan ayağa uzun bir atlı pelerinine bürünerek,
tek başıma yola çıktım, yeminimin tutulması gerektiğine dair sakin ve soğuk inancı kalbime
kilitledim. Elbisemin içine gizleyerek iki tabanca yerleştirdim;
niyetim, Tyrrell nereye giderse gitsin,
kendimizi yalnız ve müdahale şansı olmadan
bulana kadar onu takip etmekti. O zaman, onu bir yarışmaya zorlamaya karar verdim ve
ellerimin titremesi,
yüzme bakışımın hiçbir hatası, bizi ayak ayak ve her tabancanın ağzını neredeyse her düşmanın şakağına
götürme amacımı ele vermemeliydi. Kendi ölümümün kurbanımınki kadar kesin olması gerektiği bilgisiyle bu karardan bir an bile caydırılmadım.
Tam tersine, böyle ölmeyi ve böylece daha uzun süren, ama daha az kesin olmayan, her gün beni yıpratan hastalığı
şaşırtmayı dört gözle bekliyordum. beni uzaklaştır,
insanların savaşa koştuğu ve hayattan daha az acı bir ölüm aradığı aynı şiddetli ama huzursuz olmayan zevkle.

"İki gün boyunca, her gün Tyrrell'i görmeme rağmen, kader
tasarımı uygulamam için hiçbir fırsat çıkarmadı. Üçüncü günün sabahı geldi,--
Tyrrell yarış alanındaydı; orada birkaç saat kalacağından emindim, yorgun atımı kasabaya koydum ve kendimi parkurun karanlık bir köşesine
yerleştirdim, yılanın kurbanına yaptığı gibi, düşmanımın uzaktan hareketlerini izlemekle yetindim. Belki
yerde oturan ve bir atlının pelerinine bürünmüş bir adamın yanından geçtiğinizi
hatırlayabilirsiniz. Size, geçip bana yanaştığınız kişinin ben olduğumu söylememe gerek yok.
Seni yanımdan geçerken gördüm; ama sen gittiğin anda olayı unuttum.
Yuvarlanan ve uzaktaki kalabalığa, bir çocuğun hayaletlerin figürlerine baktığı gibi baktım,
gözlerimin beni aldatıp aldatmadığını bilemeden,
bir tür sersemletici ve korkunç korku hissiyle etkilenmiş hissediyordum, ve
hayatımın benden önce geçen yaratıkların hayatı gibi olmadığına dair inancımı besleyerek.

"Gün batıyordu: Atım için geri döndüm; yola geri döndüm ve
mümkün olduğunca az şüpheyle yaklaşarak
Tyrrell'in hareketlerini takip ettim. Şehre geri döndü, orada dinlendi, bir
kumar masasına oturdu, kısa bir süre orada kaldı, hanına geri döndü ve
atını emretti.

"Tüm bu hareketlerle peşinde olduğum nesneyi takip ettim; ve sonunda onu tek başına ve ilerleyen alacakaranlıkta yola çıkarken gördüğümde kalbim sevinçle
dolup taştı. Ana yoldan ayrılana kadar onu takip ettim. Şimdi, diye düşündüm, zamanım gelmişti. Adımlarımı iki katına çıkardım ve neredeyse ona ulaşmıştım,
ama bazı atlılar belirdi ve beni tekrar hızımı düşürmeye zorladı.
Kontrolümü geciktirmek için çeşitli diğer benzer kesintiler meydana geldi. Sonunda
her şey yoluna girdi. Atımı mahmuzladım ve düşmanımın neredeyse peşindeydim,
ama onun başka bir adama katıldığını fark ettim: bu sendin; dişlerimi sıktım ve bir kez daha uzaklaşırken nefesimi tuttum. Kısa bir süre sonra iki adam yanımdan geçti ve yolda bir kaza nedeniyle sana yardım etmek için durduklarını gördüm. Sonraki bir olaydaki ifadenize göre, bu adamlar Thornton ve arkadaşı Dawson'dı; o zamanlar çok hızlı geçtiler ve ben kendi karanlık düşüncelerimle çok meşguldüm, onları gözlemleyemedim: yine de sizinle ve Tyrrell'le iletişimimi sürdürdüm, bazen ay ışığında figürlerinizin ana hatlarını yakaladım,
diğerlerinde (şiddetli bir endişe duygusuyla), sadece taşlı zeminde atlarınızın nallarının sesini ayırt edebildim. Sonunda şiddetli bir sağanak yağdı: Tyrrell sizi terk edip tek başına gittiğinde ne kadar sevindiğimi hayal edin!

"Seni geçtim ve düşmanımı atımın izin verdiği kadar hızlı takip ettim;
ama neredeyse tam hızına ulaşmış olan Tyrrell'inki kadar hızlı değildi.
Ancak sonunda çok dik ve neredeyse dik bir inişe geldim.
Yavaş ve dikkatli bir şekilde at sürmek zorunda kaldım; ancak, Tyrrell'in de aynı önlemi almak zorunda olduğuna olan inancım nedeniyle buna daha az dikkat ettim. Elim önceden tasarlanmış bir intikamla tabancamdaydı, o sırada kulağımda tiz, keskin, yalnız bir çığlık duyuldu.

"Hiçbir ses çıkmadı: her yer sessizdi. İnişin sonuna yaklaşmıştım ki, binicisi olmayan bir at yanımdan geçti.
Yağmur durmuştu ve ay birkaç dakika önce buluttan çıktı;
ışığından Tyrrell'in bindiği atı tanıdım; belki de, diye düşündüm,
efendisini devirmiştir ve kurbanım artık tamamen benim kontrolümde olacaktır. Tepeye rağmen aceleyle ilerledim, henüz tamamen geçmemiştim.
Tekil bir ıssızlığa
geldim: geniş bir çorak arazi parçasıydı,
sağda bir su birikintisi vardı ve üzerinde dikkat çekici ve solmuş bir
ağaç asılıydı. Etrafıma baktım, ancak canlılıktan hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Karanlık ve kusurlu bir
nesne göletin kenarında yatıyordu;
ileriye doğru ilerledim: merhametli Tanrım! düşmanım elimden kaçmıştı ve önümde
ölümün sessizliğinde yatıyordu!"

"Ne!" diye bağırdım, Glanville'i bölerek, çünkü artık kendimi tutamadım, "o zaman Tyrrell senin yüzünden düşmedi mi?" Bu sözlerle,
elini kavradım; ve onun anlatımına duyduğum acı dolu ve yoğun ilgiyle heyecanlanmış olsam da, minnettarlık ve
sevinç gözyaşlarına boğuldum. Reginald Glanville masumdu: Ellen bir
suikastçının kız kardeşi değildi!

Kısa bir duraklamadan sonra, Glanville devam etti:

"Yukarı doğru ve çarpık yüze derin ve mide bulandırıcı bir
sessizlikle baktım; karanlık ve tanımsız bir huşu kalbimin üzerinde süründü:
Ciddi ve kutsal göklerin altında durdum ve Tanrı'nın elinin üzerimde olduğunu hissettim;
gizemli ve korkutucu bir ferman yayınlanmıştı; baş aşağı ve kutsal olmayan öfkemin, öfkesinin tam ortasında, sanki sadece bir çocuğun boş öfkesiymiş gibi, kontrol altına alındığını; kalbimin aptalca bilgeliğinde kurduğum planın, her şeyi gören bir göz tarafından adım adım izlendiğini ve hayali başarısı anında anlaşılmaz ve korkunç bir
kader tarafından
şaşkına çevrildiğini. Düşmanımın ölmesini dilemiştim: işte! dileğim gerçekleşti,
--nasıl olduğunu ne biliyordum ne de tahmin ediyordum; orada, hareketsiz ve duygusuz bir toprak parçası, saldırı veya zarar verme gücü olmadan, ayaklarımın altında yatıyordu: sanki, kolumu kaldırdığım anda, İlahi İntikamcı
ayrıcalığını iddia etmiş gibiydi,--sanki Asurluyu vuran melek, daha
aşağılık bir kurbana karşı olsa da, tekrar ileri atılmıştı; ve bir insan suçlunun suçunu cezalandırırken, bir insan düşmanının
intikamına ebedi bir engel koymuştu!

"Atımdan indim ve öldürülen adamın üzerine eğildim. Beni asla terk etmeyen minyatürü göğsümden çıkardım ve cansız
Gertrude benzerini ihanet edenin kanıyla yıkadım. Bunu
yapmıştım ki, kulağım ayak seslerini duydu; aceleyle, düşündüğüm gibi, minyatürü göğsüme ittim,
tekrar bindim ve aceleyle uzaklaştım.
O saatte ve onu izleyen birçok kişi için, tüm
duyguların askıya alındığına inanıyorum. Bir rüyanın musallat olduğu ve
onun etkisi altında dolaşan bir adam gibiydim! ya da bir hayaletin peşinde olduğu ve
nefes alan ve meşgul dünyanın gözü için
gerçek dışı biçimler ve
uçan gölgeler diyarı gibi olduğu, karanlığın canavarları ve mezarın dehşetleriyle dolu bir adam gibiydim.

"Resmi ancak ertesi gün fark ettim. Oraya geri döndüm; dikkatlice aradım ama nafile; minyatür bulunamadı: Şehre döndüm ve kısa bir süre sonra gazeteler bana daha sonra olanları bildirdi. Dehşetle gördüm ki, tüm
görünüşler suçlunun ben olduğumu gösteriyordu ve adalet memurları o anda pelerinimin ve atımın renginin onlara verdiği ipucunu izliyorlardı. Tyrrell'i gizemli bir şekilde takip etmem, takındığım
kılık, yolda yanınızdan geçmem ve yaklaştığınızda kaçmam, hepsi aleyhime ciltler dolusu şeyler söylüyordu. Daha güçlü bir kanıt vardı ve bunu göstermek Thornton'a kalmıştı; şu anda hayatım onun ellerinde. Şehre döndükten kısa bir süre sonra, odama zorla girdi, kapıyı kapattı, sürgüledi ve yalnız kaldığımız anda vahşi ve şeytani bir sevinç sırıtışıyla şöyle dedi ve meydan okuma, 'Sir Reginald Glanville, gururunuzla bana birçok kez ve sık sık hakaret ettiniz ve dahası yeteneklerinizle: şimdi size hakaret etme ve sizi yenme zamanım geldi; bilin ki tek bir sözüm sizi darağacına gönderebilir.'

"Sonra aleyhimdeki kanıtları titizlikle özetledi ve cebinden Tyrrell'e en son yazdığım tehdit mektubunu çıkardı. Orada intikamımın ona karşı yeminli olduğunu ve er ya da geç onu yakalayacağını söylediğimi hatırlarsınız. 'Çift,' dedi Thornton soğuk bir şekilde, mektubu cebine koyarken, 'bu kelimeleri size karşı olan kanıtlarla birleştirin ve hayatınızı bir peni değerinde satın almam.'

"Thornton'un güvenliğim için bu kadar önemli olan bu kağıdı nasıl bulduğunu bilmiyorum:
ama onu okuduğunda bana getirdiği tehlike karşısında irkildim; Bir bakış, önümde duran kötü adamın insafına kaldığımı göstermeye yetti; mücadelelerimi gördü ve bundan zevk aldı.

"'Şimdi,' dedi, 'birbirimizi tanıyoruz: şu anda bin
pound'a ihtiyacım var; eminim ki bana reddetmeyeceksin; bitince tekrar
arayacağım; o zamana kadar bensiz idare edebilirsin.' Ona para için bir çek
attım ve gitti.

"Bu gurur fedakarlığında katlandığım utancı tahmin edebilirsiniz; ama beni buna boyun eğmeye iten sıradan sebepler değildi bunlar. Mezara hızla yaklaşırken, şiddetli bir ölümün, sınırı çoktan belirlenmiş ve korumak için hiç de istekli olmadığım bir hayatı kısaltıp kısaltmaması benim için pek önemli değildi: ama annem ve kız kardeşimin başına, bu kadar büyük bir suçtan şüphelenmenin onlara getireceği sefaleti ve utancı getirme düşüncesine dayanamıyordum; ve gözüm bana karşı dizilmiş tüm koşulları yakaladığında, gururum, suçlunun hapishanesi ve suçlunun yargılanması, kalabalığın yuhalamaları ve küfürleri, katilin ölümü ve utanç verici anısı düşüncesinden bile daha az incinmiş gibi görünüyordu. "Bu iki nedenden daha güçlü olan, geçmişin gizli tarihini çözme olasılığı olan her şeye karşı duyduğum küçülme ve tiksintiydi. Gertrude'un adının ve kaderinin kaba gözlere
açığa vurulması ve meraklı ve şaşkın halkın yorumlarına, eleştirilerine, alaylarına maruz kalması düşüncesi midemi bulandırdı. Bu nedenle, bana, Thornton'un küstahlığı ve zaferi karşısında hissettiğim aşağılanma hissini yenmek ve kendimi birkaç ayın beni hem onun zulmünden hem de hayatımdan
kurtaracağı düşüncesiyle teselli etmek için çok zayıf bir felsefe çabası gibi geldi.

"Ancak, son zamanlarda Thornton'un zulümleri ve talepleri o kadar yükseldi ki, öfkemi dizginleyemedim ve kendimi itaat etmeye zorladım. Mücadele benim
çerçevem ​​için çok güçlü: hızla en şiddetli ve 'kötüler rahatsız etmeyi bırakıp yorgunlar dinlenene kadar' katlanacağım son mücadeleyi getiriyor. Birkaç gün önce bir karara vardım ve şimdi bunu
uygulamak üzereyim: bu ülkeyi terk edip Kıta'ya sığınmak. Orada kendimi Thornton'un takibinden ve bunun bana getirdiği tehlikeden koruyacağım; ve orada, bilinmeyen ve rahatsız edilmeden,
hastalığımın sonlanmasını bekleyeceğim.

"Ancak ayrılmadan önce yerine getirmem gereken iki görev daha vardı; ikisini de şimdi yerine getirdim. Biri, bana ilgi ve şefkatiyle
saygı gösteren sıcakkanlı ve asil varlığa, diğeri sana. Dün ilkine gittim; sana ayrıntılı olarak anlattığım o tarihin taslağını çizdim. Ona çorak kalbimin ıssızlığını gösterdim ve
beni yıpratan hastalıktan bahsettim. Kadının aşkı ne kadar da güzeldir! Beni dünyanın dört bir yanına kadar takip ederdi,--son nefesimi alırdı ve en sonunda bulacağım dinlenmeye kadar beni görürdü; ve bu,
aşkımın değersizliğinden bile
bir umut veya karşılık düşüncesi olmadan.

"Ama yeter!--ona veda ettim. Şüphelerini gördüm ve affettim; çünkü doğaldılar: onları
ortadan kaldırmak bana düşüyordu; elinin baskısı bana bunu yaptığımı söylüyor; ama itiraflarım için başka bir nedenim daha vardı. Kalbimin romantizmini aşındırdım ve artık gerçek mutluluğumuzun önünde duran küçük inceliklere ve önemsiz endişelere tahammülüm yok. Ellen'a olan eski adreslerinizi işaretledim ve itiraf ediyorum, büyük bir sevinçle; çünkü tüm dünyevi hırslarınızın ve dış görünüşünüzün kabuk bağlamış yapaylığının ortasında, gerçek kalbinizin ne kadar sıcak ve cömert olduğunu, gerçek zihninizin ne kadar asil ve entelektüel olduğunu biliyorum: ve kız kardeşim inandığımdan on kat daha mükemmel olsaydı, dünyada sizden daha fazla ona layık birini bulmak istemezdim. Ellen'dan son zamanlarda uzaklaştığınızı fark ettim; ve tahmin ederken, ne kadar acı verici olursa olsun, sebebini ortadan kaldırmam gerektiğini hissettim: sizi seviyor - belki de bilmiyorsunuz - çok ve gerçekten; ve daha önceki hayatım
bencil bir hareketsizlik içinde geçtiğinden,
çok değer verdiğim iki varlığa hizmet etmiş olmanın yansımasıyla ve
onların mutluluğunun benim ölümümle başlayacağı umuduyla
sonuna kadar bırakmak istiyorum.

"Ve şimdi, Pelham, bitirdim; güçsüz ve bitkinim ve daha fazlasına
--artık senin toplumuna bile--dayanamıyorum. Son söylediklerimi düşün ve
yarın seni tekrar göreyim: ertesi gün, İngiltere'den
sonsuza dek ayrılıyorum."

BÖLÜM LXXVI.

Ama sen kabul etmeyecek misin
Yüreğin yücelttiği ibadeti
Ve gökler reddetmeyecek mi,
Güvenin yıldıza olan arzusunu,
Gecenin yarına olan arzusunu,
Üzüntümüzün küresinden
Uzak bir şeye olan bağlılığı?
--P. B. Shelley.

Glanville'i geçmişinden ve yaklaşan kaderinden güçlü bir şekilde etkilenmeyecek kadar çok sevdiğim için hafif bir kalple değil, ama cezalandırılmış ve ayık bir sevinçle, şüphelerimin onu suçladığı suçtan şimdi arkadaşımı masum gördüm ve kız kardeşiyle evlenmemin önündeki tek engel ortadan kalktı. Kılıcın hala başının üzerinde asılı olduğu ve yaşadığı sürece suçlunun utancından ve ölümünden
güvenliğinin mantıklı bir güvencesi olamayacağı doğruydu. Dolayısıyla, dünyanın gözünde, Ellen ile birliğimin önündeki engel tamamen ortadan kalkmaktan uzak olurdu; ama o anda, hayal kırıklıklarım beni dünyadan tiksindirmişti ve saf ve kutsal sevgisi hem telafim hem de geri çekilmem olabilecek olan ona çifte bir özlemle döndüm. Bu bencil düşünce, benimsemeye karar verdiğim davranıştaki tek motivasyonum da değildi; tam tersine, aklımda, şu anda her zamankinden daha değerli olan bir arkadaşa, bu dünyadaki tek tesellisini ve Ellen'a, kardeşine herhangi bir tehlike olması durumunda en güvenli korumayı vermekten kaynaklananlardan daha belirgin değildi. Bunlarla birlikte, daha mutlu koşullarda, parlak ve başarılı bir sonla derin ve bağlı bir aşka geçiş olabilecek duyguların karıştığı doğruydu; ancak Glanville'in hayatı bu kadar şüpheliyken, bunlara pek hakkım yoktu ve ortaya çıkar çıkmaz onları engelledim. Uykusuz bir gecenin ardından, Leydi Glanville'in evine gittim. Oraya gitmeyeli uzun zaman olmuştu ve beni kabul eden hizmetçi, ziyaretimin erken olmasına biraz şaşırmış gibiydi. Anneyi görmek istedim ve o gelene kadar salonda bekledim. Konuşmama sadece yetersiz bir giriş yaptım. Çok az kelimeyle Ellen'a olan sevgimi dile getirdim ve
benim için arabuluculuk yapmasını rica ettim; ayrıca, Glanville'in davamla ilgili
onayını belirtmenin, şefkatli anneyle birlikte benim lehime hafif bir düşünce olacağını da düşünmedim.

"Ellen yukarıda, oturma odasında," dedi Leydi Glanville. "Gidip
onu sizi karşılamaya hazırlayacağım - eğer onun izni varsa, benim iznim de var."

"O zaman," dedim, "sizi önceden engellememe izin verir misiniz? Sabırsızlığımı bağışlayın ve sizden önce onu görmeme izin verin."

Leydi Glanville iyi eski okuldan bir kadındı ve biraz
formlara ve törenlere bağlıydı. Bu nedenle, başarım için olumlu olmayabileceğini öngördüğüm cevabı beklemedim, ancak her zamanki güvencemle odadan çıktım ve yukarı doğru koştum. Oturma odasına girdim ve kapıyı kapattım. Ellen en uçtaydı; ve ben hafif adımlarla içeri girdiğimde, yakına gelene kadar beni fark etmedi.

Beni görünce irkildi; ve daha önce çok solgun olan yanağı koyu kırmızıya döndü. "Aman Tanrım! Sen misin," dedi, kekeleyerek, "Ben--ben--düşündüm--ama--ama--bir an için beni mazur görün, annemi arayacağım."

"Bir an için kal, yalvarıyorum--annenden geliyorum--beni sana yönlendirdi." Ve titrek ve telaşlı bir sesle, çünkü
tüm olağan cesaretim beni terk etti, gizli ve biriktirdiğim aşkımın tarihini--şüphelerini, korkularını ve
umutlarını--hızlı ve yakıcı sözcüklerle döktüm.

Ellen sandalyesine yaslandı, duyguları ve
benimkilerin şiddeti karşısında bunalmış ve sessizleşmişti. Diz çöktüm ve elini tuttum; öpücüklerimle örttüm - onlardan çekilmedi. Gözlerimi kaldırdım ve
kalbimin umduğu, ama söylemeye cesaret edemediğim her şeyi gördüm.

"Sen--sen," dedi - sonunda kelimeleri bulduğunda - "Senin sadece hırs ve dünyayı düşündüğünü hayal etmiştim - bunu hayal bile edemezdim."
Kızararak ve utanarak sustu.

"Doğru," dedim, "böyle düşünmeye hakkın vardı, çünkü bu ana kadar sana örtülü kalbimin ve onun gizli ve vahşi arzularının bir anını bile açmadım; ama, aşkımın gizli olduğu için daha az hazine olduğunu mu düşünüyorsun? Yoksa ruhumun derinliklerinde beslendiği için daha az derin olduğunu mu? Hayır--hayır; inan bana, aşk hayatın sıradan nesneleriyle karıştırılmamalıydı; tüm doğamın dünyaya geliştirmeme izin verdiğim hafiflikler ve çılgınlıklar tarafından kirletilemeyecek kadar saftı. Tembellerle tembel, çıkarcı olanlarla bencil ve bu niteliklerin hem bir pasaport hem de bir erdem olduğu kişilerle soğuk, kibirli ve anlamsız göründüğüm için; içimde senden ve kendimden daha değerli hiçbir şey saklamadığımı düşünme; sana olan aşkım Göründüğümden daha akıllı ve daha iyi olduğumu gösteriyor. Konuş
bana, Ellen--sana o isimle hitap edebilir miyim--tek kelime--tek hece! konuş
bana ve bana kalbimi okuduğunu ve onu
reddetmeyeceğini söyle!"

O sevgili dudaklardan hiçbir cevap gelmedi; ama yumuşak ve şefkatli gülümsemeleri bana umut edebileceğimi söyledi. O saati hala anıyor ve kutsuyorum! o saat hayatımın en mutlu saatiydi.

BÖLÜM LXXVII.

Bin kron, yoksa başını koy.
--Henry VI'nın 2. Kısmı.

Ellen'dan Sir Reginald'ın evine doğru acele ettim. Salon yaklaşan
ayrılışın karmaşası içindeydi. Yolumu tıkayan kitap ve kutulardan oluşan eşyaların üzerinden atlayıp merdivenlerden yukarı fırladım.
Glanville her zamanki gibi yalnızdı: yüzü son zamanlardaki kadar solgun değildi ve yaklaştığımda aydınlandığını gördüğümde, kalbimin yeni mutluluğuyla hem düşmanını hem de
hastalığını şaşırtabileceğini umdum.

Ona az önce olan her şeyi anlattım Ellen ve benim aramda bir şey oldu. "Ve şimdi," dedim, elini sıkarken, "yapmam gereken bir teklifim var, ki buna
kabul etmelisin: Sana yurt dışında eşlik edeyim; seninle
dünyanın hangi köşesini seçersen oraya gelirim. Geri çekilmemizi gizlemek için
mümkün olan her yöntemi birlikte planlayacağız. Geçmiş hakkında asla
konuşmayacağım. Yalnızlık saatlerinde seni asla
hoş karşılanmayan ve zamansız bir sempatiyle rahatsız etmeyeceğim. Sana bakacağım, seni gözeteceğim,
sana bir kardeşin sevgisinden ve şefkatinden daha fazlasıyla katlanacağım. Beni
sadece istediğin zaman göreceksin. Yalnızlığın asla
istenmeyecek. İyileştiğinde, ki bunu önceden haber veriyorum, seni İngiltere'ye geri dönmeye bırakacağım ve kız kardeşine bir koruyucu sağlayarak en kötüsüne karşı hazırlıklı olmanı sağlayacağım. Sonra sana yalnız döneceğim, böylece senin inzivaya çekilmen Ellen'ın bilgisi tarafından bile tehlikeye atılmasın ve sen beni yanında tutacaksın ta ki--ta ki--"

"Son!" diye sözünü kesti Glanville. "Çok--çok cömert Pelham, hissediyorum--
bu gözyaşları (uzun, uzun zamandır döktüğüm ilk gözyaşları) sana, yüreğime hissettiğim dostluğunu ve tarafsız bağlılığını söylüyor; ama
Ellen'a olan sevgin başarılı olduğu anda, seni bu zevkten koparmayacağım. İnan bana, senin toplumundan elde edebileceğim her şey, senin ve Ellen'ın birbirinizde kutsanmış olduğunuzu bilmenin bana sağlayacağı mutluluğun yarısını bile sağlayamaz. Hayır--hayır, yalnızlığım, o düşünceyle, acısından mahrum kalacak. Benden bir kez daha haber alacaksın; mektubum bir rica içerecek ve o son iyiliği yapman kalbinin nezaketini teselli edecek ve tatmin edecektir. Kendi adıma,
yaşadığım gibi öleceğim--yalnız. Kederlerimle her türlü arkadaşlık bana
garip ve istenmeyen gelir."

Glanville'in devam etmesine izin vermeyecektim. Onu yeni argümanlarla ve yalvarışlarla böldüm, sonunda boyun eğmiş gibi görünüyordu ve kararlılığını
yendiğim konusunda kesin bir umut içindeydim ki, salonda aniden ve şiddetli bir sesle
irkildik.

"Thornton," dedi Glanville sakin bir şekilde. "Onu içeri almamalarını söyledim,
ve zorla içeri giriyor."

Sir Reginald bunu söyler söylemez, Thornton aniden odaya
girdi.

Daha öğlen olmamıştı ama yarıdan fazla sarhoştu ve
gözleri zafer ve küstahlığın duygusal bir ifadesiyle kafasının içinde yüzüyordu,
bize doğru yuvarlanırken.

"Oh, oh! Sir Reginald," dedi, "beni atlatmayı düşündün, ha? Senin
k-k hizmetkarların senin dışarıda olduğunu söyledi; ama ben onları hemen susturdum. Aman Tanrım, onları
bir kafesteki inekler kadar çevik yaptım - yumruklarımı kullanmayı
boşa öğrenmedim. Yani, yarın yurtdışına gidiyorsun; benim iznim olmadan da - gerçekten de oldukça iyi bir şaka. Hadi, hadi, cesur dostum, bana
o şekilde kaşlarını çatmana gerek yok. Neden, kırık kafalı bir kasabın köpeği kadar asık suratlı görünüyorsun."

Glanville, bastırılmamış bir öfkeyle yaşadı, kibirle ayağa kalktı.

"Bay Thornton," dedi sakin bir sesle, aşırı tutkusundan baştan ayağa titriyor olmasına rağmen, "şimdi küstahlığınıza ve müdahalenize boyun eğmeye hazır değilim. Bu odadan hemen ayrılacaksın. Bana
başka bir talebin olursa, bu gece istediğin
saatte onları dinleyeceğim."

"Hayır, hayır, iyi dostum," dedi Thornton, kaba bir kıkırdamayla; "sende
üç kişi kadar zeka var, iki aptal ve bir deli; ama buna rağmen bana
yaramazsın. Sırtımı döndüğüm anda, seninkiler de dönecek;
ve tekrar uğradığımda, şerefin Calais'e giden yolun yarısını geçmiş olacak.
Ama--Tanrım, Bay Pelham, sen misin? Seni gerçekten daha önce
görmedim; Sanırım sen sırra kadem basmıyorsun?"

"Bay Pelham'dan hiçbir sırrım yok," dedi Glanville; "ne de tüm
kötü niyetli
işlerinizi onun huzurunda benimle tartışmanız umurumda değil. Sözlerimden şüphe ettiğin için, onu haklı çıkarmak benim onuruma aykırıdır ve işin şimdi olduğu gibi bundan sonra da halledilebilir. Yarın İngiltere'den ayrılmayı planladığımı doğru duydun; peki şimdi,
Efendim, senin isteğin ne?"

"Tanrı aşkına, Sir Reginald Glanville!" diye haykırdı Thornton, Glanville'in aşağılayıcı soğukluğundan
çok etkilenmiş gibi, "İngiltere'den benim iznim olmadan
ayrılmayacaksın. Evet, surat asabilirsin, ama ben sana ayrılmayacağını söylüyorum; hayır, ben 'Öyle olsun!' diye bağırmadıkça bu odadan bir adım bile kıpırdamayacaksın."

Glanville artık kendini tutamadı. Thornton'a doğru atılabilirdi ama ben onu yakaladım ve tutukladım. Zulmedenin kötü niyetli ve öfkeli yüzünde, tek bir tedbirsizliğin onu maruz bırakacağı tüm tehlikeyi okudum ve güvenliği için titredim.

Onu tekrar koltuğuna oturturken fısıldadım, "Beni bu adamla baş başa bırak, seni ondan kurtarmaya çalışacağım." Cevabını beklemedim; ama Thornton'a dönerek ona soğukkanlı ama nazik bir şekilde şöyle dedim: "Sir Reginald Glanville bana sizin ona yönelik olağanüstü taleplerinizin doğasını anlattı. Eğer benim tavsiyemi kabul ederse, meseleyi derhal hukuk danışmanlarının eline bırakacaktır. Ancak, onun kötü sağlığı, İngiltere'den ayrılma endişesi ve neredeyse her şeyi feda ederek sakinleşme isteği, onu bu alternatifi kullanmaktansa, sizin ısrarlarınızı susturmaya, ne kadar yasadışı ve adaletsiz olursa olsun, ikna etmeye yöneltiyor. Dolayısıyla, eğer şimdi Sir Reginald'ı ziyaretinizle, İngiltere'den ayrılmasından önce bir talepte bulunmak amacıyla, ve dolayısıyla kabul edeceği son talep olacaksa, talebinizin miktarını söyleme nezaketini göstereceksiniz ve makul olursa, Sir Reginald'ın bana, talebin kabul edileceğini söyleme yetkisi vereceğini düşünüyorum."

"Hadi, şimdi!" diye haykırdı Thornton, "ben buna aklı başında bir adam gibi konuşmak derim; ve müdür hazır olduğunda üçüncü bir kişiyle konuşmaktan hoşlanmasam da, siz bana karşı her zaman çok nazik davrandığınız için, sizinle görüşmeye itirazım yok. Lütfen Sir Reginald'a bu
kağıdı verin: Eğer imzalamak zahmetine katlanırsa, benim için Niagara Şelaleleri'ne gidebilir! Onu rahatsız etmeyeceğim - bu yüzden kalemini kağıda koysa ve hemen benden kurtulsa iyi olur, çünkü hasatta kar kadar hoş karşılandığımı biliyorum."

Katlanmış olan kağıdı aldım ve Glanville'e verdim, o da öfkesinden yarı bitkin bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı. Gözünü kağıda
sıp, sonra onu bin parçaya
parçaladı ve ayaklarının altında çiğnedi: "Git!" diye haykırdı, "git, serseri ve elinden gelenin en kötüsünü yap! Seni zengin etmek için kendimi bir dilenci
olmayacağım. Bütün servetim ancak bu talebi karşılayacaktır."

"İstediğini yap, Sir Reginald," diye cevapladı Thornton sırıtarak, "istediğini yap. Buradan Bow-street'e kadar uzun bir yürüyüş yok, Newgate'den darağacına kadar uzun bir sallanma da yok; istediğinizi yapın, Sir Reginald, istediğinizi yapın!" ve kötü adam kendini pahalı
pudraya fırlattı ve Glanville'in yüzüne rahat ve kötü niyetli bir küstahlıkla baktı, sanki "Zorlanacağınızı biliyorum ama kendinize hakim olamazsınız." der gibiydi.

Glanville'i bir kenara çektim: "Sevgili dostum," dedim, "inan bana, senin öfkeni sonuna kadar paylaşıyorum; ama bu alçağı kızdırmaktan başka bir şey yapmalıyız: talebi ne?"

"Gerçekten söylüyorum," diye yanıtladı Glanville, "servetimin neredeyse tamamını kapsıyor dediğimde; çünkü savurganlık alışkanlıklarım gelirimi çok kısıtladı: bu, kız kardeşime kendi servetine ek olarak bir evlilik hediyesi olarak ayırdığım tam miktardı."

"O zaman," dedim, "ona vereceksin; kız kardeşinin artık bir paya ihtiyacı yok: benimle evlenmesi bunu engelliyor ve kendinle ilgili olarak, ihtiyaçların çok değil, olduğu gibi, benim servetimi paylaşabilirsin."

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı Glanville; ve cömert doğası onu yeni bir öfkeye
dönüştürerek, elimden kurtuldu ve tehditkar bir şekilde Thornton'a doğru ilerledi.
O kişi hala pufta yatıyordu, bize yarı küçümseyici, yarı coşkulu bir havayla bakıyordu.

"Hemen odadan çık," dedi Glanville, "yoksa pişman olacaksın!"

"Ne! "Başka bir cinayet, Sir Reginald!" dedi Thornton. "Hayır, ben serçe değilim ki, seninki gibi bir kadının eliyle boynum büktürülsün. Bana talebimi ver - kağıdı imzala ve seni sonsuza dek terk edeyim."

"Böyle bir aptallık yapmayacağım," diye cevapladı Glanville. "Beş bin poundu kabul edersen, o parayı alırsın; ama ip boynumda olsa bile, benden bir kuruş bile koparamazsın!"

"Beş bin!" diye tekrarladı Thornton; "sadece bir damla - bir çocuk oyuncağı - neden, benimle oynuyorsun, Sir Reginald - hayır, ben mantıklı bir adamım ve haklı taleplerimden birazcık olsun vazgeçerim, ama sen benim iyi niyetimden
suçlamamalısın. Beni rahat ve hayat için kolay kılın - bir çift avcı - rahat bir kutu - biraz toprak ve kalbime göre bir kız tutayım, ve sizinle vedalaşayım. Şimdi, uzun kafalı bir beyefendi olan ve kendi battaniyesine tükürmeyen Bay Pelham, bunun beş bin pounda yapılamayacağını çok iyi biliyor; bunu yılda bin pounda yapın - yani bana yirmi bin verin - ve bir sous daha zorlamayacağım. Aman Tanrım, bu içki insanı fena halde susatıyor - Bay Pelham, bana
şu bardak suyu uzat--kafamda arılar duyuyorum!"

Kıpırdamadığımı görünce, Thornton gurura karşı bir yemin ederek ayağa kalktı;
ve masaya doğru yürüyerek, orada tesadüfen bulunan bir bardak su aldı:
yakınında talihsiz Gertrude'un resmi vardı. Belli ki o kadar sarhoş olan kumarbaz
hareketlerinin veya sözlerinin neredeyse farkında değildi (aksi takdirde, büyük olasılıkla, mesleğini anlatan bir atasözünü ödünç alırsak,
kartlarını daha iyi oynardı) portreyi aldı.

Glanville hareketi gördü ve anında yanındaydı. "Ona
lanet
ellerinle dokunma!" diye bağırdı, kontrol edilemez bir öfkeyle. "Hemen
elini bırak, yoksa seni paramparça ederim!"

Thornton resme sıkıca tutundu. "İşte yapılacaklar listesi!" dedi alaycı bir şekilde: "Daha önce zavallı bir--(tekrarlamak için çok kaba bir kelime kullanarak) hakkında böyle bir çalışma yapılmış mıydı?"

Kelime dudaklarından zar zor dökülmüştü ki, yere boylu boyunca uzandı. Glanville de orada durmadı. Sinirli ve Herkülvari yapısının tüm gücüyle, hastalığın
zayıflığına anın öfkesiyle karşılık vererek, kumarbazı sanki bir bebekmiş gibi yakaladı ve kapıya doğru sürükledi: bir sonraki anda ağır yapısının merdivenlerden aşağı doğru hiçbir nezaketli yavaşlık olmadan yuvarlandığını duydum.

Glanville yeniden belirdi. "Aman Tanrım!" diye bağırdım, "ne yaptın?" Ama o, hala yatıştırılmamış öfkesinde bana kulak veremeyecek kadar kaybolmuştu. Sıkılmış dişleri ve hastalığına özgü ateşli parlaklıkla daha da korkunç şekilde parlayan parlayan bir gözle, soluk soluğa ve nefes nefese duvara yaslandı.

Az sonra Thornton'un merdivenleri tekrar çıktığını duydum: kapıyı açtı ve sadece bir adım attı. İnsan yüzü hiçbir zaman bundan daha şeytani bir
kötü niyet ve öfke ifadesi taşımazdı. "Sir Reginald Glanville," dedi, "Size yürekten teşekkür ederim. Bir ayıyı tırmalayanın demir çivileri olmalı. Bana bir meydan okuma gönderdiniz ve cellat size cevabımı getirecek. İyi günler, Sir Reginald--iyi günler, Bay Pelham;" ve böyle söyleyerek kapıyı kapattı ve hızla merdivenlerden inerek bir anda evden çıktı.

"Kaybedecek zaman yok," dedim, "posta atlarını arabanıza
emredin ve hemen gidin."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Glanville, kendini yavaşça toparlayarak. "Uçmamalıyım; işe yaramazdan da kötü olur; bana karşı en güçlü
argüman gibi görünür. Thornton gerçekten bana karşı ihbarda bulunmaya gitmişse, adalet görevlileri beni Calais'e ulaşmadan çok önce tutuklarlardı; hatta peşlerinden bu kadar uzağa kaçmış olsam bile, Fransa'da İngiltere'de olduğu kadar onların elinde olurdum: ama gerçeği söylemek gerekirse, Thornton'un ihbar edeceğini sanmıyorum. Onun gibi bir mizaca sahip biri için para, intikamdan daha güçlü bir ayartmadır; ve daha üç dakika bile havada kalmadan, bir anlık tutku uğruna benden elde edebileceği altın hasadı kaybetmenin aptallığını anlayacaktır. Hayır, en iyi planım, başlangıçta planladığım gibi, yarına kadar burada beklemek olacak. Bu arada, büyük olasılıkla, bana bir ziyaret daha yapacak ve ben de onun talepleriyle bir uzlaşma yapacağım."

Korkularıma rağmen, bu gözlemlerin adaletini, özellikle Glanville'in öne sürdüğünden daha güçlü bir argüman olarak, zihnime zorla kabul ettirdiğini görmekten kendimi alamadım; içsel inancım, Thornton'un kendisinin Tyrrell cinayetinden suçlu olduğu ve bu nedenle, kendi iyiliği için, Glanville'i suçlamasının zorunlu olarak yol açacağı o korkunç olaya ilişkin yeni ve ayrıntılı incelemeden kaçınacağı yönündeydi. İkimiz de yanılmıştık. Kötü adamların da dürüst insanlar kadar tutkuları vardır; ve bu nedenle, bu tutkulara itaat etme konusundaki kendi çıkarlarından vazgeçeceklerdir, oysa ihtiyatlılık hesapları, çıkarların
tek kuralları olduğunu her zaman varsayar. [Not: "Çıkar" kelimesini, kelimenin faydacı anlamında değil, genel anlamında kastediyorum.]

Glanville, son heyecanıyla o kadar zayıflamıştı ki, bir kez daha onu kendi haline bırakmamı rica etti. Bunu, akşam beni tekrar kabul edeceğine dair bir söz vererek yaptım; çünkü Thornton'un tehditlerini uygulamayacağına dair ikna olmama rağmen, gizli bir korku ve kötülük önsezisini yenemedim.

BÖLÜM LXXVIII.

Onu hapishaneye götürün - rektör nerede?
--Önlem Karşılığı Önlem.

Az önce tanık olduğum sahne hakkında binlerce çelişkili düşünceyle şaşkın bir şekilde eve döndüm; ne kadar çok düşünürsem, Glanville'i Thornton'un talebini kabul etmeye
çeken koşulların ölümcüllüğüne o kadar çok pişman oldum; Thornton'un öz saygısının, bu tür fahiş
işlemleri gizlemesi için yeterli bir garanti olarak kabul edilebileceği doğruydu: ayrıca, Glanville'e karşı ortaya çıkan korkunç görünümler göz önüne alındığında, benimsediği davranıştan başka herhangi bir davranış çizgisinin, herhangi bir güvenle, takip edilip edilemeyeceğini söylemek zordu. Onun talihsiz Gertrude'a ilişkin hislerini de tam olarak kavrayabilir ve sempati duyabilirdim: ancak tüm bu düşüncelere rağmen, Thornton'un taleplerine uymasının ne yazık ki ima ettiği o zımni suç itirafı fikrini tarif edilemez bir tiksintiyle düşündüm; bu nedenle, bu gasplara daha fazla taviz verme yönündeki aceleci ve aceleci tavsiyemin kabul edilmemiş olması bir tür memnuniyet düşüncesiydi. Şu anki niyetim, Glanville'in ona eşlik etme teklifimi reddetmesi durumunda, cinayeti araştırmak amacıyla İngiltere'de kalmaktı ve Dawson aracılığıyla bu en arzu edilen sonuca ulaşmaktan da umutsuzluğa kapılmadım; çünkü kendi zihnimde Thornton ve kendisinin katiller olduğuna dair pek az şüphe vardı ve Dawson'dan bir itiraf alabileceğimi umuyordum, ancak bu onun katı ve kurnaz ortağıyla muhtemelen işe yaramayabilirdi. Bu düşüncelerle meşgulken, akşam beni düşüncelerimin ana nesnesine bir kez daha çağırana kadar saatlerimi geçirmeye çalıştım. Glanville'in kapısı açılır açılmaz, tek bir bakışta, çok geç geldiğimi gördüm; tüm ev karmakarışıktı; hizmetçilerden birkaçı salondaydı, alt sınıfların korkularına ve varsayımlarına her zaman eşlik eden o karışık gizem ve heyecanla birbirleriyle konuşuyorlardı. Glanville ile birkaç yıldır yaşayan ve efendisine olağanüstü derecede bağlı olan uşağı bir kenara çektim ve bunu bir saatten biraz daha önce öğrendim. Bay Thornton, çok şüpheli görünen üç adamla birlikte eve dönmüştü. "Kısacası, efendim," dedi adam, sesini bir fısıltıya indirerek, "birini görerek tanıyordum; o, Bowstreet subayı Bay S.'ydi; bu adamlarla birlikte, Sir Reginald evden ayrıldı ve her zamanki sakin tavrıyla, ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi."

Rahatsızlığımı gizledim ve elimden geldiğince hizmetçinin belirgin endişelerini yatıştırmaya çalıştım. "Her halükarda, Seymour," dedim, "size yeterince güvenebileceğimi biliyorum, sizi bu durumdan daha fazla bahsetmemeniz konusunda uyaracağım; her şeyden önce, sizden ricam, salondaki o aylak aylakların ağızlarını kapatmanız ve emin olun, Leydi ve Bayan Glanville'e gereksiz yere telaş vermemeniz."

Zavallı adam, gözlerinde yaşlarla, emirlerime uyacağına söz verdi; ve sakin bir yüzle, ama mide bulandırıcı bir kalple, evden
uzaklaştım. Gezinmelerimi nereye yönlendireceğimi bilmiyordum; neyse ki, Glanville'in sorgusunda çağrılacak ilk tanıklar arasında olma olasılığımın yüksek olduğunu ve belki de eve vardığımda, bu yönde bir ipucu alabileceğimi hatırladım; buna göre, adımlarımı geri çektim ve otele tekrar girdiğimde, garson gizemli bir tavırla, bir beyefendinin beni görmek için
beklediğini söyledi. Odamdaki pencerenin yanında oturmuş, alnını kırmızı ipek bir mendille silen, kısa boylu, tıknaz, ateşli ve buruşuk tenli, dut rengine hiç de benzemeyen bir adam vardı; bir çift tüylü kaşın altından, iki tekil
küçük göz görünüyordu, ateşleriyle boyut eksikliklerini fazlasıyla telafi ediyorlardı - siyah, canlı ve ifadelerinde biraz serttiler;
bu şekildeki bir burun, kaba bir şekilde şişe olarak adlandırılırdı, "yüce kemeri", bir köprüyü, bir alacakaranlığı, bir yanağın mor gün batımıyla diğerinin parlayan gün doğumu arasında oluşturuyordu. Ağzı küçüktü ve her köşesi bir kese gibi yukarı çekilmişti - ekşi ve hırçın bir şey vardı; eğer bir kese gibiyse, bir cimrinin kesesiydi: güzel yuvarlak bir çene tek bir mutluluğa mahkûm edilmemişti - tam tersine, bir çiftçinin sırtındaydı ve iki kat taşınıyordu; çok alçak bir alnın her iki yanında, sıkı bir şekilde biçilmiş kıllarla çevrili, soluk siyah, iki kocaman kulak vardı, öfkeli bir hindi horozunun boğazını süsleyen o iltihaplı et kolyesi gibi aynı yoğun kırmızı renkteydi; kulaklar o kadar büyük ve kırmızıydı ki, daha önce hiç görmemiştim - saçma bir şeydi.

Kurşun siyahı sade bir takım elbise giymiş, uzun, altın bir saat zinciri ve bol miktarda mühürle süslenmiş bu büyüleyici figür, ciddi bir homurtu ve daha da ciddi bir reveransla girişimde ayağa kalktı. Kapıyı dikkatlice kapattım ve ona ne yapacağını sordum: -öngördüğüm gibi, yargıcın -, ertesi gün özel bir sorguya katılması için bir isteğiydi. - "Üzücü bir şey, efendim, üzücü bir şey," dedi Bay - "Sir Reginald Glanville kalitesinde bir beyefendiyi asmak oldukça şok edici olurdu - çok seçkin bir hatipti; üzücü bir şey, efendim - çok üzücü bir şey." - "Ah!" dedim, sessizce, "Sir Reginald'ın kendisine atılan suçtan masum olduğuna dair hiçbir şüphe yok; ve muhtemelen, Bay--yarın gerçek katilleri tespit etmek için yardımınızı isteyebilirim--sanırım
bir ipucuna
sahip oldum."

Bay--kulaklarını dikti--o kocaman kulakları. "Efendim," dedi, "sizinle birlikte gelmekten
mutluluk duyarım--çok mutlu; bana bahsettiğiniz ipucunu verin,
kötüleri hemen bulacağım. Korkunç bir şey, efendim, cinayet--çok korkunç.
Bir beyefendinin bir yarıştan veya bir eğlenceden
eve gidememesi çok zor, ama boğazının kulaktan kulağa kesilmesi gerekiyor--kulaktan kulağa, efendim;" ve bu sözlerle, konuşmacının kendi kulak çıkıntıları, sanki bilinçli bir dehşet içindeymiş gibi, çift karanfil gibi parladı.

"Çok doğru, Bay--!" dedim; "Sınava kesinlikle katılacağımı söyleyin--o zamana kadar, hoşça kalın!" Bu ipucu üzerine, ateşli yüzlü arkadaşım bana alçak bir reverans yaptı ve mutfaktaki yangının hayaleti gibi odadan fırladı.

Kendi başıma kaldığımda, Glanville'e karşı olan görünümleri azaltabilecek ve şüpheleri suçun yattığı yere yönlendirebilecek her şeyi ciddiyetle ve endişeyle döndürdüm. Bu çabayla sabaha kadar zaman geçirdim, sonra birkaç saat süren rahatsız bir uykuya daldım; uyandığımda, yargıcın randevusuna katılma zamanı neredeyse gelmişti. Aceleyle giyindim ve kendimi kısa süre sonra engizisyon odasında buldum.

Katılma şerefine eriştiğim yargıçtan daha nazik ve daha adil bir adam hayal etmek imkansızdır. Bana çağrıldığım konu hakkında büyük bir duyguyla konuştu - bana aitti,
Thornton'un ifadesi çok açık ve güçlüydü - kanıtlarımın inanmak istemediği bir açıklamayı çürüteceğine güvendi;
ve sonra soruya geçti. Neredeyse ifade edemeyeceğim bir acıyla, tüm cevaplarımın desteklemeye çalıştığım davaya karşı güçlü bir şekilde karşı olduğunu gördüm. Tyrrell beni terk ettikten kısa bir süre sonra at sırtında bir adamın yanımdan geçtiğini kabul etmek zorundaydım; merhumun bulunduğu yere geldiğimde, aynı atlıyı tam orada gördüm;
inanıyordum, hatta emindim ki (bunu nasıl savuşturabilirdim ki), o adam Sir Reginald Glanville'di.

Thornton daha fazla kanıt sunmayı teklif etmişti.
Söz konusu atlının, Sir Reginald Glanville'in tarifine tam uyan birine satılan gri bir ata bindirildiğini kanıtlayabilirdi; ayrıca,
o atın hala tutuklunun ahırlarında olduğunu. Ölen kişinin üzerinde bulduğunu söylediği bir mektup çıkardı, Sir Reginald Glanville tarafından imzalanmış ve hayatına yönelik en ölümcül tehditleri içeriyordu; ve en önemlisi, ikimizin de cinayetin işlendiği yerde, mahkûma ait, sonradan kendisine iade edilen ve şu anda elinde bulunan bir resim bulduğumuza tanıklık etmemi istedi.

Bu incelemenin sonunda, saygıdeğer yargıç başını salladı,
açıkça sıkıntı içinde! "Sir Reginald Glanville'i şahsen tanıyorum," dedi: "Özel hayatta olduğu gibi kamusal hayatta da onu her zaman en dürüst ve onurlu adam olarak gördüm. Şunu söylemekten büyük bir acı duyuyorum,
onu yargılanmak üzere teslim etmek benim görevim olacak."

Yargıcın sözünü kestim; Dawson'ın getirilmesini talep ettim:
"Ben zaten," dedi, "Thornton'a, tanıklığı açıkça önemli olan kişiyle ilgili olarak soru sordum; bana Dawson'ın
ülkeden ayrıldığını ve bana adresine dair hiçbir ipucu veremediğini söyledi."

"Yalan söylüyor!" diye bağırdım, kalbimin ani ızdırabıyla; "ortağı
getirilecek. Beni dinleyin: Ben, Thornton'dan sonra, tutukluya karşı baş tanık oldum ve size, tüm
görünüşlere
rağmen, onun masumiyetine en ciddi şekilde inandığıma yemin ettiğimde, onun lehine henüz
düşünülmemiş ancak bundan sonra kendimi
söylemeye söz vereceğim koşullar olduğuna dair güvenceme güvenebilirsiniz." Sonra yargıcın özel kulağına, suçlayıcının kendisinin suçlu olduğuna dair kesin kanaatimi anlattım. Tyrrell'in bana Thornton'un üzerinde taşıdığı büyük miktardan haberdar olduğunu ve cesedi ölümcül tarlada incelendiğinde bu miktarın garip bir şekilde ortadan kaybolduğunu söylemesi durumu üzerinde ısrarla durdum. Glanville'in bu parayı çalmasının ne kadar imkansız olduğunu fark ettikten sonra; Thornton'un sıkıntılı koşulları, ahlaksız alışkanlıkları ve katı karakteri üzerinde ısrarla durdum; yargıcın aklına Thornton'un oraya gittiğimde evden yokluğunun tuhaflığı ve mazeretinin şüpheli doğası geldi: çok daha fazlasını söyledim ama hepsi de boşunaydı. Başarılı olduğum tek nokta, erteleme için baskı yapmam oldu ve bu, erteleme süresi dolmadan önce şüphelerimi çok daha güçlü verilerle doğrulayabileceğime olan inancımı ifade etme şeklim sayesinde gerçekleşti. "Çok doğru," dedi dürüst yargıç, "tanığın aleyhine bazı
görünüşler var; ancak kesinlikle hafif bir şüpheden daha fazla bir şeye denk değil. Ancak, bu gizemli suçu aydınlatmak ve adaletin soruşturmalarını başka bir yere yönlendirmek için herhangi bir gerçek
teşhis edebileceğinizi kesin olarak düşünüyorsanız, soruyu o kadar zorlayacağım ki, tutukluyu başka bir güne --diyelim ki yarından sonraki güne-- göndereceğim. O zamana kadar lehine önemli bir şey bulunamazsa, yargılanmak üzere tutuklanmalıdır."

BÖLÜM LXXIX.

Nihil est furacius illo
Non fuit Autolyci tam piccata manus.
--Martial.

Quo teneam vultus mutantem Protea nodo?
--Horace.

Yargıçtan ayrıldığımda, bir sonraki adımımın nereye gideceğini bilmiyordum. Ancak, Glanville'in durumunun ilk başta sebep olduğu boş sersemliğe kapılmaya vakit yoktu; şiddetli bir çabayla, onu üzerimden attım ve
tüm zihnimi, elde etmeyi başardığım kısa ertelemeden en iyi şekilde yararlanmanın en iyi yolunu bulmaya yönelttim; sonunda,
ani oluşlarından dolayı gerçekte olduklarından daha parlak görünen o ani düşüncelerden biri, zihnimde çaktı. Bay Job Jonson'ın başarılı karakterini ve onu Thornton ile birlikte gördüğüm durumu hatırladım. Şimdi, Thornton'un Bay Jonson, sırdaşıydı, esasen yalnızca kendisiyle sınırlı tutması onun için avantaj olan
işlerin herhangi birinde; yine de değerli Job'un karakterinde görülen keskinlik ve nüfuz, Thornton'la arkadaşlığı sırasında bu kadar nadasa kalmamış olabilirdi, ancak araştırmalarımda bana önemli ölçüde yardımcı olacak bazı keşifler yapmış olabilirdi; ayrıca, Londra'nın sistemleştirilmiş dolandırıcılığında "aynı tüyden kuşlar birlikte uçar" ifadesinin tam anlamıyla doğru olması nedeniyle, dürüst Job'un Bay Dawson'ın dostluğuyla ve Bay Thornton'ın arkadaşlığıyla onurlandırılması kesinlikle olasıydı; bu durumda, bu önemli ikilinin tespitini daha büyük bir güvenle bekliyordum. Ancak kendimden saklayamadım ki, bu çok istikrarsız ve kötü bağlantılı bir mantık zinciriydi ve Glanville'e karşı yapılan iddiaların gerçeğe o kadar yakın olduğu anlar vardı ki, tüm dostluğum bile zihnimden onun beni aldatmış olabileceği ve suçlamanın asılsız olmayabileceği yönündeki rahatsız edici şüpheyi zorla uzaklaştırabiliyordu. Ancak bu hoş olmayan fikir, bir ara Bay Gordon'la tanıştığım unutulmaz cin dükkanına doğru hızla ilerleme hızımı hiç azaltmadı. Orada ya o beyefendinin adresini ya da Tringle ve Dartmore ile birlikte beni götürdüğü "Kulüp"ün adresini bulmayı umuyordum. Ya bu kulüpte ya da o beyefendide Bay Job Jonson'ın şahsıyla ilgili bazı haberler duymamın pek olası olmadığını düşündüm. Duymazsam ofise dönmeye ve dün geceki kızıl yanaklı tanıdığım Bay Job'u kutsal Job'u aramak için işe almaya karar verdim. Kader beni bir sürü dertten kurtardı; aceleyle yürürken, gözlerimi yolun karşı tarafına çevirdim ve gazetelerin modanın zirvesi olarak adlandırdığı, yani Margate'de sergilenen veya Palais Royale'de övülen en gösterişli kıyafetle giyinmiş bir adam gördüm. Bu küçük maitre'in alt giysileri, bolca örülmüş, pirinçten yapılmış en parlak mahmuzlarla süslenmiş Hessen çizmelerle sonlanan mavi dar pantolonlardan oluşuyordu; Altın yıldızlarla süslenmiş siyah kadife bir yelek, havanın sıcağına rağmen kürkle kaplı yeşil bir redingotla desteklenmişti ve hem zevk hem de masraf açısından en asil kayıtsızlıkla kurbağalanmış ve kordonlanmıştı: Lord P-- için çok büyük olmayabilecek küçük bir Fransız şapkası, uzun siyah bukleler sisteminin ortasına neşeyle yerleştirilmişti ve uzun süredir habilatory sanatının sırlarını
öğrenmeye alışmış gözüm, bunun bir peruk olduğunu hemen keşfetti. Çok kıvrılmış vahşi siyah bir bıyık, üst dudaktan, yönlerinde talihsiz bir eksantriklik eğilimi olan gözlere doğru sevgiyle kayıyordu. Resmi tamamlamak için, biraz renklendirme olduğunu varsaymalıyız ve bu, boya kadar sert bir terimle adlandırılamayacak olan, kırmızı kabın çok hoş ve narin bir dokunuşundan oluşuyordu; daha ziyade bir renk tonuydu. Gözlerimi bu figüre diker dikmez, süslediği yolun kenarına geçtim ve hareketlerini saygılı ama dikkatli bir mesafeden takip ettim.

Sonunda freluquet'im Oxford Caddesi'ndeki bir kuyumcu dükkanına girdi;
dikkatsiz bir tavırla, iki dakika sonra aynı dükkana
girmeye çalıştım; dükkan sahibi ona Hessen'lerden kalma mücevherlerini büyük bir saygıyla gösteriyordu; ve peruk ve yeleğin ihtişamıyla büyülenerek beni çırağına devretti - başka bir zaman, kendimi doğanın diğer tüm kişisel veya zihinsel armağanlarından çok daha fazla övdüğüm asil havanın, boşuna hayal ettiğim kadar evrensel olarak kabul görmediğini fark ettiğimde öfkelenebilirdim - o anda hakarete uğramış onurumu düşünemeyecek kadar meşguldüm. Tamamen bazı
mühürlerle meşgulmüş gibi görünürken, mükemmel müşteri arkadaşımı dikkatle izliyordum: sonunda, bir elmas yüzüğü sakladığını ve işaret parmağının tek bir hareketiyle, geniş kolunun kürk manşetine soktuğunu gördüm; hemen sonra, minik bir
eşya aynı şekilde kayboldu.

Beyefendi daha sonra ayağa kalktı, kuyumcunun muhteşem zevkinden çok memnun olduğunu ifade etti, cumartesi günü tekrar uğrayacağını söyledi,
sipariş ettiği setin tamamlanacağını umduğunu söyledi ve dükkân sahibinin ve yardımcılarının savurgan selamları arasında ciddi bir şekilde ayrıldı;
bu arada, küçük bir mühür satın aldım, parasını ödedim ve eski
tanıdığımı takip ettim, çünkü okuyucunun, beyefendinin Bay Job Jonson'dan başkası olmadığını, bundan çok önce keşfettiği kesindir.

İki erdeme sahip olan adam, Oxford Caddesi'ndeki tüm hac yolculuğunu yavaşça ve çalımla gerçekleştirdi. Cumberland-gate'te durdu ve etrafına bakarak, beyefendice bir kararsızlık havasıyla, parktaki tembellere katılıp katılmaması gerektiğini düşünüyor gibiydi: Neyse ki, o iyi yetişmiş
grubun şüpheleri onların lehine sona erdi ve Bay Job
Jonson parka girdi. Herkes Kensington Bahçeleri'ne akın ediyordu ve iki erdeme sahip adam, oraya giden en kısa ama en az kullanılan yol olarak parkın içinden geçti, böylece onlara tehlikeli arkadaşlığını
bahşetti.

Hemen yakın çevrede beni gözlemleyecek çok az kişi olduğunu ve bunların uzun boylu bir muhafız ve karısı, küçük çocuklu bir aile, onların bakıcıları ve zayıflamış bir Doğu Hindistan kaptanı olduğunu fark ettim; karaciğeri uğruna yürürken, eşsiz Eyüp'ü geçtim, ona alçak bir reverans yaptım ve böylece ona saygıyla
yaklaştım--
"Bay Jonson, sizinle bir kez daha tanıştığım için çok mutluyum--size Hampton Court civarında sizinle geçirdiğim
çok keyifli sabahı hatırlatmama izin verin. Bıyıklarınızdan ve askeri kıyafetlerinizden, o günden
bu yana orduya katıldığınızı görüyorum; İngiliz birliklerini böylesine takdire şayan bir kazanımdan dolayı kutluyorum."

Bay Jonson'ın güveni onu bir anlığına terk etti, ancak karakterine çok doğal gelen bir niteliği
yeniden kazanmakta hiç vakit kaybetmedi. Sert bir bakış takındı ve Voltaire'in valisi gibi bıyıklarını ekşitti [Not: "Candide"de Don Fernand d'Ibarra]--"Gözlerinize lanet olsun, efendim," diye bağırdı, "bana hakaret mi etmek istiyorsunuz? Bay Johnson'larınızdan hiçbirini tanımıyorum ve daha önce hiç gözümü size dikmemiştim."

"Bakın, sevgili Bay Job Jonson," diye cevapladım, "sadece
söylediklerimin hepsini değil, aynı zamanda söylemeyeceğim çok daha fazlasını da kanıtlayabilirim -örneğin, az önce Oxford Caddesi'ndeki kuyumcu dükkanında yaptığınız küçük hatalar gibi, belki de beni bir kalabalık yaratmaya zorlamamanız ve sizi -konuşmamın kabalığını mazur görün- bir polis memuruna emanet etmeniz sizin için daha iyi olur!--Elbette, ilk etapta, beni gereksiz bir cep kitabı ve mendil rahatlığından, felsefi olmayan bir kese eklentisinden ve kadınsı bir altın bilezik ölçüsünden kurtardığınız için sizi tamamen affettiğimi temin ettiğimde, böyle tatsız bir olayın olmasına gerek kalmayacaktır; hepsi bu değil -kuyumculara mı yoksa beyefendilere mi bağışta bulunduğunuz benim için tamamen önemsizdir ve sizin zararsız işlerinize karışmak istemiyorum, veya masum eğlencelerinize müdahale etmek için. Anlıyorum, Bay Jonson, beni
anlamaya başladığınızı; ek bir bilgiyle bu kadar arzu edilir bir sonu kolaylaştırmama izin verin, çünkü kesemi açma vaadiyle birlikte geliyor,
biraz kalbinizi açabilir; şu anda, sizin yardımınıza çok ihtiyacım var - bana bunu lütfedin, ben de size ruhunuzun
memnuniyetini ödeyeceğim. Şimdi arkadaş mıyız, Bay Job Jonson?"

Eski dostum yüksek sesle kahkaha attı. "Şey, efendim, şunu söylemeliyim ki
açık sözlülüğünüz beni büyülüyor. Artık seninle ikiyüzlülük yapamam; aslında, bunun işe yaramayacağını anlıyorum; ayrıca, her zaman dürüstlüğe hayran olmuşumdur - bu benim en sevdiğim erdemdir. Bana sana nasıl yardımcı olabileceğimi söyle, hizmetlerimi emredebilirsin."

"Bir kelime," dedim: "bana karşı açık ve dürüst olacak mısın? Sana bazı sorular soracağım, bunlar senin güvenliğini hiç etkilemeyecek, ama eğer bana hizmet etmek istiyorsan, bana (ve dürüstlük senin en sevdiğin erdem olduğundan, bu zor bir görev olmayacak) en samimi cevaplarını vermelisin. Seni böylesine doğru bir yolda güçlendirmek için, söz konusu cevapların bir mahkemeye kelimesi kelimesine geleceğini ve bu nedenle, eğilimlerinin izin verdiği ölçüde onları gerçeğe olabildiğince yakın bir şekilde şekillendirmenin ihtiyatlılık meselesi olacağını da bil. Bu bilgiyi dengelemek için, ki benim için pek de davetkar değil, tekrar ediyorum, size sorulan sorular tamamen sizin kendi işlerinizle ilgili olmayacak ve eğer bana beklediğim yardımı gösterirseniz, gelecekte kırsal genç beyefendileri ve saf dükkan sahiplerini yağmalamanın gerekliliğinin ötesine geçmeniz için minnettarlığımı ifade edeceğim; şu anki tüm uğraşlarınız sadece özel eğlenceniz için yapılmalıdır."

"Tekrar ediyorum, bana emredebilirsiniz," diye karşılık verdi Bay Jonson, elini kalbine zarifçe
koyarak.

"O zaman," dedim, "hemen konuya gelin, Bay Thomas Thornton'la ne kadar zamandır tanışıyorsunuz?"

"Sadece birkaç aydır," diye karşılık verdi Job, en ufak bir utanma duymadan.

"Peki Bay Dawson?" dedim.

Jonson'ın yüzünde hafif bir değişiklik oldu: tereddüt etti. "Affedersiniz "Ben,
Efendim," dedi; "ama ben, gerçekten, sizinle tamamen tanışık değilim ve
Tanrı bilir, doğmamış bir bebek kadar cahil olduğum
bir yasa tuzağına düşüyor olabilirim."

Bu sözün hilekâr adaletini gördüm; ve Glanville'e hizmet etme konusundaki baskın şevkimle, kendimi bir yankesici ve daha keskin birine
göstermenin rahatsızlığını, ilgilenmeye değmez bir düşünce olarak gördüm. Bu nedenle, şüphelerini gidermek ve aynı zamanda, görüşmemiz için daha gizli ve rahatsız edilmeyen bir yer olması için, ona eve kadar eşlik etmesini önerdim; ilk başta, Bay Jonson tereddüt etti, ancak kısa süre sonra onu yarı ikna ettim ve yarı korkuttum.

Onun muhteşem tanımı ve ünlü karakteriyle halk içinde görülmekten pek hoşlanmadığım için, onu önümden Mivart'a kadar yürüttüm ve onu yakından takip ettim, gözümü ne sağa ne de sola çevirmedim, yoksa benden kaçmaya çalışırdı. Bundan
korkmuyordum, çünkü Bay Jonson hem cesur hem de kurnaz bir adamdı ve belki de benim ne bir subay ne de muhbir olduğumu ve iletişimimin onun lehine sonuçlanma olasılığı yüksek olduğunu keşfetmek için onun nüfuzuna pek gerek yoktu; bu nedenle, beni otelime kadar eşlik etme cesaretine pek gerek yoktu.

Mivart'ta çok sayıda rütbeli yabancı vardı ve garsonlar en azından arkadaşımı bir elçi olarak gördüler: -onların saygılarını, bu kadar büyük bir adama özgü olan
birbirine karışmış vakar ve küçümsemeyle karşıladı.

Gün artık çok ilerlediğinden, Bay Job Jonson'a biraz yenilebilir içecek teklif etmeyi misafirperverlik olarak gördüm. Kendisini çok haklı olarak takdir ettiği açık sözlülükle teklifimi kabul etti. Biraz soğuk et ve iki şişe şarap sipariş ettim; ve eski özdeyişleri aklımda tutarak
işimi yemeği bitene kadar erteledim. Onunla sadece sıradan
konular hakkında konuştum ve başka bir zaman, karakterinin katmanını oluşturan küstahlık ve kurnazlığın tuhaf karışımıyla çok eğlenebilirdim.

Sonunda iştahı tatmin oldu ve şişelerden biri boşaldı;
diğeri önünde, vücudu kütüphane sandalyeme rahatça yaslanmış,
gözleri görünüşte aşağıya doğru bakıyordu, ama ara sıra yüzüme araştırıcı ve meraklı bir bakışla bakan Bay Job Jonson konferansımıza
hazırlandı; buna göre başladım.

"Bay Dawson; şu anda nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jonson, lakonik bir şekilde.

"Gel," dedim, "önemsiz bir şey yok - bilmiyorsan öğrenebilirsin."

"Muhtemelen zamanla öğrenebilirim," diye karşılık verdi dürüst Job.

"Eğer bana ikametgahını hemen söyleyemezsen," dedim, "konferansımız sona ermiştir; bu, soruşturmalarımda öne çıkan bir özelliktir."

Jonson cevap vermeden önce durakladı - "Bana açıkça konuştun, hiçbir şeyi yarıda bırakmayalım - hemen bana yapabileceğim hizmetin niteliğini ve ödülümün miktarını söyle, o zaman cevabımı alacaksın.
Dawson'a gelince, sana itiraf edeceğim ki, onu bir zamanlar iyi tanıyordum ve birlikte birçok çılgın şaka yaptık, ki bu korkunç yaratıkların ve hantalların bunu bilmesini istemem; bu nedenle, sizin onurunuz bana nedenini ve niçinini bildirmediği sürece, doğal olarak onun hakkında size bir şey söylemekten çekindiğimi göreceksiniz."

Bu konuşma ve söylendiği sırada üzerimde duran kurnaz, kurnaz bakış beni biraz ürküttü; ancak, yine de, onun önerisini kabul etmenin, aklımdaki amaca ulaşmak için en hazır ve en akıllıca yolum olmayacağından kesinlikle emin değildim. Yine de, önce ele alınması gereken bazı ön sorular vardı: belki Dawson, samimi Job'a çok yakın bir arkadaş olabilir ve bu nedenle onun güvenliğini tehlikeye atamazdı;
ya da belki (ve bu daha olasıydı), Jonson bana yardımcı olabilecek herhangi bir şeyden tamamen habersiz olabilir: bu durumda iletişimim
yararsız olurdu; buna göre, kısa bir düşünmeden sonra dedim ki--

"Sabırlı olun, sevgili Bay Jonson--sabırlı olun, zamanı gelince her şeyi öğreneceksiniz;
bu arada ben -Dawson'ın hatırına bile- sana gözümün önünde soru sormalıyım. Peki, zavallı dostun Dawson yakın bir tehlikede olsaydı ve onu kurtarma gücüne sahip olsaydın, elinden gelen her şeyi yapmaz mıydın?"

Bay Job'un küçük, kaba yüz hatları tuhaf bir hayal kırıklığıyla ifadesizleşti: "Hepsi bu mu?" dedi. "Hayır! Onun adına yaptığım zahmetler için bana iyi bir ücret ödenmezse, umrumda bile değil, Botany Koyu'na gidebilirdi."

"Ne!" diye bağırdım, sitem dolu bir tonla, "bu senin arkadaşlığın mı? Az önce, Dawson'ın senin eski ve sadık bir arkadaşın olduğunu söylemiştin."

"Eski, efendim; ama sadık değil. Kısa bir süre önce, büyük bir sıkıntı içindeydim ve o ve Thornton'un, Tanrı bilir nasıl!, toplamda yaklaşık iki bin pound'u vardı; ama Dawson'dan bir lokma bile koparamadım - o sızlanan Thornton, her şeyi ondan aldı."

"İki bin pound!" dedim sakin bir sesle, kalbim şiddetle çarpsa da; "Dawson gibi zavallı bir adam için bu büyük bir miktar. Ne kadar zaman oldu?"

"Yaklaşık iki veya üç ay," diye cevapladı Jonson.

"Lütfen, Dawson'ı son zamanlarda çok gördün mü?" diye sordum.

"Gördüm," diye cevapladı Jonson.

"Gerçekten!" dedim. "Az önce bana onun ikametgahını bilmediğini söylediğini sanıyordum?"

"Öyleyim," diye cevapladı Jonson soğuk bir şekilde, "onu hiç kendi evinde görmüyorum."

Sessizdim, çünkü şimdi Jonson'a güvenmenin avantajlarını ve dezavantajlarını hızla ve titizlikle tartıyordum, tıpkı onun benden istediği gibi.

Soruyu en basit mantık biçimine indirgemek gerekirse, ya araştırmama yardımcı olma
gücüne sahipti ya da yoktu: eğer yoksa, onu fazla engelleyemezdi ve bu nedenle, benim güvenimde olup olmamasının pek bir önemi yoktu; eğer gücü varsa, şüphe, bundan açıkça yararlanmamın
benim için daha iyi olup olmayacağıydı, ya da bir hileyle; yani--
bütün davayı ona anlatmak mı daha akıllıcaydı yoksa
kör bir incelemeyle
elde edebildiğim her şeyi kazanmaya devam etmek mi. Şimdi,
dürüstlüğün dezavantajı, eğer Dawson ve arkadaşını perdelemek isterse,
bunu yapmaya ve hatta onları
benim şüphelerime karşı tetikte tutmaya hazır olmasıydı; ancak Dawson'a ilişkin olarak tanıklık ettiği
kayıtsızlık bu olasılığı çok küçük gösteriyordu. Açık sözlülüğün faydaları daha belirgindi: Eyüp o zaman kendi güvenliğinin tehlikede olmadığının tamamen farkında olurdu; ve eğer ben onun için suçludan çok masuma hizmet etmeyi daha önemli hale getirirsem, sadece sahip olabileceği gerçek bilginin değil, aynı zamanda ek kanıt sağlama veya en azından avantajlı ipuçları önerme konusundaki becerisi ve kurnazlığının da tüm avantajına sahip olurdum. Dahası, kibrime ve kendi nüfuzum hakkındaki fikrime rağmen, Bay Jonson gibi yaşlı ve deneyimli bir günahkarla çapraz sorgumun çok başarılı olmasının pek olası olmadığını itiraf etmekten başka bir şey yapamazdım. "Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya gönder" en akıllıca sözlerden biridir ve buna göre bir ifşaat lehine karar verdim.

Sandalyemi Jonson'ınkine yaklaştırıp, gözümü onun yüzüne dikerek
ve kendi ifademe, çağırabildiğim en açık, ama samimi ifadeyi katarak, Glanville'in durumunu (sadece adını gizleyerek) ve Thornton'un suçlamalarını kısaca özetlemeye başladım. Suçlayıcıya dair kendi şüphelerimden ve Thornton'un bana ustaca sakladığı görünen Dawson'ı keşfetme isteğimden bahsettim. Son olarak, ciddi bir söz vererek, dinleyicimin, herhangi bir gayret, çaba, bilgi veya kendi hilesiyle, katiller olduğuna inandığım adamların bulunmasını sağlayabilirse, kendisine yılda üç yüz poundluk bir maaş bağlanmasının derhal kararlaştırılacağına dair sonuca vardım.

İletişimim sırasında, sabırlı Job sessizce ve hareketsiz oturdu, gözlerini yere dikti ve sadece ara sıra kaşlarını kaldırarak hikayeye en ufak bir ilgi duyduğunu belli etti: ancak, yılda üç yüz pound'dan bahsederek çok şefkatli bir şekilde sona eren perorasyona değindiğimde, Bay Jonson'ın yüzünde gözle görülür bir değişiklik oldu. Ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturdu ve aniden yüzünde bir gülümseme belirdi ve gözlerini neredeyse ortaya çıkardığı karmaşık kırışıklıkların arasına gömdü: gülümseme geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve Bay Job ciddi ve ağırbaşlı bir ifadeyle bana doğru döndü. "Pekala, efendim," dedi, "her şeyi anlattığınıza sevindim;
ne yapılabileceğine bakmalıyız. Thornton'a gelince, korkarım ondan pek bir şey çıkaramayız, çünkü o vicdanı bir tuğla sopası kadar katı olan eski bir suçlu; ama Dawson için daha iyi şeyler umuyorum. Ancak, beni şimdi bırakmalısınız, çünkü bu çok fazla özel düşünce gerektiren bir konu. Yarın saat ondan önce sizi ziyaret edeceğim, efendim, çünkü meselelerin çok acil olduğunu söylüyorsunuz; ve umarım o zaman, onurlu bir adama duyduğunuz güvenden pişman olmak için hiçbir nedeniniz olmadığını göreceksiniz."

Böyle söyledikten sonra, Bay Job Jonson şişenin kalanını bardağına boşalttı, bir uzmanın coşkusuyla ışığa tuttu ve içkisini dudaklarını şapırdatarak ve ardından uzun bir iç çekerek bitirdi.

"Ah, efendim!" dedi, "iyi şarap zekanın harikulade bir karışımıdır; ama gerçek filozofunuz her zaman ılımlıdır: benim açımdan,
benim iki şişemi asla aşmam."

Ve bu gerçek filozof bu sözlerle ayrıldı.

Onun huzurundan ayrılır ayrılmaz, düşüncelerim Ellen'a uçtu:
Bütün gün ne arayıp ne de yazabilmiştim; ve Sir Reginald'ın uşağıyla ilgili önlemlerimin boşa çıkmasından ve onun hapsedilmesinin endişesinin ona ve Leydi Glanville'e ulaşmasından
acı verici derecede korkuyordum. Bu korkuyla bezmiş bir şekilde, saatin geç olmasını umursamadım
ve hemen Berkeley Meydanı'na gittim.

Leydi ve Bayan Glanville yalnızdılar ve akşam yemeğindeydiler: hizmetçi her zamanki kayıtsızlığıyla konuştu--"İyiler mi?" dedim, rahatlamış ama hâlâ
endişeli: ve hizmetçi olumlu yanıt verince, tekrar
eve döndüm ve Sir Reginald'a uzun ve umarım teselli edici bir mektup yazdım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V7, BY LYTTON ***

***** This file should be named 7621.txt or 7621.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
