*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pelham, Volume 8. (Pelham, Cilt 8.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pelham, Vol 8. by Edward Bulwer-Lytton
#50 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pelham, Volume 8.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7622]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V8, BY LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

VIII. CİLT.

BÖLÜM LXXX.

K. Henry. Lord Say, Jack Cade senin başını almaya yemin etti.

Say. Evet, ama umarım Majesteleri başını alır.
-- IV. Henry'nin 2. Kısmı.

Randevusuna tam zamanında gelen Bay Job Jonson ertesi sabah geldi.
Onun gelişinden önceki son üç saattir beklenti içindeydim ve
karşılamamın sıcaklığı, böylesine utangaç bir beyefendinin muhtemelen
rahatsız olabileceği
her türlü çekingenliği ortadan kaldırmış olmalı.

Benim isteğim üzerine oturdu ve kahvaltılıklarımın
masada olduğunu görünce, temiz havanın ona her zaman ne kadar meşhur bir iştah
verdiğini söyledi. İpucunu aldım ve ekmekleri ona doğru ittim. O
hemen işe koyuldu ve sonraki çeyrek saat boyunca ağzı
sözcüklerin müdahaleci küstahlığı için fazlasıyla meşguldü.
Sonunda şeyler kaldırıldı ve Bay Jonson başladı.

"Bu konu üzerinde iyice düşündüm, efendim ve bu haylazları alt edebileceğimize inanıyorum - çünkü sizinle aynı fikirdeyim, Thornton ve Dawson'ın gerçek suçlular olduğuna şüphe yok; ancak, efendim, bu mesele en büyük zorluk ve öneme sahip - hatta en büyük kişisel tehlike. Hayatım, size hizmet etme isteğimin kaybı olabilir - bu nedenle, başarılı olursam, yılda üç yüz dolarlık cömert teklifinizi kabul etmeme şaşırmayacaksınız; ancak, efendim, başlangıçta tüm tazminatları reddetmek istediğimi temin ederim, çünkü doğal olarak iyilikseverim ve iyi bir eylemde bulunmayı seviyorum. Gerçekten de, efendim, dünyada tek başıma olsaydım, herhangi bir ücreti küçümserdim, çünkü erdem kendi başına bir ödüldür; ancak gerçek bir ahlakçı, efendim, görevlerini hiçbir düşüncede unutmamalıdır ve kaybımın onlara zarar vereceği küçük bir ailem var. telafisi mümkün olmayan bir yaralanma olabilir; bu, şerefim üzerine, sizin cömertliğinizden faydalanmam için tek teşvikimdir;" ve ahlakçı dururken, yeleğinin cebinden bir kağıt çıkardı ve her zamanki saygılı selamıyla bana uzattı.

Göz gezdirdim - görünüşe göre tüm yasal formalitelerle hazırlanmış bir senetti, Job Jonson, üç gün dolmadan önce, ölen Sir John Tyrrell'in gerçek katillerinin bulunmasına ve cezalandırılmasına yol açacak bilgileri verirse, söz konusu Job Jonson'a üç yüz poundluk yıllık geliri garanti altına alacağıma dair kendimi taahhüt ediyordum.

"Bu belgeyi imzalamaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum," dedim; "ama (parantez içinde) belirtmeme izin verin, siz yalnızca küçük ailenizin yararına yıllık geliri kabul ettiğinizden, ölümünüz durumunda, bu yıllık gelir, hayatınızla birlikte sona erdiğinde, çocuklarınızı şu anda olduğu gibi parasız bırakacaktır."

"Affedersiniz efendim," diye karşılık verdi Job, sözümün doğruluğundan zerre kadar korkmadan, "Sigortalayabilirim!"

"Bunu unuttum," dedim, imzalayıp kağıdı geri verirken; "şimdi işe koyulalım."

Jonson, kendisine geri verdiğim ilginç belgeye ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı ve dikkatlice üç zarfa koyup, büyük kırmızı bir cep defterine yerleştirdi ve onu yeleğinin en iç cebine
koydu.

"Tamam, efendim," dedi yavaşça, "işe koyulalım. Başlamadan önce, bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine, iletişimlerim konusunda en katı gizliliği bana
söz vermelisiniz."

Bu gizlilik şu anki amacımı engellemediği sürece buna hemen katıldım; ve Job bu koşuldan memnun olduğu için devam etti.

"Söz konusu noktaya varmak için, size biraz uzak görünebilecek bir yerden yola çıktıysam beni affetmelisiniz."

Onayımı başımı sallayarak onayladım ve Job devam etti.

"Dawson'ı birkaç yıldır tanıyorum; onunla tanışmam
Newmarket'ta başladı, çünkü her zaman çimlere karşı hafif bir eğilimim olmuştur. O vahşi, aptal bir adamdı, her türlü kötülüğe kolayca sürüklenirdi, ama ondan gizlice kaçan ilk kişiydi; kısacası, savurganlığı onu kısa sürede yapmaya zorladığında, onu çok kullanışlı bir araç olarak gördük, ama kötü bir eyleme başlayacak kadar kötü olmasına rağmen, bunu gerçekleştiremeyecek kadar zayıftı; buna göre, sık sık işe alındı, ama asla güvenilmedi. Merakınızı uyandırdığını gördüğüm biz kelimesiyle, gizlice kurulmuş ve sadece sahadaki sömürülerle sınırlı bir tüzel kişiyi kastediyorum. Bunu belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü Dawson'ın asla kabul edilemeyeceği birçok başka topluluğa ait olma şerefine sahibim. Eh, efendim, kulübümüz sonunda dağıldı ve Dawson kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Babası hala hayattaydı ve genç umutlu onunla kavga ettiği için, en büyük sıkıntıdaydı. Bana acıklı bir hikaye ve daha da acıklı bir yüzle geldi; bu yüzden zavallı şeytana acıdım ve büyük bir ilgiyle, dün gece ziyaret ettiğim iyi adamlardan oluşan bir gruba kabul edilmesini sağladım. Burada onu özel bakımım altına aldım; ve böylesine donuk kafalı bir deveyle, ona mesleğimin en zarif sanatlarından bazılarını
öğrettim. Ancak, nankör köpek kısa süre sonra eski yollarına geri döndü ve kendim ona yardım ettiğim bir ganimetin yarısını benden çaldı. İhanetten ve nankörlükten nefret ediyorum, sayın yargıç; bunlar çok korkunç derecede beyefendilik dışıdır.

"Daha sonra, iki ila üç ay öncesine kadar onu gözden kaybettim, ta ki şehre dönene ve aylar önce kulübün bir üyesi olarak seçilen Tom Thornton ile toplantılarımıza katılana kadar. Tanıştığımızdan beri, Dawson'ın babası ölmüştü ve şehirdeki ani görünümünün yeni mirasından kaynaklandığını düşündüm. Yanılmışım: Yaşlı Dawson mülkü o kadar sıkı bağlamıştı ki, genç olan borçlarını ödeyecek kadar para kazanamıyordu; buna göre, şehre gelmeden önce mülkteki yaşam
hakkını alacaklılarına devretti. Her ne olursa olsun, Usta Dawson
şansın zirvesinde görünüyordu. Atlarını tutuyordu ve
şampanya ve geyik etiyle oynuyordu; kısacası, Thornton onu bir sülük gibi emmeseydi, savurganlığının sonu gelmezdi.

"Tam o sıralarda, Dawson'dan beni hapisten
kurtaracak bir şey istedim; çünkü yatakta hastaydım ve kendime engel olamadım. İnanır mısınız,
Efendim, o alçak bana gidip öleyim dedi ve Thornton da amin dedi? Ben
koruduğumun nankörlüğünü unutmadım, ama iyileştiğimde
tamamen öyle yapmış gibi göründüm. Yürümeye başlar başlamaz
tüm ihtiyaçlarımı giderdim. O, önünde tüm Londra varken açlıktan ölen bir aptaldan başka bir şey değildir. Benim mali durumum arttıkça, Dawson'ınki de gözle görülür şekilde
çöktü. Onlarla birlikte, onun da morali bozuldu. Düşünceli ve üzgün oldu;
hiçbir zaman bizim partilerden hiçbirine katılmadı ve giderek şirketin
işe yaramaz bir üyesi oldu. Hüzünlülüğüne ek olarak, bir sabah
talihsiz bir ortağımızın idamında hazır bulundu: bu onda derin bir etki bıraktı; o andan itibaren, tamamen
huysuz ve umutsuz oldu. Sık sık kendi kendine konuşurken duyuluyordu, karanlıkta yalnız kalmaya dayanamıyordu ve hızla erimeye başladı.

"Bir gece, o ve ben birlikte oturduğumuzda, bana günahlarımdan hiç tövbe edip etmediğimi sordu ve sonra inleyerek, onun işlediği iğrenç suçu hiç işlemediğimi ekledi. Onu itiraf etmesi için zorladım ama
itiraf
etmedi. Ancak, bu yarı itirafı onun ani zenginliği ve Sir John Tyrrell'in ölümünün gizemli koşullarıyla birleştirdiğimde, aklıma karanlık
şüpheler geldi. O zamanlar ve aslında Dawson yeniden
ortaya çıktığından beri, o zamanlar kamuoyunun dikkatini çeken kötü şöhretli cinayeti sık sık tartışma alışkanlığındaydık; Dawson ve Thornton soruşturmada tanık oldukları için, sık sık onlara atıfta bulunuyorduk. Dawson her zaman solgunlaşır ve konuyu açmaktan kaçınırdı; Thornton ise tam tersine, her zamanki küstahlığıyla konuyu küstahça açardı. Dawson'ın cinayetten söz edilmesine karşı duyduğu tiksinti, şüphelerimi
güçlendirecek şekilde iki kat daha fazla aklıma geliyordu; ve yoldaşlarımızdan bir veya ikisiyle
konuşurken, şüphelerimin
fazlasıyla paylaşıldığını ve Dawson'ın, hipokondrisiyle alışılmadık şekilde
ezildiğinde, sık sık korkunç bir suç işlediğine ve bundan duyduğu bitmek bilmeyen pişmanlığa işaret ettiğini gördüm.

"Dawson giderek kötüleşti - sağlığı bozuldu, bir gölgede irkildi - derin derin içti ve sarhoşluğuyla yeşil adamlarımızın saçlarını diken diken eden
sözler söyledi.

"Buna katlanmamalıyız," dedi Thornton, onun cesur küstahlığı, neşeli çocuklara hükmetmesini sağladı, sanki onların aptal-damber'ıymış gibi;
"saçmalıkları ve küstahlıkları tüm gençlerimizi mahvedecek." Ve böylece, Thornton bu bahaneyle, talihsiz adamı sadece çetenin şeflerinin bildiği ve Dawson'la aynı zaaftan dolayı başkalarını veya kendilerini tehlikeye atma olasılığı olan kişilerin kabulüne tahsis edilen gizli bir sığınma evine naklettirdi. Orada birçok zavallı sefil gizlice hapsedildi ve Cennetin ışığını tekrar ziyaret etmelerine asla izin verilmedi. Ayın uşakları ve hükümdarın uşakları, devlet
mahkumları ve onların devlet kurbanları.

"Pekala, efendim, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Dün gece, sizin
lütufkar güveninizden sonra, toplantıya gittim; Thornton oradaydı ve
çok keyifsizdi. Yemek arkadaşlarımız indiğinde ve odanın bir köşesinde yalnız kaldığımızda, onunla umursamazca, arkadaşınızı suçlaması hakkında konuşmaya başladım, sonradan onun Sir Reginald
Glanville olduğunu öğrendim - benim de eski bir arkadaşım; evet, öyle görünüyor olabilirsiniz, efendim, ama
bir gece Opera'da cebini çaldığıma hayatımı bahse girebilirim.
Thornton, şimdiye kadar çok derin bir sır olarak saklanan bir gerçeği erken öğrenmem karşısında çok şaşırdı; ancak, bunu bilgi edinme becerimle övünerek açıkladım: ve sonra ihtiyatsızca, tutukluya yönelttiği suçlamadan dolayı kendisine aşırı derecede kızdığını ve Dawson için başlatılan acil soruşturmalardan çok rahatsız olduğunu söyledi. Suçluluğuna giderek daha fazla ikna olarak, toplantıyı terk ettim ve Dawson'ın inzivaya çekildiği yere gittim. "Kaçma korkusuyla Thornton onu evin en gizli odalarından birine kapatmıştı. Yalnızlığı ve yerin karanlığı, pişmanlığıyla birleşince, asla çok güçlü olmayan, neredeyse delirecek bir zihin üzerinde çalışmıştı. Deneyimimin, ki bu oldukça bol olmuştur, şimdiye kadar tanık olduğum en keskin ve hastalıklı vicdan sancılarıyla kıvranıyordu. Yerin Hekate'si olan yaşlı cadı (görüyorsunuz ya, efendim, klasik bir eğitim aldım) beni yanına almaya çok isteksizdi, çünkü Thornton onu, talimatlarına uymamanın sonuçlarından büyük bir korkuya sürüklemişti; ama emirlerime karşı gelmeye cesaret edemedi. Buna göre talihsiz adamla uzun bir görüşme yaptım; Thornton'un onu öldürmeyi planladığına kesinlikle inanıyordu; ve eğer zindanından kaçabilirse, bulabildiği ilk yargıca teslim olacağını söyledi.

"Ona masum bir adamın suçtan tutuklandığını
ve kendisinin ve Thornton'un suçlu olduğunu biliyordum; ve sonra bir vaizin görevini
üstlenerek, mümkün olduğunca, geçmiş suçunu, tam ve sadık bir itirafla telafi etmesini öğütledim; bu, masumu kurtaracak ve suçluyu cezalandıracaktı. Ona bu itirafın belki de kralın tanıklığı amacına hizmet edebileceği ve suçundan dolayı affedilmesini sağlayabileceği umudunu
verdim; ve onun şu anki ininden kaçışını desteklemek için tüm gayretimi ve gayretimi kullanacağıma söz verdim. "Cevaben, yaşamak istemediğini; zihninin en büyük işkencelerini çektiğini; ve yeryüzünün ona sunduğu tek tesellinin, suçunu tam olarak kabul ederek pişmanlığını hafifletmek ve
suçunu darağacında kefaretini ödeyerek gelecekte merhamet ummak olduğunu söyledi;
tüm bunları ve çok daha fazlasını, aynı amaçla, tavuk yürekli adam bana iç çekerek ve inleyerek söyledi. İtirafını hemen orada alıp
götürmek isterdim, ama o bunu bana veya
kendisini temin etmem için yalvardığı bir papazdan başkasına vermeyi reddetti.
İlk başta, bunun imkansız olduğunu söyledim; ama, sıkıntısı ve pişmanlığıyla hareket ederek, sonunda, bu gece hem ona manevi teselli verecek hem de
ifadesini alacak birini getireceğime söz verdim. O anki fikrim, kendimi pater koyunun kıyafetine bürünmekti, [Not: Bir papaz veya bakan--ama genellikle en düşük seviyedeki bir
rahibe uygulanır.] ve çift işi yerine getirir--o zamandan beri
daha iyi bir plan düşündüm.

"Karakterim, gördüğünüz gibi, sayın yargıç, yargıçlar tarafından olması gerektiği kadar değerli görülmediğinden, bana yapılan herhangi bir itiraf, başka birine yapılmış gibi -örneğin sizin gibi bir beyefendiye- yapılmış gibi aynı değerde olmayabilir; ayrıca, kardeşlikten herhangi birine karşı delil olarak görünmem
de uygun olmaz; ve iki nedenden dolayı: birincisi,
bunu asla yapmayacağıma dair ciddi bir yemin ettim; ve ikincisi, eğer yaparsam,
Sir John Tyrrell'e krallıkta katılma şansım çok yüksek. Bu nedenle, eğer sizin de onayınız olursa, şu anki planım,
sayın papaz olarak sizi tanıtmak ve itirafı almanız olacaktır, ki bunu yazılı olarak da alabilirsiniz. Bu plan, içtenlikle itiraf ediyorum, büyük zorluklar ve bazı tehlikeler olmadan değil; çünkü sadece sizi Dawson'a bir rahip olarak değil, aynı zamanda Brimstone Bess'e de bir rahip olarak dayatmak zorundayım neşeli çocuklarımız; çünkü size söylememe gerek yok ki, gerçek bir papaz kapıyı açmadan önce uzun süre çalabilir. Bu nedenle, o size
yapmadığı sürece bir köstebek kadar sessiz olmalısınız ve o zaman cevaplarınız benim dikte edeceğim şekilde olmalıdır, aksi takdirde sizi
tespit edebilir ve evde gerçek erkeklerden biri varsa, ikimiz de içeri girdiğimizden daha kötü durumda oluruz."

"Sevgili Bay Job," diye cevapladım, "bana tüm bunlardan çok daha kolay bir plan varmış gibi görünüyor; o da, Bow-street memurlarına Dawson'ın
nerede bulunabileceğini söylemek ve bence onu Bayan Brimstone Bess'in kollarından büyük bir zorluk veya tehlike olmadan
uzaklaştırabileceklerini düşünüyorum."

Jonson gülümsedi.

"En iyi kovanımıza koşucuları
yerleştirsem, efendim, maaşımın tadını uzun süre çıkaramam. Hafta bitmeden
ölümcül bir şekilde sokulurum. Hatta bu gece bana eşlik etseniz bile
nokta nerede olduğunu asla bilemeyeceksiniz, hatta tüm polis arkanızdayken
Londra'nın her yerini arasanız bile bir daha keşfedemeyeceksiniz. Ayrıca, Dawson
evde kanunun aradığı tek kişi değil - darağacına teslim etmek istemediğim yirmi kişi daha var - evin ıvır zıvırı arasında, pudingdeki erikler kadar
sıkı saklanmışlar. Tanrı korusun onlara ihanet edeyim, üstelik hiçbir şey için! Hayır, sayın yargıç,
aklıma gelen tek plan benim önerdiğim; Eğer onaylamıyorsanız ve kesinlikle istisnaya açıktır, başka bir şey tasarlamalıyım:
ama bu gecikme gerektirebilir."

"Hayır, iyi İş'im," diye cevapladım, "sizinle ilgilenmeye hazırım: ama Dawson'ı serbest bırakmayı ve ifadesini almayı başaramaz mıyız? - onun kişisel
kanıtı dünyadaki tüm yazılı
kanıtlara bedeldir."

"Çok doğru," diye cevapladı İş, "ve eğer Bess'i atlatmak mümkünse,
atacağız. Ancak, elde edebileceğimizi, elde edemeyeceğimiz şeye tutunarak kaybetmeyelim; önce itirafı alalım ve sonra serbest bırakmayı deneyelim. Bunun için başka bir nedenim daha var, efendim, eğer siz de benim kadar tövbekâr ukalalar hakkında bilgi sahibi olsaydınız, kolayca anlardınız. Ancak, bu eski bir atasözüyle açıklanabilir, 'şeytan hastaydı'. Dawson karanlık bir delikte saklandığı ve her köşede şeytanlar olduğunu düşündüğü sürece, itiraflarda bulunmaya çok hevesli olabilir, ki bu itiraflar gün ışığında ona pek de cazip gelmeyebilir. Karanlık ve yalnızlık vicdan için garip uyarıcılardır ve bize sağladıkları hiçbir avantajı kaybetmemeliyiz." 

"Sen takdire şayan bir akılcısın," diye bağırdım, "ve sana eşlik etmek için sabırsızlanıyorum - saat kaçta olacak?" 

"Gece yarısından çok önce değil," diye cevapladı Jonson, "ama onurlu kişi
okula geri dönmeli ve ondan önce derslerini öğrenmeli. Bess sana şöyle hitap etse: 'Eh, sen mahalle züppesi, sen yemyeşil bir
sokak mı istiyorsun, yoksa
gırtlağa kadar mı?' [Not: Peki, sen papaz hırsızı, cin içmeyi mi yoksa kürsüde konuşmayı mı tercih ediyorsun?] Eminim ki nasıl cevap vereceğini bilemezsin."

"Korkarım haklısın, Bay Jonson," dedim, kendimi aşağıladığım bir tonda.

"Önemli değil," diye cevapladı şefkatli Eyüp, "hepimiz cahil doğarız--
bilgi bir günde öğrenilmez. St. Giles's Yunancasındaki en yaygın ve gerekli birkaç kelimeyi sana gece olmadan öğretebilirim; ve yaşlı hanımı meslekte genç bir el görmeye önceden hazırlarım. Gitmeden önce seni gizlemem gerek ve bu
burada pek de iyi yapılamaz, eğer benimle benim evimde yemek yersen."

"Çok mutlu olacağım," dedim, teklif karşısında biraz şaşırmamıştım.

"Charlotte-street, Bloomsbury, No.--'deyim. Job, onurlu bir şekilde, "Beni Kaptan Douglas adıyla çağırmalısınız," dedi, "ve ön inisiyasyonunuza zaman ayırmak için
saat beşte akşam yemeği yiyeceğiz."

"Bütün kalbimle," dedim; ve Bay Job Jonson ayağa kalktı ve bana gizlilik sözümü hatırlatarak
ayrıldı.

BÖLÜM LXXXI.

Pectus praeceptis format amicis.
--Horace.

Est quodam prodire tenus, si non datur ultra.
--Horace.

Girişimcilik ve maceraya olan tüm sevgime rağmen, eğer tamamen kendi isteğime bırakılmış olsaydım, akşam eğlencem için önümdeki projeyi özellikle seçeceğimi söyleyemem; ancak Glanville'in durumu kendimi düşünmemi engelledi ve maruz kalacağım tehlikeden çekinmekten çok, yeniden katılma saatini sabırsızlıkla bekledim Jonson.

Saat beşe kadar elimde daha uzun bir zaman vardı; ve Ellen'ı düşünmek, bunun nasıl geçirileceği konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.
Berkeley Meydanı'na gittim; oturma odasına girdiğimde Leydi Glanville heyecanla ayağa kalktı.

"Reginald'ı gördün mü?" dedi, "yoksa nereye gittiğini biliyor musun?"

Dikkatsizce, birkaç günlüğüne şehirden ayrıldığını ve sanırım sadece kırsal havanın tadını çıkarmak için belirsiz bir geziye çıktığını söyledim.

"Bizi rahatlattınız," dedi Leydi Glanville; "Seymour'un tavrından oldukça endişelendik. Reginald'ın şehirden ayrıldığını söylediğinde o kadar kafası karışmış gibi görünüyordu ki, başına gerçekten bir kaza geldiğini düşündüm."

Kendimi, tamamen bir kesenin oluşturulmasıyla meşgul görünen Ellen'ın yanında buldum. Kulağına, yanaklarına binlerce kızarıklık getiren sözcükler fısıldarken, Lady Glanville, "Bugünkü gazeteleri gördünüz mü, Bay Pelham?" diye bir ünlemle sözümü kesti ve olumsuz cevabım üzerine, Morning Herald'daki bir makaleye işaret etti, ki bu makalenin tüm sabah boyunca tahminlerini meşgul ettiğini söyledi - şöyleydi:--

"Geçen akşam, rütbeli ve ünlü bir kişi, özel olarak Hakim'in önüne çıkarıldı -. O zamandan beri, niteliği ve kişinin adı hala derin bir sır olarak saklanan bir
muayeneden geçti."

Yüz ifadem üzerinde o kadar güçlü bir hakimiyetim olduğuna inanıyorum ki, başıma gelebilecek en büyük felaketi duymak için ne renk tonumu ne de kaslarımı değiştirmem. Bu nedenle bu paragrafın içimde uyandırdığı duygulardan tek birini bile açığa vurmadım, aksine, Lady Glanville kadar şaşkın görünüyordum ve onunla birlikte merak edip tahminlerde bulundum, ta ki ailemdeki mevcut durumumu hatırlayana ve beni Ellen'la baş başa bırakana kadar. Aşıkların baş başa görüşmeleri neden dünya için bu kadar ilgisiz olsun ki - dünyada sevmemiş neredeyse hiç kimse yokken. Diğer tüm duyguların ifadeleri hepimize gelir - sevgi ifadeleri bizi yorar ve yıpratır. Ancak o sabahki görüşme, aşkın o erken varoluş dönemindeki özdeyişlerinin iddia edeceği şeylere hiç benzemiyordu. Kendimi, bu kadar çabuk bozulabilecek mutluluğa teslim edemezdim ve kaygımı ve soğukluğumu Ellen'dan gizlesem de, Glanville tek başına ve hapiste yatarken, henüz tartışılmamış cinayet suçlamalarıyla ve onun kıyametinin olasılığı azalmamışken, ulaşımın görüntüsüne bile izin vermenin bir suç olduğunu hissettim. Ellen'dan ayrılmadan önce saat dördü vurmuştu ve otelime dönmeden kendimi bir arabaya attım ve Charlotte Caddesi'ne doğru sürdüm. Saygıdeğer Job beni alışılmış vakarı ve rahatlığıyla karşıladı; konaklama yeri, Bloomsbury zarafetinin tüm kavramlarına göre döşenmiş birinci kattan oluşuyordu - yani yeni, göz kamaştırıcı Brüksel halıları; büyük yaldızlı çerçevelere sahip dışbükey aynalar ve zirvede kartallar; chintz yastıklı gül ağacı sandalyeler; her birinde sarı kağıttan kesilmiş bir saksı bulunan parlak parmaklıklar; kısacası, Vincent'ın "çay sandığı zevki" başlığıyla adlandırmak için uygunsuz bir şekilde kullandığı
döşemelik eşyalarının tüm o özel düzgünlüğü. Jonson daireleriyle biraz gururlu görünüyordu - buna göre, zarafetleri için onu tebrik ettim.

"Gül altında konuşulsun," dedi, "dul olan ev sahibi, benim yarı maaşlı bir memur olduğuma inanıyor ve onunla evlenmek istediğimi düşünüyor;
zavallı kadın, siyah saçlarım ve yeşil ceketim beni bile şaşırtan bir büyücülüğe sahip: akıllı olmanın bu kadar avantajı varken, kim dağınık bir hırsız olur?"

"Haklısınız, Bay Jonson!" dedim; "ama şunu itiraf edeyim ki, sizin yeteneklerinizdeki bir beyefendinin mesleğin daha aşağı sanatlarına
alçalması beni şaşırttı. Her zaman yankesiciliğin sizin işinizin sadece sıradan hırsızlara bırakılmış bir parçası olduğunu
düşünürdüm; şimdi, benim pahasına,
sizin bu el becerisini küçümsemediğinizi biliyorum."

"Sizin efendiniz bir yargıç gibi konuşuyor," diye cevapladı Eyüp: "Gerçek şu ki, eğer onlara bir tılsım ve daha önce hiç bahşedilmemiş bir onur kazandırma konusunda kendimi değerli görmeseydim, sizin haklı olarak 'mesleğin alt düzey sanatları' olarak adlandırdığınız şeyi hor görürdüm. El çabukluğumu idare ettiğim üstün beceri hakkında size bir fikir vermek için, şu anda küçük parmağımda olduğunu fark ettiğiniz elmas yüzüğü ödünç aldığımı gördüğünüz o dükkana dört kez gittiğimi bilin; ve dört kez ziyaretlerimin bir hatırasını geri getirdim; hayır, dükkan sahibi benden şüphelenmekten o kadar uzak ki, iki kez bana bizzat benim ona verdiğim kayıpların acıklı hikayesini anlattı; ve birkaç gün içinde, şu anda benim elimde olan, kaybolan elmasın tüm tarihini, sizin efendinizin görünümü ve alışkanlıklarıyla birlikte duyacağımdan hiç şüphem yok. Gururun, İlahi takdirin bana bahşettiği yeteneklerin yolu; benim
çok iyi icra ettiğim sanatın küçük inceliklerini küçümsemek, benim
fikrimce , bir epik şairin kusursuz bir epigramın bestesini veya mükemmel bir müzisyenin kusursuz bir
şarkının melodisini küçümsemesi kadar saçma olurdu."

"Bravo! Bay Job," dedim; "gerçekten büyük bir adam, görüyorsunuz, önemsiz şeylere bile onur verebilir." Daha fazlasını da söyleyebilirdim ama yaklaşık otuz dokuz yıl ve on bir aylık; ya da daha az kesin bir ifadeyle otuz ile kırk yaşları arasında olan, iyi, açık tenli, iyi giyimli, alımlı bir kadın olan ev sahibesinin girişiyle durduruldum. Akşam yemeğinin aşağıda servis edildiğini duyurmaya geldi. Aşağı indik ve dana rosto ve balıktan oluşan muhteşem bir ziyafet bulduk; bu ana yemeğin ardından sıradan insanlarla birlikte yenen o harika
lezzet geldi: ördek ve bezelye.

"Söz veriyorum, Bay Jonson," dedim, "bir prens gibisiniz; haftalık harcamalarınız bekar bir beyefendi için oldukça önemli olmalı."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jonson, asil bir kayıtsızlık havasıyla - "İyi ev sahibime iltifattan başka hiçbir zaman para ödemedim ve büyük olasılıkla da ödemeyeceğim."

Moore'un öğüdünün bundan daha iyi bir örneği olabilir miydi -

"Ah hanımlar, neşeli genç bir şövalyeye dikkat edin,

Akşam yemeğinden sonra, Job'un kesinlikle kendisinin dediği
dairelere geri döndük; ve sonra bana yaklaşan olayda ihtiyaçlarımı en iyi şekilde karşılayabilecek olan o asil "Flash" dilinin ifadelerini öğretmeye başladı. Cambridge eğitimimin argo kısmı, Jonson'ın öğretilerini daha az garip ve anlaşılması zor kılan bazı temel bilgilerle tanışmamı sağlamıştı. Bu "tatlı ve kutsal" derste, giyinme zamanım gelene kadar saatler geçti. Bay Jonson daha sonra beni yatak odasının penetralia'sına götürdü. Devasa bir sandığa
takıldım. Bu kazanın dudaklarımda uyandırdığı istemsiz laneti duyunca, Jonson şöyle dedi: "Ah, efendim! Lütfen şu kutuyu hareket ettirmeye çalışarak beni memnun edin."

Bunu yaptım ama bir santim bile kıpırdatamadım.

"Saygıdeğer efendim, daha önce hiç bu kadar ağır bir mücevher kutusu görmediniz sanırım," dedi Jonson gülümseyerek.

"Bir mücevher kutusu!" diye tekrarladım.

"Evet," diye karşılık verdi Jonson--"bir mücevher kutusu, çünkü değerli taşlarla dolu!
Ben gittiğimde--iyi ev sahibimin kitaplarında azımsanmayacak kadar çok--ondan, çok önemli bir şekilde, 'kutuma' en büyük özeni göstermesini isteyeceğim. Aman Tanrım!
MacAdam için bir hazine olurdu: çakmaktaşından
içerisini sokağa
dökebilirdi."

Bu sözlerle, Bay Jonson odadaki bir gardırobun kilidini açtı ve
paslı siyah bir takım elbise çıkardı.

"İşte!" dedi, memnun bir tavırla--"işte! Bu senin kürsüye
ilk adımın olacak."

Kendi kıyafetimi çıkardım ve yaklaşan dönüşümümün
deformasyonuna "birkaç doğal iç çekişle" yavaşça kendimi din adamı kıyafetlerine soktum: çok geniştiler ve benim için biraz fazla kısaydılar; ama
Jonson beni, sanki en büyük oğluymuşum gibi, ilk kez pantolon giymiş bir şekilde çevirdi ve kesin bir yeminle, giysilerin bana
bir saç teli kadar uyduğunu söyledi.

Ev sahibim daha sonra büyük boyutlarda bir teneke kutu açtı, içinden çeşitli pudralar, losyonlar ve boyalar aldı. Glanville'e olan aşırı dostluğum dışında hiçbir şey, o zaman geçirdiğim
ameliyatta bana destek olamazdı. Gözlerimde yaşlarla, zavallı ten rengim, sonsuza dek mahvoldu diye düşündüm. Her şeyin üstüne--Jonson, makasının dört klipsiyle, uzun zamandır kendilerine bahşedilen şımartılmış hoşgörüden dolayı, Jonson'ın şimdi taç olarak seçtiği yeni hanedana karşı isyan edebilecek gür buklelerimi benden çaldı. Bu, kum renginde, tüylü ama hayranlık uyandırıcı bir peruktan oluşuyordu. Böylece baştan ayağa tamamen giyindiğimde, Eyüp beni kendime boydan boya bir aynanın önünde gösterdi.

Yansımaya sonsuza dek baksaydım, ne şeklimi ne de yüzümü tanıyamazdım. Ruhumun gerçek bir
transmigrasyon geçirdiğini ve yeni bedenine orijinalinden bir zerre bile
taşımadığını düşündüm. En tuhaf görünen şey, kendime bile hiç gülünç veya sıra dışı bir figür gibi görünmememdi; Bay Jonson'ın becerisi o kadar hayranlık verici bir şekilde kullanılmıştı. Onu övgülerle boğdum,
ki bunları au pied de la lettre olarak algıladı. Gerçekten de, hiçbir zaman bir serseri olmaktan bu kadar
övünen bir adam olmamıştı.

"Ama," dedim, "bu kılık değiştirmenin sebebi ne? Arkadaşların, muhtemelen, metamorfozun gizemleri konusunda yeterince bilgili olacaklardır, senin sanatlarınla ​​bile görebileceklerdir; ve beni daha önce hiç görmedikleri için, propria persona olarak gitmem çok da önemli olmayacaktır. "

"Doğru," diye cevapladı Job, "ama bundan sonra kılık değiştirmeden tanınabileceğinizi düşünmüyorsunuz; dostlarımız Bond Caddesi'nde yürüyor, hem de sizin onurunuz; ve bu durumda, deyişin dediği gibi, bir saniye bile beklemeden vurulabilirsiniz."

"Beni ikna ettiniz," dedim; "ve şimdi, başlamadan önce, amacımızla ilgili bir şey daha söyleyeyim. Size, dürüstçe, Dawson'ın yazılı ifadesinin ikincil bir nokta olduğunu düşünüyorum; ve bu nedenle, bundan sonra tespit edilecek herhangi bir dolaylı veya yerel kanıtla desteklenmemesi durumunda, Glanville'i (tüm görünüşlere rağmen) beraat ettirmek ve gerçek katilleri suçlamak için tamamen yetersiz olabilir. Bu nedenle, itirafını aldıktan sonra Dawson'ı kaçırmak mümkünse, Bu noktada daha fazla ısrar etmenin doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü bu sabah bana biraz karşı çıktınız." 

"Aynısını sizin şerefinize de söylüyorum," diye karşılık verdi Eyüp; "ve emin olabilirsiniz ki, sadece zihnime yerleşmiş olan erdem sevgisinden değil, daha güçlü bir teşvikin beni yanlış yola sürüklememesinden değil, daha dünyevi anılardan, yani anlaştığımız yıllık gelirin sadece başarılı olma durumunda verilmesinden -sadece iyi niyetli girişimler için değil- kaynaklanarak, amacınızı gerçekleştirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Dawson'ın serbest bırakılmasına itirazım olmadığını söylemek, şerefinizi aldatmak olur; itiraf ediyorum ki var; ve itirazım, birincisi, Sir John Tyrrell'in öldürülmesinin yanı sıra başka meselelerle ilgili olarak da şımarmasından korkmam; ikincisi, onun kaçışına müdahale ediyormuş gibi görünme konusundaki çekincelerim. Bu iki olasılık da beni büyük bir tehlikeye atıyor; ancak, kişi ellerini yıkamak için yılda üç yüz dolar almaz ve ben de birini diğeriyle dengelemeliyim."

"Akıllı bir adamsınız, Bay Job," dedim; "ve eminim ki zengin bir şekilde kazanacak ve maaşınızın tadını uzun süre çıkaracaksınız."

Bunu söylerken, penceremizin altındaki bekçi "on birden sonra" diye seslendi
ve Jonson ayağa kalkıp aceleyle kendi şık kıyafetlerini daha sade bir elbiseyle değiştirdi ve üstüne bir İskoç ekosesi giyerek bana da benzer bir tane verdi, ben de kendimi sıkıca sardım. Merdivenlerden yavaşça indik
ve Jonson, üzerinde taşıdığı bir anahtarın "açıl susam" sesiyle bizi sokağa çıkardı.

BÖLÜM LXXXII.

Et cantare pares, et respondere parati.
--Virgil.

Tottenham-court-road'a doğru yürürken, bir hackney arabası bulmayı beklerken, arkadaşım Zihnime, maceramız sırasında bana verebileceği herhangi bir talimata veya ipucuna dolaylı olarak uyma zorunluluğunu içtenlikle ve şiddetle kazıdım. "Unutma," dedi, zorla, "onlardan en ufak bir sapma, sadece Dawson'ı ortadan kaldırma amacımızı boşa çıkarmakla kalmayacak, hatta hayatlarımızı en yakın tehlikeye
açacaktır." Talimatlarının en ufak bir zerresine bile uymaya sadakatle söz verdim.

Bir araba durağına geldik. Jonson birini seçti ve arabacıya bir emir verdi; kulağıma ulaşmaması için dikkat etti. Bu araçta geçirdiğimiz yarım saat boyunca, Job beni "eğik
dinsel eğitimimde", kendi deyimiyle, inceledi ve tekrar inceledi. Parçalarımdaki hızdan çok memnun olduğunu ifade etti ve üç aydan kısa bir süre içinde beni bir dalgayı
çakmış kadar eksiksiz bir
rüzgar kırıcı
olacağını söyleyerek beni onurlandırdı.

Bu hoş iltifata gücümün yettiği en iyi karşılığı verdim.

"Bu dili kullanmamızdan," dedi Jonson -birkaç dakika sonra- "kulübümüzün alt düzey hırsızlardan oluştuğunu varsaymamalısınız--tam tersine: Biz en iyi kıyafetleri giyen, en iyi arabalara binen, en iyi kumarhanelere ve en nazik mekanlara sık sık giden ve bazen ilk arkadaşlığı Londra'da yapan beyefendi maceracılardan oluşan bir topluluğuz. Sayımız sınırlıdır: sıradan ukalalarla hiçbir ortak noktamız yoktur ve eğer benim küçük özel eğlencelerim (sizin uygun bir şekilde adlandırdığınız gibi) bu toplulukta bilinirse, centilmenliğe yakışmayan uygulamalar nedeniyle ihraç edilme ihtimalim oldukça yüksektir. Sıradan toplantılarımızda birbirimize "gösterişli" konuşmaya nadiren tenezzül ederiz, ancak bazen talihin bizi sürüklediği birçok değişiklik için bunu gerekli buluyoruz. Bu gece ziyaret edeceğiniz ev, aramızda kan parası tehlikesi altında olan kişiler için kurduğumuz bir tür kolonidir. [Hırsızların yakalanması için verilen ödüller.] Orada bazen haftalarca gizli kalırlar ve sonunda kıtaya gönderilirler veya yeni bir takma adla dünyaya gelirler. Bu sıkıntılıların sığınağına, Dawson gibi vicdan azabı çeken ve toplumu tehlikeye atma olasılığı olan karmaşadan herhangi birini de göndeririz; orada kalırlar, bir hastanedeymiş gibi, ölüme ya da iyileşmeye kadar, kısacası, evi, sakinleri gibi, düşmanlarımızı hayal kırıklığına uğratacak ve kendimize hizmet edecek herhangi bir amaç için kullanırız. Sizi tanıştıracağım Yaşlı Brimstone Bess, daha önce de söylediğim gibi, bu yerin koruyucusudur; ve o saygıdeğer hanımın çoğunlukla kullandığı dil, az önce çok iyi bir anlayış edindiğiniz dildir. Kısmen ona iltifat olarak, kısmen de eğilimden dolayı, evinde benimsenen lehçe neredeyse tamamen "flaş"tır; ve bu nedenle, yalnızca ülkenin dili değil, aynı zamanda mesleğinde ne kadar yüksek olursa olsun hiçbir gerçek çocuğun
hiç tanımadığı
bir dil olan bir dilden tamamen habersiz görünmenin gerekliliğini algılıyorsunuz."

Jonson bu konuşmayı bitirdiğinde, araba durdu - ben
hevesle dışarı baktım - Jonson hareketi fark etti: "Henüz yarı yola gelmedik,
sayın yargıç," dedi. Jonson'ın bana ödememi istediği arabadan indik ve yürümeye devam ettik.

"Açıkça söyleyin, efendim," dedi Job, "nerede olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım, uzun, donuk, kötü aydınlatılmış bir sokağa hüzünle bakarak.

Job, bana doğru sinsi gözlerini araştıran bir bakışla devirdi ve sonra
aniden sağa dönerek, bir ara sokakta sonlanan bir tür kapalı yola veya avluya girdi, bu da bizi aniden üç kişilik bir arabalardan; bunlardan biri Eyüp'ün selamladığı arabalardandı--içeri girdik--gizli bir
yönlendirme verildi ve çılgın hackney arabası gövdesinin daha önce hiç sürmediğini düşündüğümden daha hızlı bir şekilde öfkeyle sürdük.
Şehrin,
şimdi benim için
tuhaf bir şekilde garip olan bir bölümüne girdiğimizi fark ettim; evler eskiydi ve çoğunlukla en
aşağılık
tanımlamalardı; bana bir sokak labirentinde ilerliyormuşuz gibi göründü;
bir keresinde, aniden açılan bir açıklıktan nehri gördüğümü hayal ettim,
ama o kadar hızlı geçtik ki gözüm beni yanıltmış olabilir.
En sonunda durduk: arabacı tekrar kovuldu ve ben tekrar
dürüst arkadaşımın rehberliğinde ve neredeyse onun insafına kalarak yürümeye devam ettim.

Jonson bana hitap etmedi--sessiz ve dalgındı ve bu nedenle
şu anki durumumu düşünmek için bolca boş vaktim vardı. (Fiziksel yapımız sayesinde) çoğu insan kadar korkuya duyarsız olsam da, etrafıma baktığımda, loş ve kasvetli barakalara -ev değillerdi- baktığımda, kesinlikle aklımdan birkaç ürpertici endişe geçti; bunlar yolumuzun her iki tarafındaydı; sadece burada ve orada, tek bir lamba kasvetli ve kesişen sokaklara (sokak kelimesi çok yüksek bir kelime olsa da) zayıf bir ışık tutuyordu, bu sokaklarda ayak seslerimiz yalnız bir ses uyandırıyordu. Bazen bu zayıf ışık tamamen engelleniyor ve arkadaşımın kaslı yapısının ana hatlarını bile zar zor yakalayabiliyordum. Ancak, her taşın aşina olduğu birinin mekanik hızıyla karanlıkta ilerliyordu. Bekçinin sesini boşuna hevesle dinliyordum - o nota o ıssız girintilerde asla duyulmuyordu. Kulağım sadece kendi ayak seslerimizin sesini veya yarı kapalı bir kulübeden gelen müstehcen ve kutsal olmayan neşenin ara sıra patlamasını, rezilliğin ve ahlaksızlığın eğlenceler düzenlediği yeri içiyordu. Arada sırada, en aşağılık yoksulluk, iğrençlik ve paçavralar içindeki zavallı bir şey, seyrek yanan lambaların yanından geçiyor ve kanımı donduran ricalarla ilerlememizi kesiyordu. Yavaş yavaş bu yaşam belirtileri bile sona eriyordu - son lamba görüş alanımızdan tamamen kapalıydı - tamamen karanlıktaydık.

"Artık yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz," diye fısıldadı Jonson

Bu sözler üzerine binlerce istenmeyen düşünce zihnime zorla girdi: Uzun süredir devam eden kötülük ve umutsuz terk edilme alışkanlıkları, benimkiyle neredeyse hiç sempati duymayan bir doğaya dönüşmüş olan insanların en gizli inzivasına dalmak üzereydim; silahsız ve savunmasız, hayatlarının belki de bağlı olduğu bir gizliliğe girecektim; intikamlarından ne bekleyebilirdim ki, kendi kendini korumaları bu tür kanunsuz akıl yürütenleri fazlasıyla haklı çıkaracaktı. Peki benim arkadaşım kimdi? Kötü niyetli uygulamalarının mükemmelliğiyle kelimenin tam anlamıyla övünen; ve en kötü kötülüklerden
vazgeçmiş olsa bile, bunların bağlı olduğu ilkeyi reddetmeyen ya da çıkarları ile vicdanı arasında bir an bile denge kurmayan biri.

Ayrıca maruz kaldığım tehlikeyi benden gizlemeye çalışmadı;
hayatındaki cüretkar alışkanlıklar ve ona eşlik eden iyi talih sinirlerini sertleştirmiş olsa da, o bile,
karşılaştığı tehlikenin tamamen farkındaydı - kesinlikle benim cüretkarlığımla birlikte gelen tehlikeden çok daha az bir tehlike. Bu düşünceler aklımdan hızla geçerken, ihtiyacım olduğunda yanımda tek bir silah bulundurmamamdaki ihmalkarlığım için acı bir pişmanlık duydum: ölümün en kötü sancısı, mücadele etmeden düşmektir.

Ancak, bu korkuya kapılmanın zamanı değildi, daha ziyade sıradan yaşamın monotonluğunda nadiren meydana gelen, zihinlerimizin en derinlerine kadar duyulduğu ve gizli sığınaklarında dinlenirken hayal bile edemediğimiz enerjilerin, büyücünün çağrısıyla ruhlar gibi ortaya çıktığı ve çağrı yapan zihne beklenmedik ve doğaüstü bir yardım getirdiği o olaylı dönemlerden biriydi.

Rehberimin mizacında da, hayatının meşguliyetleri tarafından garanti edilmeyen bir güven duygusu veren bir şey vardı; kolay ve açık sözlü bir cesaret, becerikli ama dürüst olmayan bir şekilde kullanılan, sıradan bir kötü adamın bayağılığı ve gizeminden hiçbir şey taşımayan ve aynı şekilde haylazlıklarıyla da göze çarpan, dikkatin sadece karakterinin daha karanlık tonlarına odaklanmasını engelleyen bir yetenek kibri. Ayrıca, onun ilgisini
kendi ilgimle o kadar iç içe geçirmiştim ki, onun bana karşı herhangi bir aldatmacadan veya karşılıklı güvenliğimize veya ortak amacımıza katkıda bulunabilecek herhangi bir sanat veya çabadan
kaçındığından şüphelenmek için hiçbir olası neden olamayacağını hissettim.

Kendimi sadece üstlendiğim girişimin daha cesaretlendirici tarafına odaklanmaya zorlayarak, birkaç dakika daha sessizce ve karanlıkta ilerlemeye devam ettik - sonra Jonson durdu.

"Tamamen hazır mısınız, efendim?" dedi fısıldayarak: "Eğer kalbin
kırılırsa, Tanrı adına geri dönelim: en ufak bir korku bile
hayatının değeri kadar olacaktır."

Cevap verirken düşüncelerim Sir Reginald ve Ellen'daydı--

"Bana güvenebileceğimi söyledin ve ikna ettin ve hiçbir korkum yok; şu anki hedefim benim için hayat kadar güçlü."

"Keşke bir bakışımız olsaydı," diye karşılık verdi Eyüp, düşünceli bir şekilde; "Yüzünü
görmek isterdim: ama bana elini verir misin, efendim?"

Verdim ve Jonson bir dakikadan fazla tuttu.

"Aman Tanrım, efendim," dedi sonunda, "Keşke bizden biri olsaydın.
Cesur bir adam olarak yaşayıp, cesur bir adam olarak ölseydin. Nabzın demir gibidir; ve
elin sallanmıyor - hayır - bir güvercin tüyünü bile sallamıyor;
bu kadar güçlü bir kalbe zarar gelirse yakıcı bir utanç olur." Eyüp birkaç adım
attı. "Şimdi, Efendim," diye fısıldadı, "flaşını hatırla; sana
söylemem gerekeni yap; ve eğer
yanımızda olursak, ışıktan uzak oturmaya dikkat edin."

Bu sözlerle durdu. Dokunmayla, çünkü görmek için çok
karanlıktı, eğildiğini, görünüşe göre dinler gibi olduğunu anladım; hemen, bir kapı olduğunu düşündüğüm şeye beş kez vurdu,
ama sonradan bunun bir pencerenin kepengi olduğunu keşfettim; bunun üzerine,
tahtaların çatlaklarından hafif bir ışık sızdı ve alçak bir ses, kulağımın duyamadığı bir ses çıkardı. Eyüp aynı
tonda ve benim için tamamen anlaşılmaz olan kelimelerle cevap verdi; ışık
kayboldu; Eyüp köşeyi döner gibi hareket etti. Bir kapının ağır sürgülerinin ve parmaklıklarının yavaşça çekildiğini duydum; ve birkaç dakika sonra, sert bir ses, hırsızların
lehçesiyle,
"Ruffling Eyüp, ukala prensim, sen misin? ken'e tek başına mı geldin yoksa çift mi taşıyorsun?"

"Ah, Bess, koyuğum, eğer gözlerim karanlık adamlara rağmen bingo
muns'unu övmezse beni kör et. Aman Tanrım, yukarıda bir lanetli göz kırpışı taşıyorsun. ken'e tek başına gel--hayır! benim pater; sana Dawson için sızlananları doğramak için bir
pater koyağı getirmemi söylememiş miydim?"

"Sazını kes, ben, gevezeliğin için o pisliği sömürmeyi hak ediyorsun; içeri
gel ve sana lanet olsun."

Bu davet üzerine, Jonson kolumdan tutarak beni eve
itti ve takip etti. "Bir bakış at, Bess, kilise boğasını uygun bir
saygıyla yakmaya git. Beşiğin kapağını kapatacağım."

Bu otoriter bir tonda verilen emir üzerine, yaşlı kadın, kendi kendine "garip küfürler" mırıldanarak uzaklaştı; duymayacak hale geldiğinde, Eyüp fısıldadı,

"Mark, sürgüleri çekmeden bırakacağım, kapı bir mandalla açılıyor,
bunu böyle bastırıyorsun--yayı unutma; kolay ama tuhaf;
Eğer koşmak zorunda kalırsanız, her şeyden önce,
kapıdan çıktığınızda sağa dönüp düz bir şekilde
ileri gitmeyi hatırlayacaksınız."

Yaşlı kadın şimdi elinde bir ışıkla yeniden belirdi ve Jonson durdu ve aceleyle ona doğru yürüdü: Ben de onu takip ettim. Yaşlı kadın kapının dikkatlice
kapatılıp kapatılmadığını sordu ve Jonson, böyle bir konudaki şüphelerine yemin ederek, olumlu yanıt verdi.

Uzun ve çok dar bir geçitten geçerek ilerledik, ta ki Bess
soldaki küçük bir kapıyı açıp bizi büyük bir odaya sokana kadar,
çok büyük bir dehşetle, dört adamın çoktan işgal ettiğini gördüm, meşe bir masanın yanında, önlerinde büyük bir kase sıcak içkiyle
oturuyorlardı. Bir meyhanenin mutfağına benzeyen bu odanın arka planında, antika tarzda devasa bir ekran vardı; kısık bir ateş somurtkan bir şekilde şöminenin üzerinde ve yanında
eski evlerde sıkça görülen yüksek arkalıklı sandalyelerden biri ve
eski resimler vardı. Bir köşede bir saat duruyordu ve karşı köşede
aşağıya doğru, muhtemelen bir mahzene inen dar bir merdiven vardı.
Bir sıra rafta, genellikle "gösterişli" soylular arasında talep gören farklı içkilerin çeşitli şişeleri, eski moda bir
keman, iki dizgin ve muhtemelen dürüst erkeklerden
çok gerçek oğlanlara daha çok yarayan bazı garip görünümlü aletler vardı.

Kükürt Bess orta boylarda bir kadındı, ancak bir boksörü utandırmayacak kemikleri ve sinirleri vardı; daha temiz olabilecek bir şapka başının arkasına takılmaktansa atılmıştı,
yüzünü süsleyen birkaç seyrek kırlaşmış abanoz saç tutamını tam anlamıyla geliştirmişti. Gözleri iri, siyah ve belirgindi, yarı canlı, yarı dişi bir tilki gibi ateşle parlıyordu. Burun özelliği geniş ve mantar gibiydi ve tüm geniş fizyonomisi gibi en koyu kırmızıyla kızarmıştı: birçok dolu şişe "İngiliz bileşiğinin" o yakıcı ve fosforlu aydınlanmanın beslenmesine katkıda bulunduğu açıkça görülüyordu, ki bu gerçekten de "içsel ve ruhsal bir zarafetin dışsal ve görünür işaretiydi." Yüz ifadesi tamamen kötü değildi. Yakıcı ahlaksızlığın ve dizginlenemeyen tutkunun derin izleri arasında; cesur, kadınsı olmayan, vahşi ve kurnaz olan her şeyin ortasında, kaba bir iyi mizahın gizli bir görünümü, neşe ve şakacılığa eğilimi ifade eden bir göz pırıltısı ve insan yaratığı ne kadar alçalmış olursa olsun, yine de büyük karakteristiğini - gülme eğilimini - beslediğini gösteren yukarı doğru kıvrılmış bir dudak vardı. Bu hanım Leonarda'nın kıyafeti, hiç de tahmin edilebileceği kadar mütevazı bir yapıya sahip değildi. Dizlerine kadar fırfırlı ve kürklü, koyu kırmızı ipekten bir elbise, parlak sarı bir şal ile zevkli bir şekilde rahatlatılmıştı; kulaklarında, duymaya alıştıkları "büyük sözcükleri" alabilecek büyüklükte, bir çift ağır kolye parlıyordu. Muhtemelen bu şıklığın kökeni, yaşamdan yeterince şey görmüş olan konuklarının politikasıydı. Yaşın, diğer tüm tutkuları evcilleştirdiğini, ancak bir kadının zihnindeki giyim tutkusunu asla evcilleştiremediğini biliyorlardı.

Dört eğlence düşkünü gözlerini bana diker dikmez hepsi ayağa kalktı.

"Vay canına, Bess!" diye bağırdı en uzun olanı, "bu ne biçim bir şey? Bu, her koyunun hortumunu sokması için eğilip bükülen bir ken mi?"

"Ne var, evladım," diye haykırdı Job, "göz kamaştırıcı olma: neden bir blater'da sığır eti diye bağırıyorsun; koy bir bob cull ve benim kendi dostum; ve dahası,
bir meşe palamudu tarafından
doğurulmuş bir ata binmek için yetiştirilmiş bir Tyburn çiçeği kadar güzel."

Bu övgü dolu tanıtım üzerine hemen etrafım sarıldı ve
dört kişiden biri hemen "seçilmem" gerektiğini önerdi.

Muhtemelen tatmin edici bir tören olmayan bu teklifi Job diktatörce bir tavırla reddetti ve yoldaşlarına, ara sıra kendilerini alçaltmayı ne kadar uygun bulurlarsa bulsunlar, yine de
beyefendi keskin nişancılar olduklarını, kaba çatlaklar ve sahtekârlar olmadıklarını ve bu nedenle,
beni konumlarına uygun iyi terbiyeyle karşılamaları gerektiğini hatırlattı.

Bu ipucu, karışık kahkaha ve saygıyla karşılandı, çünkü Job bu Filistinliler arasında güçlü bir adam gibi görünüyordu, grubun en uzun boylusu, Örümcek-bacakları diye seslenen, kibarca bana "bir bulut üfler misin?" diye sordu ve benim onayım üzerine -çünkü böyle bir uğraşın sessizlik için en iyi bahane olacağını düşündüm- bana bir tütün piposu uzattı, dame Brimstone buna ışık tuttu ve ben de kısa sürede etrafımızdaki atmosferi daha da karartmak için elimden geleni yaptım.

Bay Job Jonson daha sonra sohbeti benden uzaklaştırıp mürettebatının en yaşlı işbirlikçilerine çevirmeye başladı; bunların hepsi, küstah merakı
baştan çıkarabilecek belirli tekil isimler altında konuşuluyordu. Birinin adı "Gimblet", bir diğerinin "Crack Crib", üçüncüsünün "Magician", dördüncüsünün "Cherry coloured Jowl" idi. Mevcut
topluluğun en uzunu (daha önce söylediğim gibi) "Spider-shanks" ve en kısası "Fib Fakescrew" olarak adlandırılıyordu; Job'un kendisi "Kobay"ın saygıdeğer
nomen'i tarafından onurlandırılıyordu. Sonunda Job benim ortaya çıkış sebebimi açıkladı;
yani, günahkarın tanıyamadığı dostlardan birini "autem bawler" olarak giydirerek Dawson'ın vicdanını yatıştırma ve böylece itirafıyla çeteyi tehlikeye atmadan ona din adamlarının yardımını sağlama isteği. Bu ayrıntı büyük bir neşeyle karşılandı ve Job, fırsatı kollayarak kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve bana dönerek,
"Toddle, bob cull'um. Dansçıları takip edip günahkarı övmeliyiz." dedi.

İçinde bulunduğum durumdan başka hiçbir ipucu istemiyordum. "Serseri seni, Gine Domuzu, yemi sakladığın için," dedi Örümcek-shanks, neredeyse boş olan kaptan kendine yardım ederek.

"Yemeği sakla!" diye bağırdı Bayan Brimstone, "evet ve Ruggins'e doğru yürü.
Neden, Lightman benimki gibi kare bir beşikte olana kadar
böbürlenmiyorsun, sanki bir flaş tepsisindeymişsin gibi."

"Bu harika, mort!" diye bağırdı Fib. "Gerçekten kare bir beşik! Evet, Bay Newman'ın avlusu kadar kare - üç tarafta çocuklar ve dördüncü tarafta pislik!"

Bu karakteristik nüktedanlık büyük alkış aldı; ve
Jonson, çileden çıkmış Bayan Brimstone'un güzel parmaklarından bir şamdan alarak, bu şekilde rahatça serbest bırakılan el, hemen
Fib'in yanaklarına geçti, öylesine yürekten bir sarsıntıyla ki, neredeyse
aceleci soytarının yere düşmesine neden oldu. Jonson ve ben, bu nazik itirazın
yarattığı karışıklıktan yararlanmak için bir an bile kaybetmedik; ama hemen odadan çıktık ve kapıyı kapattık.

BÖLÜM LXXXIII.

Büyük bir tehlikede olduğumuz doğru;
Bu nedenle, cesaretimiz o kadar büyük olmalı.
--Shakspeare.

Kısa bir yol kat etmiştik ki, bir kapı tarafından durdurulduk; bu Job
açıldı ve yukarıdan loş bir lambayla aydınlatılan dar bir merdiven önümüzdeydi. Yukarı çıktık ve kendimizi bir tür galeride bulduk; burada
başka bir lamba asılıydı, Job bunun altında bir dolap açtı.

"Burası Bess'in genelde anahtarları bıraktığı yerdir," dedi, "umarım onları burada buluruz."

Böyle diyerek, Usta Job içeri girdi ve beni koridorda bıraktı, ama kısa süre sonra hayal kırıklığına uğramış bir tavırla geri döndü.

"Yaşlı cadı onları aşağıda bıraktı," dedi, "onları almak için aşağı inmeliyim; geri dönene kadar
saygıdeğer efendim burada bekleyecek."

Dürüst Job, eylemi söze uygun şekilde hemen aşağı indi ve beni kendi düşüncelerimle baş başa bıraktı. Dolabın tam karşısında bir dairenin kapısı vardı; yanlışlıkla ona yaslandım; sadece aralıktı ve çöktü; bu tür kazalarda olağan sonuç, ağırlık merkezinden gelen belli bir
çökmedir. Genel gruptan muaf değilim; ve buna göre odaya doğal eğilimlerimin beni benimsemeye
yönlendireceği şeyin tamamen tersine bir şekilde girdim. Kulağıma, karşı köşedeki bir yataktan gelen hafif bir ses geldi; hırsızların lehçesiyle ve bedensel zayıflığın zayıf aksanlarıyla, orada kim vardı diye sordu. Herhangi bir cevap vermenin gerekli olduğunu düşünmedim, ancak olabildiğince nazikçe geri çekilirken, gözüm yatağın ayağındaki bir masaya takıldı, üzerinde iki veya üç farklı eşya arasında bir çift tabanca ve modern askeri düzenlemelere göre, kesme ve saplama amacıyla yapılmış, o hayranlık uyandıran kılıçlardan biri vardı. Odanın içindekileri keşfetmemi sağlayan ışık, ızgaraya yerleştirilmiş bir sazdan geliyordu; bir öksüzün bu genel belirtisi, diğer bazı küçük tuhaf şeylerle birlikte (konuşmacının zayıf sesiyle birlikte), mürettebatın hasta bir üyesinin odasına girmiş olma fikriyle beni etkiledi. Bu düşünceden cesaret alarak ve
perdelerin yatağın etrafına sıkıca çekildiğini, böylece
mahkumun
olmadan gerçekleşen hiçbir şeyi optik olarak algılayabileceğini fark ederek, masaya doğru iki yumuşak adım atmaya ve
parlak yüzü beni uzun zamandır tanıdığım ve uzun zamandır denediğim bir arkadaş olarak davet ediyormuş gibi görünen bir silahı sessizce çıkarmaya karşı koyamadım.

Ancak, bu o kadar sessiz bir şekilde yapılmadı, ancak ses
bir kez daha bana, biraz daha yüksek bir tonda, "Brimstone Bess" diye hitap etti, çeşitli küfürlerle, "Sorun neydi?" diye sordu ve
bir şeyler içmek için rica etti. Söylememe gerek yok ki, daha önce olduğu gibi,
hiç cevap vermedim, ancak odadan olabildiğince nazikçe çıktım,
her şeyden önce, en iyi bildiğim silahı
önüme attığım için şanslı olduğumu kutsadım. Geçide
yeniden
girmiştim ki, Jonson anahtarlarla tekrar belirdi; ona hazinemi gösterdim (çünkü gerçekten de saklanacak kadar büyük değildi).

"Deli misiniz, efendim?" dedi, "yoksa şüpheden kaçınmanın en iyi yolunun elinizde çekilmiş bir kılıçla dolaşmak olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bess'in ödünç aldığım en iyi elmas için sizi görmesini istemezdim." Bu sözlerle
İş kılıcı isteksizce elimden aldı.

"Nereden aldın?" dedi.

Fısıltıyla açıkladım ve İş, törensizce girdiğim kapıyı tekrar açarak, silahı erişebileceği
bir sandalyeye yavaşça koydu. Duyuları hastalık yüzünden iki kat daha keskinleşmiş olan hasta adam, bir kez daha sinirli bir tonla sordu, orada kim vardı? Ve Job, Bess'in onu anahtarlarını aramaya gönderdiğini, anahtarları orada bıraktığını hayal ettiğini, hızlı bir dille yanıtladı. Hasta, Jonson'dan kendisine bir yudum getirmesini isteyerek karşılık verdi ve isteği yerine getirilene kadar daha fazla gecikmeye katlanmak zorunda kaldık; sonra, bir başka merdivene gelene kadar koridorda ilerledik, bu da bir kapıya açılıyordu: Job kapıyı açtı ve ortak boyutları olmayan bir odaya girdik. "Bu," dedi, "Bess Brimstone'un yatak odası; sadece Dawson'ın odasına değil, çetenin özel bakım gerektiren diğer birkaç odasına giden koridora giren her kimse, önce bu odadan geçmelidir. Yatağın yanındaki o zili görüyorsunuz - size temin ederim ki sıradan bir tintannabulum değil; evdeki her
yatak odasıyla iletişim kuruyor ve yalnızca büyük bir alarm durumunda, her çocuğun kendine iyi bakması gerektiğinde çalınıyor; bu tariften iki tane daha var, biri az önce çıktığımız odada, diğeri ise bekçi köpeğimiz olan ve kulübesini aşağıda tutan Spider-shanks'in bulunduğu odada. Ortak odadaki, bir mahzene çıkıyormuş gibi görünen o basamaklar, onun inine götürür. Bu odadan geri dönmemiz gerekeceğinden, Dawson'ı kaçırmanın zorluğunu görüyorsunuz - ve eğer yaşlı kadın alarm, tüm kovan bir anda dışarı çıkacaktı."

Bu konuşmadan sonra, Job odadan çıktı, karşı taraftaki kapıyı açarak, bize genişlik ve biçim olarak aşağıda bıraktığımızla benzer bir geçit gösterdi; bunun tam ucunda Jonson'ın durduğu bir dairenin girişi vardı.

"İşte," dedi cebinden küçük bir kağıt kitap ve bir mürekkep hokkası çıkararak; "işte, efendim, bunları alın, Dawson'ın itirafının başlarını not etmek isteyebilirsiniz, şu anda kapısındayız." Job daha sonra makul büyüklükte bir destedeki anahtarlardan birini kapıya uyguladı ve bir sonraki anda Dawson'ın dairesindeydik.

Dar ve alçak olmasına rağmen hatırı sayılır uzunlukta olan oda tamamen karanlıktı ve Jonson'ın tuttuğu loş ve titrek ışık, yoğun karanlığı delmek yerine sadece mücadele ediyordu. Odanın ortasında yatak duruyordu ve üzerinde dik bir şekilde oturan, solgun ve çökük bir yüz ifadesiyle, bize doğru hevesle eğilmiş, zayıf, çelimsiz bir figür vardı. Hatırlanacağı üzere, daha önce sadece bir kez gördüğüm Dawson'ı hatırlayışım son derece belirsizdi, ancak bana orta boylu ve oldukça atletik, açık ve parlak tenli bir adam fikri vermişti: şimdi gördüğüm yaratık, bu fikrin tamamen tersiydi. Yanakları sararmış ve içeri çekilmişti; perdeleri bir kenara çekerken kaldırdığı eli, aç bir akbabanın pençeleri gibiydi, çok ince, çok uzun, rengi ve dokusu çok solgundu. Yaklaşan ışık bizi net bir şekilde görmesine izin verir vermez, yataktan yarı sıçradı ve göğsünden önceki dehşet ve gerilimin boğucu ağırlığını atar gibi görünen o tuhaf sevinç tonuyla haykırdı, "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Sonunda sen geldin; ve papazı getirdin - Tanrı seni korusun, Jonson, sen benim için gerçek bir dostsun." "

"Neşelen, Dawson," dedi Job; "Bu değerli beyefendiyi gizlice içeri soktum,
hiç şüphem yok ki, sana büyük bir teselli verecektir--ama sen ona karşı açık olmalısın ve her şeyi anlatmalısın."

"Bunu yapacağım--yapacağım," diye haykırdı Dawson, vahşi ve kinci bir yüz ifadesiyle--"sadece onu asmak içinse. İşte, Jonson, elini ver bana, ışığı daha yakına getir--diyorum--şeytan--şeytan--bugün buradaydı ve beni öldürmekle tehdit etti; ve dinledim,
ve dinledim, bütün gece, ve onun koridorda,
merdivenlerden yukarı ve kapıda adımlarını duyduğumu sandım; ama hiçbir şey, Job, hiçbir şey--ve
sonunda geldin, iyi, nazik, değerli Job. Oh! Karanlıkta bırakılmak ve uyumamak çok korkunç -- ve bu büyük, büyük odada, gecede sonsuzluk gibi görünen -- ve insan böyle manzaraları hayal ediyor, Eyüp -- çok
korkunç, korkunç manzaralar. Bilekliğimi hisset, Jonson, ve burada sırtımda,
üzerime su döktüklerini sanırsın, ama bu sadece
soğuk ter. Ah! Kötü bir vicdana sahip olmak korkunç bir şey, Eyüp; ama
beni gün doğana kadar terk etmeyeceksin, şimdi, bu çok tatlı, iyi bir Eyüp!"

"Yazıklar olsun, Dawson," dedi Jonson; "kendini toparla ve bir adam ol; dadısından korkan bir bebek gibisin. İşte zavallı yaralı vicdanını iyileştirmeye gelen din adamı, şimdi onu duyuyor musun?"

"Evet," dedi Dawson; "evet!--ama odadan çık--burada olup olmadığını
söyleyemem; Hadi Eyüp, hadi!--ama bana kızgın değilsin--seni
kırmak istemiyorum."

"Öfkeli!" dedi Eyüp; "Tanrım zavallı adama yardım et! Hayır, kesinlikle hayır.
Din adamıyla işin bitene kadar kapının dışında kalacağım--ama acele et, çünkü gece neredeyse bitmek üzere ve papazın hayatı şafaktan sonra burada kalmaya değer."

"Acele edeceğim," dedi suçlu adam titrek bir şekilde; "ama Eyüp,
nereye gidiyorsun--ne yapıyorsun? Işığı bırak!--burada, Eyüp, yatağın yanında."

Eyüp istendiği gibi yaptı ve odadan çıktı, kapıyı sıkıca kapatmadan, ancak tövbekâr yüksek sesle konuşursa itirafının her ayrıntısını duyabilmek için.

Yatağın kenarına oturdum ve talihsiz adamın iskelet elini tutarak, yardımıma çağırabildiğim en teselli edici ve rahatlatıcı
sözcüklerle ona konuştum. Çabalarımla çok rahatlamış gibi görünüyordu ve sonunda duama katılmasına izin vermem için yalvardı. Diz çöktüm ve dudaklarım, inancımızın formülü ne olursa olsun, kalbimize gelen tüm duygularda onları ifade etmenin en doğal yolu gibi görünen o dil için kolayca kelimeler buldu. Tanrı'nın hizmetkarlarının gerçek güçleri burada, hastalık veya pişmanlık yatağındadır! Görevlerinin gerçekten ilahi ve dünya dışı bir görev olduğu yer burasıdır; ve Merhem ve teselli solumada, kırık
kalpleri iyileştirmede, ezilmiş ve alçalmış ruhları yükseltmede - onlar, bizi iyilikseverlikle
yaratan ve bizi merhametle
yargılayacak olan BABA'nın sesi ve kehanetleridir! Ayağa kalktım ve kısa bir duraklamadan sonra, itirafın verdiği rahatlıktan sabırsızlandığını ifade eden Dawson şöyle başladı:

"Hayatımın erken dönemlerinden bahsetmeye vaktim yok, efendim. Bunu hipodromda ve kumar masasında geçirdim - biliyorum ki,
çok yanlış ve kötüydü; ama ben vahşi, aylak bir çocuktum ve girişim veya yaramazlık gibi
her şeye hevesliydim. Eh, efendim, Tom Thornton ile ilk tanışmamın üzerinden üç yıldan fazla zaman geçti; bir boks maçındaydı.
Tom, çiftçiler ve çiftçilerin bir tür kulübünde başkan seçildi; ve
canlı, eğlenceli bir adam ve beyefendilerin arkadaşlığına alışkın olduğu için hepimizin gözdesiydi. Bana karşı çok nazikti
ve beni fark etmesinden oldukça memnun oldum. Ancak, onu o zaman ve sonrasında iki yıldan fazla bir süre fazla göremedim; ama birkaç ay önce tekrar karşılaştık. Çok Kötü koşullar altında, o da öyleydi ve bu bizi
olabileceğimizden daha yakın arkadaş yaptı. Kumarhanelerde çok yaşadı ve riske girmeden kazanmanın belirli bir yöntemini keşfettiğini hayal etti. [Not: Hem kurnazlar hem de avları arasında çok yaygın bir yanılgı.] Bu yüzden, sahte zarlarla, kartlarda hilelerle hile yapabileceği bir beyefendi bulamadığında, yanılmaz oyununu denemek için
herhangi bir cehenneme giderdi. Ancak, bununla iyi bir geçim sağladığını fark etmedim; ve bazen, bu yöntemle veya başka bir yöntemle, elinde büyük miktarda para olmasına rağmen, bunları
elde eder etmez harcıyordu. Gerçek şu ki, o asla zengin olabilecek bir adam değildi; her şeyde aşırı savurgandı - kadınları ve içkiyi severdi ve her zaman kendisinden daha üst seviyedeki insanların arasına girmeye çalışırdı. Bunu yapmak için paraya karşı büyük bir dikkatsizlik gösteriyordu; ve eğer bir yarışta veya horoz dövüşünde, herhangi bir gerçek beyefendi onunla birlikte eve giderse, onlara her şeyin en iyisini sunmakta ısrar ederdi.

"Bu yüzden, efendim, her zaman fakirdi ve savurganlığını karşılayacak
malzeme bulmakta çaresizdi. Bana, kendisinin dediği gibi, üç veya dört beyefendi tanıttı, ama o zamandan beri onların işaretleyici, keskin nişancı ve kara bacaklı olduklarını gördüm; ve bu grup, hayat alışkanlıklarımın bana bıraktığı azıcık dürüstlüğü de kısa sürede dağıttı. Hiçbir şeyden gerçek adlarıyla bahsetmezlerdi;
ve bu nedenle, bu şeyler gerçekte oldukları kadar kötü görünmezdi - bir beyefendiyi dolandırmak, 'bir kabartıyı topuzlamak' dendiğinde suç gibi gelmezdi - ne de nakil, 'bir koyda kalmak' diye gülerek adlandırıldığında bir ceza gibi gelirdi. Böylece, farkında olmadan, doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerim, her zaman belirsiz, tamamen karıştı: ve tüm suçları samimi sohbetlerde şaka konusu olarak ele alma alışkanlığım, onları çok önemsiz konular olarak görmeme neden oldu.

"Eh, efendim, bu bahar toplantısında Newmarket yarışlarında Thornton ve ben gözetliyorduk. Yarışlar sırasında babamdan yeni miras aldığım bir evde kalmak için gelmişti, ancak bu benim için bir avantajdan çok bir masraftı; özellikle de bir hancının kızı olan karım çok dikkatsiz ve savurgandı. Öyle oldu ki, ikimiz de çok büyük miktarda rüşvet verdiğimiz bir jokey tarafından kandırıldık ve çok önemli bir miktarda kaybettik. Diğerlerinin yanı sıra, Sir John Tyrrell'e kaybettim. Thornton'a kızgınlığımı dile getirdim, bana aldırmamamı, ancak Sir John'a şehre gelirse ona ödeme yapacağımı söylememi söyledi; ve kesin
riske oyunuyla borcumu ödeyebilecek kadar kazanabileceğimizden oldukça emindi. O kadar acildi ki, kendimi ikna
etmeme izin verdim; ancak Thornton o zamandan beri bana tek amacının, Sir John'un davetli olduğu Chester Markisine gitmesini engellemek olduğunu söyledi; ve böylece, o zaman düşündüğü suçu
işleme fırsatına sahip olmak.

"Buna göre, Thornton'un isteği üzerine, Sir John Tyrrell'den benimle Newmarket'a gelmesini istedim. O da öyle yaptı. Onu bırakıp Thornton'a katıldım ve kumar evine gittim. Thornton'un kesin oyununa dalmışken, Sir John içeri girdi. Yukarı çıkıp ödeme yapmadığım için özür diledim ve ona üç ay içinde ödeme yapacağımı söyledim. Ancak Sir John çok öfkeliydi ve bana o kadar kaba davrandı ki, tüm masa bunu fark etti. O gittikten sonra, Thornton'a Sir John'un muamelesinden ne kadar incindiğimi ve öfkelendiğimi söyledim. Beni daha da çileden çıkardı - Sir John'un davranışlarını abarttı - en büyük hakarete uğradığımı söyledi ve sonunda beni öyle bir öfkeye sürükledi ki, eğer bir beyefendi olsaydım, Sir John Tyrrell ile bir masanın üzerinden dövüşeceğimi söyledim.

"Thornton çok etkilendiğimi görünce beni odadan çıkardı ve beni bir hana götürdü. Burada akşam yemeği ve birkaç şişe
şarap sipariş etti. Çok fazla içkiye asla dayanamazdım: bunu biliyordu ve
ne yaptığımı veya ne söylediğimi neredeyse hiç bilemeyecek hale gelene kadar beni ustaca şarapla doldurdu. Sonra yoksul durumumuzdan çok bahsetti - kendini söz konusu olmaktan çıkarmak istercesine - bekar bir adam olduğunu ve kolayca bir patatesle geçinebileceğini söyledi - ama
ben bir karım ve çocuğumla yükümlüydüm ve onları aç bırakamazdım. Sonra, Sir John Tyrrell'in beni alenen rezil ettiğini - beni yolda bırakacağını - hiçbir beyefendinin bir daha benimle bahse girmeyeceğini ve bunun gibi daha birçok şey olacağını söyledi. Üzerimde ne kadar büyük bir etki yarattığını görünce, Sir John'un borçlarımızı fazlasıyla ödeyecek ve bizi beyefendiler gibi gösterecek büyük bir miktar para aldığını gördüğünü söyledi: ve sonunda onu soymayı teklif etti. Sarhoş olmama rağmen, bu teklif karşısında biraz şaşırdım. Ancak Thornton'un suçun büyüklüğünü ve tehlikesini gizlediği argo terimler, her iki gözümde de çok azaldı - bu yüzden sonunda kabul ettim.

"Sir John'un hanına gittik ve yeni yola çıktığını öğrendik; buna göre atlarımıza bindik ve peşinden gittik. Gece
çoktan
yaklaşmıştı. Ana yoldan biraz uzaklaştıktan sonra, hem evime hem de Chester Park'a giden bir yola girdik - çünkü ilki doğrudan lordumun evine giden yol üzerindeydi - at sırtında bir adamın yanından geçtik.
Sadece bir pelerine sarılı olduğunu fark ettim - ama Thornton,
yanından geçtiğimiz anda, "O adamı iyi tanıyorum - bütün gün Tyrrell'i takip etti - ve kendini gizlemeye çalışsa da,
kılığını deldim; o Tyrrell'in ölümcül düşmanıdır."

"'En kötüsü olursa,' diye ekledi Thornton (o an anlayamadığım
kelimeler) suçu ona yükletebiliriz."

"Biraz daha ilerlediğimizde, Tyrrell'e ve bir beyefendiye geldik, büyük bir dehşetle, Sir John'un da onlara katıldığını gördük - beyefendinin atı bir kaza geçirmişti ve Thornton yardım teklif etmek için
attan indi. Daha sonra Bay Pelham olduğu ortaya çıkan beyefendiye, atın oldukça topal olduğunu ve onu eve
getiremeyeceğini söyledi; sonra Sir John'a bize eşlik etmesini teklif etti ve onu doğru yola koyacağımızı söyledi; Sir John bu teklifi çok kibirli bir şekilde reddetti ve yola devam ettik.

"'Her şey bitti,' dedim; 'çünkü o da başka birine katıldı.'

"'Hiç de değil,' diye cevapladı Thornton; 'çünkü atı bıçağımla kurnazca dürtmeyi başardım; ve Sir John Tyrrell hakkında bir şey biliyorsam, özellikle bu yoğun sağanak yağışla birlikte, herhangi bir arkadaşla birlikte sürünmek için çok sabırsız bir kıvılcımdır.'

"'Ama,' dedim, çünkü artık sarhoşluğumdan kurtulmaya ve girişimimizin doğasını anlamaya başlamıştım, 'ay yükseldi ve bu sağanak yağış onu gizlemediği sürece, Sir John bizi tanıyacaktır; bu yüzden görüyorsunuz, beyefendiyi
bıraksa bile, bunun bir faydası olmayacak ve eve gidip yatağa girmemiz çok daha iyi olacak.'

"Bunun üzerine Thornton beni korkak bir adam olmakla lanetledi ve bulutun ayı etkili bir şekilde gizleyeceğini söyledi - ya da eğer gizlemezse - ekledi - 'Geveze bir dili nasıl susturacağımı biliyorum.' Bu sözler üzerine çok endişelendim ve eğer soygun kadar cinayet de düşünüyorsa,
bununla daha fazla işim olmayacağını söyledim. Thornton güldü ve bana aptal olmamamı söyledi. Biz böyle tartışırken, şiddetli bir sağanak başladı;
aceleyle bir göletin kenarındaki büyük bir ağaca doğru sürdük--ki, çıplak ve solmuş olmasına rağmen, ülkenin sunduğu en yakın sığınaktı ve evimden sadece çok kısa bir mesafedeydi. Eve gitmek istedim--ama Thornton
izin vermedi ve her zaman pes etme alışkanlığım olduğundan, çok isteksizce de olsa, onunla birlikte ağacın altında durdum.

"Şu anda, bir atın çiğneme sesini duyduk.

"'O odur, odur,' diye haykırdı Thornton, vahşi bir sevinç tonuyla--
've yalnız!--Hazır ol--bir hücuma geçmeliyiz--ben ona teslim etmesini emredeceğim--sen dilini tut.

"Bulutlar ve yağmur geceyi öylesine karartmıştı ki,
tamamen karanlık olmasa da, yüzlerimizi gizlemeye yetecek kadar karanlıktı. Tyrrell yaklaşırken, Thornton öne atıldı ve yapmacık bir sesle bağırdı: 'Tehlikeye atıl!' Ben de onu takip ettim ve artık ikimiz de
Sir John'un yanındaydık.

"Bizi iterek geçmeye çalıştı - ama Thornton onu kolundan yakaladı - henüz benim bir payım olmayan sert bir mücadele oldu - sonunda Tyrrell, Thornton'dan kurtuldu ve ben onu yakaladım - çok canlı ve güçlü bir hayvan olan atına mahmuzlar geçirdi - yukarı doğru kalktı ve neredeyse beni ve atımı yere düşürüyordu - o anda Thornton, talihsiz adamın kafasına ağır kırbacının dipçiğiyle sert bir darbe indirdi - Sir John'un şapkası mücadelede daha önce düşmüştü - ve darbe o kadar sersemleticiydi ki onu olduğu yerde yere serdi. Thornton atından indi ve bana da aynısını yaptırdı - 'Kaybedecek zaman yok,' dedi; 'Onu yol kenarından sürükleyip tüfekle vuralım.' Buna göre onu (hala baygındı) daha önce bahsedilen göletin kenarına taşıdık - Thornton'un bahsettiği parayı ararken fırtına dindi ve ay çıktı - Tyrrell'in cüzdanını Thornton'un yarış pistinde gördüğünü gördüğü cepten içtekine aktarması nedeniyle birkaç dakika alıkonulduk.

"Cüzdanı yeni keşfetmiştik ve almıştık ki Sir John baygınlığından uyandı ve gözleri hala üzerine eğilmiş olan ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için kitabın içeriğine bakan Thornton'a açıldı; ay ışığı Tyrrell'i kişilerimiz konusunda hiçbir şüpheye düşürmedi; ve ayağa kalkmak için çok çabalayarak, 'Seni tanıyorum! Seni tanıyorum! Bunun için asılacaksın.' diye bağırdı. Bu tedbirsizliğini dile getirir getirmez, her şey onun için bitti. 'Göreceğiz, Sir John,' dedi Thornton, dizini Tyrrell'in göğsüne koyup onu çivileyerek. Bu şekilde meşgulken, bana ceketinin cebinde bir çakı aramamı söyledi.

"'Tanrı aşkına!' diye bağırdı Tyrrell, beni hala rahatsız eden acı dolu bir dehşet tonuyla, 'hayatımı bağışla!'

"'Çok geç,' dedi Thornton, kasıtlı olarak ve bıçağı elimden alarak Sir John'un yan tarafına sapladı ve bıçak hayati organlara ulaşamayacak kadar kısa olduğu için, Thornton yarayı genişletmek için ileri geri çekti. Tyrrell güçlü bir adamdı ve hala mücadele etmeye ve merhamet dilemeye devam etti - Thornton bıçağı çıkardı - Tyrrell bıçağı bıçağından yakaladı ve Thornton onu elinden kapmadan önce parmakları kesildi; zavallı beyefendi daha sonra tüm umudun
bittiğini gördü; yüksek, keskin bir umutsuzluk çığlığı attı. Thornton bir
elini ağzına koydu ve diğeriyle boğazını kulaktan kulağa kadar kesti.

"'Onun için ve şimdi bizim için de yaptın,' dedim Thornton yavaşça bedenden
kalkarken. 'Hayır,' diye cevapladı, 'bak, hala hareket ediyor;' ve gerçekten de
hareket etti, ama son acı içindeydi. Ancak Thornton, her şeyden emin olmak için
bıçağı tekrar bedenine sapladı; bıçak bir
kemiğe değdi ve ikiye bölündü; darbenin şiddeti o kadar büyüktü ki,
et içinde kalmak yerine, kırık parça uzun eğrelti otları ve otların arasına
düştü.

"Biz onu ararken: Kulakları benimkinden çok daha keskin olan Thornton bir atın sesini duydu. 'Atla! Atla,' diye bağırdı; 've gidelim.' Atlarımıza atladık ve olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştık. Eve gitmek istedim, çünkü çok yakındı; ama
Thornton tarlaların yaklaşık çeyrek mil ötesindeki eski bir kulübeye gitmekte ısrar etti; bu yüzden oraya gittik."

"Dur," dedim, "Thornton kasa bıçağının kalan kısmıyla ne yaptı? Onu attı mı, yoksa yanında mı taşıdı?"

"Onu yanına aldı," diye cevapladı Dawson, "çünkü adı sapındaki gümüş bir
tabakaya kazınmıştı; ve bu yüzden, benim önerdiğim gibi, onu gölete atmaktan korkuyordu, çünkü herhangi bir zamanda keşfedilebilirdi.
Kulübenin yakınında, bir miktar genç köknar ağacı plantasyonu var. Thornton ve ben içeri girdik ve o, bıçağın kırık ucuyla bir çukur kazdı ve
gömdü, çukuru tekrar toprakla örttü."

"Yeri tarif et," dedim. Dawson durakladı ve hatırlamış gibi göründü; ben
gerginliğin tam diken üstündeydim, çünkü tek bir bakışta cevabının tüm önemini gördüm.

Birkaç dakika sonra başını salladı; "Yeri tarif edemem,"
dedi, "çünkü orman çok sık: ama tam yeri o kadar iyi biliyorum ki,
plantasyonun herhangi bir yerinde olsam, hemen
gösterebilirdim."

Ona tekrar duraklamasını ve kendini toparlamasını; ve her halükarda yeri
belirtmeye çalışmasını söyledim. Ancak, anlattıkları o kadar karışık ve
şaşkındı ki, umutsuzluk içinde konuyu kapatmak zorunda kaldım ve o
devam etti.

"Bunu yaptıktan sonra, Thornton bana atları tutmamı söyledi ve o
tek başına gidip, geri dönüp dönemeyeceğimizi gözetleyecekti; buna göre öyle yaptı,
ve yaklaşık yarım saat sonra, o yerin görüş alanına kadar dikkatlice
süründüğünü ve sonra kendini
bir kıyının sırtına yüzüstü attığını, bir adamın (yanından geçtiğimiz pelerinli kişi olduğundan emindi ve onun, Sir Reginald Glanville olduğunu söyledi) tam cinayet yerinde atına bindiğini ve
atla uzaklaştığını, bu sırada başka bir kişinin (Mr. Pelham) belirdiğini ve o da
ölümcül yeri keşfettiğini gördüğünü söyledi.

"'Şüphe yok ki,' dedi, 'şimdi üzerimize bağırıp çağıracağız. Ancak, eğer siz sadık ve yürekliyseniz, bize hiçbir olası
tehlike gelemez; çünkü tüm suçu Sir Reginald Glanville'in üzerine
atmama izin verebilirsiniz.'

"'Daha sonra atlarımıza bindik ve eve doğru yola koyulduk. Arka kapıdan yukarı çıktık--
Thornton'un keteni ve elleri kanla lekelenmişti. İlkini çıkardı, dikkatlice kilitledi ve ilk fırsatta yaktı; ikincisini
yıkadı; ve suyun fark edilmemesi için içti. Sonra
sanki hiçbir şey olmamış gibi göründük ve Bay Pelham'ın eve geldiğini öğrendik; ancak çok şanslıyız ki, son zamanlarda müştemilatımız aylak insanlar tarafından
soyulmuştu, karısı ve hizmetçiler onu içeri almayı
reddetmişti. Çok büyük bir heyecana kapıldım ve aşırı korktum. Ancak, Bay Pelham gölete gitmemiz gerektiğine dair bir mesaj bıraktığı için,
Thornton şüphe çekmemek için orada tamir etmemizde ısrar etti."

Dawson daha sonra, geri döndüklerinde, hala aşırı derecede gergin olduğu için, Thornton'un yatağa gitmesi konusunda ısrar ettiğini söyledi. Lord Chester'dan gelen grubumuz eve geldiğinde, Thornton Dawson'ın
odasına girdi ve ona büyük bir bardak brendi içirdi; [Not: Hırsızların, suç ortaklarının zayıf sinirlerinden korktukları yaygın bir uygulama.]
bu onu sarhoş etti ve tehlikeli
durumuna karşı daha az duyarlı hale getirdi. Daha sonra, Thornton'un kendisine ilettiği resim ve Glanville'in ölen kişiye gönderdiği tehdit mektubunun Tyrrell'in cep defterinde bulunmasıyla birlikte, Dawson cesaretini yeniden kazandı; ve adalet tamamen yanlış bir kokuya
atıldığından, şüphe duymadan inceleme.
Daha sonra Thornton ile şehre gitti ve Jonson'ın daha önce onu tanıştırdığı "kulübe" sürekli katıldı; ilk başta, yeni yoldaşları arasında,
ve korkuyla elde ettiği yeni para akışı
sürerken, pişmanlığını kısmen bastırmayı başardı. Ancak suçun başarısı uzun süre devam edemeyecek kadar doğaya aykırıdır; savurganlığına ve ahlaksız alışkanlıklarına rağmen gerçekten sevdiği zavallı karısı hastalandı ve öldü; ölüm döşeğinde, suçuyla ilgili şüphelerini açıkladı ve bu şüphelerin
kendi sağlığını etkilediğini ve sonunda mahvettiğini söyledi; bu onu vicdanının suçluluk
uyuşukluğundan uyandırdı. Thornton'un ondan zorla kopardığı paranın payı da gitmişti. Eyüp'ün söylediği gibi, umutsuzluğa ve karamsarlığa düştü ve sık sık Thornton'a pişmanlığından o kadar güçlü bir şekilde ve zihnini yatıştırmak için adalete teslim olma arzusundan o kadar içtenlikle bahsetti ki, o kötü adamın korkuları sonunda o kadar iyice arttı ki, onu şu anki meskenine taşınmaya zorladı. Gerçek cezası burada başladı; evin en ücra köşesindeki dairesine sıkıca hapsedilmiş halde, yalnızlığı ancak kadın gardiyanının kısa ve aceleci ziyaretleriyle ve (yalnızlıktan bile daha kötü) Thornton'un ara sıra yaptığı saldırılarla bozuldu. O terk edilmiş zavallıda, insan doğasının onuru için nadiren bulunan bir şey var gibiydi, yani günahın nesnesi için değil, kendisi için. Kötü niyetli, faydasızlığından iki kat daha şeytanca bir tavırla, Dawson'a özlemini çektiği tek hoşgörüyü yasakladı - karanlık saatlerde bir ışık; ve sadece korkaklığı yüzünden ona hakaret etmekle kalmadı, hatta onları etkili bir şekilde susturma tehditleriyle korkularına korkularını ekledi.

Bu korkular adamın zihninde o kadar vahşice işlemişti ki, hapishane bile ona katlandığı cehenneme bir cennet gibi göründü; ve itirafı
sonlandığında, "Bu yerden kurtulabilirsen, bana
şimdiye kadar anlattıklarının hepsini bir yargıcın önünde tekrarlar mısın?" dedim.

Bu düşünceyle bile sevinçten sıçradı; aslında, pişmanlığının yanı sıra, ve cinayetin tüm tarihçelerinde suçluyu suçunun son kefaretine doğru iten o içsel ve itici sesin yanı sıra, zihninde insanlık dışı suç ortağına karşı acı ama korkakça bir intikam duygusu da vardı; ve belki de kendi kaderi için, o kabadayıya yapılan işkencelerin bir kısmını Thornton'ın başına vurma umuduyla teselli buldu.

İtirafın başlıklarını kitabıma yazmıştım ve şimdi kapının dışında bekleyen ve (tahmin ettiğim gibi) her şeyi duyan Jonson'a doğru acele ettim.

"Görüyorsunuz," dedim, "bu anlatım ne kadar tatmin edici olursa olsun, bunu doğrulayacak ikincil veya doğuştan gelen kanıtlar içermiyor; bize sağlayabileceği tek kanıt, Thornton'ın adının kazındığı kırık bıçağın kalıntısı olurdu; ancak Dawson'ın anlattıklarından, geniş bir ormanda, kendisinden başkasının bu yeri keşfetmesinin ne kadar imkansız olduğunu duydunuz. Bu nedenle, benimle aynı fikirde olacaksınız ki, Dawson olmadan bu evi terk etmemeliyiz."

Job hafifçe renk değiştirdi.

"Ben de sizin kadar açık bir şekilde görüyorum," dedi, "benim maaşım ve arkadaşınızın tam beraat etmesi için Dawson'ın kişisel kanıtını elde etmek gerekecek, ancak artık geç oldu; adamlar hala aşağıda içki içiyor olabilir; Bess hala uyanık ve kıpır kıpır olabilir; uyuyor olsa bile, onu rahatsız etmeden
odasından nasıl geçebiliriz? Bu gece onun kaçmasını
sağlamanın en olası tehlikesi olan boğazımızın kesilmesi
olmadan bir şansını göremediğimi itiraf ediyorum. Bu nedenle, onun serbest bırakılmasını mümkün olan en kısa sürede -muhtemelen yarın- sağlamayı bana bırakın ve şimdi sessizce çekilelim, elimizdekilerle yetinelim."

Şimdiye kadar Eyüp'e dolaylı olarak itaat etmiştim; şimdi emir verme sırası bendeydi. "Bakın," dedim sakin ama sert bir şekilde, "sadece sizin rehberliğinizde bu eve geldim, o adamın kanıtını elde etmek için; şimdiye kadar verdiği kanıtın bir değeri olmayabilir; ve, ortaklarınızın bıçakları arasında dolaşmaya cesaret ettiğimden beri, bunun bir amacı olacak. Size adil bir şekilde söylüyorum ki, ister bana dost olun ister bana ihanet edin, ben bu duvarları Dawson'la birlikte terk edeceğim ya da içlerinde bir ceset olarak kalacağım."

"Siz cesur bir kılıçsınız, efendim," dedi Jonson, tonumdaki kararlılığa kızmaktan çok saygı duyuyormuş gibi görünüyordu, "ve ne yapılabileceğine
bakacağız: burada bekleyin, efendim, ben aşağı inip çocukların yatıp yatmadıklarını ve sahilin temiz olup olmadığını kontrol edeyim."

Job aşağı indi ve ben Dawson'ın odasına tekrar girdim. Ona, eğer mümkünse, kaçmasını sağlamaya kararlı olduğumuzu söylediğimde, hiçbir şey onun coşkusunu ve minnettarlığını aşamazdı; bu, gerçekten de, Thornton'a karşı çok sayıda küçük intikam tehdidiyle karışık, o kadar aşağılık ve kölece bir şekilde ifade edildi ki, iğrenmemi gizleyemedim.

Jonson geri döndü ve beni odadan dışarı çağırdı.

"Hepsi yatakta, efendim," dedi--"Bess de diğerleri gibi; gerçekten de,
yaşlı kız bingoda o kadar iyi eğlendi ki, sanki yarın kıyamet günüymüş gibi uyuyor. Ayrıca, sokak kapısının hala sürgüsünün açık olduğunu gördüm, böylece, genel olarak, belki de, bu gece bir daha asla sahip olamayacağımız kadar iyi bir şansımız var. Tüm korkum, o korkak herifle ilgili. Bess'in iki kapısını da ardına kadar açık bıraktım, bu yüzden,
yapacağımız tek şey, içeri gizlice girmek; bana gelince, ben yaşlı bir törpüyüm ve
bir anahtar deliğinden geçen güneş ışını gibi,
hasta bir adamın odasına gizlice girebilirim."

"Pekala," dedim aynı tonda, "Ben fil değilim ve dans
ustam bana bir kelebeğin kanadına basabileceğimi ve
hiçbir lekeyi
silmeyeceğimi söylerdi: zavallı Coulon! Derslerinin bundan sonra benim için ne işe yarayacağını hiç düşünmedi!--bu yüzden acele edelim, Efendi Job."

"Dur," dedi Jonson; "Kafesteki kuşumuzla yapmam gereken bir tören daha var. Ağzına yeni bir tıkaç takmalıyım; çünkü eğer kaçarsa, neşeli çocuklardan korktuğum için belki de sonsuza dek İngiltere'yi terk etmem gerekecek ve bu yüzden
hakkımda ne gevezelik ettiğini umursamıyorum; yine de kulüpte Indies için zarar vermeyeceğim birkaç iyi adam var; bu yüzden Efendi Dawson'a son yeminimizi ettireceğim--Şeytan bile bunu bozmaz sanırım! Şerefiniz kapının dışında kalacak, çünkü yemin uygulanırken
hiçbir tanığımız olamaz."

Sonra Job içeri girdi; Dışarıda durdum;--birkaç dakika içinde Dawson'ın sesini yalvarırcasına duydum. Job döndükten kısa bir süre sonra, "Korkak köpek yemin etmeyecek," dedi, "ve sağ elim onun için
anahtar çevirmeden önce
yerin üstünde çürüsün." Fakat
Dawson, Job'un odadan çıktığını ve ışığı çektiğini gördüğünde, vicdan azabı çeken korkak kapıya geldi ve Job'a geri dönmesi için yalvardı.
"O zaman yemin edecek misin?" dedi Jonson; "Yemin edeceğim, edeceğim," diye cevap verdi.

Job sonra tekrar içeri girdi --dakikalar geçti--Job tekrar belirdi ve Dawson giyinmişti ve ona sarılmıştı--"Her şey yolunda," dedi bana, tatmin olmuş bir tavırla.

Yemin edilmişti -ne olduğunu bilmiyorum--ama asla bozulmadı. [Not: Newgate'in yıllıklarına aşina olanlar, bu korkunç Masonlukların yeminlerinin ne kadar dindar bir şekilde tutulduğunu bilirler.]

Dawson ve Job önce gittiler - ben de onları takip ettim - geçidi geçtik ve uyuyan Bayan Brimstone'un odasına geldik. İçeri girmeden önce Job hevesle öne eğilip dinlemek istedi; Dawson'ın kolunu tuttu ve beni takip etmem için işaret ederek, kör bir köstebeğin duymayacağı bir adımla odanın karşısına geçti. Deneyimli hırsız, yatağın yanından geçerken elindeki mumu dikkatlice örttü. Dawson'ın bir yaprak gibi titrediğini ve uzuvlarının çarpıntısının adımlarını duyulabilir ve ağırlaştırdığını gördüm. Tam yatağın yarısını geçmişken, bakışlarımı Brimstone Bess'e çevirdim ve titrek bir heyecanla, gözlerinin yavaşça açıldığını ve arkadaşlarımın formlarına dikildiğini gördüm. Dawson'ın bakışları da aynı yöne doğru eğilmişti ve hanımın gözlerinin dolu dolu, camsı bakışıyla karşılaştığında, hafif bir çığlık attı. Bu, tehlikemizi tamamladı; o haykırış olmasaydı, Bess, uyuşukluğun belirsiz görüşünde, üçüncü kişiyi atlayabilirdi ve Dawson'ın dairesinden gelen tek kişinin ben ve Jonson olduğunu düşünebilirdi; ancak kulağı sesi duyar duymaz ayağa kalktı ve yatağına dik oturdu, bize öfke ve şaşkınlığın karışımıyla baktı. Korkunç bir andı bu--o noktaya kilitlenmiş bir şekilde durduk! "Ah, çocuklarım," diye haykırdı Bess, sonunda konuşabilmeyi başararak, "Queer-sokağı'ndasınız, ben
trow! Kütüklerinizi dikin, Usta Gine Domuzu; Daw'ın bebeğini
en iyi dalda durduracaksınız, ha? Ama Bess sizi gebertiyor, koyum! Bess sizi gebertiyor."

Jonson, bir an kararsız göründü; ama bir sonraki anda kararını vermişti. "Koşun, koşun," diye bağırdı, hayatlarınız için," ve o ve Dawson (korkunun
gerçekten kanat verdiği) bir anda odadan çıktılar. Onların örneğini
izlemekte hiç vakit kaybetmedim; ama uyanık ve öfkeli cadı benim için fazla hızlıydı; elini
koymuş olduğu zili şiddetle çekti: alarm bir mağaradaki yankı gibi çaldı; aşağıda--etrafta--
uzakta--yakında--duvardan duvara--odadan odaya, ses
çoğaldı ve tekrarlandı! ve aynı nefes anında,
yatağından fırladı ve tam kapıya ulaştığımda beni yakaladı.

"Devam et, devam et, devam et," diye bağırdı Jonson'ın sesi Dawson'a, çünkü çoktan geçide ulaşmışlardı ve tüm odayı ve ötesindeki merdiveni
tamamen karanlıkta bırakmışlardı.

Neredeyse erkeksi bir güç gösteren, sert, kaslı, sinirli bir
kısıklıkla, cadı boğazıma ve göğsüme yapıştı; arkada,
çıktığımız koridordaki sayısız odanın arasında, alarmın ne kadar hızlı yayıldığını çok açık bir şekilde anlatan sesler duydum. Bir kapı açıldı--ayak sesleri yaklaştı--kaderim kesinleşmiş gibiydi; ama umutsuzluk bana enerji verdi: beau sexe'in törenleri için zaman yoktu. Bess'i yere fırlattım, kendimi onun rahatlatıcı
kavrayışından kurtardım ve karanlığın izin verdiği tüm hızla
aşağıya doğru kaçtım.
En uçta, artık zayıf ve yuvasında sönmekte olan lambanın asılı olduğu geçide ulaştım;
hatırlanacağı üzere, istemeden girdiğim hasta adamın odasının hemen yanında yanıyordu. Aklıma bir düşünce geldi ve
ve bana yeni sinirler ve taze bir hız verdi;
ölmekte olan ışığın rehberliğinde, geçit boyunca uçtum.
Çıktığım merdiven, takipçilerimin ayak sesleriyle
sallanıyordu. Hasta hırsızın kapısındaydım - kapıyı açtım - sandalyenin üzerinde uzanabileceğim mesafede duran kılıcı yakaladım, Jonson'ın koyduğu yere, ve tanıdık silahın dokunuşuyla, sanki on adamın gücü tek koluma aktarılmış gibi hissederek, önümdeki merdivenlerden aşağı atladım - Dawson'ın şans eseri açık bıraktığı
alttaki kapıyı geçtim - kapıyı neredeyse ilerleyen düşmanlarımın yüzüne fırlattım ve kendimi sokak kapısına giden uzun geçitte buldum, güvendeydim ama karanlıktaydım. Soldaki bir kapıdan bir ışık parladı; kapı ilk girdiğimiz "Ortak Oda"nın kapısıydı; açıldı ve Spider-shanks yoldaşlarından biriyle birlikte dışarı baktı; yoldaşı elinde bir ışık tutuyordu. Onların yanından fırladım ve lambalarının rehberliğinde geçitten kaçarak kapıya ulaştım.
Ne kadar üzgün olduğumu hayal edin! ne zaman, kazara veya kaçak arkadaşlarımın takibi engelleme isteğiyle, beklenmedik bir şekilde kapalı olduğunu gördüm.

İki kötü adam şimdi yanıma gelmişti, hemen arkalarında muhtemelen üst katlardan gelen iki
daha takipçim vardı. Şans eseri, geçit (daha önce söylediğim gibi) son derece dardı ve ateşli
silahlar kullanılmadığı veya genel bir hücuma başvurulmadığı sürece,
mandalın açılması yöntemini bulana ve böylece evden kaçmayı başarana kadar haydutları uzak tutabileceğimden pek şüphem yoktu.

Sol elim mandalı yoklamakla meşgulken, sağ elimi o kadar iyi kullandım ki,
düşmanlarımı güvenli bir mesafede tuttum. Bana en yakın olan Fib Fakescrew'dı;
benimkine tıpatıp benzeyen bir silahla silahlanmıştı.
Tüm geçit küfürler ve tehditlerle çınlıyordu. "Avıyı dağıtın - onunla birlikte - onunla birlikte, jigger'ı çalmadan önce.
Ona dejenerasyonu bahşişle, Fib, baştan sona sahtekarlık yap; eğer o pike yaparsa, hepimiz
serseri olacağız. "

Şimdiye kadar, karmaşada Eyüp'ün mandalı açma talimatlarını hatırlayamamıştım; sonunda hatırladım ve
vidaya bastım - mandal yükseldi - kapıyı açtım; ama delikten kaçabilecek kadar
geniş değildi. Serseriler kaçışımı yakınımda gördüler. "Koyuya hücum edin! "Ona hücum et!" diye bağırdı arkadan birinin yüksek sesi; ve bu söz üzerine, Fib
bıçağımın uzatılmış kenarına doğru ileri fırlatıldı; kendi kolumun
zoruyla bile, kılıç göğsüne girdi ve ayaklarımın dibine
kan içinde düştü; adamların benim yıkımımı kanıtlayacağını
düşündükleri hareket, benim kurtuluşum oldu; arkadaşlarının
düşmesiyle sendeleyerek geri çekildiler: Anlık karışıklıktan yararlandım--
kapıyı açtım ve Eyüp'ün öğüdünü aklımda tutarak
sağa döndüm ve takip edenleri şaşırtan ve alay eden bir hızla
kaçtım.

BÖLÜM LXXXIV.

Ille viam secat ad naves sociosque, revivis.
--Virgil.

Gün çoktan doğmuştu, ama her şey hareketsiz ve sessizdi; adımlarım
yalnız kaldırıma garip ve cevapsız bir sesle çarptı.
Yine de, her ne kadar tüm takip uzun zaman önce Durdum, mekanik olarak koşmaya devam ettim, ta ki, baygın ve nefessiz bir şekilde, durmak zorunda kalana kadar. Etrafıma baktım, ama dar ve pis sokaklarda tanıdık hiçbir şey tanıyamadım; hatta isimleri bile bana
bilinmeyen bir dil gibi geldi. Kısa bir dinlenmeden sonra gezintilerime devam ettim ve
sonunda River Lane adlı bir sokağa geldim; isim beni aldatmadı,
ama kısa bir yürüyüşten sonra beni Thames'e götürdü; orada,
anlatılmaz bir sevinçle, yalnız bir kayıkçı keşfettim ve
kendimi hemen Whitehall merdivenlerine taşıdım.

Hiçbir zaman, sanırım, mevsimin çürüyen kısmında, neşeli bir beyefendi,
kendi metresine veya başka birinin karısına, yeşil Richmond'a veya güneşli Hampton'a eşlik etmek için o merdivenlere varmazdı,
kaba kayıkçının kolunu reddedip, iyi bilinen taşlara atladığımda hissettiğimden daha istekli ve canlı bir sevinçle. St. Stephen'ın gecikmiş üyelerinin veya Opera'dan ıslanmış kaçakların umudu ve sığınağı olan o "jarvies" standına aceleyle gittim. Uyuyan bir arabacıyı ürküttüm, kendimi onun aracına attım ve Mivart'a indim. Uykulu hamal etrafı inceledi ve gitmemi söyledi; garip kıyafetimi unutmuştum. "Pooh, dostum," dedim, "Bay Pelham da üstleri gibi bir maskeli baloya gidemez mi?" Sesim ve sözlerim Cerberus'umu aldatmadı ve içeri alındım; yatağa aceleyle gittim ve başımı yastığa koyar koymaz derin bir uykuya daldım. İtiraf etmeliyim ki, "yorgun Doğa'nın tatlı iyileştiricisini" hak etmiştim. Rüyalar diyarında birkaç saatten fazla kalmamıştım ki, birinin kolumu tutmasıyla uyandım; Dün geceki olaylar hafızamda o kadar tazeydi ki, sanki bıçak boğazımdaymış gibi
ayağa fırladım - gözlerim Bay Job Jonson'ın huzurlu yüzüne açıldı.

"Tanrıya şükür, efendim, güvendesiniz! Geldiğimde sizi burada
bulacağıma dair çok az umudum vardı."

"Neden," dedim gözlerimi ovuşturarak, "güvende olduğum çok doğru, dürüst
Job: ama, inanıyorum ki, kendime bu kadar
özel olarak uygun bir durum için sana verecek çok az teşekkürüm var. Bana çok fazla sıkıntıdan ve
değerli dostun Bay Fib Fakescrew'a biraz acıdan tasarruf ettirirdi, eğer beni sopanla, dediğin gibi,
kapatmak yerine kapıyı açık bıraksaydın."

"Çok doğru, efendim," dedi Job, "ve kazadan dolayı çok üzgünüm; kapıyı tamamen bilinçsiz bir şekilde kapatan Dawson'dı, ama ona özellikle bunu yapmamasını söyledim - zavallı köpek başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyordu."

"Onu güvende tuttunuz," dedim hemen.

"Evet, bana güvenin, yargıç. Sizi aramaya
geldiğimde onu evde kilitledim."

"Onu daha güvenli bir yere nakletmekte vakit kaybetmeyeceğiz," dedim yataktan fırlayarak; "ama hemen--Sokak'a gidelim. "

"Yavaş ve emin, efendim," diye cevapladı Jonson. "İstediğinizi yapmak size kalmış, ancak işin benim tarafım bitti. Bu gece Dover'da kalacağım ve yarın Calais'de kahvaltı edeceğim. Belki de ilk çeyrek maaşımı önceden bana vermeniz ve geri kalanının Paris'teki Lafitte's'e, Kaptan Douglas'ın kullanımı için uygun şekilde ödenmesini sağlamanız sizin onurunuz için çok sakıncalı olmayacaktır. Bundan sonra nerede yaşayacağım şu anda belirsiz; ancak eski İngiltere ve yeni İngiltere dışında, onurunuzun cömertliğinden keyif almayacağım çok az köşe olacağını söyleyebilirim."

"Pooh! İyi dostum," diye karşılık verdim, "yeteneklerinizin bu kadar itibar gördüğü bir ülkeyi asla terk etmeyin; burada kalın ve maaşınızla ilgili olarak yeniden şekillenin. Eğer kendi isteklerimi gerçekleştirebilirsem, sizin isteklerinize daha fazla danışacağım; çünkü
hizmetlerinizi her zaman minnettarlıkla anacağım, kapıyı yüzüme kapatmış olsanız bile."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Eyüp--"hayat birkaç yıl daha tadını çıkarmak isteyeceğim bir nimet; ve şu anda İngiltere'deki ikametim onu ​​'kulüp yasası' tehlikesine sokacak. Ayrıca, iyi bir karakterin çok rahatsız edici olmadığında çok hoş bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum: ve İngiltere'de hiç kalmadığım için, bu deneyimi yurtdışında da yapabilirim. Eğer
saygıdeğeriniz yargıca uğrar ve sorumluluğumu ortadan kaldırmak için bir emir ve bir memur alırsa, sorumluluğumun sona erdiğini gördüğüm anda, size elveda deme şerefine erişirim."

"Peki, nasıl isterseniz," dedim. "Alçakların kozmetiklerine lanet olsun! Doğal ten rengime nasıl kavuşacağım? Bakın, efendim! ağzımın sol tarafında uzun bir kırışıklıkla beni boyadın,
tüm
güzelliğimi yutacak kadar büyük. Neden, suyun
bunda hiçbir
etkisi yok gibi görünüyor!"

"Elbette hayır, efendim," dedi Eyüp sakin bir şekilde--"Boyalarım ıslak bir süngerle yıkanırsa,
zavallı bir boyacı olurum."

"Bana sabır ver," diye bağırdım, gerçek bir panikle; "Tanrı aşkına,
nasıl yıkanacaklar? Yirmi üçüncü yaşıma gelmeden, kırk yaşını geçmiş bir metodist papaz gibi mi görüneceğim,
seni haylaz!"

"İkinci soruyu, sayın yargıç, en iyi şekilde cevaplayabilir," diye karşılık verdi Eyüp. "İlkine gelince, eğer bana izin verirseniz, doğanın size bahşettiği renkler dışındaki tüm renkleri yok edecek bir merhemim var."

Bununla birlikte Eyüp küçük bir kutu çıkardı; ve becerisine kısa bir teslimiyetten sonra, kendimi orijinal halime geri dönmüş olarak görmenin tarifsiz sevincini yaşadım. Yine de, buklelerimin kaybı sevincimi biraz olsun engelledi: Yine de Ellen'ın adreslerimi kabul etmesinden sonra hasarın devam ettiği için Tanrı'ya şükrettim. Tek bir sevgiliyle sınırlı bir sevgili, kadın dünyasının geri kalanına yönelik sonuçlardan korktuğu için çok yıkıcı olmamalı: şefkat her zaman güzel cinsiyete aittir.

Tuvaletim bitince, Jonson ve ben tamir ettik Hakim'e.
Ben eve girerken, o sokağın köşesinde bekledi--

"Kutsal adamı neyin sarstığını söylemek boşunaydı,
O divana sevgiyle bakmayan."

Korkunç Bay _____'ı yardıma çağırdıktan sonra, dut yanaklı hatıralarla
bir kiralık arabaya bindik ve Jonson'ın evine gittik,
Job kutunun başında nöbet tutuyordu.

"Sanırım, efendim," dedi Bay _____, iki erdeme sahip adama bakarak, "o beyefendiyi daha önce görme zevkine erişmiştim."

"Çok muhtemel," dedim; "şehirde çok dolaşan genç bir adam."

Dawson'ı (beklediğimden daha kendine hakim ve hatta
cesaretli görünen) arabaya güvenli bir şekilde yerleştirdiğimizde, Job beni küçük bir salona çağırdı. Bankacılarım adına ona yüz poundluk bir çek imzaladım -o zamanlar bu damarlarımdaki son damlayı boşaltmak gibiydi- ve Dawson'ın kanıtı istenen sonucu sağlarsa (ki artık bundan şüphe yoktu), yıllık gelirin onun istediği gibi düzenli olarak ödeneceğine sadakatle söz verdim. Sonra birbirimize sevgiyle veda ettik.

"Elveda, efendim!" dedi Job, "Yeni bir dünyaya gidiyorum --dürüst insanların dünyasına!"

"Eğer öyleyse," dedim, "Elveda, gerçekten! --çünkü bu dünyada bir daha asla
görüşmeyeceğiz!"

Caddeye geri döndük. Arabadan inerken, baştan ayağa bir pelerine
sarılı bir kadın hevesle yanıma geldi ve kolumdan
tuttu. "Tanrı aşkına," dedi alçak, telaşlı bir sesle, "bir kenara çekil ve benimle bir an konuş." Dawson'ı memurun tek sorumluluğuna vererek, istendiği gibi yaptım. Sokakta biraz
ilerledikten sonra kadın durdu. Peçesini yüzüne sıkıca
çekmiş olmasına rağmen, sesi ve havası yanıltıcı değildi: Onu hemen
tanıdım. "Glanville," dedi büyük bir heyecanla, "Sir
Reginald Glanville! Söyle bana, gerçekten tehlikede mi?" Duraksadı--
daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Güvenmiyorum!" dedim, konuşanı tanımamış gibi görünerek.

"Güvenmiyorum!" diye tekrarladı, "hepsi bu mu!" Ve sonra cinselliğinin tutkulu duyguları diğer tüm düşüncelerin üstesinden gelerek, beni
elimden tuttu ve şöyle dedi--"Ah, Bay Pelham, Tanrı aşkına, bana söyleyin o
o kötü adam Thornton'un elinde mi? Benden hiçbir şeyi gizlemenize gerek yok,
tüm o ölümcül hikayeyi biliyorum."

"Kendinizi toparlayın, sevgili, sevgili Leydi Roseville," dedim yatıştırıcı bir şekilde; "çünkü
sizi tanımama
sebebi artık boşuna. Glanville güvende;
ifadesi onu serbest bırakacak bir tanık getirdim."

"Tanrı sizi korusun, Tanrı sizi korusun!" dedi Leydi Roseville ve gözyaşlarına boğuldu; ama onları doğrudan kuruladı ve erdemli ve eğitimli bir zihne sahip bir kadını asla uzun süre terk etmeyen o onurdan bir kısmını geri kazandıktan sonra, gururla ama acı bir şekilde devam etti: "Buraya gelmemin sebebi, bana makul bir şekilde atfedebileceğiniz sıradan bir sebep değil. Sir Reginald Glanville benim için bir arkadaştan daha fazlası olamaz - ama
tüm arkadaşlar arasında en bilinen ve değerli olanı. Hizmetçisinden kayboluşunu öğrendim; ve gizli geçmişiyle tanışmam, bunu en korkunç şekilde açıklamamı sağladı. Kısacası, ben--ben--ama
açıklamalar artık boşuna; beni burada gördüğünüzü asla söylemeyeceksiniz, Bay Pelham: hatta unutmaya bile çalışacaksınız - elveda."

Lady Roseville, sonra pelerinini sıkıca sararak, beni hızlı ve hafif bir adımla bıraktı ve sokağın köşesini dönerek kayboldu.

Görevime geri döndüm, yargıçla derhal bir görüşme talep ettim. "Sözümü yerine getirmek ve masumları aklamak için geldim," dedim. Sonra maceralarımı kısaca anlattım, sadece yardımcım Job'un tüm açıklamalarını gizledim; ve değerli yargıcı Dawson'ın itirafı ve tanıklığı için hazırladım. O talihsiz adam anlatımını yeni bitirmişti ki, bir memur içeri girdi ve yargıca Thornton'un beklediğini fısıldadı.

"Onu içeri alın," dedi Bay _____ yüksek sesle. Thornton her zamanki rahat ve küstah küstah havasıyla içeri girdi; ancak gözlerini Dawson'a diker dikmez, yüzünde ölümcül ve yıkıcı bir değişiklik geçti.
Dawson, kininin korkakça huysuzluğunu dizginleyemedi--"Her şeyi biliyorlar, Thornton!" dedi zafer kazanmış bir ifadeyle. Kötü adam yavaşça ondan bize doğru döndü, duyamadığımız bir şeyler mırıldandı.
Yüzümde, yargıcın yüzünde, onun kaderinin mühürlendiğini gördü; çaresizliği
ona aklı başında olma hissi verdi ve aniden kapıya doğru koştu; bekleyen memurlar onu yakaladı. Sahnenin geri kalanını neden ayrıntılı olarak anlatayım? O gün yargılanmak üzere tamamen hapse atıldı ve Sir Reginald Glanville onurlu bir şekilde serbest bırakıldı ve tereddütsüzce beraat etti.

BÖLÜM LXXXV.

Maceralarımın asıl ilgi alanı -- eğer gerçekten de herhangi bir şey içerdiklerini
düşünebilirsem -- artık sona erdi; gizem çözüldü, masum beraat etti ve suçlu mahkum edildi. Üstelik, değersiz kahramanın eşsiz kahramanla evlenmesi arasındaki tüm engeller
kaldırıldığında, ortodoks ve geleneksel bir kur yapmanın ön ayrıntıları üzerinde durmak boş bir gevezelik olurdu. Ayrıca, Glanville'in şefkatli kalbinin benim adına yaptığım talihli çabalar için
duygularını açığa vurduğu abartılı minnettarlık ifadeleri üzerinde durmak bana düşmez. Onlar için hak ettiğim herhangi bir övgünün
kaybolmasını istemiyordu. Leydi Glanville ve Ellen'a, değerli Eyüp'ün yoldaşlarıyla yaşadığım maceraları anlattı; annenin dudaklarından ve sevgili kızkardeşimin gözlerinden, Glanville'in güvenliğinin ve beraatinin aracı olmamı sağlayan
iyi talihe en tatlı katkım geldi. O zamanın uzun bir uzamasına mahkûm değildim,
eğer hayatlarımızın en mutlu zamanı olarak adlandırılabilirse, biz (yani tüm gerçek aşıklar) insan doğasına özgü o sapkınlıkla,
en çok
sonlandırmak istiyoruz.

Glanville'in serbest bırakıldığı o gün, gelinliğim
ayarlandı. Reginald erken bir gün için benden bile daha istekliydi: sonunun hızla yaklaştığına kesin olarak ikna olmuştu,
en baskın arzusu birlikteliğimize tanıklık etmekti. Bu istek ve
mutluluğumuza duyduğu ilgi, ona nihai iyileşmesi için en derin umutlarla bizi etkileyen bir enerji ve canlılık verdi; ve
avı olduğu ölümcül hastalık,
yanakların çiçek açması ve gözlerin parlaklığıyla kalplerimizin şefkatini besledi,
kendisini perişan ve giderek artan ilerlemesini
gizledi.

Sokakta Lady Roseville'i gördüğüm o olaylı günden beri,
bir daha tanışmamıştık. Kendini muhteşem evine kapatmıştı ve gazeteler, şenlikleri ve eğlenceleri onlara en parlak sayfalarını sağlayan birinin bildirilen hastalığı ve kesin inzivası nedeniyle pişmanlıkla doluydu. Ona kabul edilen tek kişi Ellen'dı. Ona, bir süredir bağlılığını gizlememişti ve Sir Reginald'ın sağlığıyla ilgili günlük haberler ondan öğreniliyordu. Birkaç kez, geç saatlerde, Glanville'in dairelerinden ayrıldığımda, sıkıca sarılmış ve görünüşe göre pencerelerinin önünden geçen, yazın ilerlemesi nedeniyle asla kapanmayan, belki de odasının bir görüntüsünü veya zayıflamış ve solgunlaşmış bedeninin geçici bir görüntüsünü yakalamak için bakan bir kadının yanından geçtim. Eğer
o hüzünlü ve yalnız nöbeti, derin, gerçekten de güçlü olduğundan şüphelendiğim, Roseville Kontesi'nin kalbini bu kadar alçaltabilen ve ruhunu ele geçirebilen aşk tarafından tutulmuşsa.

Bu gerçek hikayede çok farklı bir kişiye dönüyorum.
Babam ve annem, evliliğim kararlaştırıldığında Leydi H.'nin yanında değildiler;
her ikisine de seçimimi onaylamaları için mektup yazdım. Leydi
Frances'tan şu cevabı aldım:--

"Sevgili Oğlum,

"Baban, yaptığın seçim için tebriklerini benimkilere eklememi istiyor. Törende bulunmak için Londra'ya acele edeceğim. Kişiliğiniz, başarılarınız, doğumunuz ve (her şeyden önce) yüksek sosyetenizle ülkenin en asil ve en zengin aileleri arasından birini seçebileceğinizi söylersem bana gücenmemelisiniz, ancak gelecekteki eşinizden, adının eskiliğinden bahsetmeye bile gerek yok, kesinlikle hoşnutsuz veya hayal kırıklığına uğramış değilim. (Glanville'ler, II. Henry döneminde Pelham'larla evlendi.) Özellikle Bayan Glanville gibi ünlü biriyle evlenmek, gelecekteki bir şöhrete ulaşmak için büyük bir adımdır - belki de kabineye giden en emin yollardan biridir. Bayan Glanville'in alacağını söylediğiniz kırk bin pound, kesinlikle yetersiz bir gelirdir; ancak, sizinkine eklendiğinde, amcanız - ona tahammülüm yok - tekrar evlenmeseydi Glenmorris mülküne büyük bir katkı olurdu. "Ancak, Meclise girmekte vakit kaybetmeyeceksiniz - her durumda,
başkent bir ilçe için dönüşünüzü sağlayacak ve sizi idareye girene kadar
rahat bir şekilde geçindirecektir; tabii ki servetinizin ne olduğu çok da önemli değildir - esnaf sizin adınızı defterlerinde görmekten çok mutlu olacaktır; bu nedenle, paranın
bağlı olmadığından emin olun. Bayan Glanville, sizin çıkarınız kadar kendi çıkarının da sizinkiyle ilgili olduğunu görmelidir,
ki kısıtlanırsa, geçinmenizin imkansız olduğunu göreceksiniz. Lütfen,
Sir Reginald Glanville nasıl? Öksürüğü her zamanki kadar kötü mü? Sanırım hiçbir
ihtiyaç duyulan mülkü yok?

"Stonor'a cuma günü evi bizim için hazırlamasını emreder misiniz, akşam yemeğine yetişecek şekilde eve döneceğim zaman? Seçiminiz için sizi tekrar en içten şekilde tebrik etmek istiyorum. Her zaman senin, tanıdığım herhangi bir genç adamdan daha fazla sağduyuya ve dehaya sahip olduğunu düşünürdüm: bunu bu önemli adımda gösterdin. Sevgili Henry, aile mutluluğu her İngiliz tarafından özellikle aranmalıdır, konumu ne kadar yüksek olursa olsun; ve Bayan Glanville'in niteliklerini ve bir belle celebree olarak renommee'sini düşündüğümde, hak ettiğin mutluluğa sahip olduğundan şüphem yok. Ancak servetin senden uzakta olmadığından emin ol; zavallı Sir Reginald (inanıyorum ki) hiç de açgözlü veya dünyevi değil ve bu nedenle bu konuda ısrarcı
olmayacak.

"Tanrı seni korusun ve sana her türlü mutluluğu bahşetsin.

"Her zaman, sevgili Henry,
"Çok şefkatli annen,

"F. Pelham."

"Not: Bayan Glanville'in seksen bin poundu olduğunu söylemenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, bana karşı gelmemeye dikkat edin."

Günler, haftalar uçup gitti. Ah, mutlu günler! Yine de, sizi
hatırladığım sürece pişman değilim! Çok seven, en iyi kurulmuş umutlarında bile korkar.
Bir hazine için duyduğum endişeli özlemler -sadece benim görüşümde,
sahip olduğumda değil- onu sonsuza dek kendime ait bulmanın derin sevincine ne oldu! Gün
geldi -henüz tuvaletteydim ve Bedos, en büyük karmaşa içindeydi
(zavallı adam, o da benim kadar mutluydu), bana yabancı posta damgasıyla
damgalanmış bir mektup getirildi. Örnek Job Jonson'dandı;
ve o gün onu hiç açmamış olsam da,
okuyucu tarafından daha çok beğenilecektir--yani, eğer şu coşkuyu
okumadan geçemezse-

"Rue des Moulins, No.__, Paris.

"Saygıdeğer Beyefendi,

"Paris'e güvenli bir şekilde ulaştım ve İngiliz gazetelerinde girişimimizin tam başarısını ve ayrıca __'inci Morning Post gazetesinde Bayan Glanville ile yaklaşan evliliğinizi okuyunca, her ikisi için de sizi tebrik etmekten ve size yıllık gelirimin ilk çeyreğinin ödeneceği günü hatırlatmaktan kendimi alamıyorum; çünkü, sanırım, sayın yüce gönüllünüz bana seyahat masraflarımı karşılamak için yüz poundluk bir çek hediye etti.

"Çocukların bana karşı çok öfkeli olduğunu görüyorum; ancak Dawson yeminine çok bağlı olduğundan, onlara karşı bir zerre bile ihanet etmek istemediğinden, sonunda kulübü yatıştırıp İngiltere'ye döneceğime inanıyorum. Gerçek bir vatansever, efendim, asla memleketini terk etmeyi sevmez. Van Diemen'in ülkesini ziyaret etmeye zorlansam bile, doğum yeri bağları o kadar güçlü olurdu ki, geri dönme fırsatını ilk fırsatta değerlendirmeye ikna ederdim. Sayın yargıç, Fransızları pek sevmem - onlar tembel, anlamsız, yoksul, fakir bir millettir. Sadece düşünün, efendim, geçen gün en asil tavırlı bir beyefendinin bir kafede bir şeyi sakladığını gördüm, ki bu açıkça ayırt edilemezdi; cebine koymadan önce dikkatlice kağıda sardığında, en azından gümüş bir krema ibrik olduğuna karar verdim; buna göre, onu takip ettim ve saf bir meraktan - Sayın yargıç, bunun başka bir sebep yok--bu çalınan
hazineyi kendi cebime aktardım. Tahmin edersiniz ki, efendim, Tuileries'deki ıssız bir yere
hızla koştum ve dikkatlice
küçük paketi, katlanmış kağıt kağıt, ta ki gelene kadar -evet efendim, gelene kadar- beş şeker parçası! Ah, Fransızlar kötü insanlardır -çok
kötü insanlar--Umarım yakında İngiltere'ye dönebilirim. Bu arada,
Hollanda'ya gidiyorum, o zengin burjuvaların zamanlarını
ve paralarını nasıl harcadıklarını görmek için. Sanırım zavallı Dawson ve o haylaz Thornton,
siz bunu almadan önce asılacaklar--çok hak ediyorlar--mesleği
kara lekeleyenler böyle adamlardır. O, hem boğazları hem de cepleri kesmeye zorlanan çok zavallı bir beceriksizdir. Ve şimdi, sayın yargıç, hanımınızla birlikte hepinize mutluluklar diliyorum,

"Kalmanız için yalvarıyorum,
"Çok itaatkar, mütevazı Hizmetkarınız,

"Ferdinand De Courcy, vb."

Eldivenlerimi ve şapkamı elinden alırken dürüst uşağımın neşeli ifadesine çarpılarak,
ona sahip olmak üzere olduğum
aynı nimeti bahşetmek istedim. "Bedos," dedim,
"Bedos, iyi dostum, karını bırakıp bana geldin; sadakatin yüzünden
acı çekmeyeceksin: onu çağırt - gelecekteki kuruluşumuzda ona yer bulacağız."

Fransızın gülümseyen yüzü hızla değişti. "Ma foi," dedi kendi dilinde; "Mösyö çok iyi. Mutluluğun fazlası
kalbi katılaştırır; bu yüzden, Tanrı'ya olan minnettarlığımı unutmaktan korktuğum için, Mösyö'nün izniyle, taptığım karımın
olduğu yerde kalmasına izin vereceğim."

Bu kadar dindar bir cevaptan sonra, konuyu daha fazla
zorlasaydım, kötüden de kötü olurdum.

Her şeyi Berkeley Meydanı'nda hazır buldum. Leydi Glanville, kilise dışında bir evliliğin hiç de evlilik olmadığını düşünen iyi insanlardan biridir; bu nedenle kiliseye gittik. Sir Reginald artık o kadar bitkin düşmüştü ki
en ufak bir yorgunluğa bile dayanamıyordu, Ellen'ı vermekte ısrar etti. O sabah öyleydi ve son iki üç gündür de
önemli ölçüde daha iyiydi ve mutluluğumuz, iyileşmesine dair artan umudumuzla daha az bencil görünüyordu.

Kiliseden döndüğümüzde, niyetimiz hemen
--Hall'a, resepsiyonumuz için kiraladığım bir koltuğa gitmekti. Eve tekrar girdiğimizde, Glanville beni bir kenara çağırdı--ben de onun güçsüz ve titrek adımlarını takip ederek özel bir daireye girdim.

"Pelham," dedi, "bir daha asla görüşmeyeceğiz! önemli değil--sen şimdi mutlusun ve ben de yakında öyle olacağım. Ama dostluğundan henüz talep etmediğim bir görev var; öldüğümde, onun yanına gömülmeme izin ver ve bir mezar taşı ikisini de örtsün."

Elini sıktım ve gözlerimde yaşlarla, ona istediği sözü verdim.

"Yeter," dedi; "Hayatla ilgili başka bir işim yok. Tanrı seni korusun, dostum--kardeşim; beni düşünmenin senin mutluluğunu gölgelemesine izin verme."

Ayağa kalktı ve odadan çıkmak için döndük; Glanville koluma yaslanmıştı; Kapıya doğru birkaç adım attığımızda, aniden durdu.
Duraklamanın acıdan veya güçsüzlükten kaynaklandığını düşünerek,
gözlerimi yüzüne çevirdim -üzerinden korku dolu ve sarsıcı bir değişim hızla geçiyordu-
gözleri boşluğa çılgınca bakıyordu.

"Merhametli Tanrım -öyle mi-olabilir mi?" dedi, alçak bir iç ses tonuyla. O
anda, ciddiyetle ilan ediyorum, ister onun duygularına duyduğum sempatiden,
ister daha gizemli ve tanımlanamaz bir sebepten olsun, tüm vücudum
bir uçtan bir uca titredi. Hiçbir şey görmedim -hiçbir şey duymadım; ama sanki içimde korkunç ve hayaletsi bir varlık hissettim, kanımı
buza
döndürme ve sinirlerimi güçsüzlüğe
dayandırma gücüne sahipti; sanki
ruhumun aynasında doğaüstü ve gölgeli bir nesne karardı--sanki, bedensel duyuların aracılığı olmadan, bir ruh bir ruhla konuşuyordu ve o da ona cevap veriyordu.

An sona erdi. Glanville'in elinin kolumu kavramasını gevşettiğini hissettim - yere düştü - onu kaldırdım - dudaklarında tarifsiz bir dinginlik ve huzur gülümsemesi vardı; yüzü bir meleğin yüzü gibiydi, ama
ruh ölmüştü!

BÖLÜM LXXXVI.

Şimdi iyi günler, iyi adamlar,
İyi günler, genç ve yaşlı;
İyi günler, büyük ve küçük,
Ve bin kat merhamet göster!
Eğer istersem,
Bunu senin için yapmalıydım,
Mesih seni soğuk kaygılardan uzak tutsun,
Çünkü şimdi gitme zamanı.
--Eski Şarkı.

Evliliğimin üzerinden birkaç ay geçti.
Kırsalda, kitaplarımın arasında sessizce yaşıyorum ve beni tekrar dünyanın önüne çıkaracak zamanı sabırsızlıktan ziyade sakinlikle bekliyorum. Benimle evlilik, diğerleriyle olduğu gibi tüm insan umutlarının ve enerjisinin mezarı değildir. Eskiden olduğundan daha fazla koltuğuma düşkün değilim, tıraş olmaya da daha fazla karşı değilim. Beklentilerimi akşam yemeği saatine, projelerimi de "mavi yataktan kahverengi yatağa göçlere" bağlamam. Evlilik beni hırslı buldu; tutkumu iyileştirmedi:
ama dağılmış olanı yoğunlaştırdı ve belirsiz olanı belirledi. Toplumda kazanılacak üne eskiden olduğundan daha az endişeliysem, dünyada onur için daha hevesliyim; ve düşmanlarımı ve barı eğlendirmek yerine, arkadaşlarıma ve insanlığa faydalı olacağıma inanıyorum.

Bu tamamen boş ve anlamsız bir umut mu; Ben, tüm insanlara özgü olan, özellikle de kendimde belirgin olan kendini beğenmişlik içinde, zihnimin hem gücünü hem de bütünlüğünü abartmış mıyım (çünkü biri diğeri olmadan işe yaramaz), ne ben ne de dünya henüz söyleyemez. "Zaman," der babalardan biri, "peygamberi övünenden ayıran tek ölçüttür."

Bu arada, nazik okuyucu, yalnızlığa ve çalışmaya adamayı amaçladığım iki yıl boyunca, tarlalarım ve
sayfalarımla o kadar meşgul olmayacağım ki, sana karşı kaba davranmayacağım. Eğer beni şehirde
tanıdıysan, seni kırsalda ziyaret etmen için içten bir davette bulunuyorum. Sana söz veriyorum ki, şaraplarım ve yiyeceklerim Guloseton'un yoldaşını utandırmayacak: ne de konuşmam kitabımdan daha sıkıcı olacak.
Atların için seni tebrik edeceğim, sen de karım için beni tebrik edeceksin. Eski şarap eşliğinde yeni olaylar hakkında konuşacağız; ve eğer ikincisinde
bayılırsak, birincisiyle barışacağız. Kısacası,
eğer
sen ne çok aptal ne de çok akıllıysan,
bizim çok iyi arkadaş olmamamız senin hatan olacak.

Lord Vincent ile üç ciltlik sıkıcı yolculukta birlikte olduktan sonra,
şimdi tek bir veda sözcüğü söylemeden onu kovmamın benim için çok nezaketsiz olacağını düşünüyorum.
Benimsediği
politik yolda, yeteneklerinin hak ettiği tüm hayranlığı
bulmasını dilerim; ve eğer bir gün düşman olarak karşılaşırsak, en ağır silahımız bir alıntı, en acı intikamımız ise bir şaka olsun.

Lord Guloseton düzenli olarak benimle yazışıyor ve son mektubunda, kırsal havanın
iştahını (son zamanlarda çok gevşemiş olan)
açlığını gidermek için ay içinde beni ziyaret edeceğine dair bir söz vardı.

Amcam, üç hafta önce bana, Leydi Glenmorris'in ona getirdiği bebeğin ölümünü duyuran bir mektup yazdı. İçtenlikle kaybının telafi edilmesini diliyorum. İhtiyaçlarım için zaten yeterli servete ve arzularım için yeterli umuda sahibim.

Thornton, yaşadığı gibi öldü - günahkâr ve kabadayı. "Pooh," dedi, tuhaf vahşiliğiyle, son anlarına başarıdan çok şevkle eşlik eden değerli papaza; "Pooh, gospel ile go-spell arasındaki fark nedir? Bir çan ve tokmağı gibi anlaşıyoruz - ben asılırken sen gevezelik ediyorsun."

Dawson, tövbekar ve huzur içinde hapiste öldü. Dürüst adamı şımartan korkaklık, genellikle düzenbazı iyileştirir.

Lord Dawton'dan, yeni boşaltılmış bir
borough'u (onun hediyesi olarak) kabul etmemi isteyen bir mektup aldım. Cömertliğin -onu istemeyenlere karşı böylesine savurganca bir şey- isteyenlere karşı genellikle böylesine cimri olması üzücü. Cevabımı belirtmeme gerek yok. Kişi, bunu karşılayabiliyorsa, özgür veya bağımlı olabilir; ve Lord Dawton'a, bakanı affetmenin, hakareti unutmak olmadığını öğretmeyi umuyorum. Bu arada, bundan sonra, lordluğunun senatörlük yeteneklerim hakkındaki iyi görüşünü haklı çıkarmak için, mantık ve yasama meclisi öğretmenlerimle birlikte inzivaya çekilmekten memnunum. Elveda Brutus, Philippi'de buluşacağız!

Leydi Roseville'in İngiltere'den ayrılmasının üzerinden birkaç ay geçti; Onun hakkında aldığımız son haber, Sienna'da, tamamen inzivada ve çok zayıf bir sağlıkla yaşadığını bildiriyordu.

"Gün, fırtınalar güneşi engellese de,
geçip gidiyor,
Ve böylece kalp kırılacak, ama kırık bir şekilde yaşamaya devam edecek."

Zavallı Leydi Glanville! Çok güzel, çok yetenekli ve çok
kaybolmuş birinin annesi. Onun hakkında, "sen, sen ve sen--" tüm ebeveyn olanların, kelimeler veya gözyaşları için çok derin olan kalbin o girintilerinde, bin kat daha keskin bir şekilde hissedemediği ne söyleyebilirim. Ölen kişinin kız kardeşini, kocasının bile teselli edemediği keder içinde bulduğum daha birçok saat var; ve ben--ben--dostum, kardeşim, seni ölümde unuttum mu? Kalemi bırakıyorum, işimden dönüyorum - köpeğin ayaklarımın dibinde ve
bana bakıyor, sanki düşüncelerimin farkındaymış gibi, neredeyse benimki kadar
ağlayan bir gözle.

Ama okuyucumdan bu şekilde ayrılmayacağım; selamlaşmamız üzüntüyle değildi, vedalaşmamız da olmayacak. İtiraflarımın
rengarenk akışında benimle birlikte yürüyen senin için, sadece eğlenmen için çabalıyormuş gibi görünürken, bazen senin talimatlarını ima ettiğime güvenmek isterim. Ama bunun üzerinde durmayacağım; çünkü ısrar edilen ahlaki değer genellikle etkisini yitirir ve ummaya cesaret edebileceğim tek şey, insanlığın çeşitli ve güçlü cildinde sana gerçek ve tamamen klişe olmayan
bir sayfa açmış olmamdır. Bu yoğun ve huzursuz dünyada
belirsiz bir spekülatör ya da boş bir aktör olmadım. Etrafımdaki herkes uyanıkken, ben uyumak için uzanmadım - bir şairin rüyasının lüksü için bile. Okul çocuğu gibi, çalışmayı çalışma olarak, eylemi ise zevk olarak düşündüm.

Yine de, gördüğüm, duyduğum veya hissettiğim her şey hafızamda
hazırlandı ve düşüncelerim tarafından
üzerinde düşünüldü. Şimdi sonucu
sizin önünüze koyuyorum,
"Sicut meus est mos,
Nescio quid meditans nugarum;--

ama belki de,
--totus in illis."

Hangi toplumu -ister daha yüksek ister daha düşük seviyede olsun--taslak olarak çizdiysem,
taslaklarım bir kopyacıdan çok bir tanık olarak alındı; çünkü
hayatı yeni bir bakış açısıyla veya insanı yeni bir ilişkiyle sunan o çevreden veya o bireyden asla kaçınmadım. Ancak şunu da eklemeliyim ki, bireysel bir hicivci olmak istemediğimden, genel bir gözlemci olmaktan ziyade, ara sıra, alt karakterlerde (Russelton ve Gordon gibi) gerçeklerden sadece taslağı aldım ve renkleri kendi keyfime ve isteğime göre doldurdum.

Kendimle ilgili olarak daha açık sözlüydüm. Sadece kusurlarımı göstermekle kalmadım -non parca manu-, aynı zamanda (bunun çok daha nadir bir ifşa olduğunu kabul edin) zayıflıklarımı da gösterdim; ve sizin eğlenmeniz için duyduğum endişeden, size bir kahkaha zevkini -kendi pahasına bile olsa- esirgemedim. Öyleyse, eğer modaya uygun bir kahraman değilsem beni affedin - "bozulmuş bir ruh" için ağlamadıysam veya "İngiliz bir kalp" ile övünmediysem beni affedin; ve şunu kabul edelim ki, Werter'ler ve Worthie'lerin dönüşümlü olduğu bu günlerde, ne biri ne de diğeri olan bir adam, en azından, basılı eserlerde bir yeniliktir, ama korkarım ki, hayatta yeterince yaygındır. Ve şimdi, sevgili okuyucum, atasözünü hatırlamış ve sana bir kelime
söylemişken, kendim için iki kelime söylemişken, seni daha fazla alıkoymayacağım.
Benim ve binlerce hatam hakkında, hem bir yazar hem de bir insan olarak ne düşünürsen düşün, bana inan ki, ayrılık sözlerimin gerçekleşmesi için samimi ve şefkatli bir dilekle sana ELVEDA diyorum!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, V8, BY LYTTON ***

***** This file should be named 7622.txt or 7622.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
