*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pelham, Complete (Pelham, Tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: October 20, 2006 [EBook #7623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pelham, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pelham, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Last Updated: March 16, 2009
Release Date: October 20, 2006 [EBook #7623]
Last Updated: August 6, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PELHAM

Edward Bulwer Lytton tarafından

CİLT I.

BÖLÜM I.

Ou peut-on etre mieux qu'au sein de sa famille?--Fransız Şarkısı. [Bir
insan ailesinin koynunda olmaktan daha iyi nerede olabilir?]

Ben tek çocuğum. Babam en büyük kontlarımızdan birinin küçük oğluydu; annem bir İskoç soylusunun çeyizsiz kızıydı. Bay Pelham ılımlı bir
whig'ti ve görkemli akşam yemekleri verirdi; Leydi Frances zevk sahibi bir kadındı ve özellikle elmaslara ve eski çinilere düşkündü.

Kaba insanlar iyi bir toplumda gerekli olan şeylerden hiçbir şey bilmezler ve
onlara verdikleri itibar soyları kadar kısadır. Doğumumdan altı yıl
sonra evimizde bir idam oldu. Annem tam da D_____ Düşesi'ni ziyarete gidiyordu; elmasları olmadan gitmenin imkansız olduğunu
söyledi. İcra memurlarının şefi
onlara onun gözünden uzakta güvenmenin imkansız olduğunu söyledi. Mesele
uzlaştı--icra memuru annemle C___'ye gitti ve
öğretmenim olarak tanıtıldı. "Eşsiz bir meziyete sahip bir adam," diye fısıldadı annem,
"ama çok utangaç!" Neyse ki icra memuru utandı ve
küstahlığını kaybederek sırrı sakladı. Haftanın sonunda elmaslar kuyumcuya gitti ve Leydi Frances macun sürdü.

Sanırım yaklaşık bir ay sonra on altıncı kuzenim anneme yirmi bin pound bıraktı. Bay Pelham, "Bu sadece en önemli alacaklılarımıza ödeme yapacak ve beni Melton'a hazırlayacak," dedi.

"Sadece elmaslarımı kurtaracak ve evi yeniden döşeyecek," dedi Leydi Frances.

İkinci alternatif seçildi. Babam son atını koşmak için Newmarket'a gitti ve annem dokuz yüz kişiyi bir Türk çadırında ağırladı. İkisi de eşit derecede şanslıydı, Yunanlı ve Türk; babamın atı kayboldu, bunun sonucunda beş bin pound cebine düştü; annem bir Sultana olarak o kadar çekici görünüyordu ki, Seymour
Conway ona umutsuzca aşık oldu.

Bay Conway iki boşanmaya sebep olmuştu; ve tabii ki, Londra'daki tüm kadınlar onun için ölüyorlardı - o zaman Lady Frances'in onun konuşmalarında hissettiği gururu yargılayın. Sezonun sonu alışılmadık derecede sıkıcıydı ve annem, nişan listesine baktıktan ve kalmaya değer hiçbirinin kalmadığını gördükten sonra, yeni sevgilisiyle kaçmayı kabul etti.

Araba meydanın sonundaydı. Annem, hayatında ilk kez, saat altıda kalktı. Ayağı basamaktaydı ve eli Bay Conway'in kalbinin yanındaydı, en sevdiği
Çin canavarı ve Fransız köpeğinin geride kaldığını hatırladığında. Geri dönmekte ısrar etti - eve tekrar girdi ve her iki kolunun altında birer tane
olarak merdivenlerden aşağı iniyordu, babam ve iki hizmetçi tarafından karşılandı. Babamın uşağı uçuşu fark etmişti (nasıl olduğunu unuttum) ve efendisini uyandırmıştı.

Babam kaybından emin olduğunda, sabahlığını çağırdı - tavan arasını ve mutfağı aradı - hizmetçinin çekmecelerine ve kilere baktı - ve sonunda dikkatinin dağıldığını söyledi. Hizmetçilerin onun acısıyla tamamen eridiğini duydum ve bundan hiç şüphem yok, çünkü özel tiyatrolardaki becerisiyle her zaman övülürdü. Annemle tanıştığında, tam da soyunma odasında acısını
dışa vurmak için emekli oluyordu. Tamamen garip bir karşılaşma olmuş olmalı ve aslında babam için oldukça talihsiz bir olay; çünkü Seymour Conway çok zengindi ve zararlar da buna orantılı olarak yüksek olurdu. Eğer birbirleriyle tek başlarına karşılaşsalardı, mesele kolayca çözülebilir ve Leydi Frances huzur içinde gidebilirdi; o lanet olası hizmetçiler her zaman yoluma çıkıyor!

Ancak, meselenin bu şekilde bitmesinin benim için daha iyi olduğunu sık sık düşündüm; çünkü birçok olaydan biliyorum ki, birinin annesinin boşanması sıklıkla aşırı derecede sakıncalıdır. İyi bir topluluğa alışmış insanların ayırt edici özelliğinin, en büyükten en küçüğe tüm eylemlerine ve alışkanlıklarına nüfuz eden sakin, sarsılmaz bir sessizlik olduğunu gözlemledim: sessizce yemek yerler, sessizce hareket ederler, sessizce yaşarlar ve karılarını veya hatta paralarını sessizce kaybederler; oysa düşük seviyeli kişiler, bu kadar şaşırtıcı bir gürültü yapmadan bir kaşık veya hakareti kaldıramazlar. Bu gözlemi iyi kılmak ve amaçlanan kaçmaya geri dönmek için, bu olay hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Babam, Conway'i Brookes'a tanıttı ve onu on iki ay boyunca haftada iki kez yemeğe davet etti. Bu olaydan kısa bir süre sonra, büyükbabamın ölümüyle amcam, ailenin unvanını ve mülklerini devraldı. İnsanların haklı olarak gözlemlediği gibi, oldukça tuhaf bir adamdı: köylüler için okullar inşa etti, kaçak avcıları affetti ve çiftçilerinin kiralarını azalttı; gerçekten de, bu ve benzeri eksantriklikler yüzünden, bazıları tarafından aptal, bazıları tarafından da deli olarak düşünülüyordu. Ancak, doğal duygulardan tamamen yoksun değildi; çünkü
babamın borçlarını ödedi ve bizi eski ihtişamımızın güvenli
keyfini çıkarmaya
hazırladı. Ancak bu cömertlik veya adalet, en çirkin şekilde yapıldı; babamdan Brookes'tan emekli olma ve çimleri bırakma sözü aldı; ve annemi elmaslara karşı bir tiksinti ve çini canavarlara karşı bir kayıtsızlık duymaya
ikna etti.

BÖLÜM II.

Sanatlara sağlam olmadıklarını, Ama değer vererek değiştiklerini söyleyin; Okullara
derinlik istediklerini ve çok fazla görünüşe dayandıklarını söyleyin. Eğer sanatlar ve okullar cevap verirse, Sanatları ve okulları yalanlayın.--Ruhun Yolculuğu.

On yaşındayken Eton'a gittim. O döneme kadar, Lord ------ (ki kendisi "Mutfak Sanatı Üzerine İpuçları"nı yayınlamıştı) ile uzaktan akraba olan annem tarafından eğitildim ve kendisinin edebi bir ayrıcalığa sahip olduğunu düşünüyordu. Tarih onun en büyük yeteneğiydi; çünkü o günün tüm tarihi romanlarını okumuştu ve buna göre ben de tarih konusunda dikkatlice eğitilmiştim.

Sanırım şu anda annemi önümde, kanepede uzanmış halde görüyorum
ve bana Kraliçe Elizabeth ve Lord Essex hakkında bir hikaye anlatıyor;
sonra, yorgun bir sesle, eforla geriye yaslanırken,
edebi bir zevkin nimetlerinden bahsediyor ve sağlığımı kaybetme korkusuyla asla yarım saatten fazla okumamam konusunda beni uyarıyor.

Eh, Eton'a gittim; ve orada olduğum ikinci gün, bir Pelham'ın tüm gururuyla çay fincanlarını yıkamayı reddettiğim için yarı yarıya ölmüştüm. Ben, tiranımın pençesinden, benden çok daha büyük olmayan, ancak tüm okuldaki, boyutuna göre en iyi dövüşçü olarak kabul edilen
bir çocuk tarafından kurtarıldım. Adı Reginald Glanville'di: o zamandan itibaren,
ayrılmaz olduk ve arkadaşlığımız, benim Cambridge'e gitmemden bir yıl sonra, Eton'da kaldığı süre boyunca sürdü.

Babası, çok eski ve zengin bir aileden gelen bir baronetti; ve
annesi, biraz yetenekli ve daha hırslı bir kadındı. Evini,
Londra'nın en çok rağbet gören evlerinden biri yaptı. Kalabalık toplantılarda nadiren görülen,
seçkinlerin iyice ayıklanmış toplantılarında hevesle aranan biriydi.
Ne kadar büyük olursa olsun, serveti,
kurumunun en az göze çarpan bileşeni gibi görünüyordu. İçinde gereksiz gösteriş yoktu - keseyi övecek kadar bayağılık yoktu - büyüklere yaltaklanma ve küçüklere karşı küçümseyici bir küçümseme yoktu; Pazar gazeteleri bile onda kusur bulamazdı ve küçük kardeşlerin huysuz eşleri sadece alay edip sessiz kalabilirdi.

"Bu mükemmel bir bağlantı," dedi annem, Reginald Glanville ile olan arkadaşlığımı anlattığımda, "ve sana daha büyük görünür sonuçları olan birçok kişiden daha fazla faydası olacak. Unutma canım, şu anda edindiğin tüm arkadaşlıklarda, onlardan bundan sonra elde edebileceğin avantajlara bakıyorsun; buna dünya bilgisi diyoruz ve dünya bilgisini elde etmek için bir kamu okuluna gönderiliyorsun. "

Ancak, utancım şu ki, annemin talimatlarına rağmen, Reginald Glanville'e olan dostluğumla çok az ihtiyatlı düşünce birleşmişti. Onu, o zamandan beri beni bile şaşırtan bir bağlılık sıcaklığıyla sevdim.

Çok sıra dışı bir karaktere sahipti: yazın parlak günlerinde, her şeyin oyun olduğu zamanlarda, kendi düşüncelerinden başka hiçbir arkadaşı olmadan, nehir kenarında dolaşırdı; ve bunlar, o erken yaşta bile, derin ve tutkulu bir melankoliyle renklendirilmişti. O kadar çekingen bir tavır takınmıştı ki, bu soğukluk veya gurur olarak görülüyordu ve bu şekilde, oldukça genel bir hoşnutsuzlukla
karşılanıyordu. Yine de sevdiklerine karşı, hiç kimse ondan daha açık ve sıcak olamazdı; başkalarını memnun etmek için daha dikkatli, kendisi için daha kayıtsız: tüm bencilliğin tamamen yokluğu ve istekli ve aktif bir iyilikseverlik, gerçekten de karakterinin ayırt edici özellikleriydi. Kendisinin çok daha aşağı seviyedeki çocuklardan gelen en kışkırtıcı hakaretlere dikkatsiz bir iyi niyetle katlandığını gördüm; ancak doğrudan
ben veya yakın arkadaşlarından herhangi biri incinmiş veya incinmişse,
öfkesi neredeyse dinmek bilmiyordu. Zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen,
erken egzersiz kaslarına güç,
uzuvlarına aktivite getirmişti; ve (ki nadiren) paylaşmaya tenezzül ettiği her atletik egzersizdeki becerisi, aslan gibi cesaretinin onu cesaretlendirmeye
cesaretlendirdiği her girişimde aynı şekilde güven ve başarı sağlıyordu.

Reginald Glanville'in karakteri, kısaca ve eksik bir şekilde böyle çizilmişti - tüm erken arkadaşlarım arasında benden en çok farklı olan;
ancak en çok sevdiğim ve gelecekteki kaderi benimkiyle en çok iç içe geçmiş olan kişi.

Eton'dan ayrıldığımda birinci sınıftaydım. Alışılmadık derecede iyi eğitimli bir çocuk olarak kabul edildiğimden, mevcut eğitim sisteminin hayranları için burada bir an durup o zamanlar bildiklerimi hatırlamak
hoşnutsuzluk olmayabilir. Yarım saatte yirmi Latince beyit yazabiliyordum;
İngilizce bir çeviri olmadan, tüm kolay Latince yazarları ve zor olanların çoğunu onunla yorumlayabiliyordum: Yunancayı akıcı bir şekilde okuyabiliyor ve hatta sayfanın altındaki Latince bir versiyon aracılığıyla çevirebiliyordum.
Son derece zeki olduğum düşünülüyordu, çünkü tüm bu bilgi birikimini edinmem sadece sekiz yılımı almıştı, dünyada asla hatırlayamayacağınız
bir bilgi birikimini, yirmi beş yaşıma gelmeden önce tamamen unuttuğumu varsaymak için her türlü hakkınız var. Bu dönemde bana tek bir hece İngilizce öğretilmediğinden; bir keresinde okul saatleri dışında
Pope'un şiirlerini okumaya çalıştığımda, alay konusu oldum ve
"aptal" olarak adlandırıldım; Tıpkı annemin okula gittiğimde kendi talimatlarını
reddetmesi gibi; ve okul müdürleri ne kadar
aksini düşünürse düşünsün, günümüzde hiçbir şey ilhamla öğrenilmiyor: aynı şekilde,
İngiliz edebiyatı, İngiliz yasaları ve İngiliz tarihiyle ilgili her şey hakkında (Kraliçe Elizabeth ve Lord Essex'in bahsi geçen hikayesi hariç) benim de on sekiz yaşında Eton'dan ayrıldığımda en derin cehalet içinde olduğumu varsayma hakkınız var.

Bu yaşta, Cambridge'e nakledildim ve orada iki yıl boyunca Trinity'li bir vatandaşın mavi ve gümüşü içinde çiçek açtım. O zamanın sonunda (kraliyet soyundan geldiğim için) fahri bir
derece almaya hak kazandım. Sanırım bu terim, gözlüklü ve pamuklu çoraplı soluk benizli adamların otuz altı ay süren yoğun bir çalışmanın ardından elde ettiği onurlu bir derecenin tam tersidir.

Cambridge'de zamanımı tam olarak nasıl geçirdiğimi hatırlamıyorum. Odamda bir
piyano-forte ve iki mil ötedeki bir köyde özel bir bilardo odası vardı; ve bu kaynaklar sayesinde zihnimi makul olarak
beklenebilecekten daha fazla geliştirmeyi başardım. Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm
mekan bayağılıkla
kokuyordu. Erkekler galonla bira içiyorlardı ve
yüz kilo peynir yiyorlardı--jokey kesim ceketler giyiyorlardı ve argo konuşuyorlardı--bahislerde at sürüyorlardı ve kaybettiklerinde küfür ediyorlardı--yüzünüze sigara içiyorlardı
ve yere tükürüyorlardı. En gurur duydukları şey
postayı sürmekti--en büyük başarıları arabacıyla boks yapmaktı--en hassas aşkları ise barmene sırıtmaktı.

Bu türden yoldaşları
bıraktığım için pek pişmanlık duymadığıma inanacaksınız. Üniversite hocamızdan vedalaşmaya gittim. "Bay Pelham," dedi, şefkatle elimi sıkarak, "davranışınız
çok örnek niteliğindeydi; kolejin çimenlerinde başıboş dolaşmadın, köpeğini gözetmenin önüne koymadın - ne gündüzleri iki tekerlekli bisiklet sürdün, ne de geceleri lambaları kırdın - ne de sarhoşluğunu göstermek için şapele girdin - ne de profesörleri karikatürize etmek için ders odasına girdin. Bu, aile ve servet sahibi genç adamların genel davranışıdır; ancak sizinki olmadı. Efendim, kolejiniz için bir onur oldunuz."

Böylece akademik kariyerim sona erdi. Öğretmenlerime saygın, bana yararlı ve dünyaya faydalı bir şekilde geçmesine izin vermeyen kişi, modern eğitimin avantajlarından
hiçbir şey bilmeyen dar görüşlü ve cahil bir adamdır.

BÖLÜM III.

Sahte bir hırs bizi böyle yönetir, Böylece ihtişam bizi aldatır ve aptallık bizi kandırır.
--Shenstone.

Büyük bir çare ile perili bir açık ev.--Bishop Hall'un Hicivleri.

Cambridge'den çok zayıf bir sağlık durumuyla ayrıldım; ve henüz Londra'ya kimse gelmediği için, Sir Lionel Garrett'ın kır evinde onu ziyaret etme davetini kabul ettim. Buna göre,
havanın ve egzersizin canlandırıcı etkisine dair umutlarla dolu
bir kış günü, kendimi üç büyük paltoya dikkatlice sarılmış ve Garrett Park'a giden ana yolda buldum.

Sir Lionel Garrett, İngiltere'de çok yaygın bir karakterdi ve onu
tanımlarken, tüm türünü
tanımlıyorum. Kadim bir aileden geliyordu ve ataları yüzyıllardır Norfolk'taki mülklerinde ikamet ediyordu. Reşit olma yaşına ve servetine aynı anda ulaşan Sir Lionel, yirmi bir yaşında, yeşil bir ceket ve düz saçlarla, kaba, görgüsüz bir genç adam olarak Londra'ya gitti. Şehirdeki arkadaşları, sahip olduklarına sahip olmadıklarında tonun üstünde olan, ancak sahip olduklarında da amaçlarını ve dengelerini bir anda kaybeden ve ölçülemeyecek kadar altına düşen gruptandı. "Saygın" dediğim, eski bir okulun eski akranlarından; şaraplarını sevmeyi ve Fransızlardan nefret etmeyi hala küçümsemeyen taşra beyefendilerinden; orduda görev yapmış generallerden; ipotek dışında bir şeye
başaran ağabeylerden; ve sermayelerini gelirleriyle karıştırmayan küçük kardeşlerden oluşan gruptan bahsediyorum. Bu gruba, baronetlerin tamamını ekleyebilirsiniz - çünkü baronetlerin arılar veya İskoçlar gibi
bir arada durduğunu belirtmiştim; ve eğer bir baronetin evine gidersem ve tanıma mutluluğuna erişemediğim biriyle konuşursam, her zaman "Sir John--" derim.

O zaman, bu gruba Sir Lionel Garrett'ın da dahil olması şaşırtıcı değildi - artık yeşil ceketli ve düz saçlı genç değil, içe ve dışa doğru kıvrılmış - atlar ve bıyıklarla dolu - bütün gece dans eden - bütün gün tembellik eden - yaşlı hanımların gözdesi, gençlerin Philander'ı.

Talihsiz bir akşam Sir Lionel Garrett, ünlü D. Düşesi'yle tanıştırıldı. O andan itibaren başı döndü. O zamana kadar, her zaman birisi olduğunu hayal etmişti - yakışıklı bir kişi ve yılda sekiz bin geliri olan Sir Lionel Garrett olduğunu; artık Lady G.'ye gitmediği ve Lady S.'ye eğilmediği sürece hiç kimse olmadığını biliyordu. Kendisinden kaynaklanan tüm önemi küçümseyerek, tüm öneminin yalnızca başkalarıyla tanışmasından kaynaklanması
mutlak olarak mutluluğu için gerekli hale geldi. Servet sahibi, aile sahibi, önemli bir adam olması umurunda değildi;
bir ün sahibi olmalıydı; yoksa bir atom, bir hiç, tam bir solucan ve hiç kimse olmazdı. Gray's Inn'deki hiçbir avukat, kürek çeken hiçbir kürekçi, Sir Lionel Garrett kadar
çok çalışmamıştır. Ton, bekar bir adam için
yeterince ulaşılabilir bir şeydir. Sir Lionel, kıskanılacak
ayrımcılığı tam elde ediyordu ki, Leydi Harriett Woodstock'u gördü, ona kur yaptı ve onunla evlendi.

Yeni karısı, modern ve pek de zengin olmayan bir aileden geliyordu ve Sir Lionel gibi modanın şöhreti için çabalıyordu; ancak bu mücadeleden
habersizdi. Onun iyi bir topluma kabul edildiğini gördü - ona hükmettiğini hayal etti; o bir asalaktı - onun bir lider olduğuna inanıyordu. Leydi Harriett kurnazdı ve yirmi dört yaşındaydı - evlenmeye veya Woodstock ismini Garrett ile değiştirmeye itirazı yoktu. Baronetin hatasını, düzeltmek için çok geç olana kadar sürdürdü.

Evlilik, Sir Lionel'a bilgelik getirmedi. Karısı da kendisiyle aynı düşünceye sahipti: kırsalda büyük insanlar olabilirlerdi - şehirde küçük insanlar olmayı tercih ediyorlardı. Saygın ve rütbeli kişiler arasından arkadaş seçmiş olabilirlerdi - tonlu kişiler tarafından tanıdık olarak seçilmeyi tercih ediyorlardı. Toplum onların varoluşunun sonu ve hedefiydi ve onlara zevk veren tek şey ona ulaşmanın acılarıydı. Gerçekten de sıradan bir türün bireylerini betimleyeceğimi söylemedim mi? Bunu okuyan, İngiliz nüfusunun o taşan sınıfını tanımayan, üyelerinin saygın olmak için yeterli rütbede olduklarını düşünmeyi bir hakaret olarak algılayan, tanıdıkları tarafından
oldukları için bir onur olarak gören, kendileri için yaşamanın kolaylığını, varoluşlarını umursamayan, başkaları tarafından dikte edilmediklerinde sefil olan ve bağımsızlıklarını kaybetmek için tüm yaşamları boyunca çabalayan, inleyen, çabalayan biri var mı?

Garrett Park'a akşam yemeği için giyinmek için tam zamanında vardım. O töreni yaptıktan sonra merdivenlerden inerken, kendi ismimin çok yumuşak, peltek bir sesle telaffuz edildiğini duydum, "Henry Pelham! canım,
ne güzel bir isim. Yakışıklı mı?"

"Yakışıklı olmaktan ziyade seçkin," diye tatmin edici olmayan bir cevaptı, yavaş, gösterişli bir aksanla dile getirilmişti ve bunun hemen Lady Harriett Garrett'a ait olduğunu anladım.

"Ondan bir şey çıkarabilir miyiz?" diye devam etti ilk ses.

"Bir şey!" dedi Lady Harriett öfkeyle; "Lord Glenmorris olacak! ve Lady Frances Pelham'ın oğlu."

"Ah," dedi peltek, umursamazca; "ama şiir yazabilir ve atasözleri çalabilir mi?"

"Hayır, Lady Harriett," dedim, öne doğru; "ama senin aracılığınla, Lady Nelthorpe'a bunu yapanlara hayran olduğunu temin etmeme izin ver."

"Yani beni tanıyorsun?" dedi peltek: "Görüyorum ki çok iyi arkadaş olacağız;" ve Lady Harriett'ten ayrılarak kolumu tuttu,
ve kişiler ve şeyler, şiir ve porselen, Fransız
oyunları ve müzik hakkında konuşmaya başladı, ta ki kendimi akşam yemeğinde onun yanında bulana ve
bir bechamelle de poisson'un üstün ilgileriyle onu susturmaya
çabalayana kadar.

Duruşma fırsatını değerlendirdim, Lady Harriett'in
merkezinde olduğu küçük daireyi inceledim. İlk olarak, büyük bir siyasi ekonomist olan Bay Davison vardı, kısa boylu, esmer, şişman
bir beyefendi, sessiz, dingin, uykulu bir yüze sahipti, bu da bana
büyükannemin koltuğunu fazlasıyla hatırlattı; Yanında, masanın etrafındaki küçük, gri, meraklı bir gözle, son derece huzursuz bir aktiviteyle bakan, hızlı, zeki, ufak tefek bir kadın vardı: Lady Nelthorpe'un daha sonra bana bildirdiğine göre, bu, kırsalda bir Noel için mükemmel bir kişi olan Bayan Trafford'du; herkesin onu görmek için can attığı: takdire şayan bir taklitçi, takdire şayan bir aktris ve takdire şayan bir anlatıcıydı; şiir ve ayakkabı yapardı ve kartlarla fal bakardı; ki bu da gerçekten gerçekleşirdi. Ayrıca, edebi aslanların noli-me-tangere'si olan Bay Wormwood da vardı; sohbetini çiçeklerle değil dikenlerle eken bir yazar. Hiç kimse
onu türüne genel olarak atfedilen iltifatla suçlayamazdı;
uzun ve çeşitli bir yaşam boyunca,
bir kez bile
medeni bir şey söylediği görülmemiştir. Çok fazla sevilmezdi,
recherche olmamak için; bir zamanlar kötü şöhretli olan her şey, hatta tatsız olmakla bile,
İngiltere'de kesinlikle kur yapılır. Karşısında gerçekten zeki,
ve yapmacık bir şekilde bilgiç Lord Vincent oturuyordu, hayatları boyunca
"gelecek vaat eden genç adamlar" olmuş kişilerden biriydi; öğleden sonra saat dörde kadar
önlerinde bir quarto ile sabahlık içinde bulunurlardı;
her oturumda doğaçlama bir cevap yazmak için altı hafta boyunca kırsala giderlerdi; ve her zaman basında asla yayınlanmayacak bir eseri olurdu.

Lady Nelthorpe'u sık sık görürdüm. Yeteneğiyle ün salmıştı, aşırı derecede etkilenmişti, albümlere şiir yazıyordu, tilki avcısı olan
kocasıyla alay ediyordu ve güzel sanatlar ve güzel erkeklere karşı büyük bir ilgisi vardı.

İyi nişancı ve kötü eşleşmeler olan, bilinmeyen kaba, genç kardeşlerden dört veya beş tane daha vardı; Baker Caddesi'nde yaşayan ve uzun viskiyi seven yaşlı hanımlar; ve asla şarap içmeyip "Efendim" diyen
gençler.

Ancak, bu sayının arasında, belki de o günün en büyüleyici kadını olan güzel Leydi Roseville hariç, kesinlikle en büyük kişiydi. Oradaki en büyük kişiydi ve gerçekten de, tona gereken saygıyı gösteren tüm insanlar arasında, her yerde her zaman öyle olacağından emindim. Ondan daha güzel tek bir kişi görmedim. Gözleri en koyu maviydi; ten rengi en narin karanfil rengiydi; saçları en koyu kızıl renkteydi: Bay Wormwood bile onun yuvarlak ama ince simetrisindeki en ufak bir kusuru fark edemedi.

Yirmi beş yaşından büyük olmamasına rağmen, bir kadının tek başına bağımlı olmaktan çıktığı durumdaydı: dul. Yaklaşık iki yıl önce ölmüş olan Lord Roseville, evliliklerini aylarca sürdürememişti; ancak bu süre, onun mükemmelliğini takdir etmesine ve bu konudaki hissini kanıtlamasına yetecek kadar uzundu: çok büyük olan tüm mal varlığını ona miras bıraktı.

Edebiyat camiasına çok düşkündü, ancak onların tarikatına aitmiş gibi bir iddiası yoktu. Ancak tavırları onun en büyük çekiciliğini oluşturuyordu: herkesten tamamen farklı olsalar da, en ufak bir ayrıntıda bile bu farkın ne olduğunu keşfedemezdiniz: bence bu, mükemmel yetiştirmenin gerçek testidir. Etkisiyle büyülenmişken, bunun
o kadar az belirginliği ve özelliği olmalı ki,
sebebini asla tahmin edememelisiniz.

"Lütfen," dedi Lord Vincent, Bay Wormwood'a, "bu yıl P--'ye gittiniz mi?"

"Hayır," diye cevap verdi.

"Gittim, efendim," dedi Bayan Trafford, bir kelime
söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

"Peki, sizi her zamanki gibi, aynı ebedi bahaneyle, sizi şehirden elli mil uzakta, küçük bir ev--yatak yok--hepsi dolu--yakınlardaki bir han--getirdikten sonra, Crown'da mı uyuttular? Ah, o
hanı asla unutmayacağım, kraliyet ismiyle ve sert yataklarıyla--

"'Tacın altında bir baş rahat uyur!'"

"Ha, ha! Mükemmel!" diye haykırdı Bayan Trafford, bir kelime oyununun ölümünde her zaman ilk gelen kişiydi. "Evet, gerçekten de öyle yaptılar: zavallı yaşlı Lord Belton,
romatizması olan; ve o muazzam General Grant, astımı olan;
üç 'bekar adam' ve ben, güvenli bir şekilde yoksullar için olan o tımarhaneye nakledildik."

"Ah! Grant, Grant!" dedi Lord Vincent, bir kelime oyunu yapmak için başka bir fırsat daha görerek hevesle. "Benimle aynı gece de orada uyudu; ve ertesi sabah onun hantal kişisini kapıdan dışarı çıkarken gördüğümde, Temple'a, 'İşte, bu Tac'tan gördüğüm en büyük Grant,' dedim." [Not: Lord Vincent bu kelime oyununu Bay J. Smith'ten çaldı.]

"Çok iyi," dedi Wormwood, ciddi bir şekilde. "İddia ediyorum, Vincent, oldukça nüktedanlaşıyorsun. Jekyl'ı hatırlıyor musun? Zavallı adam, ne kadar da iyi bir kelime oyunu oyuncusuydu - ama pek hoş değildi - özellikle akşam yemeğinde - hiçbir kelime oyunu oyuncusu öyle değildir. Bay Davison, yanınızdaki yemek nedir?"

Bay Davison büyük bir gurmeydi: "Salmi de perdreaux aux truffes," diye yanıtladı siyasi ekonomist.

"Trüf mantarı!" dedi Wormwood, "hiç yediniz mi?"

"Evet," dedi Davison, alışılmadık bir enerjiyle, "ve uzun zamandır
tattığım en iyileri."

"Çok muhtemel," dedi Wormwood, üzgün bir tavırla. "Özellikle onlara bayılıyorum, ama dokunmaya cesaret edemiyorum -trüf mantarları çok
afallayıcıdır- siz, hiç şüphem yok, güvenle yiyebilirsiniz."

Wormwood, bir yarda uzunluğunda boynu olan uzun boylu, zayıf bir adamdı. Davison, dediğim gibi, kısa ve şişmandı ve belirgin bir boynu yoktu -sadece başı ve omuzları, bir morina balığı gibi.

Zavallı Bay Davison bembeyaz oldu; sandalyesinde kıpırdandı;
daha önce çok dikkat ettiği ölümcül yemeğe ölümcül bir korku ve tiksinti ifadesiyle baktı; ve "felç olmuş" diye mırıldanarak dudaklarını kapattı ve tüm akşam yemeği boyunca bir daha açmadı.

Bay Wormwood'un amacı gerçekleşmişti. İki kişi susturulmuştu ve rahatsızdı ve tüm partinin ruhları üzerinde bir tür sis asılıydı.
Yemek, diğer tüm akşam yemekleri gibi devam edip gidiyordu; hanımlar çekildi ve erkekler içki içip nezaketsizce konuştular. Bay Davison, Ansiklopedi'deki "trüf" kelimesini bulmak için odadan önce çıktı; ve Lord Vincent ve ben, "(arkadaşımın karakteristik olarak gözlemlediği gibi) o d--d Wormwood, bir an daha kalırsak, 'bizi ağlayarak yataklarımıza göndermesin' diye."

BÖLÜM IV.

Oh! la belle chose que la Poste!--Lettres de Sevigne.

Evet--ama kim o?--As you Like it.

Anneme Garrett Park'a gitmeyi planladığımı söylemiştim ve oraya vardığımın ikinci günü şu mektup geldi:--

"Sevgili Henry,

"Daha önce olduğundan daha iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim. Kendine çok iyi bakacağına inanıyorum. Flanel yeleklerin
önerilebileceğini düşünüyorum; ayrıca, ten rengine çok iyi geliyorlar. Ten renginden bahsetmişken: Seni en son gördüğümde giydiğin o yeşil paltoyu beğenmedim--siyah sana en çok yakışıyor--bu harika bir iltifat, çünkü insanlar bunu yapabilmek için görünüşte çok farklı olmalılar.

"Canım, biliyorsun ki o Garrett'lar kendi başlarına
herhangi bir istisnadan başka bir şey değiller; bu yüzden, fazla yakın olmamaya dikkat edeceksin;
ancak, çok iyi bir ev: orada karşılaştığın her şey, bir sebepten ötürü, bilinmeye değer. Henry, unutma ki, ikinci veya üçüncü sınıf insanların tanıdıkları (arkadaşları değil) her zaman iyi olacaktır:
istediklerini kabul edecek kadar bağımsız değillerdir -tüm rütbeleri misafirlerindedir: ayrıca, menajın, en azından dış görünüşte, oldukça comme il faut olacağından ve bunun da aynı sebepten dolayı olduğundan emin olabilirsin. Mümkün olduğunca çok de l'art culinaire bilgisi edin: bu kesinlikle
gerekli bir başarıdır. Ayrıca, fırsatın olursa metafizikle biraz
tanıyabilirsin; bu tür şeyler şu anda çok konuşuluyor.

"Lady Roseville'in Garrett Park'ta olduğunu duydum. Ona özellikle dikkat etmelisin; Muhtemelen şimdi bir daha asla gerçekleşmeyecek bir fırsata sahip olacaksın. Londra'da o kadar
herkesle çevrili ki, ona ulaşmak neredeyse imkânsız; ayrıca, orada
bir sürü rakibin olacak. Sana iltifat etmeden, Garrett Park'taki en
güzel ve en
hoş insan olduğunu kabul ediyorum ve bu nedenle, Lady Roseville'i de aynı fikirde yapmazsan, bu çok affedilemez bir kusur olacak. Hiçbir şey, sevgili
oğlum, dünyadaki ünlü bir kadınla (elbette oldukça masum) bir ilişkiye benzemez. Evlilikte bir erkek bir kadını kendi rütbesine indirir; bir gönül ilişkisinde kendini onun rütbesine yükseltir. Eminim, söylediklerimden sonra, bu noktayı daha fazla zorlamama gerek yok. "Bana yaz ve tüm işlemlerin hakkında beni bilgilendir. Garrett Park'taki insanlardan bahsedersen, her biriyle ilgili olarak izlemen gereken uygun davranış çizgisini sana söyleyebilirim.

"Yüreğimde sadece senin iyiliğini taşıdığımı ve çok şefkatli annen olduğumu
eklememe gerek olmadığından eminim,
"Frances Pelham.

"P.S. Genç erkeklerle asla fazla konuşma - toplumda ün yapanların kadınlar olduğunu unutma."

Bu mektubu okuyup en iyi saçımı düzelttikten sonra, "Eh," dedim, "annem çok haklı, şimdi de Leydi Roseville için."

Kahvaltı için aşağı indim. Bayan Trafford ve Leydi Nelthorpe odada büyük bir ilgiyle konuşuyorlardı ve Bayan Trafford'un tarafında ise daha da büyük bir hararetle.

Yaklaşırken, "Çok yakışıklı," dedi Leydi Nelthorpe.

"Benden mi bahsediyorsun?" dedim.

"Ah, kibirlerin kibri!" diye cevap verdi. "Hayır, Bayan Trafford ve benim başımıza gelen
çok romantik bir maceradan bahsediyorduk ve
kahramanı hakkında tartışıyorduk. Bayan Trafford onun
korkunç olduğunu söylüyor; bense güzel olduğunu söylüyorum. Şimdi, biliyorsunuz, Bay Pelham,
size gelince--" "Tek bir görüş olabilir," diye sözünü kestim, "maceradan başka?"

"Bu mu!" diye bağırdı Bayan Trafford, büyük bir korkuyla, Lady Nelthorpe'un ilk konuşan olarak
anlatma zevkine erişebileceğinden.--"İki veya üç gün önce, deniz kenarında yürüyorduk, deniz kabukları topluyor ve
'Corsair' hakkında konuşuyorduk, o sırada büyük ve vahşi bir--"

"Adam!" diye sözünü kestim.

"Hayır, köpek, (yeniden canlanan Bayan Trafford) aniden bir mağaradan, bir kayanın altından uçtu ve sevgili Lady Nelthorpe'a ve bana hayal edilebilecek en vahşi şekilde hırlamaya başladı. Kesinlikle bizi parçalara ayırırdı eğer
çok uzun boylu biri--" "O kadar da uzun boylu değil," dedi Lady Nelthorpe.

"Canım, nasıl da lafını kesiyorsun," dedi Miss Trafford, huysuzca; "peki, çok kısa boylu bir adam, o zaman, bir pelerine sarılı--"

"Uzun bir paltoyla," diye mırıldandı Lady Nelthorpe. Miss Trafford düzeltmeyi fark etmeden devam etti,--"inanılmaz bir hızla
kayadan aşağı
atlayıp--"

"Onu geri çağırdı," dedi Lady Nelthorpe.

"Evet, geri çağırdı," diye devam etti Miss Trafford, bu çok sıra dışı olay karşısındaki şaşkınlığımızın gerekli belirtilerini görmek için etrafına bakınarak.

"En dikkat çekici olan," dedi Lady Nelthorpe, "giysilerinden ve görünümünden gerçekten bir beyefendi gibi görünmesine rağmen,
tedirgin olup olmadığımızı veya incinip incinmediğimizi sormak için hiç durmadı--neredeyse hiç bakmadı biz--"
("Buna şaşırmıyorum!" dedi Bay Wormwood, Lord Vincent ile birlikte,
odaya yeni girmişti;)--"ve aniden
göründüğü gibi
kayaların arasında kayboldu."

"Ah, o adamı gördün mü?" dedi Lord Vincent: "ben de gördüm,
ve o şeytani, tuhaf görünümlü bir kişidir,--

"'Geniş gözlerinin yuvarlakları kafasının içinde yuvarlandı, Ve sarı ile kırmızı arasında parladı; Kasvetli bir bakışla bir aslana benziyordu, Ve kaşlarının üzerinden
keçeleşmiş saçları sarkıyordu.'

"İyi hatırlanmış ve daha iyi uygulanmış--eh, Bay Pelham!"

"Gerçekten," dedim, "kahramanı görmediğim için uygulama hakkında bir yargıya varamıyorum."

"Ah! Hayranlık uyandırıcı," dedi Bayan Trafford, "tam da onun hakkında düzyazıyla anlatmam gereken bir tanım. Ama lütfen, onu nerede, ne zaman ve nasıl gördün?"

"Sorunuz dinsel açıdan gizemli, tria juncta in uno," diye yanıtladı Vincent; "ama ben buna bir Quaker'ın sadeliğiyle cevap vereceğim.
Öteki akşam Sir Lionel'in korularından birinden eve dönüyordum ve
bekçiyi daha rahatsız edilmeden--"

"Akşam yemeğinde nüktedanlık," dedi Wormwood.

"Bay Wormwood'un son eserinin anlamını çıkarmak için," diye devam etti Lord Vincent. "En kısa yolum, yaklaşık bir mil ötedeki o kilise bahçesinden geçiyordu.
Üç dikeni ve bir ağacı olduğu için ülkenin bu çirkin kesiminde aslan gibi bir yer. Tam oraya vardığımda, bir adamın aniden
yerden yükseldiğini gördüm. Yattığı yerden; bir an hareketsiz durdu ve sonra (beni fark etmediği açıktı)
Kavuşmuş ellerini göğe kaldırdı ve benim net bir şekilde duyamadığım birkaç kelime mırıldandı. Ona daha da yaklaştığımda, ki bunu pek de hoş hisler olmadan yaptım, o zamana kadar
uyuyan büyük siyah bir köpek yüksek sesle homurdanarak bana doğru atıldı,

"'Sonat hic de nare canina Litera,'

Persius'un dediği gibi. Kımıldayamayacak kadar korkmuştum--

"'Obstupui--steteruntque comae--'

ve eğer ortak tanışıklığımız hayal dünyasından uyanıp, köpeğine Terör adını verip, sonra şapkasını yüzüne indirip, köpeğiyle birlikte hızla yanımdan geçmeseydi, kesinlikle bir köpek etine dönüşmüş olurdum. Bir buçuk saat boyunca korkumu yenemedim. Yürüdüm - tanrılar, nasıl da yürüdüm - bu arada,
hızımı ayarlamam şaşırtıcı değil, çünkü Plinius'un dediği gibi: 'Timor est
emendator asperrimus.'"

Bay Wormwood bu resital sırasında çok sabırsızdı, Lord Vincent'a bir saldırı hazırlıyordu, Bay Davison aniden içeri girip saldırıyı
baştan savdı.

"Aman Tanrım!" dedi Wormwood, rulosunu düşürerek, "bugün ne kadar da hasta görünüyorsunuz, Bay Davison; yüzünüz kızarmış, damarlarınız şişmiş, ah, o korkunç
yer mantarları! Bayan Trafford, tuz için sizi rahatsız edeceğim."

BÖLÜM V.

Gündüzden daha güzel olsun, Ya da Mayıs ayındaki çiçekli çayırlardan; Bana göre öyle değilse, Ne kadar güzel olduğu umrumda değil?--George Withers.

Çok yazık oldu, öyleydi, Zararsız toprağın bağırsaklarından, Birçok iyi, uzun boylu adamın yok ettiği
kötü güherçilenin çıkarılması.--Kral IV. Henry'nin İlk Bölümü.

Birkaç gün geçti. Leydi Roseville'e yaranmak için özel çabalar sarf etmiştim ve ortak tanıdıklar açısından,
başarımdan memnun olmamak için hiçbir nedenim yoktu. Kısa süre sonra keşfettim ki, kibrime rağmen (ki bu Henry Pelham'ın kompozisyonunda hiç de azımsanmayacak bir rol oynamıştı), başka hiçbir şey söz konusu değildi.
Zihni benimkinden tamamen farklı bir kalıptaydı.
Bir varlık gibiydi, belki de daha iyi, ama benden farklı bir dünyadan; ortak bir düşüncemiz veya fikrimiz yoktu; şeylere
tamamen farklı bir vizyonla bakıyorduk; kısa sürede onun genel olarak inanılanın tam tersi bir doğaya sahip olduğuna ikna oldum - o dünyanın mekanik bir kadını olmaktan çok uzaktı. Büyük bir duyarlılığa,
hatta romantik bir mizaca, güçlü tutkulara ve daha da güçlü bir hayal gücüne sahipti; ama karakterinin tüm bu derin girintilerinin üzerine, tavırlarının aşırı yumuşaklığı ve gevşekliği, hiçbir yüzeysel gözlemcinin
delip geçemeyeceği bir perde örtüyordu. Bazen onun içten içe huzursuz ve mutsuz olduğuna inanabiliyordum; ama o, böyle bir görünümün anlık olmaktan daha fazlasına tahammül edemeyecek kadar
gizlilik sanatında çok iyi bilgiliydi.

Bu özel durumda, aupres des dames'e eşlik eden o olağan iyi talihin eksikliği için kendimi çok kolay teselli ettiğimi itiraf etmeliyim; gerçek şu ki, peşinde olduğum başka bir hedef vardı. Sir Lionel Garrett'ın tüm adamları hevesli sporculardı. Şimdi, atış
benim asla özellikle düşkün olmadığım bir eğlenceydi. İlk olarak, bir savaşta, bir şey
avlamak yerine, neredeyse avlanıyordum, bir buz kovasındaki şarap gibi, üç saat boyunca ıslak bir hendeğe sokulmuştum, bu süre zarfında şapkam
bir sülün için iki kez, deri tozluklarım bir tavşan için bir kez vurulmuştu; ve en önemlisi, bu birkaç hata keşfedildiğinde,
amaçlanan imha edicilerim, bana ateş ettikleri için özür dilemek yerine,
ıskaladıkları için oldukça hayal kırıklığına uğramışlardı.

Ciddi anlamda, aynı atış en barbarca eğlenceydi, yalnızca ordudaki binbaşılara, kraliyet düklerine ve bu tür insanlara uygundu; Sadece
yürümek bile yeterince kötü, ama dahası birinin kollarını
bir silahla, bacaklarını da şalgam saplarıyla utandırması, kendini
kötü atışların merhametine ve iyi atışların vahşetine maruz bırakması, bana sadece acı verici bir yorgunluk hali gibi geliyor, öldürülme olasılığıyla canlanıyor. Bu konudan sapmanın anlamı, Sir Lionel Garrett'ın koruma alanlarına girip çıkan bekar
adamlara ve çift Mantonlara asla katılmadığımdır. Bunun yerine, kendi başıma uzun yürüyüşler yapardım ve bu günlük çabaların bana kazandırdığı ek sağlık ve güçte, erdem gibi, kendi ödülümü bulurdum.

Bir sabah, şans bana iyi bir talih getirdi ve bunu
geliştirmeye özen gösterdim. O zamandan itibaren, çiftçi Sinclair'in (Sir Lionel'ın kiracılarından biri) ailesi garip ve doğaüstü seslerden endişelendi:
özellikle, hanenin kadın bir üyesinin oturduğu bir daire,
çok cesur ve biraz şüpheci bir adam olan cemaat katibi tarafından bile, perili olmasına izin verildi; o odanın pencereleri
açılıp kapanmaya alışkındı, ince havadar sesler orada uydurmacalar yapıyordu ve karanlık şekiller
dışarıda, güzel sakini, ailenin geri kalanıyla birlikte dinlenmek için çekildikten uzun süre sonra bile havada asılı kalıyordu. Ama en açıklanamayan şey,
beni takip eden ve beni, nolens volens,
zamansız bir ölüme işaret ediyormuş gibi görünen ölümcül olaydı. Bir sporcu olarak barutun yolundan bu kadar dikkatli bir şekilde uzak duran ben, bir hayalet olarak iki kez vurulmaktan çok
zor kurtuldum. Bu, bulutsuz iklimlerde ve yıldızlı gökyüzünün olmadığı gecelerde, bir milden uzun bir yürüyüş için sadece zavallı bir ödüldü; buna göre, mecaz olarak değil, ciddi olarak "hayaleti bırakmaya" ve
Çiftçi Sinclair'in malikanesine son ziyaretimi ve vedalaşmaya karar verdim. Bu kararı verdiğim gece, gelecekteki
tarihimde oldukça unutulmazdı.

Yağmur gündüz o kadar şiddetli yağmıştı ki, eve giden yolu neredeyse geçilmez hale getirmişti ve ayrılma zamanı geldiğinde, çok büyük bir duyguyla, geri dönmenin
daha kolay bir yolu olup olmadığını sordum. Cevap tatmin ediciydi ve Çiftçi Sinclair'deki son gece ziyaretim sona erdi.

BÖLÜM VI.

Başkaları dinlenirken o neden uyumuyor?--Byron.

Aldığım açıklamaya göre, şimdi takip edeceğim yol biraz daha uzundu, ama genelde gittiğim yoldan çok daha iyiydi. Beni, Lord Vincent'ın gizemli yabancıyla ilgili anekdotunda ayrıntılı olarak anlattığı, bu arada, kilisenin
mezarlığından eve götürecekti. Gece açıktı, ama rüzgarlıydı: dolunayda olan ayın üzerinden hızla geçen birkaç hafif bulut vardı ve
bu soğuk ve şeffaf parlaklıkla, kuzey kışlarımıza özgü bir şekilde buzlu havada parlıyordu. Kilise bahçesine gelene kadar hızla yürüdüm; sonra etrafımdaki manzaranın aşırı güzelliğini görmek için birkaç dakikalığına duraksamadan edemedim (romantizmden tamamen yoksun olmama rağmen). Kilisenin kendisi son derece eskiydi ve gotik mimarinin en eski biçiminin kaba sadeliğiyle tek başına ve gri duruyordu: iki büyük koyu porsuk ağacı her iki tarafta mezarların üzerine eğilmişti ve boyutlarından ve süslemelerinden, toprağın eski efendilerinin son mülkü gibi görünüyorlardı. Solda, zemin, önünde uzun, çıplak, sert ve yapraksız bir meşe ağacının durduğu, ıssızlığın ve çürümenin tam bir simgesi olan, sık ve gür bir yaprak dökmeyen ağaç korusuyla çevriliydi; etrafa dağılmış çok az mezar taşı vardı ve bunlar çoğunlukla etraflarını saran ve tırmanan uzun yabani otlarla gizlenmişti. Genel olarak, mavi gökyüzü ve durgun ay, hem sahne hem de hisler üzerindeki etkisini tarif etmenin imkansız olduğu o ciddi ışığı yayıyordu.

Yürüyüşümü yenilemek üzereydim ki, tıpkı benim gibi, büyük bir Fransız pelerinine sarınmış uzun boylu, karanlık bir figür kilisenin diğer tarafından yavaşça geçti ve daha önce bahsettiğim koruluğun yanında durdu. O anda, porsuk ağaçlarından biri tarafından onun görüşünden gizlenmiştim;
sadece birkaç dakika hareketsiz durdu; sonra kendini yere attı ve hıçkırdı, hatta benim durduğum noktada bile duyulabilir bir şekilde. Daha uzun süre beklemek mi yoksa devam etmek mi konusunda kararsızdım; yolum hemen onun yanındaydı ve bu kadar önemli bir görüntüyü bölmek tehlikeli olabilirdi. Ancak merakım uyanmıştı ve ayaklarım yarı donmuştu, devam etmek için iki ikna edici sebep vardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, ölü veya diri hiçbir şeyden
çok korkmadım.

Bu nedenle belirsizliğimi terk ettim ve yavaşça yürümeye devam ettim.
Daha üç adım bile
gitmeden figür ayağa kalktı ve önümde dik ve hareketsiz bir şekilde durdu. Şapkası düşmüştü ve ay yüzünde tam olarak parlıyordu; o solgun ve çökük yüz hatlarında kalan yoğun bir acının vahşi ifadesi değildi; ne de gözleri üzerime düştüğünde hızla vahşiliğe ve meydan okumaya dönüşmeleriydi, beni irkilten ve kalbimin
durduğunu hissettiren! O çocukluğun zarafetiyle o kadar parlak olan o yüze kazınmış korkunç tahribata rağmen, tek bakışta o asil ve keskin hatlı yüz hatlarını tanıdım. Karşımda duran Reginald Glanville'di! Kendimi
anında toparladım; ona doğru atıldım ve onu ismiyle çağırdım. Hızla döndü; ama kaçmasına izin veremezdim; elimi koluna koydum ve onu kendime doğru çektim. "Glanville!" diye haykırdım, "benim! eski--eski dostun Henry Pelham. Aman Tanrım! seninle
en sonunda karşılaştım mı, hem de böyle bir sahnede?"

Glanville beni anında üzerinden silkeledi, elleriyle yüzünü örttü ve o sakin yerden, daha yeni kalktığı yerden korkuyla geçen vahşi bir çığlıkla yere çöktü. Yanına diz çöktüm; elini tuttum; aklıma gelebilecek her sevimli terimle ona konuştum; ve duygularım
bu kadar garip ve ani bir karşılaşmayla
uyanmış ve heyecanlanmışken, gözyaşlarımın istemsizce
kendi elimde tuttuğum
elime düştüğünü hissettim. Glanville döndü;
bir an bana baktı, sanki beni tamamen tanımak ister gibi: ve sonra
kendini kollarıma atarak, bir çocuk gibi ağladı.

Bu zayıflık sadece birkaç dakika sürdü;
aniden ayağa kalktı--yüzünün tüm ifadesi değişti--gözyaşları hala yanaklarından aşağı büyük damlalar halinde akıyordu, ancak yüz hatlarının aldığı gururlu, sert karakter, o kadınsı zayıflığın ele verdiği
duyguları inkar ediyor gibiydi.

"Pelham," dedi, "beni böyle gördün; hiçbir canlı gözün bunu yapmayacağını ummuştum--bu, bu çılgınlığa son kez kapılacağım.
Tanrı seni korusun--tekrar görüşeceğiz--ve o zaman bu gece sana
bir rüya gibi görünecek."

Cevap verecektim ama o hızla döndü, bir anda
koruluğun içinden geçti ve bir sonraki anda tamamen kayboldu.

BÖLÜM VII.

Damps'ten korktuğunuz ürpertici bir odaya ulaşırsınız. --Crabbe's Borough.

O gece boyunca uyuyamadım ve ertesi sabah, Glanville'in nerede ikamet ettiğini keşfetmeye karar vererek erken yola çıktım; sık sık görülmesinden,
yakın civarda olması gerektiği açıktı.

Önce Çiftçi Sinclair'in evine gittim; sık sık ondan bahsetmişlerdi ama
bana başka bilgi veremediler. Sonra sahile doğru ilerledim;
deniz kıyısına yakın Sir Lionel'e ait küçük bir meyhane vardı; bu sefil kabarenin etrafında millerce uzanan manzaradan daha kasvetli ve kasvetli bir manzara hiç görmemiştim. Bir hancının
burada nasıl yaşayabildiği bugün benim için bir muamma -
burayı bir martı veya İskoç dışında herhangi bir şeyin
açlıktan öleceği
bir yer olarak hayal ederdim.

"Ancak," diye düşündüm, "Glanville hakkında bir şeyler duymak için tam da böyle bir yer." Eve girdim; sordum ve garip bir beyefendinin kıyıdan yaklaşık bir mil ötede bir kulübede son iki veya üç haftadır konakladığını duydum. Adımlarımı oraya doğru yönelttim; ve iki karga ve önleyici hizmette bir memurla karşılaştıktan sonra
yeni varış yerime güvenle ulaştım. Görünüş olarak, az önce ayrıldığım sefil kulübeden pek de iyi olmayan bir evdi, çünkü her durumda ve her evde "kamuya" pek de iyi hizmet edilmediğini gözlemliyorum. Durum eşit derecede yalnız ve ıssızdı; yarı balıkçı yarı kaçakçı olan bir bireye ait olan ev, iki uzun, engebeli, siyah uçurumun arasında bir tür koyda duruyordu. Kapının önünde, kış güneşinin sıcak sıcaklığında kuruması için çeşitli ağlar asılıydı; omurgası en üstte olan kırık bir tekne, yaşlı bir din adamı bekarı görünümlü kuzgun olan bir tavuk ve ailesi için hayranlık uyandırıcı bir yaşam alanı sağlıyordu. Son bahsedilen kişiye şüpheli bir bakış attım, bana doğru çok düşmanca bir
görünümle zıpladı ve önceden planlanmış bir saldırının çeşitli endişeleri sonucu daha hızlı bir adımla eşiğe girdi.

"Anladığım kadarıyla," dedim, canlandırılmış bir
aldatmacaya benzeyen yaşlı, kuru, esmer bir kadına, "burada bir beyefendi konaklıyor."

"Hayır, efendim," diye cevap verdi: "Bu sabah bizi terk etti."

Cevap bir duş banyosu gibi üzerime geldi; hem ürperdim hem de beklenmedik bir
şokla sersemledim. Sorularımı yenilediğimde yaşlı kadın beni merdivenlerden yukarı, rutubetin kelimenin tam anlamıyla yapıştığı küçük, sefil bir odaya götürdü. Bir köşede henüz yapılmamış bir sürü yatağı ve karşısında üç ayaklı bir tabure, bir sandalye ve belki de mahalledeki bir toprak sahibinin bağışı olan oymalı meşeden antika bir masa vardı; bu sonuncusunun üzerinde dağınık yazı kağıdı parçaları, yarıya kadar mürekkeple dolu çatlak bir fincan, bir kalem ve kırık bir koçbaşı vardı. Mekanik bir şekilde ikincisini ele aldığımda, kadın, orijinaline adaletli davranamadığım için
çevireceğim büyüleyici bir yerel lehçeyle şöyle dedi: "Beyefendi, efendim, birkaç hafta boyunca avlanmak için buraya geldiğini söyledi; bir tüfek, büyük bir köpek ve küçük bir
taşınabilir
belge getirdi. Sabahları bataklıklarda geçirirdi, ancak
çok kötü bir nişancı olmalıydı, çünkü nadiren eve bir şey getirirdi;
ve korkarız ki, beyefendi, aklını kaçırmıştı, çünkü
geceleri tek başına dışarı çıkar ve bazen sabaha kadar kalırdı. Ancak, oldukça sessizdi ve bize bir beyefendi gibi davrandı; bu yüzden bizim işimiz değildi,
sadece kocam düşünüyor--"

"Lütfen," diye sözünü kestim, "sizi neden bu kadar aniden terk etti?"

"Efendim, bilmiyorum! Ama bize birkaç gündür hafta boyunca kalmaması gerektiğini söyledi ve bu yüzden bu sabah saat yedide ayrıldığında şaşırmadık. Zavallı beyefendi, onu bu kadar solgun ve hasta gördüğümde
kalbim onun için kan ağladı."

Ve burada iyi kadının gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm: ama onları
sildi ve doğal sızlanmasına verdikleri ek iknadan yararlanarak, "Eğer, beyefendi, bataklık avcılığını seven ve güzel, hoş, sessiz bir daire isteyen
genç bir beyefendi tanıyorsanız--" dedi.

"Kesinlikle burayı tavsiye ederim," dedim.

"Şu anda görüyorsunuz," diye karşılık verdi ev sahibi, "tam olarak şu şekilde:
ama yazın gerçekten çok tatlı bir yer."

"Büyüleyici," dedim, soğuk bir ürpertiyle, kulağımda bir ağrı ve omzumda romatizmayla merdivenlerden aşağı aceleyle inerken.

"Ve burası," diye düşündüm, "Glanville'in neredeyse bir ay boyunca ikamet ettiği yerdi!
Acaba buharlaşmadı mı, yoksa yeşil bir rutubete mi dönüştü?"

Kilise bahçesinin yanındaki eve gittim. Onu en son gördüğüm yerde durdum. Kendini
attığı toprak yığınının üzerinde küçük bir mezar taşı yükseliyordu; son derece basitti. Taşa sadece yıl ve ay tarihi (ölen kişinin ölümünden bu yana pek çok hafta geçmediğini gösteriyordu) ve G. D. baş harfleri kazınmıştı. Bu mezarın yanında, Bayan Douglas, basit höyükle hiçbir ortak noktası olmayan, ancak soyadının baş harfinin komşu mezar taşındaki son baş harfe karşılık gelmesi, aralarındaki herhangi bir bağlantıyı yetkilendirebilirdi, aynı ailenin mezar taşlarında genellikle bulunan üslup benzerliğiyle desteklenmeyen: biri, gerçekten de, mütevazı bir köylünün mezarını kaplamış olabilirdi - diğeri, malikanenin hanımının dinlenme yeri.

Bu nedenle, varsayım labirenti için hiçbir ipucu bulamadım: ve eve gittim, günlük gezimden kendime itiraf etmekten hoşlandığımdan daha fazla
üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Lord Vincent beni salonda karşıladı. "Sizi gördüğüme sevindim," dedi, "Ben
az önce--, (en yakın kasabaya) orada ne tür vahşilerin yaşadığını keşfetmek için gittim. Bir balo için büyük hazırlıklar yapılıyordu--kasabadaki tüm mumlar
söyleniyordu--ve çok uygar olmayan bir keman sesi duydum,

"'Tang, kısa ve keskin, tiz bir kırlangıcın çığlığı gibi.'"

Bir şapkacının dükkanı, topu patlatmak için muslin mühimmat satın alan şişman uşaklarla doluydu; ve tavan araları, saat dörtte bile, Shakespeare'in fırtınadaki dalgalar için söylediği gibi,

"'Ucube kafalarını kıvıran'' kızıl saçlı genç kızlarla doluydu.

BÖLÜM VIII.

Jusqu'au revoir le ciel vous tienne tous en joie.--Moliere.

Artık oldukça sıkılmıştım Garrett Park. Leydi Roseville, H--t--d'ye gidiyordu, orada da bir davet almıştım. Lord Vincent, Paris'e bir gezi planladı. Bay Davison çoktan gitmişti. Bayan Trafford, Tanrı bilir ne kadar zamandır
gitmişti ve ben, Garrett Park'ta "yazın son gülü" gibi, tek başına bir mutluluk içinde kalmaya hiç de istekli değildim.
Vincent, Wormwood ve ben, aynı gün ayrılmayı kabul ettik.

Ayrılacağımız sabah geldi. Her zamanki gibi kahvaltıya oturduk.
Lord Vincent'ın arabası kapıdaydı; uşağı en sevdiği eyer atının etrafında dolaşıyordu.

"Sizin kısrağınız," dedim, umursamazca ona bakarak
ve masanın üzerinden uzanıp kendime pate de foie gras aldım.

"Kısrak!" diye haykırdı düzelmez kelime oyunu yazarı, hatamla sevinerek:
"Sizin propria quoe maribus'unuzla daha iyi tanışmış olacağınızı düşünmüştüm."

"Hıh!" dedi Wormwood, "Size baktığımda en azından
as in praoesenti'yi hatırlıyorum!"

Lord Vincent doğruldu ve tarifsiz bir öfkeyle baktı. Wormwood kuru ekmeğiyle devam etti ve o sabah, şaşırtıcı bir şekilde,
kahvaltıya inen Leydi Roseville, iyi huylu bir şekilde ayıyı çıkardı.
Zühdünün güzel kontesin yumuşak gülümsemeleri ve daha yumuşak sesiyle biraz olsun yatışmış olup olmadığını söyleyemem; ama kesinlikle onunla bir sohbete girdi, daha az yetenekli birininkinden çok daha sert değildi. Edebiyattan, Lord Byron'dan, converzaziones'tan ve Lydia White'tan konuştular. [Not: O hanımın ölümünden önce
yazılmıştır.]

"Bayan White," dedi Leydi Roseville, "sadece kendisi en iyi dil hakimiyetine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda başkalarına da dil veriyor. Genellikle çok aptalca olan akşam yemeği partileri, onun evinde oldukça keyifli oluyor. Aslında İngilizlerin mutlu göründüğünü gördüm ve bir veya ikisinin neredeyse doğal olduğunu bile gördüm."

"Ah!" Wormwood, "bu gerçekten nadirdir. Bizim için her şey
varsayımdır. Biz hala Venedik Taciri'ndeki Portia'ya talip olan İngiliz'e
benziyoruz. Yeleğimizi bir ülkeden, çoraplarımızı başka bir ülkeden ve davranışlarımızı her yerde alıyoruz. Bizim için moda, Le Sage'in romanlarından birindeki, sürekli hizmetçilerini değiştiren ve yine de her yeni gelenin, ister uzun ister kısa, ister şişman ister zayıf olsun, giymek zorunda olduğu tek bir üniforması olan adam gibidir. Ne kadar uyumsuz ve doğamıza uygunsuz olursa olsun tavırlar benimsiyoruz ve bu nedenle her zaman garip ve kısıtlanmış görünüyoruz. Ancak Lydia White'ın toplantıları
gerçekten hoş. Orada en son akşam yemeği yediğimde altı kişiydik ve Lord Vincent'ın arkadaşlığıyla kutsanmamış olsak da,
sohbetimiz ne bir 'hata ne de bir kusur vardı. 'Herkes, hatta S---- bile
iyi şeyler söyledi."

"Gerçekten!" diye haykırdı Lord Vincent; "ve dua edin, Bay Wormwood, siz ne dediniz!"

"Neden," diye cevapladı şair, Vincent'ın biraz zarif olmayan
kişiliğine anlamlı bir alayla bakarak, "efendinizin
şeklini düşündüm ve dedim ki--lütuf!"

"Öhö-öhö!--'Gratia malorum tam infida est quam ipsi,' Pliny'nin dediği gibi," diye mırıldandı Lord Vincent, aceleyle ayağa kalkıp ceketini ilikledi.

Sonraki duraksamadan yararlanarak Leydi Roseville'e yaklaştım ve
elvedamı fısıldadım. Bana onları geri verirken nazik ve hatta sıcak davrandı; ve Londra'ya
döndüğünde onu mutlaka görmeye gelmem için beni inanılmaz derecede samimiyetle sıkıştırdı. Kısa süre sonra
geri kalan veda görevlerimi yerine getirdim ve daha kısa sürede yarım saatten daha uzundu, Garrett Park ve sakinlerinden bir milden daha uzaktı. Benim gibi çok fazla
yaptırılmaya düşkün biri için, kırsala yapılan bu ziyaretlerde çok keyifli bir şey olduğunu söyleyemem. Evli insanlar için her şey yeterince iyi olabilir, çünkü evli oldukları için her zaman belli bir ilgiye hak kazanırlar, örneğin bir köpek kulübesinden biraz daha büyük ve bir kişinin yüz hatlarını felçli bir felç gibi çarpıtmayan bir aynayla donatılmış bir yatak odasına. Ama biz bekar erkekler, kendimizi kırsal misafirperverliğin kurbanlarına emanet ederek bir sürü kötülük ve zorluk çekiyoruz. Herhangi bir çatı katı deposuna
sıçanların merhametine ve kırlangıçların istilasına maruz kalıyoruz. Lavabolarımız çatlak bir leğende yapılıyor ve insan yardımından o kadar uzağız ki, çanlarımız merdivenlerin yarısına ulaşmadan sessizliğe gömülüyor. Ama Garrett Park'tan ayrılmadan iki gün önce, badem ezmesiyle birlikte kaçan devasa bir fare gördüm, saldırganlığa karşı koymanın hiçbir yolu yoktu. Ah! Tek bir adamın zorlukları akıl almaz; ve daha da kötüsü, bekar olmanın talihsizliği bile insanı tüm sempatiden mahrum bırakıyor. "Tek bir adam bunu yapabilir ve tek bir adam şunu yapmalıdır ve tek bir adam buraya konulabilir ve tek bir adam oraya gönderilebilir," hayatım boyunca sürekli olarak aşılanmış ve asla tartışılmamış özdeyişlerdir; ve böylece, her konuda kaba davrandığımızdan ve muamelemiz yüzünden sonunda her şey yolunda gitmeye başladı.

BÖLÜM IX.

Bu nedenle Fransa'ya.--IV. Henry.

Kendimi tekrar Londra'da bulduğum için çok mutluydum. Grosvenor Meydanı'ndaki babamın evine gittim. Tüm aile, yani annem ve o, H--t--d'deydi; ve kırsala olan nefretimden dolayı, birkaç günlüğüne Leydi S--'nin evine gitmeyi düşündüm. Buna göre, H--t--d'ye gittim. Gerçekten asil bir evdi - ne kadar da büyük bir salon - ne kadar da büyük bir
galeri. Annemi oturma odasında buldum, rahmetli Majestelerinin resmine hayran hayran bakıyordu. Uzun boylu, sarışın bir genç adamın koluna yaslanmıştı. "Henry," dedi (beni ona tanıştırarak), "eski okul arkadaşını hatırlıyor musun, Lord George Clinton?"

"Kesinlikle," dedim (ama onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyordum) ve hayal edilebilecek en içten şekilde el sıkıştık. Bu arada, on yıl kadar önce okulda birlikte olduğunuz
insanları hatırlamaya çağrılmaktan daha büyük bir sıkıcılık yoktur. İlk olarak, eğer
kendi çevrenizde değillerse, büyük olasılıkla onlarla konuşacak kadar bile tanımazsınız;
ve ikinci olarak, eğer kendi çevrenizdeyseler,
o zamandan beri edindiğimiz doğaya tamamen zıt olduklarından emin olabilirsiniz: çünkü
çocukluğunuzun arkadaşlarının
erkekliğinizin zevklerine uygun olduğu bir örneği neredeyse hiç görmedim:
Oğullarını Eton ve Harrow'a bağlantılar kurmaları için gönderen sıradan insanların
aptallığının güçlü bir kanıtı.

Clinton seyahatine çıkmanın arifesindeydi. Niyeti Paris'te bir yıl kalmaktı ve o şehrin fikrinin yarattığı mutlu beklentilerle doluydu. Akşam boyunca birlikte kaldık ve birbirimize karşı büyük bir ilgi duyduk. Yatağa girmeden çok önce, bana kıtalararası maceralara olan tutkusunu
mükemmel bir şekilde aşılamıştı; ve aslında, ona eşlik edeceğime dair yarı yarıya söz vermiştim. Annem, ona seyahat niyetlerimi ilk söylediğimde, umutsuzluğa kapılmıştı, ancak yavaş yavaş bu fikre alıştı.

"Sağlığın daha temiz bir havayla düzelecek," dedi, "ve Fransızca telaffuzun şu anda doğru olmaktan çok uzak. Kendine iyi bak, bu yüzden sevgili oğlum ve lütfen Coulon'u maitre de danse'in olarak işe almakta vakit kaybetme."

Babam bana onayını ve bankacısına bir çek verdi. Üç gün içinde Clinton ile her şeyi ayarladım ve dördüncü gün onunla birlikte Londra'ya döndüm. Oradan yola çıktık
Dover'a--gemiye bindik--hayatımızda ilk kez Fransız topraklarında akşam yemeği yedik--iki ülke arasındaki farkın bu kadar az olmasına şaşırdık ve hatta küçük çocukların bile Fransızcayı bu kadar iyi konuşmasına daha da şaşırdık [Not: Bu fikir için Addison's Travels'a bakın.]--Abbeville'e--ilerledik--orada zavallı Clinton hastalandı: o iğrenç kasabada birkaç gün geciktik ve sonra Clinton, doktorların tavsiyesi üzerine İngiltere'ye döndü. Onunla Dover'a kadar geri döndüm ve sonra, zaman kaybım yüzünden sabırsızlanarak, gece gündüz dinlenmedim, ta ki kendimi Paris'te bulana kadar.

Genç, soylu, oldukça yakışıklı ve asla tamamen parasız, ne de paranın üretebileceği zevkten hiç de çekinmeden, Paris'e girdim, o beaux
jours'ları elimizden hızla kayıp giden en iyi şekilde değerlendirme yeteneği ve kararlılığıyla.

BÖLÜM X.

Genç efendimin ne kadar neşeli olduğunu görüyor musun? - Bishop Hall'un Satires'i.

Qui vit sans folie, n'est pas si sage qu'il croit.--La Rochefoucault.

Tanıtım mektuplarımı sunmakta hiç vakit kaybetmedim ve bunlar balolara ve akşam yemeklerine davetlerle hemen kabul edildi. Paris aşırı derecede doluydu ve dünyanın o rezervuarını dolduranlardan daha iyi bir İngilizce tanımına sahipti. İlk işim, en iyi Fransız evlerinde çok az İngiliz yakını olan Lord ve Leydi Bennington ile akşam yemeği yemekti.

Paris'e girdiğimde "bir karakter" oluşturmaya karar verdim; çünkü her zaman hırslı bir yapıya sahiptim ve sıradan sürüden
fark edilmek istiyordum. Hangisini üstleneceğime dair çeşitli düşüncelerden sonra, erkekler arasında
en dikkat çekici ve dolayısıyla kadınlara
hoş gelen hiçbir şeyin, aşırı bir züppeden daha olası görünmediğini düşündüm:
buna göre saçlarımı buklelere ayırdım,
kendimi
tek bir sadelik ve basitlikle giydirdim (bu arada, alçak bir insan tam tersini yapardı) ve aşırı bir uyuşukluk havası takınarak
Lord Bennington'a ilk kez gittim. Grup küçüktü ve
Fransızlar ve İngilizler arasında eşit olarak bölünmüştü:
İlkinin hepsi göçmendi ve konuşmalar çoğunlukla kendi dilimizdeydi.

Akşam yemeğinde, Paris'te biraz ünlenmiş, çok zeki, çok geveze ve çok kendini beğenmiş yaşlı bir genç hanım olan Bayan Paulding'in yanına yerleştirildim. Genç, solgun, kötü huylu görünümlü bir adam sol elinde oturuyordu;
bu, ataşelerden biri olan Bay Aberton'dı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Paulding, "bu ne kadar da güzel bir zincir, Bay Aberton."

"Evet," dedi ataşe, "güzel olduğunu biliyorum, çünkü onu saatle birlikte Brequet'den aldım." (Sıradan insanların fikirlerini her zaman mallarıyla satın almaları ve ilkinin yüksekliğini ikincisinin fiyatına veya modasına göre ayarlamaları gibi.)

"Lütfen Bay Pelham," dedi Bayan Paulding, bana dönerek, "Brequet'nin saatlerinden birini aldınız mı?"

"Saat!" dedim: "Sizce hiç saat takabilir miyim? Bu kadar sıradan bir şey bilmiyorum. Muhasebe için dokuz saati ve akşam yemeği için bir saati olan bir iş adamı dışında herhangi biri, zamanın ne olduğunu bilmek isteyebilir ki? Bir görev diyeceksin: doğru, ama (burada en iyi buklelerimle oynadım) eğer bir adam sahip olmaya değerse, kesinlikle beklemeye değer!"

Bayan Paulding gözlerini açtı ve Bay Aberton da ağzını. Karşımızdaki oldukça canlı bir Fransız kadın (Madame D'Anville) güldü ve hemen
konuşmamıza katıldı, benim açımdan, tüm akşam yemeği boyunca aynı şekilde devam etti.

"Sokaklarımız hakkında ne düşünüyorsun?" dedi yaşlı ama hala canlı olan
Madame de G--s. "Korkarım ki, Londra'daki trottoir'ler kadar yürüyüşe uygun bulamayacaksın."

"Gerçekten," diye cevapladım, "geldiğimden beri sokaklarınıza sadece bir kez çıktım, en azından bir kez ve o zaman yardım eksikliğinden neredeyse
ölüyordum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Madame D'Anville.

"Ne, o kesişen akıntıya düştüm ki sen ona köpek kulübesi diyorsun,
ben de bir nehir. Lütfen, Bay Aberton, o tehlikeli ikilemde ne yaptığımı düşünüyorsunuz?"

"Neden, olabildiğince çabuk dışarı çık," dedi gerçek ataşe.

"Öyle bir şey yok, çok korkmuştum: Durup yardım için bağırdım."

Madam D'Anville çok sevinmişti ve Bayan Paulding şaşırmıştı. Bay Aberton, şişman, aptal Lord Luscombe'a "Ne lanet bir köpek yavrusu," diye mırıldandı ve herkes, hatta yaşlı Madame de G--s bile, bana daha önce olduğundan altı kat daha dikkatli baktı.

Bana gelince, yarattığım etki beni tamamen tatmin etti ve erkeklere bana hakaret etme fırsatı vermek için ilk ben gittim; çünkü erkekler hakaret ettiğinde, kadınlar hem cilvelerini hem de sohbetlerini desteklemek için kendilerini savunmaya çağrıldıklarını düşünüyorlar.

Ertesi gün, Champs Elysees. Kendime her zaman özellikle biniciliğime değer verdim ve atım hem en ateşli hem de en güzel atımdı. Gördüğüm ilk kişi Madame D'Anville'di. O anda atımı dizginliyordum ve rüzgar uzun buklelerimi dalgalandırırken en iyi şekilde baktığımın bilincinde olarak atımı arabasına doğru yönlendirdim, hemen arabayı durdurdu ve doğal ses tonumla ve en ufak bir yapmacıklık yapmadan hemen selamlarımı ve nezaketimi gösterdim.

"Bu akşam Düşes D--g'nin evine gidiyorum," dedi, "bu onun gecesi, gel."

"Onu tanımıyorum," dedim.

"Bana otelin yerini söyle, akşam yemeğinden önce sana bir davetiye göndereyim," diye karşılık verdi Madame D'Anville.

"Şu anda," dedim, "Hotel de--, Rue de Rivoli'de ikinci sırada kalıyorum; gelecek yıl, sanırım, bir garcon'un hayatındaki olağan aşamalara göre, üçüncü olacağım: çünkü burada kese ve kişi tahterevalli oynuyor gibi görünüyor - ikincisi yükselirken, birincisi alçalıyor."

Yaklaşık çeyrek saat kadar sohbet ettik, bu süre zarfında güzel Fransız kadına, bir önceki gün kendim hakkında sahip olduğum tüm iyi düşüncelerin o sabah tamamen onun hesabına geçtiğine inandırmaya çalıştım.

Eve giderken Bay Aberton'la üç veya dört adamla karşılaştım; İngilizlere özgü o göz kamaştırıcı iyi huylu tavırla, gözlerini anında bana doğru çevirdi ve tek bir karışık ve yoğun bakış attı. "Önemli değil," diye düşündüm, "eğer atımda veya kendimde tek bir kusur bulabiliyorlarsa, şeytanca zeki adamlar olmalılar."

BÖLÜM XI.

Lud! Bu rengarenk sahne ne kadar da kalabalık bir grup ortaya koyuyor, Sahte zekalar, sahte eşler,
sahte bakireler ve sahte eşler.--Goldsmith'in Kız Kardeşler Komedisi'ne Son Sözü.

Madam D'Anville sözünü tuttu--davetiye usulüne uygun olarak gönderildi ve
buna göre saat on buçukta Rue D'Anjou'ya doğru yola koyuldum.

Odalar çoktan dolmuştu. Lord Bennington kapının yanında duruyordu ve
onun hemen yanında, aşırı derecede dalgın görünen eski dostum Lord
Vincent vardı. İkisi de aynı anda bana doğru geldi. "Çabalama," diye düşündüm, birinin ağırbaşlı tavrına ve diğerinin 
mizaçlı ifadesine bakarak - "Çabalama, Trajedi
ne de Komedi, bir Garrick'i büyülemek için." Önce Lord Bennington'la konuştum, çünkü onun daha çabuk öldürüleceğini biliyordum ve sonraki çeyrek saat boyunca kendimi zavallı Lord Vincent'ın günlerdir saklamak zorunda olduğu tüm nüktedanlıklarla dolu buldum. Ertesi gün onunla Very'de akşam yemeği yemeye söz verdim ve sonra Madam D'Anville'e doğru kaydım.

Etrafı erkeklerle çevriliydi ve her biriyle bir Fransız kadında çok zarif, bir İngiliz kadında ise çok kaba olabilecek o canlılıkla konuşuyordu. Gözleri bana doğru bakmasa da, tüm cilvelilerin sahip olduğu o içgüdüsel algıyla yaklaştığımı gördü ve
aniden yerini değiştirerek bana yanında yer açtı. Onun iyi niyetini kazanmak ve etrafındaki tüm erkek hayvanların iyi niyetini kaybetmek için böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmadım. Boş sandalyeye çöktüm ve en utanmaz küstahlıkla ve yine de en mükemmel ustalıkla söylediğim her şeyi onun hoşuna gidecek şekilde, hizmetçilerinden birinin ise tiksinmesine yol açacak şekilde tasarladım. Pelin otu bile daha iyisini başaramazdı. Tek tek düştüler ve kalabalığın arasında yalnız kaldık. Sonra, gerçekten de, konuşmamın tüm tonunu değiştirdim. Duygusallık hicivin yerini aldı ve hissetme
sahteliği yapmacıklığa dönüştü. Kısacası, memnun etmeye o kadar kararlıydım ki
başaramam neredeyse imkansızdı.

Akşamın bu ana amacında tek başıma değildim. Gözlem için o karaktere
sahip olmayı hak etmemiş olurdum, ki bunu özellikle hak ettiğimi düşünüyorum, eğer
Madame D--g'de kaldığım üç saat boyunca, rütbeden madalyaya kadar her şey için dikkate değer olan
herkesi kandırmasaydım. Düşesin kendisi
açık tenli, güzel, zeki bir kadındı, tavırları Fransız'dan çok İngiliz'di. Saygılarımı sunduğum sırada, Paris'te oldukça iyi tanınan bir İtalyan kontunun
koluna yaslanmıştı. Zavallı O--i! Daha yeni evlendiğini duydum. Bu kadar ağır bir felaketi hak etmemişti!

Sir Henry Millington, ceketini ve yeleğine dikkatlice sarılmış bir şekilde onun yanındaydı. Kesinlikle o adam Avrupa'nın en iyi pederi.

"Gel ve yanıma otur, Millington," diye haykırdı yaşlı Leydi Oldtown; "Sana
Duc de G--e hakkında anlatacak güzel bir hikayem var."

Sir Henry, zorlukla muhteşem başını çevirdi ve
anlaşılmaz bir bahane mırıldandı. Gerçek şu ki, zavallı Sir Henry o akşam oturmaya zorlanmadı - üzerinde sadece dik duran
paltosu vardı. Leydi Oldtown -Tanrı bilir- kolayca teselli edilir.
Dışarıda kalmış baronetin yerine muhteşem bıyıklı bir
Alman getirdi.

"Kim," dedim Madam D'Anville'e, "Bay Aberton ve Lord Luscombe ile bu kadar hevesle konuşan beyaz giysili güzel kızlar kim?"

"Ne!" dedi Fransız kadın, "Paris'te on gündür bulunuyorsun ve
Bayan Carlton'larla tanıştırılmadın mı? Sana şunu söyleyeyim ki, Paris'teki vatandaşların arasındaki itibarın yalnızca onların kararına bağlı."

"Ve senin iyiliğine," diye ekledim.

"Ah!" dedi, "Fransa kökenli olmalısın; sende presque Parisien'e özgü bir şeyler var."

"Lütfen," dedim (bu iltifatı layıkıyla kabul ettikten sonra, bir Fransız kadınının
verebileceği en yüce iltifat), "İngiltere'de ikamet ettiğiniz süre boyunca vatandaşlarımız hakkında gerçekten ve
açıkça ne düşündünüz?"

"Size söyleyeceğim," diye cevapladı Madam D'Anville; "cesurlar, dürüstler,
cömertler, ama yarı-barbarlar."

BÖLÜM XII.

Pia mater, Plus quam se sapere, et virtutibus esse priorem Vult, et ait
prope vera.--Horace.

Vere mihi festus atras Eximet curas.--Horace.

Ertesi sabah annemden bir mektup aldım. "Sevgili Henry," diye başladı şefkatli ve eşsiz ebeveynim--

"Sevgili Henry,

"Artık dünyaya adımını attın ve senin yaşında tavsiyelerim pek uygulanmasa da, deneyimim tamamen işe yaramaz olamaz.
Bu nedenle, seni daha akıllı ve daha iyi bir adam yapma

uyacağını umduğum birkaç kural için özür dilemeyeceğim.

"Öncelikle, mektubunuzu büyükelçiye bıraktığınızı ve mümkün olduğunca sık oraya gitmeyi ihmal etmeyeceğinizi umuyorum. Özellikle Leydi'ye saygınızı gösterin. O, büyüleyici bir kişidir, evrensel olarak popülerdir ve güvenli bir şekilde medeni olunabilecek çok az sayıdaki İngiliz'den biridir. İngiliz nezaketi konusuna gelince, umarım bu zamana kadar Fransızlara karşı bizim vatandaşlarımıza göre çok farklı bir tavır takınmanız gerektiğini
keşfetmişsinizdir: bizde, en ufak bir duygu veya coşku görünümü bile her yerde alay konusu olur; ancak Fransa'da, tüm doğal duygulardan tamamen yoksun görünmeye cesaret edebilirsiniz: gerçekten, coşkulu davranırsanız, size deha olarak itibar edeceklerdir ve kalbin tüm niteliklerini kafanın hesabına koyacaklardır. İngiltere'de, bir kişinin tanışıklığını arzuluyormuş gibi görünürseniz, onu kesinlikle kaybedeceğinizi biliyorsunuz; eşlerine karşı bir niyetiniz olduğunu
düşünüyorlar veya akşam yemekleri; ama
Fransa'da nezaketle asla kaybedemezsiniz: kimse sizin nezaketinize
ilericilik ve iticilik demez. Eğer Prenses De T-- ve Düşes de D-- sizi evlerine davet ederlerse (ki bunu yapacaklardır, mektuplarınızı
bıraktığınız anda), haftada iki veya üç kez, akşamları sadece birkaç dakikalığına bile olsa, oraya gidin.
Harika Fransızlarla tanışmak çok zordur, ama tanıştığınızda, onlarla samimi olmamanız sizin hatanızdır.

"Çoğu İngiliz, akşamları eve gelmekte bir tür çekingenlik ve tereddüt yaşar - bu tamamen yersizdir: Fransızlar, bizim gibi, asla kendilerinden utanmazlar, çünkü onlar bir parti için giyinmiş olmadıkça, kişileri, aileleri ve evleri asla görülmeye uygun değildir.

"Fransız görgü kurallarının rahatlığının bizim rahatlık dediğimiz şeye hiç benzediğini düşünmeyin: sandalyenize uzanmamalısınız - ne de ayaklarınızı bir tabureye koymamalısınız - ne de kadınlarla konuşurken tek bir an bile kendinizi unutmamalısınız.

"Fransız hanımlarının nezaketleri hakkında çok şey duymuşsunuzdur;
ama unutmayın ki, bunlar İngiliz kadınlarından çok daha fazla ilgi gerektirir; ve bir aylık aralıksız bağlılıktan sonra, bir anlık kabalıkla her şeyinizi kaybedebilirsiniz.

"Sevgili oğlum, bu ipuçlarını yanlış yorumlamayacaksınız. Sanırım,
elbette, tüm ilişkileriniz platoniktir.

"Babanız gut hastalığına yakalanmış ve korkunç derecede asabi ve huysuz; ancak, mümkün olduğunca ortalıkta görünmüyorum. Dün akşam yemeğini Lady Roseville'de yedim: Sizi çok övdü, tavırlarınızın özellikle iyi olduğunu ve zaten du monde'u epeyce öğrendiğinizi söyledi. Lord Vincent, anladığım kadarıyla, Paris'te: öğrenimi ve Latincesi çok yorucu olsa da, aşırı derecede zeki ve repandu; onunla tanışmayı
mutlaka geliştirin.

"Eğer kazanmak istediğiniz bir kişinin bireysel karakteri konusunda bir kayıpta kalırsanız, insan doğasının genel bilgisi size yanılmaz bir şey öğretecektir: iltifat! Miktar ve kalite, sanatın kesin inceliklerine göre değişebilir; ancak, herhangi bir miktar ve herhangi bir
kalitede, az çok kabul edilebilir ve bu nedenle kesinlikle hoşunuza gider.
Sadece iltifat edilecek kişinin dışında başka insanlar da olduğunda asla (ya da en azından çok nadiren) iltifat etmeyin; bu durumda geri kalanını gücendirirsiniz ve
hedeflediğiniz aptalın bile memnun olmaktan utanmasına neden olursunuz.

"Genel olarak, zayıf zihinler yalnızca başkalarını düşünür ve yine de yalnızca kendileriyle meşgul görünürler; siz ise tam tersine, etrafınızdakilerle tamamen meşgul görünmelisiniz ve yine de kendinizde sonlanmayan tek bir fikre sahip olmamalısınız: aptal, sevgili Henry, kendini över - akıllı bir adam aptalı över. "Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum, sağlığına dikkat et--Coulon'u unutma; ve inan bana en şefkatli annen,

"F. P."

Bu mektubu okuyup akşam için giyindiğimde,
Vincent'ın arabası porte cocher'daydı. İnsanları bekletmenin şefkatinden nefret ediyorum ve o kadar hızlı aşağı indim ki, merdivenlerde onun
şakacı efendisiyle karşılaştım. "Şeytani rüzgarlı," dedim, arabaya binerken.

"Evet," dedi Vincent; "ama ahlaki Horace bize çarelerimizi ve talihsizliğimizi hatırlatır--

"'Jam galeam Pallas, et aegida, Currusque parat,'--

yani, 'Fırtınayı hazırlayan İlahi Takdir bize büyük bir palto ve bir araba da verir.'"

Palais Royal'e doğru uzun bir yolculuk yapmadık. Very's aşırı kalabalıktı - "Çok düşük bir topluluk!" dedi Lord Vincent (ki kendisi yarı liberal olmasına rağmen
elbette tam bir aristokrattır) daireyi işgal eden çeşitli İngilizlere bakarak.

Gerçekten de rengarenk bir cemaat vardı; taşralı beyler; üniversitelerden alıntılar; yarı maaşlı memurlar; kurbağalı ceketli ve bıyıklı şehir katipleri; daha iyi görünümlü iki veya üç kişi, ama gerçekte yarı dolandırıcı, yarı beyefendi. Kısacası, hepsi kıtaya iyi eski İngiltere'nin ününü ve alayını yayan o gezgin kabilenin uygun örnekleri. Neden yurtdışında bu kadar utanç verici görünüp davrandığımızı bilmiyorum; ama bu mutlu adanın dışında hiçbir yerde, içgüdüsel olarak memleketim için utanmadan tek bir İngilizle karşılaşmıyorum.

"Garcon, garcon," diye bağırdı yanımızdaki masada oturan üç kişiden biri olan şişman bir beyefendi. "Donnez-nous une sole frite pour un, et des pommes de
terre pour trois!"

"Hıh!" dedi Lord Vincent; "İngiliz zevki hakkında bu garcon'lar
ince fikirlere sahip olmalı; burada sahip oldukları çeşitli lezzetlere kızarmış dil balığı ve patatesi tercih eden adamlar, aynı
zevk sapkınlığıyla, Byron'ın şiirlerine Bloomfield'ın şiirlerini tercih edebilirler. Narin zevk
sadece fiziksel yapıya bağlıdır; ve bunu yemek pişirmede
bulamayan bir adam, edebiyatta da ister. Kızarmış dil balığı ve patates!! Eğer zarafetinde bir değere sahip bir cilt
yazmış olsaydım, bunu böyle bir adama göstermezdim!--ama 'Cobbett's Register' veya 'Every Man his own Brewer' üzerine takdire şayan bir eleştirmen olabilirdi."

"Çok doğru," dedim; "Ne sipariş edelim?"

"D'abord des huitres d'Ostende," dedi Vincent; "geri kalanına gelince,"
kartı eline alarak, "deliberare utilia mora utilissima est."

Kısa sürede bir akşam yemeğinin tüm zevklerine ve acılarına dalmıştık.

"Petimus," dedi Lord Vincent, kendine biraz poulet a
l'Austerlitz alırken, "petimus bene vivere--quod petis, hic est?"

Ancak, akşam yemeğinin sonunda bu gerçek bize garanti edilmedi.

Yemeklerin yarısı iyi düşünülmüş ve daha iyi yapılmış olsa da, diğer yarısı orantılı olarak kötüydü. Very, gerçekten de artık
Restaurateur'ların prensi değil. Oraya akın eden aşağılık İngilizler,
yeri tamamen mahvettiler. Hangi garson--hangi aşçı,
çorba almayan ve bir roti ile başlayan; neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmeyen; akşam yemeğinde kahvaltı yerine rognons yiyen ve
Robert sosu ve pieds de cochon'a hayran kalan insanlara saygı duyabilir; ilk tadımda, beaune'un premiere qualite mi yoksa dünkü tavuktan yapılan fricassee mi olduğunu söyleyemeyen;
şampiyon yedikten sonra midesi ağrıyan ve
bir trüf mantarının hazımsızlığından ölen? Ah! İngilizler,
İngilizler! Neden evde kalıp felç ve
Yorkshire pudinginden ölmüyorsunuz?

Kahvemizi içtiğimizde saat dokuzu epeyce geçmişti ve Vincent'ın ondan önce büyükelçinin evinde işi vardı; bu yüzden
gece için ayrıldık.

"Very's hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedim, kapıdayken. "Neden," diye cevapladı Vincent, "yerin beni neredeyse uykuya sürükleyecek kadar
şaşırtıcı sıcaklığını hatırladığımda; bunun tekrar tekrar
kızartıldığı aşırı sayıdaki zaman ve faturalarımızın
fahiş uzunluğu, Hamlet'in dünya için söylediğini Very'ninki için söylüyorum, 'Yorgun,
bayat ve yararsız!'"

BÖLÜM XIII.

Geniş kılıçlarla dövüşürdüm ve bir beyefendininki gibi ilk kanın üzerine
başımı vururdum.--Canongate Günlükleri.

Palais Royal'de (İngilizlerin, bazı aptalca atasözlerinde, Paris'in başkenti dediği, oysa hiçbir Fransız erkeğinin veya hiçbir saygın Fransız kadınının bu
gezintilerde görülmediği) tembel tembel dolaştım, ta ki bazı küçük kafelere girmek için biraz meraklı olana kadar, en aşağılıklarından birine girdim; Journal des
Spectacles'ı elime aldım ve biraz limonata istedim. Yanımdaki masada iki veya üç Fransız oturuyordu, açıkça daha düşük rütbelilerdi ve L'Angleterre et les Anglois hakkında çok yüksek sesle konuşuyorlardı. Dikkatleri hemen
benim üzerime çevrildi.

İnsanların sizin hakkınızda kötü düşünmeye meyilli olduklarını hiç fark ettiniz mi,
sizin, ne kadar masum ve zararsız olursa olsun, onların
sıradan alışkanlıklarından ve
geleneklerinden farklı olan herhangi bir eyleminizden daha çabuk onları kötü düşünmeye zorlayan bir şey yoktur? Limonatam servis edilir servis edilmez, yan masadaki komşularım arasında artan bir ilgi gördüm.
Birincisi, limonata, tahmin edebileceğiniz gibi, kışın Fransızlar arasında pek içilmez; ikincisi, içeceğim, isteyebileceğim en pahalı ürünlerden biri olduğu için gösterişli bir görünüme sahipti. Ne yazık ki, gazetemi düşürdüm - Fransızların
masasının altına düştü; Garcon'u çağırmak yerine, kendim eğilecek kadar aptaldım. Tam Fransızlardan birinin ayağının altındaydı; ona en büyük nezaketle hareket etmesini
istedim: cevap vermedi. Hayatım boyunca, ona hafif, çok hafif bir
itme vermekten kendimi alamadım; bir sonraki anda ciddi bir şekilde hareket etti; örnek teşkil ettiği için tüm grup
ayağa kalktı. Kırgın bacak yere üç kez
güçlü bir şekilde vurdu ve hemen bir sürü anlaşılmaz küfürle
saldırıya uğradım. O zamanlar Fransız şiddetine pek alışık değildim ve aldığım küfürlere
cevap veremedim.

Bu yüzden onlara cevap vermek yerine,
en iyisinin ne olduğunu düşündüm. Eğer, diye düşündüm, uzaklaşırsam, beni bir korkak olarak düşünecekler ve
sokakta bana hakaret edecekler; eğer onlara meydan okursam, muhtemelen dükkan sahiplerinden daha iyi olmayan adamlarla dövüşmek zorunda kalacağım; Eğer bu en gürültülü olana
vurursam, susturulabilir veya tatmin talep edebilir:
Eğer ilkiyse, iyi ve güzel; eğer ikincisiyse, neden onunla dövüşmek için şimdikinden daha iyi bir bahanem
olacak.

Bu yüzden kararımı verdim. Hayatımda hiç bu kadar tutkudan uzak olmamıştım ve bu yüzden, rakibimin nutukları arasında, son derece sakin ve soğukkanlı bir şekilde
elimi kaldırdım
ve onu sessizce yere serdim.

Bir anda ayağa kalktı. "Sortons," dedi alçak bir sesle, "bir Fransız
darbeyi asla affetmez!"

O anda, kafenin karanlık bir köşesinde fark edilmeden oturan bir İngiliz geldi ve beni bir kenara çekti.

"Efendim," dedi, "adamla dövüşmeyi düşünmeyin; o Rue St. Honore'da bir esnaf. Onu tezgahın arkasında gördüm; unutmayın ki
'bir koç bir kasabı öldürebilir.'"

"Efendim," diye cevapladım, "bilgileriniz için size binlerce kez teşekkür ederim.
Ancak dövüşmeliyim ve İrlandalı gibi size de sebeplerimi sonradan söyleyeceğim: belki de siz benim ikincim olursunuz."

"Memnuniyetle," dedi İngiliz (bir Fransız, "acı çekerek!" derdi)

Kafeden birlikte ayrıldık. Vatandaşım onlara tabancalar için silahçıya gidip gitmemesi gerektiğini sordu.

"Tabancalar!" dedi Fransızın ikincisi: "sadece kılıçlarla dövüşeceğiz."

"Hayır, hayır," dedi yeni arkadaşım. "'On ne prend le lievre au tabourin.' Biz meydan okunanlarız ve bu nedenle silahları seçme şansımız var. "

Neyse ki bu tartışmayı duydum ve ikinci adamıma seslendim--"Kılıçlar veya
tabancalar," dedim; "benim için ikisi de aynı. İkisinde de fena değilim,
sadece acele ediyorum."

Sonra kılıçlar seçildi ve hemen tedarik edildi. Fransızlar kavgalarında asla soğukkanlı olmazlar: ve güzel, berrak, yıldızlı bir gece olduğu için
hemen Bois de Boulogne'a gittik. Yerimizi makul derecede tenha bir yere
sabitledik ve sanırım aynı amaçla sık sık oraya giderdik. Son derece emindim, çünkü eskrim sanatında çok az
eşiğim olduğunu biliyordum; ve kahramanımın sahip olmak için fazlasıyla istekli olduğu
soğukkanlılığın tüm avantajına sahiptim. Kılıçları birleştirdik ve çok kısa bir süre sonra rakibimin hayatının
benim emrimde olduğunu keşfettim.

"C'est bien," diye düşündüm; "bir kez olsun yakışıklı davranacağım."

Fransız umutsuzca bir hamle yaptı. Kılıcını elinden düşürdüm,
anında yakaladım ve tekrar ona uzatarak, dedi,

"Size yaptığım hakaret için özür dileyebildiğim için kendimi özellikle şanslı hissediyorum. En içten özürlerimin yeterli olmasına izin verir misiniz? Bir yaraya bu kadar içerleyebilen bir adam, onu affedebilir."

Güzel bir ifadeden etkilenmeyen bir Fransız var mıdır? Kahramanım kılıcı alçak bir yay ile aldı - gözlerine yaşlar doldu.

"Efendim," dedi, "iki kez fethettiniz."

Oradan en büyük dostluk ve sevgiyle ayrıldık ve bolca yay ile birkaç fiacre'imizi tekrar içeri aldık.

"İzin verin," dedim, kendimi ikinci çocuğumla baş başa bulduğumda, "yardımınız için size en içten
teşekkür edeyim; ve böylesine eşsiz bir şekilde başlayan bir tanışıklığı
geliştirmeme izin verin. Hotel de--, Rue de Rivoli'de kalıyorum; adım Pelham. Sizinki--"

"Thornton," diye cevapladı vatandaşım. "Bana çok büyük bir onur veren
bir tanışma teklifinden yararlanmak için vakit kaybetmeyeceğim."

Bu ve diğer çeşitli güzel konuşmalarla, otelime yerleşene kadar zaman geçirdik; ve arkadaşım pelerinini üzerine çekerek, Faubourg St. Germain'de belirli bir görevi yerine getirmek için (gizemli bir tavırla söyledi) yürüyerek ayrıldı.

Bay Thornton'a, dövüştükten sonra ona dövüşmek için birçok sebep vereceğimi söyledim. Bunu hiç yapmadığımı hatırlamıyorum ve bunların
kaybolmasını hiç istemediğim için, bunları şimdi okuyucuya
vereceğim. Bir tüccarla dövüştüğüm doğru. Hayattaki rütbesi
benim açımdan böyle bir eylemi tamamen yersiz kılıyordu ve birçok insan için
belki de tamamen affedilemezdi. Ancak, soru hakkındaki görüşüm şuydu: Ona vurarak kendimi onun yerine koymuştum seviye; eğer
bunu ona hakaret etmek için yaptıysam,
ona gücümün yettiği tek kefareti vermek için de bunu yapma hakkım vardı: hakaret sadece ondan gelseydi, o zaman biraz adaletle
kendi rütbemin üstünlüğüne sığınabilirdim - aşağılama intikam kadar isteğe bağlı olurdu:
ama saldırgan olma konusunda kendime hiçbir alternatif bırakmamıştım, çünkü
doğumum beni bir zararı telafi etmekten koruyacaksa,
aynı zamanda bir zararı işlemekten de koruyacaktı. İtiraf ediyorum ki, bir Fransız yerine bir İngiliz olsaydı, her şey
tamamen farklı olurdu;
ve bunun nedeni, İngilizin alacağı hakaretin doğası ve önemine ilişkin farklı görüşlerdi. Hiçbir İngiliz tüccarın
silah yasası hakkında bir fikri yoktur - bir darbe karşılık verilebilir veya bedeli ödenebilir.

Fakat Fransa'da, ne bir saldırı ne de bir saldırı eylemi,
bas peuple'un yoksulluğundan uzaklaşmış herhangi bir sınıfın geneline,
bu kadar büyük ve affedilemez bir hakaret için karşılık vermez. Tüm ülkelerde,
onur özü olan nezaketin, bir kişiyi danışmaya mecbur ettiği, insanların genelinin duygularıdır. İngiltere'de olduğu gibi,
bu nedenle, ödemem gereken bedeli, Fransa'da da savaştım. Bir Fransız beyefendinin bir Fransız tüccara karşı aynı derecede küçümseyici olmayacağı söylenirse, ilkinin ikincisinin tek bir kefaret olabileceğini düşünebileceği tek hakareti asla yapmayacağını söylerim. Ayrıca, bu itiraz geçerli olsa bile, bir yerlinin ve bir yabancının görevleri arasında bir fark vardır. Yabancı bir ülkenin avantajlarını alırken, rencide etmemeye iki kat daha fazla dikkat etmek gerekir ve bu nedenle, verildiğinde bunu telafi etmek bizim için iki kat daha fazla zorunludur. Rencide ettiğim kişinin duygularına göre, tek bir telafi vardı. Bunu kabul edersem beni kim suçlayabilir?

BÖLÜM XIV.

Erat homo ingeniosus, acutus, acer, et qui plurimum et salis haberet et
fellis, nec candoris minus.--Plinius.

Lord Vincent'ınkinden daha zor tarif edilebilecek bir karakter bilmiyorum. Bireysel karakteri tasvir etmenin tüm sanatının, belirgin bir özelliği yakalamak ve bu ayırt edici özelliği her zaman ve her sahnede tanıtmak olduğunu düşünen bazı yazarları taklit ettim mi? Zorluk ortadan kalkardı. Okuyucuya, konuşması yalnızca alternatif şaka ve alıntılardan oluşan bir adamı sunmam gerekirdi - Yorick ve Partridge'in uygun bir birleşimi. Ancak bu, tasvir etmek istediğim karaktere büyük bir haksızlık olurdu. Vincent'ın ciddi bir şekilde tartışmaya daldığı, nadiren şakadan kaçtığı ve alıntıların yalnızca ciddi bir örnek olarak sunulduğu zamanlar vardı, mizahi bir özellik olarak değil. Büyük bir çeşitliliğe ve sadakati ve kapsamıyla tamamen şaşırtıcı bir hafızaya sahipti. Sert bir eleştirmendi ve incelediği her yazardan alıntı yapma konusunda kendine özgü bir sanatı vardı, özellikle de kendisine karşı olan bir kısmı. Çoğu insan gibi, felsefe
teorisinde oldukça katıydı; pratiğinde ise oldukça gevşekti. İlkelerine göre onu inatçılık ve sertlik açısından çok
Cato olarak düşünebilirdiniz: yine de anlık kaprislere boyun eğmesinde çok
çocuksuydu. Meditasyon ve araştırmaya düşkündü,
hâlâ neşe ve eğlenceye düşkündü; ve en öğreticilerden biriyken, aynı zamanda en iyi arkadaştı. Benimle
yalnızken veya benim gibi hayal ettiği insanlarla birlikteyken, bilgiçliği (az ya da çok, her zaman bilgiçti) sadece şakacı bir ton alıyordu; savan
veya bel esprit ile ciddi, araştırmacı ve alaycı oluyordu. O, sıradan görüşlerin taraftarı olmaktan çok çelişkiliydi: ve bu, belki de onu sık sık paradoksa sürükledi: yine de en şiddetli düşüncelerinde bile çok sağlamlık vardı ve onu yalnızca kendisi için düşünmeye iten zihin gücü, yarattığı tüm yapımlarda görülebiliyordu. Şimdiye kadar onun konuşmasını yalnızca bir ruh halinde verdim; bundan sonra sadece ara sıra sıkıcı olmak ve bazen okuyucuya daha ciddi bir tonda sunmak için yeterli olacağım.

Karakterinin yüzeyinin derinliklerinde gizli, ancak huzursuz bir hırs vardı: ama bu belki de şu anda kendisi için bile bir sırdı. Zaman bize kendimizi tanımayı öğretene kadar kendi karakterlerimizi bilemeyiz: eğer bilgeysek, kendimize teşekkür edebiliriz; eğer büyüksek,
talihimize teşekkür etmeliyiz.

Bizi birbirimize daha da yakınlaştıran, Vincent'ın doğasına dair bu içgörüydü. Henüz sadece bir rol oynayan adamda, kendime benzer bir şey fark ettim, oysa o, belki de, zaman zaman, benim şehvetliden biraz daha iyi, küstahtan biraz daha akıllı olduğumu görüyordu, ki şu anda görünmem için uygun olan tek şey buydu.

Vincent, şahsen kısa boyluydu ve kötü olmasa da -ama zarif olmayan bir şekilde yapılmıştı- yüzü olağanüstü güzeldi. Gözleri koyu, parlak ve nüfuz ediciydi ve alnı (yüksek ve düşünceli) ağzının şakacı gülümsemesini düzeltiyordu, aksi takdirde yüz hatlarına fazlaca bir hafiflik ifadesi verebilirdi. Kesinlikle kötü giyimli değildi, ancak temizlik dışında hiçbir dış sanata dikkat etmiyordu. Her zamanki kıyafeti, kendisi için çok büyük olan kahverengi bir ceket, renkli bir boyunluk, benekli bir yelek, gri pantolon ve kısa tozluklar: bunlara en lekesiz geyik derisinden eldivenler ve tuhaf
kalınlıkta bir baston ekleyin ve portre tamamlanır.

Davranışlarında, medeni veya kaba, samimi veya mesafeliydi, tıpkı kaprisinin onu ele geçirmesi gibi; daha az yaygın ve daha az
yapay bir hitap asla olmamıştır. Bu arada, görgü kuralları ne kadar da nadir bir hediyedir! Tanımlanması ne kadar
zor -- aktarılması ne kadar daha zor! Bir
insan için bunlara sahip olmak, zenginlik, güzellik veya yetenekten daha iyidir; bunların hepsini fazlasıyla karşılarlar. Hiçbir dikkat çok ince değildir, hiçbir emek çok
abartılı değildir, bu da onları mükemmelleştirmeye eğilimlidir. Avantajlarından en yüksek düzeyde yararlanan kişi
derece, yani nesne olarak memnun edebilen, nüfuz edebilen, ikna edebilen kişi
diplomatın en ince sırlarına sahiptir ve
devlet adamı ve "büyük" olma fırsatından başka hiçbir şey istemiyor.




BÖLÜM XV.

Toplumun huzuru, bir benzerliğe benzer şekilde yetiştiriliyor
gut sur ce qui saye les moeurs, et par quelque fark
d'opinions sur les sciences; par la ou l'on s'affermit dans ses
duygular, ya da egzersiz ve tartışma için talimatlar.--La
Bruyere.

Monsieur de V--e'nin evinde bir parti vardı, Vincent ve ben davetli tek İngilizlerdik: buna göre Hotel de V.
benim otelimle aynı sokakta olduğundan,
benim odalarımda birlikte yemek yedik ve oradan
rahibin evine yürüdük.

Parti, bu tür toplantıların her zaman olduğu gibi katı ve resmiydi ve
çok
sohbet yeteneğine sahip ve ultra bir yazar olarak biraz ünlü olan Monsieur d'A--'yı odanın bir köşesinde küçük bir grup halinde gördüğümüzde ikimiz de çok sevinmiştik.

Bu kibar Fransızla tanışıklığımızdan yararlanarak partisine katıldık;
konuşma neredeyse tamamen edebi konulara döndü.
Schlegel'in Edebiyat Tarihi'ne ve Helvetius'tan ve okulunun filozoflarından bahsettiği sertliğe değinilince, felsefedeki özgür düşünürlerin
ne gibi zararlar verdiğini tartışmaya başladık.

"Benim açımdan," dedi Vincent, "çok fazla gerçek ve az yanlış, çok fazla iyi ve biraz kötü olan eserlerde, gerçeği ve iyiyi tamamen dışlayarak sadece kötülüğü ve yanlışı görmemizin neden varsayıldığını anlayamıyorum. Zihinleri metafizik araştırmaları okumayı sevecek kadar çalışkan veya keskin olan tüm insanlar, aynı emek ve keskinlikle samanı tahıldan, yanlışı doğrudan ayıracaktır. Gençler, hafif, yüzeysel olanlar, hatayla kolayca yanılgıya düşen ve onun yanılgısını ayırt edemeyenlerdir; ama bana söyleyin, filozofun anlaşılması zor ve incelikli spekülasyonlarını okuma alışkanlığında olanlar hafif, genç, yüzeysel olanlar mıdır? Hayır, hayır! İnanın bana, tam da Mösyö Schlegel'in önerdiği çalışmalar ahlaka ve erdeme zarar veriyor; edebiyatın, oyunun, şiir, roman, ne kadar hafif olursa olsun, tüm zihinlerin zevk alabileceği ve anlayabileceği, dinin ve ahlaki gelişimin gerçek düşmanlarını oluşturanlar."

"Ma foi," diye haykırdı Monsieur de G. (küçük bir yazar ve büyük bir roman okuyucusuydu) "neden, bizi daha nazik edebiyattan mahrum
etmiyorsunuz, romanlarımızı kapatmamızı ve tiyatrolarımızı yakmamızı istemiyorsunuz."

"Kesinlikle hayır!" diye yanıtladı Vincent; "ve bu hususta,
ülkemizin bazı modern filozoflarından farklılaşıyorum,
onlara çoğunlukla en yüksek saygıyı duyuyorum.
Hayatı tek bir lütuftan veya tek bir zevkten mahrum etmem, fakat
zarif olan her şeyde zararlı olan her şeyi etkisiz hale getiririm;
çiçeklerimin arasında bir yılan varsa, çiçeklerimi sökmem,
yılanı öldürürüm. Dolayısıyla, kurgu ve edebiyattan önyargılı bir etki
yaratan kimlerdir? Daha önce gördük -hafif ve yüzeysel;--pekâlâ onlardan kâr elde edenler kimlerdir?--iyi düzenlenmiş ve seçici zihinlere sahip olanlar. Kim zevk alır? - tüm insanlık!
Bu nedenle, şiir ve kurguyu Ütopyamızdan kovmak suretiyle, bazı kârlardan ve tüm zevklerden mahrum bırakmak yerine,
kötülüğü bulan zihinleri düzeltmek daha iyi olmaz mıydı, eğer uygun şekilde eğitilirlerse, iyiyi bulacaklardı? Helvetius'la hemfikir olsak da,
tüm insanların eşit bir gelişme kapasitesiyle doğduğunu kabul etsek de,
eğitimin insan zihnini henüz hesaplanamayan bir ölçüde geliştirebileceği konusunda diğer tüm metafizikçilerle birlikte gitsek de,
yanlış fikirler yerine sağlam görüşler sunabileceğimiz ve
ortak gerçekleri,
ortak hatalar kadar kolay ayırt edilebilir ve benimsenebilir hale getirebileceğimiz oldukça açık olmalıdır. Fakat bunu,
hepimizin çok kolay olduğunu kabul ettiğimiz, çocuklarımızla gerçekleştirirsek; Eğer zihinlerini zayıflatmak yerine güçlendirirsek ve görüşlerini karıştırmak yerine netleştirirsek, o andan itibaren kurgunun önyargılı etkilerini ortadan kaldırırız ve tıpkı onlara parmaklarını kesmeden bıçak kullanmayı öğrettiğimiz gibi, önyargılarına göre
çarpıtmadan kurguyu kullanmayı da öğretmiş oluruz. Hangi filozof Crebillon'un romanlarını okuyarak veya Moliere'in komedilerini izleyerek incinmiştir? O zaman beni anlıyorsunuz, Monsieur de G., nazik edebiyatın (denildiği gibi) yüzeysel olana karşı önyargılı olduğunu düşünüyorum, ama bu nedenle edebiyatı ortadan kaldırmazdım, yüzeysel olanı ortadan kaldırırdım."

"Bunun çok kolay bir iş olduğunu reddediyorum," dedi M. D'A--, "bütün insanları
bilge yapamazsın."

"Hayır," diye yanıtladı Vincent; "ama bütün çocukları, en azından bir dereceye kadar. Eğitimin muazzam etkilerini inkar edemeyeceğiniz için, en azından sağduyu vereceklerini kabul etmelisiniz; çünkü bunu yapamazlarsa hiçbir şey yapamazlar. Şimdi sağduyu, ister hayatta ister kitaplarda olsun, iyi ve kötüyü ayırt etmek için gereken tek şeydir: ancak o zaman eğitiminiz kamusal öğretim ve özel aldatma olmamalıdır; önyargı aşılayarak veya zayıflığı teşvik ederek sağduyunun etkilerini etkisiz hale getirmemelisiniz; eğitiminiz en uç noktaya kadar götürülemeyebilir: ancak gittiği yere kadar yolun açık olduğunu görmelisiniz. Şimdi, örneğin, kurguyla ilgili olarak, tüm modern eğitimde yapıldığı gibi, önce hastalığı kabul etmemelisiniz, sonra onu atmak için ılık su vermemelisiniz; kurguyu çocuğunuzun eline vermemelisiniz ve zihni zehire takılıp panzehiri sindiremeyecek kadar zayıflayana kadar, ona bu konuda yargısını yönlendirecek tek bir ilke vermemelisiniz. Hayır; önce
akıl yoluyla
zekasını güçlendirin ve sonra hayal gücünü kurguyla
memnun edebilirsiniz.
Hayal gücünü sevgi ve ihtişamla
uyandırmayın, ta ki
sevgi ve ihtişamın ne olduğu konusunda yargısını eğitene kadar. Kısacası, ona
düşünmeyi öğretin, ona hayal etmesi için tam bir hoşgörü göstermeden önce."

Burada bir duraklama oldu. Monsieur D'A--çok hoşnutsuz görünüyordu ve zavallı
Monsieur de G--bir şekilde veya başka bir şekilde romantik yazılarının
sorunlu olduğunu düşündü. Onları yatıştırmak için, biraz ulusal iltifat
yapılmasına izin veren bir konu açtım; sonra konuşma
duymaz bir şekilde Fransız halkının karakterine döndü.

"Hiçbir zaman," dedi Vincent, "bu kadar sık
tanımlanan bir karakter olmadı--hiçbir zaman daha az anlaşılan bir karakter olmadı. Yüzeysel olarak nitelendirildiniz.
Bence, tüm insanlar arasında, suçlamayı en az hak eden sizsiniz. Az sayıdaki kişiyle ilgili olarak, filozoflarınız, matematikçileriniz, bilim adamlarınız, diğer uluslardan olanlar tarafından, en derin otoritelerinden biri olarak
danışılmaktadır. Çok sayıda kişiyle ilgili olarak, suçlama daha da
temelsizdir. İster beyefendilerden ister pleblerden oluşan kalabalığınızı,
Almanya, İtalya--hatta İngiltere--kilerle karşılaştırın ve ulusal önyargılarıma rağmen,
bu karşılaştırmanın sizin lehinize olduğunu kabul ediyorum.
İngiltere'nin taşra beyefendileri, avukatı, küçük maitresi,
mecazi anlamda aptal ve bilgisizdir. Sizinle birlikte, toplumun bu derecelere karşılık gelen sınıfları, edebiyatta çok fazla bilgiye ve çoğunlukla bilimde de azımsanmayacak bir bilgiye sahiptir. Aynı şekilde, esnafınız, tamircileriniz, hizmetçileriniz, İngiltere'deki o saflardan
ölçülemeyecek kadar büyük, daha iyi eğitimli ve daha az önyargılı zihinlere sahiptir. Gerçek şu ki, sizinle birlikte olan herkes savan gibi davranıyor ve bu, sığ olarak kınanmanızın başlıca nedenidir. Sizin
zarif beyefendinizin veya küçük burjuvazinizin, kendisine bir eleştirmen veya filozof havası verdiğini görüyoruz; ve ne bir Scaliger ne de bir Newton olduğu için, onun sadece bir burjuva veya pelit maitre olduğunu unutuyoruz ve tüm filozoflarınızı ve eleştirmenlerinizi, bu sığ düzenin sığ bireyinin
hak ettiği gibi yüzeysellik kınamasıyla yere seriyoruz. Biz İngilizler, doğru, kendimizi böyle
teşhir etmiyoruz: züppelerimiz, esnafımız, insan zihnine veya güzel sanatlara ikinci sınıf felsefe
yaymıyor: ama neden?
Fransa'daki muhatap şifrelerinden daha bilgili oldukları için değil, çok daha kötü oldukları için; konu hakkında
çok daha fazla şey söyleyebildikleri için değil, hiçbir şey söyleyemedikleri için."

"Bize adaletten fazlasını yapıyorsunuz," dedi Monsieur D'A--, "bu durumda:
başka bir durumda da bize adalet yapmaya mı meyillisiniz?
Ülkenizin insanlarının bizi kalpsizlik ve duygusuzlukla suçlaması en sevdiği eğilimlerden biri. Bu suçlamanın hak edildiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Vincent. "Daha önce bahsettiğimiz
yanlış kınamaya yol açan aynı nedenin, bana göre bunu da
yaratmış olduğu anlaşılıyor; yani bir tür Palais Royal kibri, tüm ulusunuzda ortak, sizi mağaza vitrininde mümkün olduğunca çok
gösteriş yapmaya teşvik ediyor. Yabancılara büyük bir samimiyet ve hatta coşku gösteriyorsunuz;
onlara sırtınızı dönüyorsunuz - onları unutuyorsunuz. 'Ne kadar kalpsiz!' diye bağırıyoruz.
Hiç de değil! İngilizler yabancılara hiçbir samimiyet, hiçbir coşku göstermiyor, bu doğru: ama onlar da onlara sırtlarını dönüyor ve onları eşit
şekilde unutuyorlar! Bu nedenle, sizden farklı oldukları tek saygı, önceki nezakettir: şimdi eğer yabancıları kabul edeceksek, onlara mümkün olduğunca
medeni olmamamız için gerçekten hiçbir neden göremiyorum;
ve onları memnun etme arzusunu kötü bir kalbe atfetmekten çok, onlara,
a l'Anglaise, surat asmanız ve çekingenliğinizle, onların başına ne geleceğini zerre kadar umursamadığınızı söylemekten bin kat daha sevimli ve iyiliksever olduğunu düşünüyorum. Eğer bir adamla sadece bir mil yürüyeceksem, neden o mili onun için olabildiğince keyifli hale getirmeyeyim; ya da her şeyden önce, eğer somurtkan olmayı seçersem ve ona gidip s--d olmasını söylersem, neden göğsümü şişireyim, bilinçli erdemle renkleneyim ve ne kadar iyi bir kalbim olduğunu gör diye bağırayım? "Ah, Mösyö D'A----, iyilikseverlik tüm ahlaktan ayrılamaz olduğundan, küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de iyilikseverlik olduğu açıktır; ve diğer yaratıkları mutlu etmeye çalışan, sadece bir an için bile olsa, buna kayıtsız kalan veya (daha kötüsü) onu hor gören birinden çok daha iyi bir insandır. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir tanıdığa gösterilen nezaketin bir arkadaşa gösterilen samimiyeti hiç de tahrip ettiğini görmüyorum: aksine, henüz öğrenmem gereken bir şey var ki, siz (ülkenizin geleneklerine göre) bizden daha kötü arkadaşlar, daha kötü kocalar veya daha kötü babalarsınız!"

"Ne!" diye bağırdım, "kendini unuttun, Vincent. Özel erdemler kömür ateşi olmadan nasıl geliştirilebilir? Ev içi sevgi, ev ocağıyla eşanlamlı bir terim değil midir? Ve bunlardan birini, dürüst eski İngiltere'den başka nerede bulabilirsiniz?"

"Doğru," diye cevapladı Vincent; "ve bir babanın ve ailesinin, Tuilleries'de veya Versay'da, müzik, dans ve temiz hava eşliğinde, parlak bir günde, dumanlı bir ocağın yanında, tamamen le bon pere ve la bonne mere'nin işgal ettiği bir arka salonda olduğu kadar birbirlerine düşkün olmaları kesinlikle imkansızdır; zavallı küçük çocuklar masanın diğer ucunda oturup fısıldaşıp titrerken, gürültü yapma korkusuyla tüm doğal ruhların çıkışını
kapatırlar; ve garip bir şekilde
ev ocağı fikrini bir cin fikriyle ve
sevgili babanın bir huş ağacı çubuğuyla ilişkilendirilmesiyle birleştirerek."

Hepimiz bu cevaba güldük ve Monsieur D'A----, ayrılmak için ayağa kalkarak,
"Vay, vay, efendim, sizin vatandaşlarınız felsefede büyük genelleyicilerdir; insan eylemlerini iki büyük ölçüte indirgerler. Hepsi
neşe, sığ bir zihnin işareti olarak düşünürler; ve tüm nezaket,
sahte bir kalbin işareti."

BÖLÜM XVI.

Quis sapiens bono Confidat fragili.--Seneca.

Grammatici certant et adhuc sub judice lis est.--Horace.

İlk Paris'e gittiğimde, Paris telaffuzumu mükemmelleştirmesi için bir Fransız ustasıyla
birlikte çalıştım. Bu "Zamir Tuhafiyecisi" Margot adında bir kişiydi. Uzun boylu, ciddi bir adamdı, yüzü son derece
sarsılmaz bir ciddiyete sahipti. Bir cenaze levazımatçısı olarak paha biçilemezdi.
Saçları soluk sarıydı; teninden safra şikayeti yakaladığını düşünürdünüz; ikincisi gerçekten de o kadar
kasvetli bir safrandı ki, sanki on karaciğer sarılığa
zorlanmış gibi görünüyordu, rengini sağlamak için. Alnı yüksek, kel
ve çok dardı. Elmacık kemikleri son derece belirgin ve yanakları o kadar
inceydi ki, Pyramus ve Thisbe'den daha mutlu görünüyorlardı ve
birbirlerini hiçbir ayrım veya bölünme olmadan içten öpüyorlardı. Yüzü
ters bir piramit kadar keskin ve neredeyse o kadar uzundu ve her iki tarafında da, genel atrofi ve çürüme semptomlarının ortasında kendini
koruyamayan, sefil, yarı aç bir bıyık vardı. Bu büyüleyici yüz ifadesi o kadar uzun, o kadar
düz, o kadar gölgeli bir figür tarafından destekleniyordu ki, onu bir tüberküloz anıtı sanabilirdiniz.

Ancak adamın en önemli özelliği, daha önce bahsettiğim mutlak ve harika
ciddilikti. Yüzünden bir gülümsemeyi, maşadan çıkaramayacağınız gibi çıkaramazdınız, yine de
Mösyö Margot kesinlikle melankolik bir adam değildi. Şakasını,
şarabını ve akşam yemeğini, sanki daha şişman bir
yapıya sahipmiş gibi severdi; ve bu, pratik antitezin güzel bir örneğiydi, iyi bir hikayenin veya neşeli bir ifadenin o uzun,
kıvrımlı ağızdan neşeyle
sıçradığını duymak; aynı anda hem bir paradoks hem de bir acıklılıktı--bu, Ely Katedrali'ndeki
deliğinden çıkan fareydi.

Bu ciddiyetin M. Margot'nun en özel özelliği olduğunu söylemiştim.
Unuttum:--eşit derecede dikkat çekici iki özelliği daha vardı; biri şövalyelere karşı ateşli bir hayranlık, diğeri ise kendine karşı ateşli bir hayranlık. Bunların ikisi de bir Fransız'da yeterince yaygın özelliklerdir, ancak Mons. Margot'da aşırılıkları onları sıra dışı hale getiriyordu. O, le
chevalier amoureux'un en
aşırı örneğiydi--Don Kişot ve Duc de Lauzun'un bir karışımıydı. Şimdiki zamandan, hatta en professeur'dan bahsettiğinde,
her zaman geçmiş zamana bir iç çeker ve Bayard'ın bir anekdotunu anlatırdı;
Ne zaman bir fiil çekimi yapsa, bana kız öğrencilerinden en sevdiğinin je t'aime olduğunu söylemek için dururdu. Kısacası, kendi iyi şansı ve diğer insanların cesur başarıları hakkında, fazla abartıya kaçmadan, neredeyse kendisi kadar uzun ve belki de kendisi kadar az özlü hikayeler anlatırdı; ancak ilki onun en sevdiği konuydu: onu dinlerken, yüzünün iğnenin keskinliğini ödünç alırken, aynı zamanda onun çekiciliğini de ödünç aldığını düşünürdünüz; ve sonra Mons. Margot'nun alçakgönüllülüğünün güzelliği!

"Çok olağanüstü," dedi, "çok olağanüstü, çünkü kendimi bu işlere verecek zamanım yok; sanki la belle passion'ı yaratmanın tüm küçük ön sanatlarını kullanmak için sizin boş zamanınız varmış gibi değil, Mösyö. Hayır, Mösyö, kiliseye, tiyatroya, Tuilleries'e kısa bir dinlenme için gidiyorum - ve işte
şansımla uyumluyum. Yakışıklı değilim, Mösyö, en azından, çok değil; doğru, ifadem, belli bir asil havam var (kuzenim, Mösyö, Şövalye de Margot'dur) ve her şeyden öte, fizyonomimle de l'a me; kadınlar ruhu sever, Mösyö - entelektüel ve ruhsal bir şey onları her zaman cezbeder; yine de benim başarım kesinlikle eşsizdir."

"Bah! Mösyö," diye cevapladım: "saygınlıkla, ifadeyle ve ruhla! Herhangi bir Fransız kadınının
kalbi size nasıl karşı koyabilir? Hayır, kendinize
haksızlık ediyorsunuz. Sezar için, çaba harcamadan büyük olduğu söylenirdi;
o zaman, Mösyö Margot çaba harcamadan çok daha mutlu olabilir."

"Ah, Mösyö!" diye karşılık verdi Fransız, hala bakarak

"Zayıf, ciddi ve ciddi, Gut hastalığıyla dans eden ayık Lanesbro' kadar."

"Ah, Mösyö, sözlerinde Montaigne'e layık bir derinlik ve gerçeklik var. Kadınların kaprislerini açıklamak imkansız olduğu gibi, onların bizde keşfettiği meziyetleri de kendimiz analiz etmek imkansız;
ama, Mösyö, beni dinleyin - kaldığım evde, pansiyonda bir İngiliz hanım var. Eh bien, Mösyö, gerisini siz tahmin edin: benim için bir kapris edindi ve bu gece beni dairesine kabul edecek.
Çok yakışıklı,--Ah qu'elle est belle, une jolie petite bouche,
une eblouissante, un nez tout afait grec, in fine, quite a
bouton de rose."

Mösyö Margot'nun iyi talihine olan kıskançlığımı dile getirdim ve bunu yeterince dile getirdiğinde geri çekildi. Kısa bir süre sonra Vincent
içeri girdi--"Bugün ikimiz için de bir akşam yemeği daveti var," dedi;
"Gelecek misin?"

"Elbette," diye cevapladım; "ama onurlandıracağımız kişi kim?"

"Bir Madam Laurent," diye cevapladı Vincent; "Paris'te bulunan, gelirlerinden başka bir şeyle geçinen hanımlardan biri. Polonyalılar, Ruslar, Avusturyalılar ve aylak Fransızlarla dolu, katlanılabilir bir masa tutuyor, peregrinae gentis amaenum hospitium. Henüz herhangi bir İngilizle tanışma mutluluğuna sahip değil (ülkemizden bir kadınla kalıyor) ve (bir an önce servetini
kazanmak istediği için) bu onura sahip olmak konusunda çok endişeli. Zenginliğimiz ve bilgeliğimiz hakkında çok fazla şey duymuş ve kendini çok sayıda gezgin Hint
Adalı olarak övüyor: Gerçek şu ki, bir Fransız kadın
dünyada zengin bir aptal olduğu sürece asla bir servete ihtiyacı olmadığını
düşünüyor.

"'Stultitiam patiuntur, opes,'

onun umudu; ve

"'Ut tu fortunam, sic nos te, Celse, feremus,'

sloganı."

"Madam Laurent!" diye tekrarladım, "ama, kesinlikle Mons. Margot'nun ev sahibesinin adı bu."

"Umarım öyle değildir," diye haykırdı Vincent, "akşam yemeğimiz uğruna; onun neşesine hiç itibar etmiyor--

"'Yağlı yemekler yiyenin kendisi de şişman olmalı.'"

"Her halükarda," dedim, "bir kereliğine iyi hanımı deneyebiliriz. Bizim bir hemşerimizi, muhtemelen sizin bahsettiğiniz kişiyi, Mons. Margot'nun coşkuyla övdüğü ve ayrıca benim ciddi hocama karşı şiddetli bir ilgi duyan kadını görmek için çok hevesliyim. Sen buna ne diyorsun, Vincent?"

"Olağanüstü bir şey değil," diye cevapladı Vincent; "hanımefendi sadece ahlakçıyla birlikte haykırıyor--

"'Aşk, erdem, yiğitlik, evet, tüm insan çekicilikleri, O kemik yığınında küçüldü ve merkezlendi. Ah! mezarda harikulade güzellikler var!'"

Biraz kelime oyunu yaptım ve Tuilleries'de Madam Laurent'in yemeği için iştahımızı açmak için dışarı çıktık.

Saat beş buçukta nişanımıza doğru yola koyulduk. Madam Laurent bizi çok belirgin bir memnuniyetle karşıladı ve hemen
hemen ülkemizin kadınıyla tanıştırdı. Güzel, sarışın, kurnaz görünümlü bir kişiydi, gözleri ve dudakları, eğer onu çok fazla yalanlamıyorsa, bir sevgili olarak
dürüst ve gerçek olmaktan çok neşeli ve bilge olmaya daha meyilli olduğunu gösteriyordu.

Az sonra Mösyö Margot belirdi. Beni görünce çok
şaşırsa da, inamorata'sına olan ilgimden hiç de kıskanç görünmüyordu. Gerçekten de, iyi beyefendi, daha az şanslı aşıkların sahip olduğu şüphelere maruz kalmaktan çok daha fazla memnundu. Akşam yemeğinde güzel İngiliz kadın, ismi Green'di.

"Bay Margot," dedim, "ben onun duygularının ne kadar gerçek ve abartısız olduğuna kişisel olarak ikna olma mutluluğuna
ermeden önce sizden sık sık bahsetmişti."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Green, alaycı bir kahkaha atarak, "Bay Margot'yla tanışıyor musunuz?"

"Bu şerefe eriştim," dedim. "Her sabah ondan hem aşk hem de dil dersleri alıyorum. Her ikisinin de mükemmel bir ustası."

Bayan Green, o kadar tuhaf bir şekilde İngiliz olan o çığlıklardan birini attı.

"Ah, zavallı Profesör!" diye bağırdı. "Çok saçma!"

"Bana," dedim, ciddi bir şekilde, "kendisinin iyi şanslarıyla oldukça uyumlu olduğunu söylüyor - belki de sizin bile onun adreslerine
mükemmel bir şekilde ulaşamadığınızı düşünerek kendini övüyor."

"Söyleyin bana, Bay Pelham," dedi güzel Bayan Green, "bu gece saat on iki buçukta bu caddeden geçebilir misiniz?"

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladım, bu söze biraz şaşırmamıştım.

"Yapın," dedi, "şimdi eski İngiltere'den konuşalım."

Ayrılırken Vincent'a randevumu söyledim. "Ne!" dedi,
"tutuşuyor Monsieur Margot! İmkansız!"

"Haklısınız," diye cevapladım, "benim de umudum değil; seyircisi olabileceğimiz bir oyun var."

"De tout mon coeur!" diye cevapladı Vincent; "o zamana kadar G---- Düşesi'ne gidelim."

Kabul ettim ve Rue de--'ye doğru yola koyulduk.

Düşes de G--ancien rejiminin güzel bir kalıntısıydı--uzun boylu ve görkemliydi, kendi gri krep saçlarıyla ve en göz kamaştırıcı sarışının yüksek başlığıyla. En eski göçmenlerden biriydi ve aylarca annemle kalmıştı, annemi en yakın arkadaşları arasında sayıyordu. Düşes, ante-devrimcilere özgü olan gösteriş ve cehaletin o eşsiz karışımına mükemmel bir şekilde sahipti. Son trajediyi bir uzmanın vurgulu tonuyla anlatırken, aynı nefeste, Marie Antoinette'e, zavallı insanların ekmek için neden bu kadar bağırdığını sorardı.
Bu kadar güzel kekleri parça başı iki peniye satın alabilecekken? "Size İrlandalılar hakkında bir fikir vermek için," dedi bir gün meraklı bir markiye, "koyun etinden ziyade patatesi tercih ettiklerini bilin!"

Onun toplantıları Paris'teki en hoş toplantılar arasındaydı - ultra partide bulunabilecek tüm rütbe ve yetenekleri bir araya getiriyordu, çünkü tam bir kadın Maecenas olduğunu iddia ediyordu; ve ister matematikçi ister aşk romanı yazarı, ister doğa bilimci ister şair olsun, herkese açık bir ev düzenliyordu ve her biriyle eşit akıcılık ve kendini beğenmişlikle sohbet ediyordu.

Yeni bir oyun sahnelenmişti ve birkaç ön hazırlıktan sonra konuşma bu konu üzerine yoğunlaştı.

"Görüyorsunuz," dedi düşes, "siz yazarlar, oyuncularımız var; Liseton'unuz ne kadar büyük olursa olsun, bizim Talma'mızla karşılaştırılamazken, Shakespeare'le övünmenizin ne faydası var?"

"Ve yine de," dedim, ciddiyetimi bir inatla koruyarak, ki bu neredeyse Vincent ve toplanan diğer yurttaşlarımızın
"Hanımefendi, onların kişiliklerinde ve eylemlerinin yüceliğinde çarpıcı bir benzerlik olduğunu kabul etmeli," diye yanıtladı bu 'Ecole des Femmes eleştirisi. '
"Ama Liseton Doğa'dan geçmez! Aşk! Talma'nın ihtişamı!"

"Ve bize hiçbir liyakatli oyuncu vermeyecek misin?" diye sordu Vincent.

"Ama evet! - komik türde, örneğin, sevgili Kean, La Porte'daki rollerinde
çok daha fazla ruh ve eğlenceyle."

"Madam'ın tarafsız ve derin yargısı bu noktada daha fazla tartışmaya izin vermiyor," dedim. "O, dramatik edebiyatımızın şu anki durumu hakkında ne düşünüyor?"

"Neden," diye cevapladı Madam, "birçok büyük şairiniz var, ama sahne için
yazdıklarında kendilerini tamamen kaybediyorlar; sizin Valter Scote'unuzun Robe Roi oyunu, aynı adlı romanından çok daha aşağı."

"Çok yazık," dedim, "Byron'ın Childe Harold'ını bir trajediye dönüştürmemiş olması - çok fazla enerji, aksiyon ve çeşitlilik içeriyor!"

"Çok doğru," dedi Madam iç çekerek; "ama trajedi, sonuçta,
sadece bizim ulusumuza uygundur - onu mükemmel bir şekilde sadece biz taşırız."

"Yine de," dedim, "Goldoni birkaç güzel trajedi yazdı."

"Eh bien!" dedi Madam, "bir gül bir bahçeyi oluşturmaz!"

Ve bu sözden memnun olan la femme savante, Kuzey Kutbu'nu keşfetme şansını tartışmak için ünlü bir gezgine döndü.

Orada bir veya iki zeki İngiliz vardı; Vincent ve ben de onlara katıldık.

"Pers prensiyle tanıştın mı?" dedi Sir George Lynton bana; "o
çok yetenekli ve büyük bir bilgi arzusu olan bir adam. Paris hakkındaki gözlemlerini yayınlamayı düşünüyor ve sanırım Montesquieu'nun Lettres Persannes'ına
takdire şayan bir ekimiz olacak!"

"Keşke olsaydı," dedi Vincent: "medeni bir ülke hakkında daha az cilalı ziyaretçilerin gözlemlerinden daha iyi hicivler çok azdır; oysa
medeni gezgin, Amerikan barbarının tavırlarını anlatırken, ziyaret edilenlere
alay etmek yerine, alaycılığı ziyaretçiye yöneltir; ve Tacitus, Alman sadeliği üzerine yaptığı incelemede ima ettiği
Roma lüksleri hakkında bundan daha iyi veya daha asil bir hiciv düşünemezdi."

"Ne," dedi Monsieur D'E--(zeki bir ci-devant göçmen), "hangi
siyasi yazar genel olarak sizin en iyiniz olarak kabul edilir?"

"Söylemek zor," diye cevapladı Vincent, "çünkü bu kadar çok partiyle birlikte birçok putumuz var; ama sanırım Bolingbroke'u en popülerlerinden biri olarak adlandırmaya cesaret edebilirim. Belki de, ondan daha sık alıntılanan ve tartışılan bir isim seçmek zor olurdu; ve yine de onun siyasi eserleri kalıntılarının en değersiz kısmıdır; ve birçok yüce duygu ve birçok güzel ama dağınık gerçek içerseler de, en çok tartışılan mevzuatın en az anlaşıldığı ve kendi başlarına takdir edilebilir olmaktan çok, gün için mükemmel olarak takdir edilmesi gereken bir zamanda yazılmışlardır. Bolingbroke'un hayatı, tüm yazılarından daha adil bir ahlaki değer taşırdı: ve bize bu olağanüstü adamın tam ve tarafsız bir anısını veren yazar, hem İngiltere'nin felsefi hem de siyasi edebiyatına en büyük arzularından birini sunmuş olacaktır." "Bana öyle geliyor ki," dedi Monsieur D'E--, "ulusal edebiyatınız
biyografi konusunda özellikle yetersiz - fikrimde haklı mıyım?"

"Kuşkusuz!" dedi Vincent; "biyografide model olarak kabul edilebilecek tek bir eserimiz yok (belki Middleton'ın Cicero'nun Hayatı hariç). Bu, sizin felsefenizi bizimkinden ayırırken sık sık yaptığım bir yorumu aklıma getiriyor. Bana öyle geliyor ki, biyografi, anılar, komedi, özel sınıflar üzerine hicivsel gözlemler ve keskin aforizmalar konusunda bu kadar hayranlık uyandıran sizler, insanı zihnin daha soyut ve metafizik işlemlerinden ziyade, toplumla ve dünyanın aktif ticaretiyle ilişkisi içinde ele almayı daha çok seviyorsunuz. Yazarlarımız ise, aksine, türleriyle ilgili anlaşılması zor spekülasyonlara dalmayı seviyorlar; insanı soyut ve izole bir bakış açısıyla ele alıp, onu odasında tek başına düşünürken, siz onu dünyadaki kalabalıkla birlikte hareket ederken görmeyi tercih ediyorsunuz. "

"Şunu kabul etmek gerekir ki," dedi Monsieur D'E----t, "eğer bu doğruysa, bizim felsefemiz en yararlı olanıdır, sizinki ise en derin olanı olabilir."

Vincent cevap vermedi.

"Yine de," dedi Sir George Lynton, "bu tür yazılarınızda bir dezavantaj olacak, bu da genel uygulanabilirliğini azaltarak genel faydasını da azaltacaktır. İnsanı toplumla ilişkisi içinde ele alan eserler, ancak ele alınan toplumla ilişki devam ettiği sürece kesin olarak uygulanabilir. Örneğin, belirli bir sınıfı hicveden oyun, hicvedilen konu hakkındaki düşünceleri ne kadar derin ve bilgisi ne kadar doğru olursa olsun, sınıfın kendisi öyle olduğunda zorunlu olarak modası geçmiş olacaktır. Bir eyalet için takdire şayan olan siyasi broşür, bir başkasında saçma olabilir; mevcut çağı tam olarak tasvir eden roman, bir sonrakine garip ve yabancı gelebilir; ve böylece insanları göreceli olarak ele alan ve insanı kendi başına ele almayan eserler, popülerliklerini genellikle yazıldıkları çağ ve hatta ülkeyle sınırlamak zorundadır. Öte yandan, insanın kendisini ele alan, insan zihnini olduğu gibi, ister antik ister modern, ister vahşi ister Avrupalı ​​olsun, ele alan, keşfeden, analiz eden eser, açıkça tüm zamanlara ve tüm uluslara uygulanabilir ve dolayısıyla yararlı olmalıdır. Kanın dolaşımını veya fikirlerin kökenini keşfeden kişi, damarları veya fikirleri olan her halk için bir filozof olmalıdır; ancak bir ülkenin tavırlarını veya bir bireyin eylemlerini en başarılı şekilde tasvir eden kişi, yalnızca tek bir ülkenin veya tek bir çağın filozofudur. Eğer, Monsieur D'E--t,
bunu düşünmeye tenezzül ederseniz, belki de
insanı ilişkileri içinde ele alan felsefenin,
insanı kendi içinde ele alan felsefe kadar
yararlı olmadığını,
çünkü ne o kadar kalıcı ne de o kadar değişmez olmadığını
göreceksiniz." [Not: Yine de Hume buna karşıt bir görüşe sahiptir ve
iyi bir komediyi bir felsefe sisteminden daha dayanıklı olarak görür.
Hume
haklıdır, eğer bir felsefe sistemiyle anlaşılıyorsa--bir çağ tarafından kurulmuş, bir sonraki çağ tarafından yok edilecek,
yanlış ama makul bir tahmin yığını.
Yaratıcılık, hatayı unutulmaktan kurtaramaz; ancak Bilgelik Hakikati keşfettiği anda, ölümsüzlüğe kavuşmuştur.]

Artık bu konuşmadan biraz sıkılmıştım ve henüz on iki olmasa da, randevumu ayrılmak için bir bahane olarak kullandım--bu nedenle
bu amaçla ayağa kalktım. "Sanırım," dedim Vincent'a, "sen
tartışma."

"Affedersiniz," dedi, "eğlence, sağduyulu bir adam için metafizik kadar kârlıdır. Allons."

BÖLÜM XVII.

Sepet durduğunda ben bu korkunç durumdaydım.--Doğu
Hikayeleri--Sepetin Tarihi.

Madam Laurent'in ikamet ettiği sokağa doğru yol aldık. Bu arada
kendimden kurtulmama ve sevgili Okuyucu, sizi arkadaşım Monsieur Margot ile tanıştırmama izin verin. Tüm maceraları daha sonra geveze Bayan Green tarafından bana
ayrıntılı olarak anlatıldı.

Belirlenen saatte güzel ülkemin hanımının kapısını çaldı ve dikkatlice içeri alındı. Üzerinde deniz yeşili ipekten bir sabahlık vardı. Uzun, zayıf, aç vücudu insandan çok bir nehir turna balığına benziyordu.

"Madam," dedi ciddi bir tavırla, "Bana verdiğiniz onur için size en iyi teşekkürlerimi sunuyorum - işte ayaklarınızın dibinde!" ve bunu söyledikten sonra zayıf sevgili ciddi bir şekilde bir diz.

"Ayağa kalkın, efendim," dedi Bayan Green, "kalbimi kazandığınızı itiraf ediyorum; ama
hepsi bu değil--henüz sizin hakkınızda oluşturduğum fikre
layık olduğunuzu göstermediniz. Beni kazanan, sizin şahsınız değil, Mösyö Margot--hayır! Sizin şövalyece ve asil duygularınızdır--bunların gerçek olduğunu kanıtlayın ve hayranlığımı kazanabilirsiniz."

"Bunu nasıl kanıtlayacağım, Madam," dedi Mösyö Margot, ayağa kalkarak
ve zarifçe deniz yeşili elbisesini daha sıkı sararak. "Cesaretiniz, bağlılığınız ve yiğitliğiniz adına! Tek bir kanıt istiyorum - bunu bana hemen verebilirsiniz. Hatırlarsınız, Mösyö, romantik
günlerde, bir hanımefendi, bir aslanın sergilendiği sahneye eldivenini fırlattı ve sevgilisine onu almasını söyledi. Mösyö Margot,
sizi koyacağım sınav daha az çetin. Bakın (ve Bayan Green pencereyi açtı) - bakın, eldivenimi sokağa atıyorum - aşağı inin."

"Emirleriniz benim kanunumdur," dedi romantik Margot. "Hemen gideceğim," ve bunu söyleyerek kapıya gitti.

"Durun, efendim!" dedi hanımefendi, "bu kadar basit bir şekilde aşağı inemezsiniz - eldivenimle aynı şekilde, pencereden dışarı gitmelisiniz."

"Pencereden, Madam!" dedi Monsieur Margot, şaşkın bir ciddiyetle; "bu imkansız, çünkü bu daire üç kat yüksekliğinde ve dolayısıyla paramparça olacağım."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı hanım; "odanın o köşesinde bir sepet var, (sizin kararlılığınızı önceden görerek) bir ip bağladım; o sepetle aşağı ineceksiniz. Bakın, Monsieur, tedbirli bir aşk ne gibi çareler
önerebilir."

"H--e--m!" dedi Monsieur Margot, kendisine dayatılan havadar yolculuktan hiç hoşlanmayarak, çok yavaşça; "ama ip kopabilir veya eliniz kaymasına
izin verebilir."

"İpi hissedin," diye haykırdı hanım, "ilk şüphenizi gidermek için;
ve ikinciye gelince, siz--benim sevgilerimin
sizin şahsınıza kendi şahsıma olduğumdan iki kat daha fazla dikkat etmemi sağlamayacağını hayal edebiliyor musunuz. Ayıp! Nankör Mösyö Margot! ayıp!"

Melankolik şövalye sepete pişmanlıkla baktı. "Madam,"
dedi, "önerdiğiniz plana çok karşı olduğumu itiraf ediyorum:
beni normal şekilde aşağı inmeye bırakın; eldiveniniz, hayranınız kapıdan veya pencereden çıksa da kolayca alınabilir.
Ancak, Madam, olağan yollar başarısız olduğunda
olağanüstü yola başvurmamız gerekir."

"Defolun, Beyefendi!" diye haykırdı Bayan Green; "Defol! Şimdi senin
şövalyeliğinin sadece bir aldatmaca olduğunu görüyorum. Seni bu şekilde sevmem aptallıktı--şimdi bir kahraman bulduğum yerde bir--"

"Durun, Madam, size itaat edeceğim--kalbim sağlam--bakın ip--"

"Cesur Mösyö Margot!" diye bağırdı hanım: ve
giyinme odasına giderek kadınını yardımına çağırdı. İp
en tartışmasız kalınlıktaydı, sepet en geniş
boyutlardaydı. Birincisi sağlam bir kancaya tutturulmuştu--ikincisi ise
aşağı indirilmişti.

"Gidiyorum, Madam," dedi Mösyö Margot, ipi hissederek; "ama bu gerçekten
çok tehlikeli bir sömürü."

"Gidin, Mösyö! Ve St. Louis'in Tanrısı sizinle dost olsun!"

"Dur!" dedi Monsieur Margot, "paltomu getireyim: gece soğuk,
ve sabahlığım ince."

"Hayır, hayır, Şövalyem," diye karşılık verdi hanım, "seni o elbiseyle seviyorum:
sana bir zarafet ve onur havası veriyor, oldukça büyüleyici."

"Bana soğuktan ölmemi sağlayacak, Madam," dedi Monsieur Margot,
ciddi bir şekilde.

"Bah!" dedi İngiliz kadın: "hangi şövalye soğuktan korkmuş olabilir ki? Ayrıca,
yanılıyorsun; gece sıcak ve elbisenle çok yakışıklı görünüyorsun."

"Öyle mi!" dedi kibirli Monsieur Margot, demir bir memnuniyet ifadesiyle; "eğer durum buysa, daha az umursayacağım; ama
kapıdan geri dönebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı hanım; "gördüğünüz gibi, bağlılığınızdan çok fazla şey beklemiyorum--girin."

"Bana bakın!" dedi Fransız efendi, vücudunu sepete yerleştirirken,
sepet hemen aşağı inmeye başladı.

Saat ve polis elbette sokağı boşalttı; hanımın
mendili cesaret ve zaferin bir göstergesi olarak sallandı.
Sepet yerden beş yarda kadar yaklaştığında, Bayan Green, o ana kadar ciddi yüzünü ona doğru kaldıran
sevgilisine, ciddi ama cesur bir üzüntüyle haykırdı: "Bakın, bakın, Mösyö--tam önünüzde."

Sevgili, alışkanlıklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde döndü ve
o anda pencere kapandı, ışık söndü ve sepet
tutuklandı. Monsieur Margot, sepetin içinde dik duruyordu ve sepet orada, havada hareketsiz duruyordu.

Monsieur Margot'nun o pozisyondaki tam yansımaları neydi,
belirleyemiyorum çünkü bana hiç yansımıyordu;
ama yaklaşık bir saat sonra, Vincent ve ben (yolda gecikmiştik), randevumuza göre sokakta yürürken,
loş lambaların altında, Madam Laurent'in evinin duvarına yaslanmış, yerden yaklaşık on beş fit uzaklıkta, opak bir vücut gördük.

Adımlarımızı ona doğru hızlandırdık; gayet iyi tanıdığım ölçülü ve ciddi bir ses bize doğru yaklaştı: "Tanrı aşkına, beyler, bana yardım
edin; ben hain bir kadının kurbanıyım ve her anın
yere düşmesini bekliyorum."

"Aman Tanrım!" dedim, "Elbette duyduğum Monsieur Margot'dur. Orada ne yapıyorsunuz?"

"Soğuktan titriyorsunuz," diye cevapladı Monsieur Margot, titrek ve yavaş bir tonda.

"Ama neyin içindesiniz? Çünkü karanlık bir maddeden başka bir şey göremiyorum."

"Bir sepetin içindeyim," diye cevapladı Monsieur Margot, "ve beni oradan çıkarmanız için size çok
memnuniyetle teşekkür ederim."

"Şey--gerçekten," dedi Vincent, (çünkü hazır bir cevap vermek için fazlaca gülmekle meşguldüm), "sizin Chateau-Margot'nuzun sadece serin bir bodrumu var. Ama
dünyada söylenmesi yapmaktan daha kolay şeyler var. Sizi
daha arzu edilir bir yere nasıl taşıyacağız?"

"Ah," diye karşılık verdi Mösyö Margot, "gerçekten de! Kapıcı kulübesinde beni kurtarmaya yetecek kadar uzun süre bir merdiven var; ama sonra, kapıcının alaylarını ve esprilerini düşünün - esinti çıkacak - alay edilecek, beyler - alay edilecek - ve daha da kötüsü, öğrencilerimi kaybedeceğim."

"Sevgili dostum," dedim, "hayatından çok öğrencilerini kaybetmen daha iyi; ve gün ışığı yakında doğacak ve sonra kapıcı tarafından alay edilmek yerine, tüm sokak tarafından alay edileceksin!"

Mösyö Margot inledi. "Git o zaman dostum," dedi, "merdiveni getir! Ah, o şeytanlar! - beni bu kadar aptal yapan ne olabilir!"

Monsieur Margot, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde mırıldanarak öfkesini boşaltırken, kulübeye doğru ilerledik, kapıcıyı çağırdık, kazayı bildirdik ve merdiveni aldık. Ancak, dikkatli bir göz bizim
işlerimize odaklanmıştı ve yukarıdaki pencere tekrar açıldı,
ama o kadar sessizdi ki sadece hareketi algıladım. Kapıcı,
neşeli, açık sözlü, cana yakın görünümlü bir adam, aşağıda bir fenerle sırıtarak duruyordu, biz de merdiveni (sadece sepete ulaşıyordu)
duvara dayıyorduk.

Şövalye hüzünle dışarı baktı ve sonra, fenerin ışığında, onun gülünç figürünü açıkça görebildik - dişleri
acıklı bir şekilde takırdıyordu ve dışarıdaki soğukla ​​içerideki kaygı,
solmuş yüzüne iki kat hüzün ve ciddiyet yansıtıyordu; gece çok rüzgarlıydı ve her an hızlı bir akıntı mutsuz deniz yeşili giysiyi yakalayıp havaya fırlatıyor ve sanki
alay edercesine, zavallı profesörün tam yüzüne fırlatıyordu. Bu neşeli
rüzgar saygısızlığının sürekli tekrarı - sepetin yüksek kenarları ve asla çok çevik olmayan tutuklunun titrek telaşı - Monsieur Margot'nun sepetten merdivene geçmesini biraz zaman alan bir iş haline getirdi; sonunda, ince, titreyen bir bacağını
oldukça iyi çıkarmıştı.

"Tanrıya şükür!" dedi dindar profesör - o anda şükran durdurulduğunda ve Monsieur Margot'nun tarif edilemez şaşkınlığına ve dehşetine, sepet merdivenden beş fit yükseldi ve
sahibini bir balonun bayrağı gibi bir bacağı dışarıda sallanır halde bıraktı. Tırmanış, Monsieur Margot'nun bir ünlem
diyecek kadar bile zamanı olmayacak kadar hızlıydı ve tüm sonuçlarını algılayacak kadar yeterli boş zamanı olana kadar, en içten düşünceli ağıt tonuyla "Bunu önceden tahmin edemezdiniz!--gerçekten çok üzücü--Tanrım, keşke bacağımı içeri sokabilseydim ya da vücudumu dışarı çıkarabilseydim!" diyecek kelimeleri bulamadı.

Biz henüz kahkahalarla sarsılmışken, aydınlık Monsieur Margot'nun beklenmedik
yükselişi hakkında yorum yapamayacak kadar, sepet
öyle bir güçle indi ki, feneri kapıcının elinden düşürdü ve profesörü o kadar hızla yere düşürdü ki,
derisindeki tüm kemikler duyulabilir şekilde
çatırdadı!

"Aman Tanrım!" dedi, "Bittim!--nasıl insanlık dışı bir şekilde
öldürüldüğüme tanık olun."

Onu sepetten çekip çıkardık ve aramızda kapıcı kulübesine taşıdık; ama Mösyö Margot'nun dertleri henüz bitmemişti. Oda kalabalıktı. Madam Laurent vardı, profesörün Fransızca öğrettiği Alman kont vardı; Almanca öğrettiği Fransız vikont vardı; tüm diğer kiracıları vardı, övündüğü hanımlar, övündüğü adamlar vardı; Don Juan, cehennem bölgelerinde, Mösyö Margot'nun kapıcı kulübesinde şaşkın gözlerini açmanın mutluluğuna eriştiği kadar hoş karşılanmayan eski bir tanıdıkla karşılaşamazdı. "Ne!" hepsi bağırdı, "Mösyö Margot, bizi bu kadar korkutan siz misiniz? Evin saldırıya uğradığını düşünmüştük; Rus general şu ​​anda tabancalarını dolduruyor; şanslısınız ki
o durumda daha uzun süre kalmayı seçmediniz. Lütfen, Mösyö,
sizi sabahlığınızla, hem de gece bu kadar soğukken böyle göstermeye ne teşvik edebilir? Kendinizden utanmıyor musunuz?"

Bütün bunlar ve sonsuz derecede daha fazlası, soğuktan ve korkudan titreyerek duran ve önce birine, sonra diğerine gözlerini çeviren, ünlemler odada dolaşırken

"Sizi temin ederim," diye başladı sonunda.

"Hayır, hayır," diye bağırdı biri, "şimdi açıklamanın bir faydası yok!"

"Mais, Messieurs," diye sızlanarak söze başladı mutsuz Margot.

"Dilini tut," diye haykırdı Madam Laurent, "evimi rezil ettin."

"Ama, Madam, beni duy--"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Alman, "seni gördük--seni gördük."

"Ama, Monsieur Le Comte--" "Aman, aman!" diye haykırdı Fransız.

"Ama, Monsisur Le Vicomte--" Bunun üzerine her ağız açıldı ve Monsieur Margot'nun sabrı artık tükenmişti, şiddetli bir öfkeye kapıldı; işkencecileri de aynı şekilde öfkelenmiş gibi davrandılar ve sonunda, kırık kemiklerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde odadan dışarı çıktı, ardından tüm vücudu çığlık atarak, bağırarak, azarlayarak ve arkasından gülerek.

Ertesi sabah Monsieur Margot'dan her zamanki dersim olmadan geçti;
bu yeterince doğaldı: ama ertesi gün ve ertesi gün gelip geçtiğinde,
ve ne Monsieur Margot ne de mazereti gelmeyince, zavallı adam için
endişelenmeye başladım. Buna göre, onu sormak için
Madame Laurent'e haber gönderdim: macerasından sonraki günün erken saatlerinde, küçük kitap ve giysi eşyalarını da yanına alarak evinden ayrıldığını ve sadece Madam Laurent'e borcunun miktarını belirten bir not bıraktığını ve o zamandan beri hiç kimsenin onu görmediğini veya duymadığını duyduğumda şaşkınlığımı yargılayın.

O günden bu yana onu bir kez bile görmedim. Zavallı profesör, dersleri için hak ettiği azıcık parayı bile kaybetti - o kadar doğru ki, Monsieur Margot'nun huyuna sahip bir adamda, ilgi bile kibre bağlı bir tutkudur.

BÖLÜM XVIII.

Neşeli ve akıllı olmak iyidir, Dürüst ve doğru olmak iyidir; Yenisine başlamadan önce eski aşkı geride bırakmak iyidir.--Şarkı. Bir sabah, Madame d'Anville ile buluşmak için Bois de Boulogne'a (ünlü buluşma yeri) giderken, at sırtında, atılma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir hanım gördüm. Atı, bir İngiliz tandeminden veya sürücüsünden korkmuştu ve
şiddetli bir şekilde
atlıyordu; hanımefendi açıkça çok korkmuştu ve her an daha fazla aklını yitiriyordu. Yanında olan ve
kendi atını bile zor idare edebilen bir adam, ona yardım etmek için aşırı derecede istekli ama tamamen aciz görünüyordu; ve çok sayıda insan, hiçbir şey yapmadan, "Aman Tanrım, ne
tehlikeli!" diyerek bakıyordu.

Sahnelerde kahraman olmaktan her zaman büyük bir korku duydum ve "sıkıntıdaki kadınlara" karşı daha da büyük bir antipati duydum. Ancak, sempatinin en katı yüreklilerimiz üzerindeki etkisi o kadar büyüktür ki, önce bakmak, sonra da yardım etmek için birkaç dakika durdum. Bir an gecikmenin tehlikeli olabileceği anda kendimi attan attım, artık tutamayacağı dizginlerden bir elimle onun atını yakaladım ve diğer elimle inmesine yardım ettim. Tüm tehlike
geçtiğinde, arkadaşı Monsieur de bacaklarını bulmayı başardı; itiraf ediyorum, tehlikedeki hanımın karısı olduğunu keşfettiğimde önceki gecikmesine şaşırmadım. Bana bol bol teşekkür etti ve hanım da onlara eşlik eden bakışıyla onları fazlasıyla iltifat etti. Arabaları kısa bir mesafeden
arkalarındaydı. Kocası gitti, ben hanımla kaldım.

"Bay Pelham," dedi, "arkadaşım Madam D'Anville'den sizden çok şey duydum ve uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum. Bu kadar büyük bir yükümlülükle başlamayı düşünmemiştim."

Zaten ismim ve daha önce ilgi duyduğum bir konu olarak, elde ettiğim fırsatı değerlendirmek için her yöntemi denediğimden emin olabilirsiniz; ve yeni tanıdığımı arabasına bindirdiğimde, elinin üzerindeki baskı biraz daha fazlaydı.

"Bu gece İngiliz büyükelçisinin evinde olacak mısınız?" dedi hanımefendi, arabanın kapısını kapatmak üzereyken.

"Elbette, eğer orada olacaksanız," diye cevap verdim.

"O zaman buluşuruz," dedi Madam ve bakışları daha fazlasını söylüyordu.

Bois'a doğru sürdüm; ve atımı hizmetçime vererek, Madam D'Anville ile buluşacağım
Passy'ye yaklaştığımda, yürüyerek oraya doğru ilerledim. Tam o noktayı ve hatta inamorata'mı görüyordum ki, iki adam çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı; beni fark etmediler, ama
hangi birey dikkatimden kaçabilirdi ki? Biri Thornton'dı;
diğeri - kim olabilirdi? Daha önce o solgun ama güzelden de öte yüzü nerede görmüştüm? Tekrar baktım. İlk düşüncemde yanıldığımı anladım; saç tamamen farklı bir
renkteydi. "Hayır, hayır," dedim, "o değil: ama ne kadar da benziyordu."

Madam D'Anville ile birlikte olduğum süre boyunca dalgın ve yoktum. Thornton'un arkadaşının yüzü bir rüya gibi beni rahatsız etti;
ve gerçeği söylemek gerekirse, akşam için yeni nişanımın anısı, beni,
korumanın zahmetli onurunu yaşadığım şeyden bıktırdığı anlar da oldu.

Madam D'Anville, davranışımın soğukluğunu fark etmekte gecikmedi. Fransız bir kadın olmasına rağmen, küskün olmaktan çok üzülüyordu.

"Benden bıkmaya başlıyorsun, dostum," dedi: "ve gençliğini ve ayartmalarını
düşündüğümde, buna şaşıramıyorum--yine de, itiraf ediyorum ki, bu düşünce bana tahmin edebileceğimden çok daha fazla acı veriyor."

"Bah! ma belle amie," diye bağırdım, "kendini kandırıyorsun--sana hayranım--sana her zaman hayran olacağım; ama çok geç oluyor."

Madam D'Anville iç çekti ve ayrıldık. "O, eskisi kadar güzel veya hoş değil," diye düşündüm, atıma bindiğimde ve büyükelçideki
randevuyu hatırladığımda.

O akşam görünüşüm konusunda alışılmadık özen gösterdim ve Rue Faubourg St.'deki büyükelçinin oteline gittim. Honore, daha önce hiç yapmadığımdan tam yarım saat
önce. Sabahın kahramanımı keşfetmeden
bir süre odalarda kalmıştım. H--n Düşesi
yanımdan geçti.

"Ne kadar da harika ve güzel bir kadın," dedi Bay Howard de Howard (elçiliğin hayalet sekreteri) Bay Aberton'a.

"Evet," diye cevapladı Aberton, "ama benim zevkime göre, Perpignan Düşesi ona
eşit--tanıyor musun onu?"

"Hayır--evet!" dedi Bay Howard de Howard; "yani, tam olarak değil--pek iyi değil;"
bir İngiliz asla bir düşesi tanımadığını kabul etmez.

"Öhö!" dedi Bay Aberton, büyük elini zayıf, açık renk saçlarının arasından geçirerek. "Öhö--o bölgede bir şey yapılabilir mi, sence?"

"Sanırım yapılabilir, makul bir insanla!" hayalet sekreter, en karanlık destekçilerden oluşan bir çifte bakarak cevap verdi.

"Lütfen," dedi Aberton, "Bayan-- hakkında ne düşünüyorsunuz? Onun bir
mirasçı olduğunu söylüyorlar."

"Onu düşünün!" dedi sekreter, kendisi kadar zayıf olduğu kadar fakirdi,
"neden, ben de onu düşündüm!"

"Diyorlar ki, o aptal Pelham ona yalan söylüyor." (Bay Aberton, bu yorumu yaparken, benim hemen arkasında olduğumu hiç hayal etmemişti.)

"Bunun doğru olduğunu sanmıyorum," dedi sekreter; "o, Madam D'Anville ile çok
meşgul."

"Pooh!" dedi Aberton, diktatörce, "ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadı."

"Neden bu kadar eminsin?" dedi Bay Howard de Howard.

"Neden? Çünkü ondan hiçbir not göstermedi, hatta kendisiyle
bir ilişkisi olduğunu bile söylemedi!"

"Ah! Bu kadar yeter!" dedi sekreter. "Ama, o
Düşes de Perpignan değil mi?"

Bay Aberton döndü ve ben de öyle yaptım -gözlerimiz buluştu--sevgili -aslında
benim adıma yakıştırdığı nazik sıfattan sonra öyle olabilirdi; ancak, kendim hakkında o kadar iyi bir fikrim vardı ki onun hakkında hiçbir şey umursamıyordum; ayrıca, o
an, bu Düşes de Perpignan'ın sabahki tanıdığımdan başkası olmadığını
öğrendiğimde tamamen şaşkınlığım ve sevincim içinde kaybolmuştum. Bakışlarımı yakaladı ve eğilirken gülümsedi. "Şimdi," diye düşündüm,
ona yaklaşırken, "Bay Aberton'ı geride bırakabilir miyiz bakalım."

Tüm sevişmeler aynıdır ve bu nedenle, okuyucuyu o akşamki konuşmamdan mahrum bırakacağım.
Cesur olanın Henry Pelham olduğunu hatırladığında,
başarılı olacağından oldukça emin olacağına ikna oldum.

CİLT II.

BÖLÜM XIX.

Alea sequa vorax species certissima furti Non contenta bonis, animum
quoque perfida mergit;--Furca, furax--infamis, iners, furiosa, ruina.
Petrarch: Dial.

Ertesi gün Freres Provencaux'da akşam yemeği yedim; bu arada mükemmel bir restoran işletmecisi, kusursuz
gibier'ler bulunur ve
İngilizle karşılaşılmaz. Yemekten sonra, Palais Royal'in bol olduğu çeşitli kumarhanelere
girdim.

Bunlardan birinde, kalabalık ve sıcaklık o kadar fazlaydı ki, rouge et noir masasındaki seyircilerden birinin yüzündeki aşırı ve yoğun ilgi ifadesiyle
çarpışmasaydım hemen emekli olurdum. Yaklaşık kırk yaşlarında bir adamdı; ten rengi koyu ve solgundu; yüz hatları belirgindi ve
genel olarak yakışıklı olarak adlandırılan türdendi; ama gözlerinde ve ağzında, fizyonomisinin etkisini çekici olmaktan çok tatsız kılan belirli bir uğursuz ifade vardı. Kendisinden biraz uzakta, dikkatsizliği ve kayıtsızlığıyla, az önce tarif ettiğim adamın acı dolu endişesiyle dikkat çekici bir tezat oluşturan bir tavırla, Bay Thornton oturuyordu.

İlk bakışta, bu ikisi orada benden başka
bulunan tek İngilizler gibi görünüyordu; o sahnede ilkini gördüğümde,
Thornton'la orada karşılaşmamdan daha çok etkilendim; çünkü yabancının tavrında, ci-devant yardımcımın burjuva havası ve giyiminden çok daha fazla, yerin görünümüne uyan farklı bir şey vardı.

"Ne! Başka bir İngiliz mi?" diye düşündüm, arkamı dönüp,
muhtemelen kıtasal bir omuza ait olamayacak
kalın, kaba bir palto gördüğümde. Şapkayı takan kişi, esmer yabancının koltuğunun tam karşısında duruyordu; şapkası yüzünün üzerine sarkmıştı; yüzünü daha net görebilmek için hareket ettim. O sabah Thornton'la birlikte gördüğüm kişiydi. Karşısındaki kumarbazın keskin ve heyecanlı yüz hatlarına
bakarkenki sert ve vahşi ifadeyi asla unutmadım. Gözlerinde ve dudaklarında, basit ve saf unsurlarında ne zevk, ne nefret ne de alay vardı; ama her biri kötü tutkuların ölümcül bir
konsantrasyonu halinde harmanlanmış ve birbirine karışmış gibiydi.

Bu adam ne oynuyor, ne konuşuyor, ne de hareket ediyordu. Çevresindekilerle ortak olan her duygudan tamamen habersiz görünüyordu. Orada duruyordu,
kendi karanlık ve anlaşılmaz düşüncelerine sarılmış, bir an bile,
bakışlarını, onların bakışlarını gözlemlemeyen değişken çehreden ayırmadan,
neredeyse şeytani ifadelerinin solgun karakterini değiştirmeden. Kendimi o noktadan koparamadım.
Gizemli ve tanımlanamaz bir ilgiyle zincirlenmiş gibi hissettim; dikkatim
ilk önce, masadaki koyu yüzlü kumarbazın yüksek sesle
duyduğu bir haykırışla yeni bir kanala yönlendirildi;
kaygısına rağmen, onun söylediği ilk haykırıştı; ve ifade edildiği derin, heyecan verici tondan,
içinden fışkıran aşırı yüklü duygulara karşı keskin bir sempati iletiyordu.

Titreyen bir elle, eski bir keseden hâlâ orada kalan birkaç Napolyon'u çıkardı. Hepsini tek bir riske, allığa koydu.
Masanın üzerine sarkık bir dudakla sarktı; elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti; Sinirleri heyecanın son ızdırabına gerilmiş gibiydi. Gözlerimi, hala kumarbazın üzerinde olduğunu hissettiğim bakışa kaldırmaya cesaret ettim - orada sabit ve daha önce olduğu gibi sertti; ama şimdi orada karşılaşılan diğer tutkulardan daha derin bir sevinç ifadesi taşıyordu. Yine de o kadar kötü niyetli ve şeytani bir sevinç ki, hiçbir öfke veya nefret bakışı kalbimi bu kadar üşütemezdi. Gözlerimi indirdim. Kartlara olan dikkatimi iki katına çıkardım - son ikisi çevrilecekti. Bir an daha! - talih karanlıktaydı. Yabancı kaybetmişti! Tek bir kelime bile etmedi. Boş gözlerle, işaretleyicinin son umutlarını, son parasıyla süpürdüğü uzun topuza baktı ve sonra ayağa kalkıp odadan çıktı ve kayboldu. Diğer İngiliz de onu takip etmekte uzun süre kalmadı. Kısa, alçak bir kahkaha attı, belki de benden başka kimsenin fark etmediği; ve o pandaemonium'u
dolduran
sacres ve mille tonnerres atmosferini
yararak hızla kapıya doğru yürüdü. O gittiğinde, göğsümden bir yük alınmış gibi hissettim.

BÖLÜM XX.

Reddere person ae scit convenientia cuique.--Horace: Ars Poetica.

Ertesi sabah kahvaltımı yaparken, Lord Vincent'ın duyurulduğu
dün geceki sahneyi düşünüyordum.

"Cömert Pelham nasıl?" dedi odaya girerken.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "Bu sabah biraz mavi şeytanların etkisi altındayım ve ziyaretiniz Kasım ayındaki bir güneş ışını gibi."

"Parlak bir düşünce," dedi Vincent, "ve seni yakında çok güzel bir şair yapacağım; seni düzgün bir oktavda yayınlayacağım ve Leydi D--e'ye ithaf edeceğim. Bu arada, hiç oyunlarını okudun mu? Bunların sadece özel olarak basıldığını biliyor musun?"

"Hayır," dedim (çünkü doğrusu, lord hazretleri bana başka bir edebi eserle ilgili soru sorsaydı, aynı cevabı
vermeyi şu anki karakterimin bir parçası olarak görürdüm.)

"Hayır!" diye tekrarladı Vincent; "sana şunu söylememe izin ver, yayınlanmamış hiçbir eserden
asla habersiz görünmemelisin. Recherche olmak için, kişi her zaman
diğer insanların bilmediğini bilmelidir--ve sonra diğer insanların
bildiklerinin değerine alaycı bir şekilde
alay etme özgürlüğüne sahip olur. Bilginin eşiğinden
vazgeç. Orada her yeni mürit seninle karşılaşabilir. Kutsal alanla

tanıdığınla övün, on binde bir bile seninle
karşılaşamaz. Monsieur de C--'nin broşürünü okudunuz mu?"

"Gerçekten," dedim, "çok meşguldüm."

"Ah, mon ami!" diye haykırdı Vincent, "tembel bir adamın en büyük işareti
meşgul olmaktan yakınmaktır. Ama bir kaybınız oldu: broşür iyi.
Bu arada C--'nin olağanüstü, ama genişlemiş bir zihni yok;
Londra yakınlarındaki bir vatandaş bahçesi gibi: burada güzel bir parterre ve
orada bir Çin pagodası; bir köşede bir meşe ağacı ve
diğerinde bir mantar yatağı. Bütünü bir adımda geçebilirsiniz; bu, bir köstebek yuvasındaki
dünyanın dörtte biri. Yine de her şey kendi türünde iyidir; ve düzenlemesinde ne zarafet ne de tasarım eksik değil."

"Baron de--, bakanı-- hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedim.

"Onun hakkında!" diye yanıtladı Vincent--

"Ruhu hala çömelmiş oturuyor ve deliğinden dışarı bakmıyor."

"Karanlık ve şaşkın--eski rejimin belirsiz görüntüleriyle dolu;--eski bir harabenin odalarında dolaşan bir yarasa. Zavallı,
antik küçük ruh! ama bundan daha fazlasını söylemeyeceğim,--

"'Çünkü kim Baron de ------'nin ruhu kadar küçük bir şey hakkında hiciv yapabilir ki?"

Lord Vincent'ın bu ısırgan ruh haline bu kadar yatkın olduğunu görünce, hemen kuduzunu Bay Aberton'a yönelttim, ona karşı tarif edilemez bir
aşağılama hissediyordum.

"Aberton," dedi Vincent, soruma cevaben, eğer o
hedeflenen ataşeyi tanıyorsa--"Evet! İngiliz elçiliğinden bahsederken, biz diyen bir adam--en iyi kartlarını şömine rafına yapıştıran ve
düşeslerden kendisine billets-doux yazan. Dana derisine ciltlenmiş bir 'değerli
bencillikler' duodecimo'su--adamı iyi tanıyorum; Pelham, düzgün
giymiyor mu?"

"Giysileri iyi yapılmış," dedim; "ama hiçbir adam o ellerle ve ayaklarla iyi
giyemez!"

"Ah!" dedi Vincent, "Sanırım en iyi terziye gitti ve 'Bana Lord Filan'ınki gibi bir yaka ver' dedi; yetkili bir şekilde himaye edilmeden yeni bir yelek almaya cesaret edemeyen ve modasını, çılgınlıkları gibi, en iyi ustalardan alan biri. Bu tür adamlar, kıyafetleriyle gurur duymamak için her zaman kendilerinden çok utanırlar - Çinli denizciler gibi, iğnenin önünde tütsü yakarlar!"

"Ve Bay Howard de Howard," dedim gülerek, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne! Zayıf sekreter mi?" diye bağırdı Vincent.

"O, düz bir çizginin matematiksel tanımıdır - genişliği olmayan uzunluk. Ayrılmaz arkadaşı Bay Aberton, dün onu yakalamak için Rue St. Honore'da koşuyordu."

"Koşuyor!" diye bağırdım, "tıpkı sıradan insanlar gibi - sen veya ben ne zaman
koşarken görüldük?"

"Doğru," diye devam etti Vincent; "ama onu o cılız hayaletin peşinde koşarken gördüğümde, Bennington'a 'Gerçek Peter Schlemil'i buldum!' dedim. 'Kim?' (ciddi bir saflıkla sordu ciddi lorduna) 'Bay Aberton,' dedim; 'gölgesinin peşinden koştuğunu görmüyor musun?' Ama zayıf şeyin gururu çok eğlenceli! Dükün on beşinci kuzeni ve bu yüzden en sevdiği exordium, 'Atalarımın
unvanlarına
eriştiğimde'dir. Daha geçen gün, iki veya üç aptal gencin kilise ve devlet hakkında tartıştıklarını duydu ve
dinsizlikten bahsederek başladılar--(Bay Howard de Howard maneviyata meyilli olmamak için çok önemsizdir)--ancak o sadece sandalyesinde kıpırdandı. Sonra
son derece sadakatsiz olmaya devam ettiler. Bay Howard de Howard yine kıpırdandı;--sonra aristokrasiye küfür etmeye geçtiler--bu zayıf gösteriş (magni nominis umbra) artık buna tahammül edemiyordu. Ayağa kalktı, utanmış gençlere sert bir bakış attı ve şöyle seslendi--'Beyler, sessizce oturdum, ve Kralımın alay konusu edildiğini duydum,
ve Tanrımın küfür ettiğini; ama şimdi aristokrasiye saldırırken,
bu kadar açıkça kasıtlı bir hakareti fark etmekten kendimi alamıyorum.
Kişiselleştin.' Peki, Pelham, onun evleneceğini biliyor muydun?"

"Hayır," dedim. "Böyle bir olayın olası olduğunu söyleyemem.
Kim amaçlanıyor?"

"Bir Bayan--, biraz serveti olan bir kız. 'Ona hiçbir şey getiremem,' dedi babasına, 'ama onu Bayan yapabilirim. Howard de Howard."

"Ah zavallı kız!" dedim, "Korkarım mutluluğu ince bir ipliğe bağlı kalacak. Ama diyelim ki konuşmayı değiştirelim: birincisi, çünkü
konu o kadar yetersiz ki, kolayca eskitebiliriz ve
ikincisi, çünkü bu tür şakalar eve gelebilir. Ben kendim pek şişman değilim."

"Bah!" dedi Vincent, "ama en azından kemiklerin ve kasların var. Zavallı sekreteri bir havanda dövecek olsan, onu bir tutam enfiyeyle
alabilirsin."

"Lütfen Vincent," dedim, kısa bir duraklamadan sonra, "Paris'te hiç Bay Thornton'la karşılaştın mı?"

"Thornton, Thornton," dedi Vincent, düşünceli bir şekilde; "ne, Tom Thornton?"

"Bence, çok muhtemel," diye cevapladım; "tam da Tom Thornton olabilecek türden bir adam - geniş bir yüzü, renkli bir yüzü var ve benekli bir boyun bağı takıyor; Tom--ismi Tom'dan başka ne olabilirdi ki?"

"Oldukça kısa boylu ve kızıl saçlı ve bıyıklı mı?" diye sordu Vincent.

"Kesinlikle," dedim; "bütün Tom'lar birbirine benzemiyor mu?"

"Ah," dedi Vincent, "onu iyi tanıyorum: zeki, kurnaz bir adam ama
tamamen bir serseri. Lancashire'da bir kâhyanın oğlu ve
bir avukatlık eğitimi aldı; ama esprili, gürültücü bir adam olduğu için
babasının patronunun çok gözdesi oldu. Babası sopalı oyuncular, boksörler ve biniciler için bir tür Mecaenas'tı. Thornton, evinde birçok rütbeli ama ev sahibine benzer zevklere sahip insanlarla tanıştı: ve kaba kaba saba tavırlarını dürüstlükle, tuhaf atasözlerini de nükteyle karıştırarak onu toplumlarına kabul ettiler. Onu
birileriyle birlikte gördüm. Son zamanlarda karakterinin
çok kayıtsız bir kokuya sahip olduğuna inanıyorum: ve onu Paris'teki İngilizlerin arasına getiren her neyse - o beyaz badanalı iğrençlikler - Charles Lamb'ın baca temizleyicileri dediği o 'masum
siyahlar', mesleki meslekleri için pek de iyi bir argüman değil. Ancak, bence
burada yaşamayı başarıyor; çünkü İngiliz aptallarının olduğu her yerde, bir İngiliz haydutu için
güzel seçimler vardır."

"Ay," dedim, "ama burada haydutları besleyecek kadar aptal var mı?"

"Evet, çünkü haydutlar örümceklere benzer ve yakalayacak başka bir şey olmadığında birbirlerini yerler; ve Tom Thornton, doğanın olağan yasası sürdüğü sürece güvendedir, yani daha büyük haydut daha küçük olanı avlar, çünkü ondan daha büyük bir haydut olamaz. Eğer onunla
tanıştıysan, sevgili Pelham, sana en ayık şekilde kendine bakmanı tavsiye ederim, çünkü eğer senden çalmazsa, dilenmez veya ödünç almazsa, Bay Howard de Howard şişmanlayacak ve hatta Bay Aberton bile aptal olmaktan çıkacak. Ve
şimdi, en asil Pelham, elveda. Il est plus aise d'etre sage pour les
autres que l'etre pour soi-meme."

BÖLÜM XXI.

Bu dikkate değer bir çifttir--ve bazı gizli hileler için tanışmışlardır.
-Tyburn'lu Tabakçı.

Artık Paris'te birkaç hafta geçirmiştim ve geçirilen zamandan
tamamen
memnun kalmamıştım. Kendimi
en iyi şekilde eğlendirmiştim, mümkün olduğunca, karı zevkle birleştirmiştim; yani, akşamları Opera'ya gittiğimde, sabahları
dans etmeyi öğreniyordum; eğer Duchesse de
Perpignan'daki bir geceye
gitsem, ancak Salon des
Assauts d'Armes'ta bir saat eskrim yaptıktan sonra oluyordu; ve eğer düşesin kendisiyle sevişseydim, zarafet efendimden bir hafta boyunca elde ettiğim bir konumda olacaktım; kısacası, Eğitimimi tamamlamak için büyük çaba sarf ettim. Keşke bu amaçla Kıta'ya gelen tüm genç erkekler aynı şeyi söyleyebilselerdi.

Bir gün (son BÖLÜMÜMDE kaydedilen Vincent ile konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra) Jardin des Plantes'teki patikalardan birinde yavaşça yürüyordum, Rocher de Cancale ve Düşes de Perpignan'ın çeşitli mükemmellikleri üzerine meditasyon yapıyordum, o sırada kalın, sert, koyu renkli bir palto giymiş uzun boylu bir adamın (giyenin yüzünü tanımadan çok önce tanımıştım) kesişen bir patikadan çıktığını gördüm. Birkaç dakika durdu ve sanki birini bekliyormuş gibi etrafına baktı.
Sonra otuz yaşlarında olduğu anlaşılan ve bayağı giyimli bir kadın karşı yönde belirdi. Kadın ona yaklaştı; birkaç kelime
söz ettiler ve sonra kadın kolunu tutarak başka bir yola saptılar ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Sanırım okuyucu bu adamın Thornton'un Bois de
Boulogne'daki arkadaşı ve Palais Royal'deki Salon de Jeu'nun kahramanı olduğunu
anlamıştır.
Bu kadar asil bir yüzün, hatta asık suratlı halinin, kendisiyle tanışan kadının ait olduğu o düşük mevkideki bir hanıma gülümsemesini
boşa harcayabileceğini
düşünemezdim. Ancak hepimizin küçük kusurları vardır, Fransız'ın büyükannesinin kafasını bir
güveçte kaynatırken söylediği gibi.

Ben, o zamanlar, her ne kadar onu ortaya çıkaran giysiler kaba olsa da, güzel bir yüze her zaman kapılan türden bir insandım; ve
bir oda hizmetçisine aşık olacak kadar alçaldığımı söyleyemesem de, bunu yapan otuz yaşın altındaki herhangi bir erkeğe karşı oldukça hoşgörülü olabilirdim. Bu nazik mizacın bir kanıtı olarak, bu kadar uygunsuz bir karşılaşmaya tanık olduktan on dakika sonra, kendimi küçük bir burjuvanın peşinden küçük bir kabareye girerken buldum; bahsettiğim
zamanda (ve büyük ihtimalle hala öyledir) bahçelerin ortasındaydı. Oturdum ve en sevdiğim içecek olan limonatayı istedim; yaşlı bir kadınla, muhtemelen annesiyle ve muhtemelen sevgilisi olan un beau gros garcon'la birlikte olan küçük grisette karşıma oturdu ve ülkesinin tüm tarifsiz cilveleriyle dikkatini söz konusu garcon ile benim aramda bölmeye başladı. Zavallı adam, sağ omzunun üzerinden yapılan anlamlı bakışlardan pek memnun olmamış gibi görünüyordu
ve sonunda, onu açık pencerenin cereyanından koruma bahanesiyle, tam aramıza yerleşti. Bu, ne kadar yaratıcı olursa olsun,
hiç de beklentilerini karşılamadı; çünkü benim de hareket etme gücüne sahip olduğumu yeterince hesaba katmamıştı; buna göre sandalyemi yaklaşık üç ayak kaydırdım ve
düşmanın karşı yürüyüşünü tamamen bozguna uğrattım.

Ancak bu flört uzun sürmedi; genç ve yaşlı kadın, bunun uygunsuzluğu konusunda aynı fikirde görünüyorlardı; ve buna göre, deneyimli generaller gibi, geri çekilerek fethetmeye karar verdiler; orgeatlarını içtiler - bunun için para ödediler - kararsız alayı ortaya koydular ve beni sahanın hakimi olarak bıraktılar. Ancak, böyle bir olay karşısında kalbimi kırmaya meyilli değildim ve
pencerenin yanında oturup limonatamı içip kendi kendime,
"Sonuçta, kadınlar çok sıkıcıdır." diye mırıldandım.

Kabarenin dışında ve penceremin hemen altında, bir bank vardı,
belirli bir sous karşılığında, kişinin kendisinin ve partisinin tamamına ve katılımı olmayan kullanımına tahsis edilebilirdi. Yaşlı bir kadın (en azından sesinden öyle olduğunu tahmin ediyorum, çünkü
kendime bakma zahmetine girmedim, gerçi bu konuda Bay Howard de Howard'ın tiz tiz sesi olabilirdi) şimdiye kadar bu anlaşmayı bir centilmenle veya başka biriyle meşgul ediyordu. Paris'te hiçbir kadın, aşk veya parayla bir amant elde etmek için çok yaşlı değildir. Bir şefkat anında, bu çift çiftleşti ve hemen bir başkası onları takip etti. Adamın sesinin ilk tonları, ne kadar alçak olsa da, beni yerimden sıçrattı.
Devam etmeden önce hızlıca bir bakış attım. Yeni çift, daha önce bahçede gördüğüm
İngiliz ve ona katılan kadın arkadaştı.

"İki yüz pound mu diyorsun?" diye mırıldandı adam; "hepsine sahip olmalıyız."

"Ama," dedi kadın, aynı fısıltılı sesle, "bir daha asla
karta dokunmayacağını söylüyor."

Adam güldü. "Aptal," dedi, "tutkular o kadar kolay bastırılmıyor--İngiltere'den bu havaleyi alalı kaç gün oldu?"

"Üç civarı," diye cevapladı kadın.

"Ve bu kesinlikle malının son kalıntısı mı?"

"Son. "

"O zaman şunu anlamalıyım ki, bu harcandığında onunla dilencilik arasında
hiçbir şey yok?"

"Hiçbir şey," dedi kadın, yarım bir iç çekişle.

Adam tekrar güldü ve sonra değişmiş bir tonda devam etti, "O zaman, o zaman
bu kavurucu susuzluk sonunda giderilecek. Sana söylüyorum, kadın,
hayatımın diğer insanların hayatı gibi olduğu bir gün-gece-saati gördüğümden beri aylar geçti. Bütün ruhum
eridi ve tek bir yakıcı, yakıcı düşünceye dönüştü. Bu eli hissedin - evet,
başlayabilirsiniz - ama çerçevenin ateşi içeridekine göre nedir?"

Burada ses o kadar alçaldı ki duyulamayacak hale geldi. Kadın sanki
onu yatıştırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu; sonunda şöyle dedi - "Ama zavallı Tyrrell - sen
gerçekten açlıktan ölmesine izin vermeyeceksin değil mi?"

Adam birkaç dakika durakladı ve sonra cevap verdi - "Gece gündüz, Tanrı'ya dizlerimin üstünde, tek bir değişmez, bitmeyen dua dua ediyorum,
ve o da - 'Son acılar o adamın üzerine geldiğinde - yorgunluk, acı, hastalık, açlıkla hastalandığında, ölmek için yattığında - ölüm
gırtlaklarında olduğunda ve göz son donuk
filmin altında yüzdüğünde - hatıra odayı Cehennemle doldurduğunda ve korkaklığı
korkakça geri çekilip Cennet--o zaman--orada olabilir miyim?"

Kadının bastırmaya çalıştığı hıçkırıklarıyla bölünen uzun bir duraklama oldu. Sonunda adam ayağa kalktı ve o kadar yumuşak bir tonda ki, kelimenin tam anlamıyla müzik gibi, ona en
sevimli ifadelerle hitap etti. Kadın kısa sürede onların iknalarına boyun eğdi ve onlara ilgiyle
cevap verdi. "Pişmanlığımın acılarına rağmen," dedi,
"seni kaybetmediğim sürece, hayatımı, onurumu, umudumu, hatta ruhumu
kaybedeceğim!"

Bunları söylerken ikisi de oradan ayrıldılar.

Ah, o kadının aşkı! Zayıflığında ne kadar güçlü! Suçluluğunda ne kadar güzel!

BÖLÜM XXII.

Sonunda hain tuzak kuruldu, Zavallı pug yakalandı--şehre
taşındı; Orada satıldı. Kıskançlık onun kaderiydi, Bir hanımın odasında tutsak edilmişti!--Gay's Fables.

Bu maceradan sonra bir iki sabah yalnız oturuyordum, Bedos içeri girdiğinde, bir hanımefendi olduğunu duyurdu. Bu hanımefendi, Magasin des Modes'daki bir baskı gibi giyinmiş, uzun boylu, hoş bir şeydi. Oturdu,
peçesini yukarı çekti ve bir anlık duraksamadan sonra bana dairemi beğenip beğenmediğimi sordu.

"Çok beğendim," dedim, soru sormanın doğasına biraz şaşırarak.

"Belki de bir şekilde değiştirilmesini istersin?" diye karşılık verdi hanım.

"Non--mille remercimens!" dedim, "Konaklamamla bu kadar ilgilenmeniz çok iyi."

"O perdeler daha iyi düzenlenebilirdi, şu kanepe daha zarif bir kanepeyle değiştirilirdi," diye devam etti yeni müdür.

"Gerçekten," dedim, "çok, çok fazla gururlandım. Belki
tüm odalarımı
isteyebilirsiniz; eğer öyleyse, en azından bunu söylemekten çekinmeyin."

"Ah, hayır," diye cevapladı hanım, "Burada kalmanıza itirazım yok."

"Çok naziksiniz," dedim, alçak bir reveransla.

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu - bundan yararlandım.

"Sanırım, hanımefendi, konuşma şerefine eriştim--------"

"Otelin hanımı," dedi hanım, sessizce. "Sadece nasıl olduğunuzu sormak için aradım ve umarım iyi ağırlanmışsınızdır."

"Evde altı hafta geçirdiğimi düşünürsek, oldukça geç," diye düşündüm, zihnimde mevcut ziyaretçimin nezakete olan eğilimi hakkında duyduğum çeşitli söylentileri döndürerek. Ancak, her şeyin bittiğini görünce, bir şehit sabrıyla, önceden gördüğüm kadere kendimi teslim ettim. Ayağa kalktım, sandalyesine yaklaştım, elini tuttum (çok sert ve inceydi) ve ona en şefkatli şekilde
sıkıştırarak teşekkür ettim.

"Çok fazla İngilizce gördüm!" dedi hanım, ilk kez bizim dilimizde konuşarak.

"Ah!" dedim, bir kez daha sıkarak.

"Çok yakışıklısın, garcon," diye tekrarladı hanım.

"Öyleyim," diye cevapladım.

O anda Bedos içeri girdi ve Madam D'Anville'in
karşı odada olduğunu fısıldadı. "Aman Tanrım!" dedim, onun kıskanç mizacını bilerek, "ne yapmalıyım? Bana izin verin, Madam," otelin talihsiz hanımını yakalayıp arka girişin kapısını açarak--"Orada," dedim, "kolayca
kaçabilirsiniz. İyi günler."

Kapıyı kapatıp anahtarı cebime koyar koymaz, Madam D'Anville içeri girdi.

"Genellikle hizmetçilerinize beni anti-odanızda bekletmelerini emreder misiniz?" dedi kibirli bir şekilde.

"Genellikle değil," diye cevapladım, barışmaya çalışarak; ama tüm hoşgörüm boşunaydı--Perpignan Düşesi ile olan yakınlığımı kıskanıyordu ve öfkesini kusmak için her türlü bahaneyi memnuniyetle karşılıyordu. Ben
bir kadının kötü huyuna asla tahammül edecek ama asla affetmeyecek türden bir adamım,
yani--o an bende hiçbir etki bırakmıyor ama
içten içe bir daha asla deneyimlemeyeceğim
hoş olmayan bir şeyin acı dolu hatırasını bırakıyor. Madam D'Anville Lüksemburg'a gidiyordu; ve
onun öfkesini yatıştırmanın tek şansım ona eşlik etmekti.

Bu nedenle aşağı indik ve Lüksemburg'a gittik;
Bedos'a ayrılmadan önce çeşitli küçük siparişler verdim ve ona
akşama kadar evde olması gerekmediğini söyledim. Bir saatin dolmasından çok önce, Madam D'Anville'in kötü huyu
kendi kendime
etkilemem için bana bir bahane vermişti. Ondan ölümüne bıkmış ve serbest kalmak için soluk soluğa kalmıştım, yüksek bir ses tonuyla konuştum - onun kötü huylarından ve sevgisizliğinden yakındım - hızlı konuştum - cevap gelmesini bekledim ve onu Lüksemburg'da bırakarak, dar bir yeleğinden yeni kurtulmuş bir adam gibi hemen Galignani'nin evine gittim.

Şimdi beni birkaç dakikalığına Galignani'nin okuma odasında bırakın ve
otel hanımına geri dönün, onu salonumdan törensizce
dışarı itmiştim. İçine konulduğu geçit, bir kapıyla odalarla, diğer kapıyla da merdivenle bağlantılıydı. Şimdi, Bedos'un ikinci kapıyı kilitleme ve anahtarı saklama alışkanlığı vardı; hatırlanacağı üzere, diğer çıkışı kendim güvence altına almıştım; böylece otelin talihsiz
hanımı bu geçide girer girmez kendini on fit karelik bir zindanda buldu ve Cennet'teki Havva gibi, bir sürü yaratıkla çevriliydi - kuşlardan, hayvanlardan ve balıklardan değil, süpürgelerden, fırçalardan, kirli çarşaflardan ve bir tahta sepetten. Bu ikilemde ne yapması gerektiği tamamen akıl almazdı; çığlık atabilirdi, evet, ama sonra böyle belirsiz bir durumda keşfedilmenin utancı ve alayı, ihtiyatlı ev sahibemizin dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı. Ayrıca, böyle bir ifşa, iyi kadının itibardan daha çok değer verdiği bir kayba, yani kiracılara yol açabilirdi; çünkü en iyi iki katın sahipleri, belli bir rütbeye sahip İngiliz kadınlarıydı; ve ev sahibim
ulusal erdemimizle ilgili böyle hikayeler duymuştu ki, çığlıkları ve
durumu kulaklarına ulaşırsa, bu kadar inatçı ahlakçıların anında göç etmesinden korkuyordu.

O zaman, iyi hanımefendi sessizce ve ayık bir şekilde oturdu, akşamın yaklaşmasıyla birlikte giderek koyulaşan süpürgelere ve
fırçalara baktı ve sonunda serbest kalacağının kesinliğiyle kendini teselli etti.

Bu arada, kendime dönmek için --çok nadiren, hayalimde bile, konudan uzaklaştığım o sevgili küçük kişiden-- Lord Vincent'ı Galignani'nin evinde, "En İyi İngiliz Yazarlarından Seçme Alıntılar"a dikkatlice bakarken buldum.

"Ah, iyi dostum!" dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim; az önce çok büyük bir alıntı yaptım: genç Bennington'lar zavallı bir
şeytan yavrusunu boğuyorlardı; en küçüğü (annesi ona aitti) son tekme bitene kadar ciddi ve ciddi bir
yüzle baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. 'Neden bu kadar ağlıyorsun?' dedim. 'Çünkü zavallı yavruyu boğmak bizim için çok acımasızdı!' diye cevapladı genç Philocunos. 'Pooh,' dedim, 'Quid juvat errores mersa jam puppe fateri. '" İyi değil miydi? - Claudian'da hatırlıyorsun, değil mi, Pelham? O Latinsiz genç ahmaklara
atıldığını düşün! Son zamanlarda Bay Thornton'dan bir şey
gördün mü?"

"Hayır," dedim, "görmedim ama o zevki
yakında yaşamaya kararlıyım."

"İstediğini yapacaksın," dedi Vincent, "ama
keskin aletlerle oynayan
çocuk gibi olacaksın."

"Ben çocuk değilim," dedim, "bu yüzden benzetme iyi değil. Beni içeri
alması için şeytanın kendisi veya en azından bir İskoç olmalı."

Vincent başını iki yana salladı. "Gel ve benimle Rocher'da yemek ye," dedi;
"altı kişilik bir grubuz--hepimiz seçkin ruhlarız."

"Gönüllüler; ama başka bir işin yoksa önce Tuileries'de dolaşabiliriz."

"Hiçbiri," dedi Vincent, kolunu benimkine koyarak.

Rue de la Paix'den geçerken, kendisi kadar dik, koyu kahverengi bir ata binmiş ve sanki
kendisi ve atı birlikte mukavvadan kesilmiş gibi sokakta dörtnala koşan Sir Henry Millington ile karşılaştık.

"Keşke," dedi Vincent (Luttrel'in alıntısını ödünç alarak), "o
sanat ustası 'göğsünü o tehlikeli şeyden temizlese.' Şu anda köşeyi dönüp dörtnala koşan o muazzam kütlenin hangi girintisinde Sir Henry Millington'ın gerçek bedeninin olduğunu bilmek isterdim. Zavallı, şirin küçük şeyin suçlu bir vicdan gibi içeride küçüldüğünü hayal edebiliyordum. Ah, Juvenal şöyle diyor,

"'Mors sola fatetur Quantula sint hominum corpuscula."

"Ama muhteşem bir kafası var," diye cevapladım. "Diğer insanların arada sırada yakışıklı olduğunu kabul etmeyi seviyorum - cömert görünüyor."

"Evet," dedi Vincent, "bir berberin tıkanması için: ama işte Bayan C geliyor - ben,
ve onun güzel kızı - eğer insan doğasının toplumda onu bir şapkacı gibi yapan saçmalıklardan biraz olsun kurtulmasını istiyorsanız, bunlar tanımanız gereken insanlar. Bayan C--büyük bir
dehaya ve büyük bir sağduyuya sahip."

"Nadir bir birlik," dedim.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Vincent. "Bunları birbirine karşıt kılmak, görüş açısından bir zıtlıktır; ancak, salt teorik sağduyu söz konusu olduğunda, tüm hayatını bir muhasebe evinde geçiren herhangi bir sıkıcı hantaldan çok, büyük bir şaire veya büyük bir hatibe iş konularında tavsiye için başvurmayı tercih ederim. Sağduyu yalnızca yeteneğin bir
değişimidir - deha onun bir yüceltilmesidir: bu nedenle fark, derecededir, doğada değil. Ancak Bayan C--'ye dönecek olursak; o
neredeyse doğaçlama olarak güzel şiirler yazar; mükemmel karikatürler çizer;
gülünç olan her şeye karşı bir kahkahası vardır, ancak iyi olan her şeye karşı asla gülümsemesini kaybetmez. Çok özel durumlara sokulduğunda, her birini en iyi övgüsü haline getiren bir zarafet ve itibarla atlatmıştır. Eğer
zekadan daha üstün bir niteliğe sahipse, o da yüreğinin şefkatidir: gerçekten çok zeki olmasına şaşmamak gerek - özünde en sağlam olan ağaçlar en iyi meyveleri ve en güzel çiçekleri üretir."

"Lord Vincent şiirselleşiyor," diye düşündüm - "dünyada olduğunu sandığı şeyden ne kadar da farklı; ama bu herkes için geçerli - hepimiz eski aktörler gibiyiz: yüzlerimiz ne kadar güzel olursa olsun, yine de bir maske takmalıyız."

Bir saatlik yürüyüşten sonra, Vincent aniden Rue J. J. Rousseau'da çok önemli bir işi olduğunu hatırladı. Bu - bir maymun satın almaktı. "Bu, Wormwood için," dedi, "bana uzun bir mektup yazdı, onun niteliklerini ve yeterliliklerini anlatıyordu. Sanırım
bunu bir şaka için istiyor--bir tür somut acı--Tanrı korusun ki bu kadar hayırsever bir tasarıda onu engelleyeyim!"

"Amin," dedim; ve birlikte maymun meraklısına doğru ilerledik.
Uzun
bir müzakereden sonra sonunda gördüğüm en iğrenç hayvana karar verdik--bir--hayır, tarif etmeye çalışmayacağım--bu kesinlikle imkansız olurdu! Vincent seçimimizden o kadar memnun kaldı ki
hemen götürmek konusunda ısrar etti.

"Oldukça sessiz mi?" diye sordum.

"Comme un oiseau," dedi adam. Bir fiacre çağırdık - Monsieur Jocko'nun parasını ödedik ve Vincent'ın dairelerine gittik; ancak orada uşağının dışarı çıkıp
anahtarı aldığını gördük.

"Asın," dedi Vincent, "bu bir şey ifade etmiyor! Küçük
monsieur'ü bizimle birlikte Rocher'a götüreceğiz."

Bunun üzerine üçümüz bir kez daha fiacre'a girdik ve Rue Mont Orgueil'deki ünlü restoran işletmecisine gittik. Ah, o akşam yemeğinin
mutlu hatıraları! Şu anda nasıl da
hoş anılarımı
kabul ediyorsunuz! Şimdi yalnız ve kederli bir şekilde otururken, bir İngiliz bifteğinin demir parmaklarını -daha
angliko- ölçülemeyecek kadar sert- sindirirken, Escallopes de Saumon ve Laitances de Carps'ın minnettar hayaletlerinin hafif bir buhar halinde gözlerimin önünde yükseldiğini görüyorum! tatlı ve hoş bir koku soluyarak ve renklerinin ve görünüşlerinin rüya gibi lezzetlerini, kalbimin altındaki bölgede şimdi çok ağır basan korkunç ve sert gerçekliklerle karşılaştırarak! Ve sen, hepsinden daha güzel olan sen, entremetlerin akşam yıldızı, sen, yer mantarlarına bayılan ve sosların karanlık bulutunda, enfes kaz ciğeri! Seni unuttum mu? Tam tersine, seni görmüyor muyum, seni koklamıyor muyum, seni tatmıyor muyum ve senin mülkiyetinin coşkusuyla neredeyse
ölmüyor muyum? Senin de bir parçası olduğun kaz, ilahi oranlarını artırmak için yavaş ateşte diri diri kızartılmış olsa da, bizim Almanach'ımız - Almanach des Gourmands - kazın tüm işkenceleri arasında - onu bekleyen ihtişam yüzünden - gerçekten sevindiğini ilan etmedi mi? O, peygamberlik vizyonunda, büyütülmüş ve yüceltilmiş kaz etinin - patelere ve buharın sotelere dönüştüğünü - trüflerin yoldaşı - yemeklerin ihtişamı - zevk - hazine - gurmelerin taşınmasını görmedi mi! Ah, kuşlar arasında yüceltilmiş - tanrılaştırılmış kaz, senin kalbin - o en acı verici ölümden - karaciğerin kavrulup içinde şiştiğinde bile - sevinçle coşmadı mı; ve sen, kazıkta olan Kızılderili gibi,
seni şanlı kılabilecek tek işkencelerde zafer kazanmadın mı?

Akşam yemeğinden sonra aşırı derecede neşelendik. Vincent kelime oyunları yaptı ve alıntı yaptı; biz
güldük ve alkışladık; ve bizim Burgonya'mız bir canlılıkla dolaştı,
ki her yeni şaka buna ek bir ivme kazandırdı. Mösyö Jocko
partideki en sıkıcı kişi değildi; fındıklarını bizim şakalarımız kadar zarafetle
çattı ve en iyilerimiz kadar
şakacı bir şekilde sırıttı ve sohbet etti. Kahveden sonra hepimiz birbirimizden o kadar memnunduk ki
ayrılmamaya karar verdik ve buna göre odalarıma geçtik,
Jocko ve herkes, yeni eğlenceler bulmak ve Curacoa
punch'ı üzerinde
parlamak için.

Kükreyerek salonuma girdik ve Bedos'u hemen
punch'ta çalışmaya
başladık. Bedos, Ganymede'in uşağı, daha yeni gelmişti ve içeri girdiğimizde kapıyı açıyordu. Kısa süre sonra muhteşem bir
ateş
yaptık ve ruhlarımız da buna orantılı olarak canlandı. Monsieur Jocko, Vincent'ın dizine oturdu - klasik olarak adlandırdığı gibi Ne monstrum. Compotatores'lerimizden biri onunla oynuyordu. Jocko aniden ciddileşti - bir sırıtma - bir tırmalama ve ısırık, bir anlık işti.

"Ne quid nimis - şimdi," dedi Vincent, acı çeken tarafı yatıştırmaya çalışmak yerine, büyük bir tutkuya dönüşen. Jocko'nun mutlak rezaleti dışında hiçbir şey, onun hayatını acı çekenin intikamından kurtaramazdı.

"Onu nereye sürgün edeceğiz?" dedi Vincent.

"Oh," diye cevapladım, "onu o arka koridora koy; dış kapı
kapalı; oldukça güvende olacak;" ve bu nedenle hemen koridora gönderildi.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, talihsiz Dame du
Chateau tam o anda "durance vile" durumundaydı.
Mahkûm maymunu alan Bedos kapıyı açtı, Jocko'yu içeri itti ve tekrar kapattı.
Bu arada biz de neşemize devam ettik.

Bedos yumruğu masaya koyarken Vincent, "Nunc est bibendum," dedi. "Bize kadeh kaldır, Dartmore."

Lord Dartmore, zekâsını telafi eden muazzam bir ruha sahip genç bir adamdı. Tam cevap verecekken, Jocko'nun sürgün yerinden yüksek bir çığlık duyuldu: bir tür arbede yaşandı ve hemen ardından kapı şiddetle açıldı ve dehşete kapılmış ev sahibi kadın içeri daldı, bir martı gibi çığlık atarak ve Jocko'yu omuzlarında yukarı taşıyarak, "kötü şöhretinden" sırıtıp elli şeytanın öfkesiyle gevezelik ediyordu. Odanın etrafında iki kez koştu ve sonra histerik bir şekilde yere yığıldı. Yardımına koşmak için hiç vakit kaybetmedik;
ama hala üstünde oturan savaşçı Jocko, içimizden birinin yaklaşmasına izin vermedi. Orada oturdu, bir yandan diğer yana dönerek, keskin, beyaz dişlerini göstererek ve zaman zaman en tehditkar ve şeytani sesleri çıkararak.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Dartmore.

"Yapalım mı?" dedi Vincent, kahkahalarla sarsılmış ve yine de ciddi bir şekilde konuşmaya çabalarken; "Neden, L. Opimius gibi, 'ne quid
respublica detrimenti caperet' izle."

"Aman Tanrım, Pelham, hanımın güzel gözlerini tırmalayacak," diye bağırdı iyi huylu Dartmore, maymunu kuyruğundan yakalamaya çalışırken,
ve sakatlanmamış bir yüzle çok dar bir şekilde kurtuldu. Fakat daha önce Jocko'nun vahşeti yüzünden acı çekmiş ve göğsü hala intikamla şişmiş olan adam, böylesine elverişli bir fırsat ve onu mahvetmek için bir bahane bulduğu için mutluydu. Maşayı aldı, üç adım attı, Jocko tarifsiz bir meydan okuma çığlığı attı ve tek bir darbeyle talihsiz maymunun kafatasını ikiye böldü. Tek bir sarsıntıyla yere düştü ve ruhunu teslim etti.

Sonra talihsiz ev sahibesini kaldırdık, kanepeye oturttuk ve
Dartmore ona bol miktarda Curacoa kokteyli verdi. Yavaş yavaş kendine geldi, üç tane çok hüzünlü soluk verdi ve sonra
ayağa kalkıp çılgınca etrafına baktı. Yarımız hâlâ gülüyordu - talihsiz ben de aralarındaydım; öfkeli ev sahibesi bunu
anladığı anda kendini önceden planlanmış bir kötülüğün
kurbanı olarak hayal etti. Dudakları tutkuyla titriyordu - en korkunç küfürleri etti; ve ben bir köşeye çekilip kendimi aşırı bir cesaretle kullandığım Jocko'nun cansız bedeniyle silahlandırmasaydım, o, doğanın ellerine verdiği basit silahlarla,
Henry Pelham'ın yüzünde kalan sevgileri ve zarafetleri sonsuza dek yok edebilirdi.

Sonunda şu anda düşmanca bir şey yapılmayacağını gördüğünde, kendini toparladı ve Bedos'un yanında sırıtarak duran kulağına müthiş bir tokat atarak odadan çıktı.

Sonra tekrar masanın etrafında toplandık, her zamankinden daha zeki olmaya meyilliydik ve gün ağarana kadar bölümün kahramanına şakalar yapmaya devam ettik. "Cum qua (Vincent'ın gözlemlediği gibi) clauditur
adversis innoxia simia fatis!"

XXIII. BÖLÜM

Bana boyalı güzelliklerini gösterme, Bu sahtekarlıklara meydan okuyorum.--George
Withers.

Falri mağarası bundan daha narin kokmuyordu--her tarafta sarhoşluk ve oburluğun izleri beliriyordu. Mağaranın üst ucunda büyücü uzanıyordu, vb.--"Cinlerin Hikayeleri"nde Pers Mirglip.

Ertesi sabah ağrıyan bir baş ve ateşli bir vücutla uyandım. Ah,
o gece yarısı eğlenceleri, eğer ertesi sabah olmasaydı ne kadar muhteşem olurdu! Sauterne'imi ve sodamı soyunma odamda aldım; ve,
rahatsızlık beni her zaman düşünceli yaptığından, Paris'e geldiğimden beri yaptığım her şeyi düşündüm. (Tanrı bilir, bunu kısa sürede başarırım) oldukça konuşulan ve dikkat çeken bir karakter olmuştum. Her yerde kötü muameleye maruz kaldığım doğruydu - biri boynumdakini, diğeri zihnimi eleştirdi - zayıf Bay Aberton saçımı gazeteye koyduğumu söyledi ve
dolgun Sir Henry Millington benim de bir iplik-kağıt olduğumu söyledi. Biri biniciliğimi, ikincisi dansımı suçladı - üçüncüsü herhangi bir kadının benden
nasıl hoşlanabileceğini merak etti ve dördüncüsü hiçbir kadının asla hoşlanamayacağını söyledi.

Ancak bir noktada, dostlar ve düşmanlar aynı fikirdeydi; yani. ben mükemmel bir köpek yavrusuydum ve kendimden fazlasıyla memnundum. A la verite, orada pek de yanılmamışlardı. Bu arada, neden kendinden memnun olmak herkesi gücendirmenin en kesin yoludur? Erkek veya kadın, kendi mükemmelliklerine hayran olan herhangi biri bir odaya girdiğinde, suçlunun cinsiyetindeki her birey anında ne kadar rahatsız, huzursuz ve mutsuz olur: onlar için sadece eğlence değil, huzur da bitmiştir ve eğer
dalaklarının bilinçsiz kurbanını yok edebilselerdi, o son derece düşmanlığın önüne hiçbir Hıristiyan hoşgörüsü geçmezdi. Bir züppe için merhamet yoktur - bir cilve için af yoktur. Onlar, toplumun muhalifleridir - onlara yüklenemeyecek kadar kötü bir suç yoktur; Başkalarının dinine inanmazlar - kendi kibirlerinden bir tanrı kurarlar - başkalarının tüm ortodoks kibirleri rencide olur. Sonra bağnazlık gelir - kazık - skandalın auto-da-fe'si. Ne yazık ki! kibrin öfkesi kadar amansız olan
nedir? Zulümünden daha huzursuz olan ne? Bir adamdan servetini, evini, itibarını alın ama her birinde kibrini okşayın, sizi affedecektir. Ona iyilikler yığ, onu bereketle doldur: ama öz sevgisini kızdır, en iyi adamı bile nankör yapmış olursun. Eğer yapabilirse seni sokar: onu suçlayamazsın; zehri sen
kendin aşıladın. Bu, bir yükümlülük verirken her zaman minnettarlığa güvenmemen gereken bir nedendir. Minnettarlığın acı verici bir his olmadığı çok yüksek bir zihindir. Eğer
memnun etmek istiyorsanız, iyilikler almak--hatta istemek--onları vermekten daha akıllıca olacaktır; çünkü borçlunun kibri her zaman pohpohlanır--borçlunun kibri ise nadiren.

Bu beklenmedik bir konu dışılık: geri döneyim!
Son zamanlarda İngilizlerle çok az kaynaşmıştım. Annemin tanıştırmaları
bana en iyi Fransız evlerinin girişini sağlamıştı; ve bu nedenle,
akşamlarım genellikle onlara adanmıştı. Yazık! o mutlu bir zamandı, arabam beni Rocher de Cancale'in kapısında beklerdi ve sonra beni kaprise göre derece ve doğaları değişen bir dizi ziyarete
götürürdü: şimdi Madame De--'nin parlak akşam yemeklerine veya sefahat ve eğlencenin daha az ünlü kızının üç katlı dairelerine; şimdi D--s Düşesi'nin veya A Vikontu'nun edebi sohbetlerine ve sonra kumarhanenin ateşli heyecanına. Her birinden çeşitlilikle canlı tutulan eğlence iştahıyla geçerken; hiçbirinde hayal kırıklığı,
her birinde hoş geldin bulamıyordum; destekleyen sağlık ve tüm aşırılıkları veya heyecanları renklendiren gençlikle dolu, o büyüleyici metropolün sağlayabileceği her şeyi acımasız bir dudakla tüketiyordum.

Şimdiye kadar Perpignan Düşesi hakkında çok az şey söyledim; Sanırım
şimdi o kişi hakkında biraz açıklama yapmak gerekiyor.
Onu büyükelçinin evinde gördüğüm akşamdan beri, ona en
durmaksızın ilgi göstermiştim. Kısa süre sonra, ataşelerden biriyle tuhaf bir tür bağlantısı olduğunu keşfettim - kısa boylu, çirkin yapılı, yüksek omuzlu, solgun yüzlü, mavi bir ceket ve bej yelek giyen, kötü şiirler yazan ve kendini yakışıklı sanan bir beyefendi. Tüm Paris onun bu gence aşırı aşık olduğunu söylüyordu. Bana gelince, onu dört gün önce tanımıştım ki, bir istiridye pete ve Lord Byron'ın Korsanı dışında hiçbir şeye aşırı aşık olamayacağını keşfettim. Zihni, duyguların ve tam tersinin en harikulade karışımıydı. Aşklarında o, Lucretia'nın kendisiydi; epikürcülüğünde, Apicius ona boyun eğebilirdi. İç çekmekten hoşlanırdı, ama akşam yemeklerine bayılırdı. Sevgilisine her şeyi bırakırdı, akşam yemeği hariç. Ataşe kısa süre sonra onunla
kavga etti ve ben onun ofisinin platonik onuruna
yerleştirildim. İlk başta, onun seçiminden gurur duyduğumu itiraf ediyorum ve o benim küçük soins'lerime karşı çok aşırı istekli olsa da, onun sevgisini ve daha da harikası, kendiminkini bir ayın büyük bir kısmı boyunca korumayı başardım. Sonra beni soğutan şey şu olaydı:

Bir akşam onun yatak odasındaydım, hanımı gelip bize dükün koridorda olduğunu söyledi.
Bağlılığımızın masumluğuna rağmen, düşes şiddetli bir korku içindeydi; oturduğumuz pufun solunda küçük bir kapı vardı. "Ah, hayır, hayır, orada değil," diye bağırdı hanım; ama başka bir sığınak göremediğim için hemen içeri girdim ve beni dışarı çıkaramadan dük odadaydı.

Bu arada, aniden daldığım yeni dünyanın harikalarını inceleyerek kendimi eğlendirdim: Önümdeki küçük bir masanın üzerine, dikkat çekici bir şekilde yapılmış bir gece başlığı konmuştu; onu bir merak olarak inceledim: her iki tarafa da yeşil renkli ipekle dikilmiş küçük bir cotelette de veau cru yerleştirilmişti (en küçük ayrıntıları bile hatırlıyorum), yakındaki bir blokta güzel bir altın peruk (Düşes saçlarıyla oynamamı hiç sevmezdi) ve başka bir masada bir diş takımı, d'une blancheur eblouissante vardı. Bu güzelin fabrikasında çeyrek saat kadar kaldım; o sürenin sonunda, abigail (Düşes ortadan kaybolma nezaketini göstermişti) beni serbest bıraktı ve ben de araftan kaçan bir ruh gibi merdivenlerden aşağı uçtum. O andan itibaren Düşes bana en ölümcül nefretini gösterdi. Aynı derecede aptalca ve kötü, intikam planları, tasarımlarında acımasız olduğu kadar, icraatlarında da gülünçtü: bir keresinde bir fincan kahvede zehirden kıl payı kurtuldum - bir başkasında, beni bir kağıt kesiciyle kalbime saplamaya çalıştı.

Bu saldırılardan korunmama rağmen, bu yeni Messalina
benim yok olmama karar vermişti ve bunu denemenin başka bir yolu hâlâ vardı, okuyucunun öğrenme zevkine varacağı.

Bay Thornton beni iki kez ziyaret etti ve iki kez de ona karşılık verdim, ancak ikimiz de bu nezaket karşılıklılıklarından faydalanmak için evde olmamıştık. Kumarhane ve Jardin des Plantes'ın gizemli kahramanımla tanışıklığı ve daha önce çok farklı bir sahnede ve çok farklı koşullar altında gördüğüme ikna olduğum o anlaşılmaz kişiye karşı duyduğum yoğun ilgi, Vincent'ın anlattıklarına göre, aksi takdirde kaçınmak isteyeceğim bir bilgi birikimini artırma isteği uyandırdı bende. Bu nedenle onu evde bulmak için bir girişimde daha bulunmaya karar verdim; baş ağrım biraz daha iyi olunca Faubourg St. Germain'deki dairelerine doğru yola koyuldum. O mahalleyi seviyorum; bir daha Paris'e gidersem orada kalırım. Genellikle İngilizlerin bildiği ve
işlettiği sokaklardan oldukça farklı bir dünyadır - orada, gerçekten de, Fransızların arasındasınız,
eski rejimin fosilleşmiş kalıntıları - evlerin kendisi ıssız ama saygıdeğer bir ihtişam havasına sahiptir - yeni zenginlerin beyaz ve modern malikanesinin önünden asla geçmezsiniz; kaldırımın engebeliliğine kadar her şey, yeniliğe karşı kibirli bir küçümseme soluyor - sayısız köprüden birini
geçiyorsunuz ve başka bir zamana giriyorsunuz - geçmiş bir yüzyılın atmosferini
soluyorsunuz; gösterişli bir butik, Fransız'ın gösterişsizliği, İngiliz'in fiyatları yüzünüze bakmıyor; sert paltolar
ve doğal olmayan yürüyüşler melankolik sokaklarda İngilizleşiyor gibi görünmüyor. Geniş oteller, kasvetli cepheleri ve konforun muhteşem küçümsemesiyle; dükkanlar, tıpkı Louis Quatorze'nin aristokrat günlerinde, İngiliz bayağılığı onları küstah ve pahalı hale getirmeden önce olabilecekleri gibi; kamu binaları, hala le grand monarque'ın muhteşem hayırseverliklerini anımsatıyor - kocaman gövdeleri ve bol süslemeli arabalar; atlar, Norman boyutları ve yerinden oynatılmamış onurlarıyla; devrimin daha yüksek ama daha az nazik olmayan tavırlarıyla, demokratik plebizm yaratmamış gibi görünen adamlar - hepsi zihninizde belirsiz ve isimsiz bir antik çağ izlenimiyle çarpıyor; neşede bile ciddi ve ihtişamda solmuş bir şey, gördüğünüz her şeyin üzerinde asılı kalmış gibi görünüyor; orada
değişimden etkilenmemiş, serserilerin ve çeşitli kabilelerin ticaretinden etkilenmemiş Büyük Fransız halkı var, eğlencelerinin
kudretli pazarını dolduran.

Seine Nehri'nin bu yakasındaki mahalleleri dolduran yabancılar oradan geçmiyor; onlarla Faubourg arasında bir uçurum var; gökyüzü bile
farklı görünüyor - kendi hisleriniz, düşünceleriniz - doğanın kendisi - değişiyor,
gezginleri sakinlerden ayıran Styx'i geçtiğinizde; ruhlarınız o kadar da sönük değil, daha çok renklendirilmiş, rafine edilmiş,
anlatılamaz bir huşuyla
yüceltilmiş - Eld'in heybetiyle kuşatılmışsınız ve kasvetli sokaklarda bir zamanlar saygı gösterdiği eski bir sarayın ihtişamını
hatırlayan bir adamın vakarıyla yürüyorsunuz.

Thornton'un Rue St. Dominique'teki odalarına vardım. "Mösyö,
est-il chez lui?" dedim Crebillon'un romanlarından birini
okuyan yaşlı kapıcıya.

"Oui, Monsieur, au quatrieme," diye cevap verdi. Karanlık ve
kirli merdivene döndüm ve inanılmaz bir çaba ve yorgunluktan sonra,
sonunda, Bay Thornton'un yüksekteki evine ulaştım.

"Entrez," diye bağırdı bir ses, vurmama cevaben. İşarete uydum ve
kendimi makul boyutlarda ve çok sayıda kullanım olanağı olan bir odada buldum.
Bir girintiye çekilmiş, soluk mavi renkte, çürümüş bir ipek perde,
oda ile salon arasında bir kanepeyi ayırıyordu. Şu anda sadece yarı çekilmişti ve bu nedenle,
içerideki inin gizemlerini gizlemiyordu; yatak
hala yapılmamıştı ve görünüşe göre pek de davetkar bir temizlikte değildi;
yatağın ayağından, gece başlığı olarak kullanılan kırmızı bir mendil sarkıyordu; ondan biraz uzakta, yastığa daha yakın bir yerde bir şal, bir şemsiye ve eski bir terlik vardı. İki donuk, incecik pencerenin arasında duran bir masanın üzerinde, hala cin-punch kokan, yarı dolu iki şişe, küflü bir peynir ve bir salata tabağı olan çatlak bir kase vardı; altındaki zeminde iki büyük kitap ve bir kadın başlığı vardı.

Thornton, küçük veremli bir ateşin yanında, rahat bir sandalyede oturuyordu;
hala kahvaltı gereçleriyle dolu olan başka bir masa, yani bir kahve makinesi, bir süt sürahisi, iki fincan, kırık bir somun ekmek ve boş bir tabak, bir deste kart, bir zar ve açık bir deste de mauvais
gut kitabı hemen önünde duruyordu.

Etraftaki her şey, aşağılık sefahat ruhunun bir kanıtıydı;
ve adamın kendisi, kızarmış ve şehvetli yüzü, yıkanmamış elleri ve tüm görünümünün dağınık ve çapkınlığıyla, Genius Loci'nin uygunsuz bir temsilini oluşturmuyordu.

Anlattığım her şey, bir başka kapıdan kaçan kadınsı görünümlü bir gölgeyle birlikte, hızlı gözüm selamımı verdiğim anda keşfetti.

Thornton, yarı umursamaz yarı utangaç bir tavırla ayağa kalktı ve
görünüşünün gerektirdiğinden daha uygun terimlerle,
sonunda beni gördüğü için duyduğu hoş şaşkınlığı dile getirdi. Ancak, konuşmasında hem kurnazlık hem de bayağılık havası veren bir tuhaflık vardı. Bu, daha önce de belirtilmiş olabileceği gibi, bazıları bayat, bazıları yeni, bazıları yeterince mantıklı olan atasözlerinin bol miktarda bir karışımıydı ve hepsi de konuşmada sıradan incelikteki her erkeğin dikkatlice kaçındığı bir kelime dağarcığının tadını çıkarıyordu. "Benim sadece küçük bir apartman dairem var," dedi gülümseyerek; "ama Tanrıya şükür, Paris'te bir adam kaldığı yerle yaratılmaz. Küçük ev, az bakım. Çok az
garcon'un benden daha gösterişli bir dairesi vardır."

"Doğru," dedim; "ve karşıdaki masadaki şişelere ve altındaki kaputa bakarak yargılayabilirsem, duyuların tesellisi için hiçbir meskenin ne çok mütevazı ne de çok yüce olduğunu görürsünüz."

"'Tanrım, haklısınız, Bay Pelham,' diye cevapladı Thornton, yüksek, kaba, kıkırdayan bir kahkahayla, bir yıldan fazla süren konuşmanın bana karakterinin sırlarını
öğretebileceği bir kahkaha atarak. "Masanın dekorasyonuna, neşenin iyi olmasına, ne de başlığın süslerine, yüzü güzel olduğu sürece önem vermiyorum - 'mutfağın tadı, kokusundan
daha iyidir.' Rue Gretry'deki Madame B--'nin evine sık sık gidiyor musunuz? - Bay Pelham? - Ah, eminim gidiyorsunuzdur."

"Hayır," dedim, yüksek sesle gülerek ama içimde bir ürperti hissederek; "ama
iyi şarap ve neşeli kızların
nerede bulunacağını biliyorsunuz. Bana gelince, ben hala Paris'te bir yabancıyım ve kendimi çok kayıtsızca eğlendiriyorum."

Thornton'un yüzü aydınlandı. "Size ne söyleyeyim, sevgili dostum - özür dilerim - yani Bay Pelham - size dünyadaki en iyi eğlenceyi gösterebilirim,
eğer bana biraz zamanınızı ayırabilirseniz - belki de bu akşam?"

"Korkarım," dedim, "bu hafta boyunca meşgulüm; ama
sadece kendi zevkime göre görünen
bir tanışıklık kurmak istiyorum."

Thornton'un gri gözleri parladı. "Pazar günü benimle kahvaltı eder misin?"
dedi.

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladım

Şimdi kısa bir duraklama oldu. Bundan faydalandım. "Sanırım," dedim, "seni bir veya iki kez uzun boylu, yakışıklı bir adamla gördüm, çok tuhaf bir renkte bol bir
palto giymiş. Lütfen, küstah değilse, kim o?
Eminim onu ​​daha önce İngiltere'de görmüşümdür."

Bunu söylerken Thornton'a baktım; rengi değişti ve
cevap vermeden önce küçük, ışıltılı gözünden hızlı bir bakışla bakışıma karşılık verdi. "Kimden bahsettiğini pek bilmiyorum, Paris'teki tanıdığım çok
büyük ve çeşitli. Johnson, Smith,
ya da Howard veya kısaca herhangi biri olabilirdi."

"Yaklaşık altı fit boyunda bir adam," dedim, "zayıf ve dikkat çekici derecede iyi yapılı, soluk tenli, açık renk gözlü ve çok siyah saçlı, bıyıklı ve favorili. Onu bir kez Bois de Boulogne'da ve bir kez de Palais Royal'deki bir cehennemde seninle gördüm. Elbette, şimdi kim olduğunu hatırlayacaksın?"

Thornton açıkça şaşkındı. "Ah!" dedi, kısa bir duraklamadan sonra,
ve kendine özgü hızlı, sinsi bakışlarından birinden sonra--"Ah, o adam; onu çok kısa bir
zamandır tanıyorum. Adı ne? Bir bakayım!" ve
Bay Thornton, belirsiz anılarla dolu bir hayale dalmış gibi aşağı bakıyormuş gibi yaptı.

Ancak, zaman zaman, gözünün bana doğru baktığını,
huzursuz, meraklı bir ifadeyle ve hemen geri çekildiğini gördüm.

"Ah," dedim, umursamazca, "Sanırım kim olduğunu biliyorum!"

"Kim!" Thornton, hevesle ve tamamen hazırlıksız bir şekilde bağırdı.

"Ve yine de," diye devam ettim, kesintiyi fark etmeden, "bu
olamaz--saçın rengi çok farklı."

Thornton tekrar anılarına geri dönmüş gibi göründü.
"War--Warbur--ah, şimdi buldum!" diye bağırdı, "Warburton--işte bu--adı bu--tahmin ettiğiniz isim miydi, Bay Pelham?"

"Hayır," dedim, görünüşe göre tamamen tatmin olmuştum. "Tamamen yanılmışım.
Günaydın, bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim. O zaman pazar günü, Bay Thornton--au plaisir!"

"Kahretsin, kurnaz bir köpek!" dedim kendi kendime, daireden ayrılırken.
"Ancak, peut-etre trop fin'de. Onu yine de yakalayacağım."

Birini kandırmanın en kesin yolu, kurbanınızın sizin onun

BÖLÜM XXIV.

İşte bilgi.--Les Femmes Savantes.

Döndüğümde, kanlar içinde ve tutkuyla köpüren, paha biçilmez uşağımı--Bedos!

"Ne oldu?" dedim. "Önemli!" diye tekrarladı Bedos, öfkeden neredeyse anlaşılmaz bir tonda; ve
sonra, öfkesini açığa çıkarma fırsatına sevinerek,
maymun anılarından oluşan Dame du Chateau'muza karşı
bir sürü ivrognes ve carognes döktü. Büyük bir zorlukla, sonunda, onun küfürlerinden, öfkeli ev sahibesinin, birinden intikam almaya kararlı olarak, onu dairesine çağırdığını,
bir gülümsemeyle ona yaklaştığını, oturmasını söylediğini, ona soğuk vol-au-vent ve bir bardak Curacoa ikram ettiğini ve o, iyi talihini kutlarken odadan dışarı çıktığını anladım: hemen sonra, üç uzun boylu adam, ellerinde sopalarla içeri girdi.

"Size öğreteceğiz," dedi en büyüğü - "size hanımları, kaba eğlencelerinizin hoşgörüsü için kilitlemeyi öğreteceğiz;" ve tek bir kelime daha etmeden, inanılmaz bir şevk ve canlılıkla Bedos'a saldırdılar. Yiğit uşak bir süre kendini diş ve tırnakla savundu, bunun için daha da ağır bir şekilde
zorlandı. Bu arada ev sahibesi içeri girdi ve daha önceki gibi aynı nazik gülümsemeyle, ondan tören yapmamasını, mevcut eğlencesine devam etmesini rica etti ve egzersizden yorulduğunda, bir bardak daha Curacoa ile kendini tazeleyeceğini umdu.

"En çok bu," dedi Bedos, sızlanarak, "bana vol-au-vent'ten bu kadar bol yedikten sonra, bana bu kadar acımasızca hizmet ettiğini düşünmek beni en çok incitti; kıskançlığa ve adaletsizliğe katlanabilirim, ancak ihanet kalbime
bıçak saplıyor."

Bu adam harmancıları yorulduğunda, hanımefendi memnun ve Bedos yarı ölü haldeyken, mutsuz uşağın çekilmesine izin verdiler; otelin hanımı ona büyük bir nezaketle,
döndüğümde bana iletmesini istediği bir not verdi. Bunu buldum, faturamı ekledi ve bana ayımın yarın biteceğini,
beni daha fazla tutmak istemediğini ve bu nedenle bonte'nin başka bir daire seçmesini rica ettiğini bildirdi.

"Bagajlarımı hemen," dedim, "Hotel de Mirabeau'ya taşı:" ve
o akşam ikametgahımı değiştirdim.

Bu olayın bana, gerçekten beyefendi olan ve benim tavsiyemi
utançlandırmayacak olan vatandaşlarıma Hotel de Mirabeau, Rue de la Paix'yi özellikle tavsiye etme fırsatı verdiği için mutluyum. Kesinlikle İngiliz mahallesindeki en iyi kervansaraydır.

O gün Marquis D'Al'da edebi bir akşam yemeğine sözlenmiştim; ve Vincent'la tanışacağımı bildiğimden, eğlence
verenimin oteline gitmekten biraz keyif aldım. Ben içeri girdiğimde onlar da yemeğe gidiyorlardı. Partide epeyce İngiliz vardı. Beni her zaman okşayan iyi huylu (kelimenin tam anlamıyla) Leydi-- yüksek sesle bağırdı, "Pelham, mon
joli petit mignon, seni uzun zamandır görmedim--kolunu bana ver."

Madam D'Anville tam önümdeydi ve ona baktığımda,
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm; kalbim geç dikkatsizliğim için bana çarptı,
ve yanına gidip, sadece Leydi--'ye başımı salladım ve davetine karşılık olarak, "Hayır, hain, şimdi zalim olma sırası bende. Bay Howard de Howard'la flört ettiğini hatırla."

"Pooh!" dedi Leydi--, Lord Vincent'ın koluna girerek, "kıskançlığınız gerçekten de 'hava kadar hafif' bir şeye dayanıyor."

"Beni affediyor musun?" diye fısıldadım Madam D'Anville'e, onu salona bir yemliğe uzatırken. "Aşk her şeyi affetmez mi?" diye cevapladı.

"En azından," diye düşündüm, "asla o güzel ifadelerle konuşmaz."

Konuşma kısa sürede kitaplara döndü. Bana gelince, o zamanlar
asla bu tartışmalara katılmadım; aslında, uzun zamandır bir kural olarak koydum ki, bir adam aynı anda birden fazla kişiyle konuşarak asla kazanamaz. Parlamıyorsan aptalsındır; parlıyorsan sıkıcısındır.
Ya gülünç olmalısın ya da sevilmemelisin; ya aptallığınla kendi öz sevgini, ya da zekânla başkalarınınkini incitmelisin. Bu nedenle sessizce oturdum, aşırı derecede aydınlanmış görünüyordum ve ara sıra "iyi!" "doğru!" diye mırıldanıyordum. Ancak Tanrıya şükür, bir yeteneğin askıya alınması yalnızca diğerlerinin canlılığını artırıyor; gözlerim ve kulaklarım her zaman dudaklarımın dinlenmesini gözetleyen nöbetçiler gibi. Her şeye karşı umursamaz ve kayıtsız görünsem de, hiçbir şey gözümden kaçmıyor: bir tabakta veya evdeki en ufak bir hata, bir eleştiride veya bir paltoda en önemsiz tuhaflık, bakışımla anında fark ediliyor ve sonsuza dek hafızama kazınıyor.

"Jouy'un 'Hermite de la Chaussee D'Antin'ini gördün mü?" dedi ev sahibimiz Lord Vincent'a.

"Ben varım ve bunu küçümsüyorum. Keskin bir şeye sürekli bir hedef var, ki bu da sürekli olarak sıkıcı bir şeye dönüşüyor. Kötü bir yüzücü gibi, büyük bir güçle vuruyor, lanet olası bir sıçrama yapıyor,
ve bunun için asla bir metre bile ilerlemiyor. Batmamak için büyük bir çaba sarf etmek gerekiyor. Gerçekten de, Mösyö D'A--, edebiyatınız çok düşük bir seviyede;
dramada gösterişli, felsefede sığ, şiirde duygusal, günümüz yazarlarınız Boileau ile birlikte düşünüyor gibi görünüyor--

"'Souvent de tous nos maux la raison est le pire.'"

"Elbette," diye haykırdı Madam D'Anville, "De la Martine'in şiirinin güzel olmasına izin vereceksiniz?"

"İzin veriyorum," dedi, "sahip olduğunuz en iyiler arasında olmasına; ve biliyorum ki
sizin dilinizde onun 'Napolyon Üzerine Düşünceler' adlı eserinin ilk iki kıtasına veya 'Le
Lac' adlı o zarif dizelere eşit çok az dize var; ama onun özgünlük ve cesaret istediğini de kabul edeceksiniz. Düşünceleri acıklı ama derin değil; sızlanıyor ama gözyaşı dökmüyor. O, Lord Byron'ı taklit ederek büyük mucizeyi tersine çevirdi; suyu şaraba
dönüştürmek yerine, şarabı suya
dönüştürdü. Ayrıca, o affedilmeyecek kadar belirsiz. Bacchus ile birlikte düşünüyor--(hatırlarsınız,
D'A--, Euripides'in alıntılamayacağım dizesi), 'gölgelerde
muhteşem bir şey var'; ama bu düşünceyi yanlış uyguladı--belirsizliğinde yüce hiçbir şey yok--bir Hollanda resminin arka planı. Bu sadece bir aldatmaca ya da eski bir şapka, ki
bunu gölge ve karanlığın bu kadar gösterişliliğiyle donatmış."

"Ama dizeleri çok akıcı," dedi Leydi--.

"Ah!" diye cevapladı Vincent.

"'Quand la rime enfin se trouve au bout des vers, Qu'importe que le
reste y soit mis des travers.'"

"Helas," dedi Viscount D'A--t, kendisi de azımsanmayacak bir şöhrete sahip bir yazar; "Sizinle aynı fikirdeyim--bir daha asla bir Voltaire ya da bir
Rousseau görmeyeceğiz."

"Bu şikayetlerde, sık sık yapıldıkları gibi, pek de adalet yok," diye cevapladı Vincent. "Doğru, bir Voltaire ya da bir
Rousseau göremeyebilirsiniz, ama onların eşitlerini göreceksiniz. Deha asla tek bir kişi tarafından
tüketilemez. Ülkemizde, Chaucer'dan sonra gelen şairler onbeşinci yüzyılda sanatlarının çöküşünden yakınıyorlardı - Shakspeare'i tahmin etmemişlerdi. Hayley'nin zamanında, Byron'ın yükselişini kim hayal etti? Yine de Shakspeare ve Byron, damat gibi 'gecenin karanlığında' geldiler; ve siz de aynı olasılıkla -başka bir Rousseau değil, edebiyatınıza eşit derecede onur verecek bir yazar-
üretebilirsiniz." 

"Bence," dedi Leydi - "Rousseau'nun 'Julie'si abartılıyor. Küçük bir kızken 'La Nouvelle Heloise'i çok duymuştum ve onu okumanın yıkım olduğu o kadar çok söylenmişti ki, kitabı evlendikten hemen sonraki gün aldım. Sana itiraf ediyorum ki
bunun üstesinden gelemedim."

"Buna şaşırmadım," diye cevapladı Vincent; "ama Rousseau yine de bir dâhidir: üslubunu destekleyen bir hikaye yoktur ve kendisi 'ce livre convient a tres peu de lecteurs' dediğinde haklıdır. Tek bir mektup herkesi memnun ederdi -dört ciltlik bir
fazlalıktır--toujours perdrix'tir. Ancak tutkulu ve düşünceli bir zihnin o harika anlayışının başlıca güzelliği, düşüncelerin somutlaştırıldığı benzersiz tarzda ve düşüncelerin kendilerinin şefkatinde, hakikatinde ve derinliğinde bulunur: Lord Edouard, 'c'est le chemin des passions qui m'a conduit
a la philosophie' dediğinde, tek bir basit cümleyle derin ve cevaplanamaz bir hakikati aşılar. Doğanın esas olarak Rousseau'nun yazılarında bulunduğu yer bu sözlerdir: başkalarının karakterlerinde derin bir şekilde beceri kazanmak için kendi içine fazla dalmışken, kendi kendini incelemesi ona henüz kalbin daha gizli girintileri hakkında bir bilgi vermişti. Eylemlerin hem nedenini hem de nedenini aynı anda algılayabiliyordu, ancak etkilerinin ayrıntılı ve dolambaçlı ilerleyişini izlemek için sabra ihtiyacı vardı. Tutkuları kendi evlerinde gördü, ancak onları yurtdışında takip edemedi.
İnsanlığı genel olarak biliyordu, ancak insanları ayrıntılı olarak bilmiyordu. Bu nedenle, bir aforizma veya düşünce yaptığında, bu size hemen doğru olarak gelir;
ama o düşünceyi analiz etmek istediğinde, tartıştığında, akıl yürüttüğünde ve kanıtlamaya çalıştığında, onu doğal olmayan olarak reddedersiniz veya onu
yanlış olarak çürütürsünüz. İşte o zaman, diğer filozoflara atfettiği o manie commune'a katılır, 'de nier ce qui est, et d'expliquer ce
qui n'est pas.'"

Kısa bir duraklama oldu. "Bence," dedi Madam D'Anville, "Rousseau'da çok hayran olduğunuz o düşüncelerde, yazarlarımız
genel olarak
üstündür."

"Haklısın," dedi Vincent, "ve bu nedenle--seninle
letter'ların
genel olarak les gens du monde'u vardır. Bu nedenle, hızlı algıları
insanlara ve kitaplara adanmıştır. Keskin gözlemler yaparlar
ve bunları zarafetle somutlaştırırlar; ancak, aforizmayı
üreten aynı nedenin, sıklıkla onun derin olmasını engellediğini belirtmekte fayda var. Bu edebi gens du monde'un gözlemleme inceliği vardır, ancak araştırmak için sabrı, belki de zamanı yoktur. Maksadı yaparlar, ancak size buna yol açan mantık zincirini asla açıklamazlar.
Bu nedenle, gerçek olmaktan çok daha zekidirler. Bir İngiliz yazar, belki de iki satırda, ahlaki gerçeklerin en önemlilerinden birini içeren bir maksadı yapmaya, sözünü destekleyecek sayfalar getirmeden cesaret edemez.
Bir Fransız deneme yazarı bunu tamamen kendi haline bırakır. Size ne nedenlerine
nasıl ulaştığını ne de 'le plus fou souvent estle plus satisfait.' sonucunu söyler. Sonuç olarak, İngilizlerden daha az sıkıcı olsalar da,
sizin akıl yürütücüleriniz daha tehlikelidir ve düşünceden ziyade özlülük modelleri olarak görülmelidir. Bir adam sizin yazarlarınızdan
daha erken düşünmeyi öğrenebilir, ancak bizimkilerden
daha erken adil düşünmeyi öğrenecektir. La Bruyere ve Rochefoucault'nun birçok gözlemi -özellikle ikincisi- yalnızca kendi bakış açılarından dolayı doğruluk itibarı kazanmıştır.
Bunlar, Corneille'deki çok mantıklı -eklememe izin verin- çok Fransız dizesiyle tam olarak aynı değere sahiptir:--

"'Ma plus douce esperance est de perdre l'espoir.'"

Maquis, Vincent'ın eleştirisini izleyen sessizlikten yararlanarak masadan kalktı. Hepimiz (Vincent hariç, o da veda etti)
salona geçtik. "Qui est cet homme la?" dedi biri, "comme il est
epris de lui-meme." "Ne kadar aptal," diye haykırdı bir diğeri - "ne kadar çirkin," dedi üçüncüsü. Edebiyatta ne kadar zevkli - ne kadar geveze - ne kadar sığ,
ve ne kadar güven verici - cevaplamaya değmez - tek kelimeyle bile
kaybolamazdı - tatsız, iğrenç, beceriksiz, özensiz, talihsiz Vincent'a verilen en iltifat dolu görüşlerdi. Kadınlar ona un horreur, erkekler un bete diyorlardı. Yaşlılar onun mauvais gut hastalığına, gençler ise mauvais coeur'una sövüyorlardı, çünkü ilki her zaman duygularına uymayan her şeyi bir zevk bozukluğuna, ikincisi ise coşkularına uymayan her şeyi bir kalp
yozlaşmasına bağlıyorlardı. Bana gelince, eve iki yeni gözlemle zenginleşmiş olarak döndüm; birincisi, bir kişi
yerliymiş gibi
yabancı bir ülkeyle ilgili hiçbir şeyden bahsedemez. Ulusal eleştiriler özel hakaretler haline gelir.

İkincisi, insanlığı teoride tanıyanlar, pratikte nadiren tanırlar; bir kuralı tasarlayan bilgelik, onu
yok eden soyutlama veya kibirle birlikte gelir. Kabinedeki
filozofun genellikle gözlemlerini eyleme geçirmek için fazla çekingen olduğunu veya tasarımlarını gizlemek için
gösterişe fazla hevesli olduğunu kastediyorum. Lord
Vincent kendini dünya bilimine göre değerlendirir. İnsanlar hakkında çok şey okumuştur, daha fazla düşünmüştür; yönetmek veya onları memnun etmek için aforizmalar ortaya koyar. Topluma girer; bir yarısı tarafından aldatılır ve
diğer yarısını gücendirir. Kabinedeki bilge, salondaki bir aptaldır; ve dünyanın en yetkin adamları,
onu en az düşünenlerdir.

BÖLÜM XXV.

Falstaff. Kesemde ne kadar para var? Sayfa. Yedi groat ve iki peni.
-- Henry IV'ün İkinci Bölümü.

En iterum Crispinus.

Ertesi gün, eskiden Paris Oteli'ndeki konaklama yerime gönderilmiş bir not getirildi: Thornton'dandı.

"Sevgili Beyefendi," (başlıyordu)

"Pazar günü sizi odamda görme zevkini
engelleyecek özel bir iş yüzünden çok üzgünüm. Başka bir
gün daha şanslı olmayı umuyorum. Sizi ilk fırsatta Rue Gretry'deki arkadaşlarımla tanıştırmak isterim, çünkü vatandaşlarıma yardım etmeyi seviyorum. Eminim ki, oraya gitseydiniz, kesip tekrar gelirdiniz - bir koyun
omzu diğerini ezer.

"Tekrarlanan mazeretlerimi kabul etmenizi ve kalmanızı rica ediyorum,

"Sevgili Beyefendi,

"Çok itaatkar hizmetkarınız,

"Thomas Thornton.

"Rue St. Dominique,

"Cuma Sabahı."

Bu mektup bende çok sayıda ve çeşitli düşünceler uyandırdı. Bay Tom Thornton'ı, ne kadar haylaz olursa olsun, kendi isteğiyle, tuzağa düşürdüğüne inanmak için çok iyi bir sebebi olduğu bir güvercinin tüylerini yolmayı ertelemeye ne ikna etmiş olabilir? Açıkça, artık eskisi gibi benimle tanışmak için aynı heves yoktu; randevumuzu bu kadar az törenle ertelediği için, bir başkası için bir gün bile belirlemedi. Bana karşı başlangıçtaki tasarımlarını ne değiştirmişti? Çünkü eğer Vincent'ın anlattıklarının doğru olması halinde, benimle kurabileceği herhangi bir tanışıklıktan yararlanmak istediğini varsaymak doğaldı ve bu nedenle böyle bir tanışıklığın kendi çıkarları onu devam etmeye ve onaylamaya teşvik ederdi. O zaman, ya artık bir kandırılmışa ihtiyacı yoktu ya da artık benim bir kandırılmış olacağımı düşünmüyordu. Yine de bu varsayımların hiçbiri olası değildi. Aniden dürüst veya aniden zengin olması pek olası değildi: Öte yandan, ben de ona, benim onun dayatabileceği herhangi bir kişiden biraz daha temkinli olduğumu varsayması için hiçbir sebep vermemiştim. Aksine, dünya hakkındaki bilgim hakkında pek bir şey söylemeyen bir hevesle onunla tanışmaya çalışmıştım.
Ne kadar çok düşünürsem, şu anki geri kalmışlığını, Warburton adını verdiği yabancıyla tanışmasıyla ilişkilendirmeseydim, o kadar çok şaşırırdım. Doğrusu, bunu varsaymak için hiçbir sebebim yoktu: tamamen desteksiz bir varsayımdı ve aslında sağduyuma aykırıydı; yine de, analiz edilmemiş bazı çağrışımlardan dolayı, kendimi bu varsayımdan kurtaramadım.

"Yakında göreceğim," diye düşündüm; ve kendimi pelerinime sararak, çünkü hava çok soğuktu, Thornton'un evine doğru yol aldım. (Sözde) Warburton ile bağlantılı olan veya onunla ilgili herhangi bir ayrıntıyı daha net bir şekilde keşfetmeyi vaat eden her neyse, ona duyduğum derin ilgiyi kendime açıklayamadım. Kumarhanedeki davranışı; Jardin des Plantes'teki kadınla konuşması; ve çok aristokrat bir görünüme sahip bir adamın Thornton ile bağlantılı olması ve yalnızca bu kadar düşük sahnelerde ve bu kadar düşük bir toplumda görülmesi, zihnimi bu kadar güçlü bir şekilde meşgul etmeye yeterli olmazdı, eğer oradayken onun görünümü ve yokken onun hakkındaki düşüncelerim sürekli olarak hatırlansaydı. Bu tür düşüncelere dalmışken, Pont Neuf'un üzerinden geçerken, Warburton'un kumarhanede çok ciddi bir şekilde izlediği ve Jardin des Plantes'te konuşmanın konusu olan "Tyrrell" ile özdeşleştirdiğim adamın önümden yavaşça geçtiğini fark ettim. Esmer ve belirgin yüzünde büyük bir bitkinlik vardı. Dikkatsizce yürümeye devam etti, ne
sağa ne de sola bakıyordu, tüm erkeklerde ortak olduğunu fark ettiğim o düşünceli ve soyut havayla.

Seine'in hemen diğer yakasındaydık, Jardin des Plantes'li kadının yaklaştığını gördüm. Tyrrell (sonradan bunun aslında onun adı olduğunu keşfettim) kadın yaklaşınca irkildi ve ona biraz sert bir tonla nerede olduğunu sordu. Ben sadece birkaç adım geride olduğum için kadının yüzünü net ve tam olarak görebiliyordum.
Yaklaşık yirmi sekiz veya otuz yaşındaydı.
Yüz hatları kesinlikle yakışıklıydı, ancak benim kişisel zevkim için biraz fazla keskin ve kartal gibiydi.
Gözleri açık ve biraz çöküktü; ve
ten rengi biraz solgunluk ve sağlıksızlığın belirtisiydi. Genel olarak, kararlı olmasına rağmen, yüzündeki ifade hoşnutsuz değildi ve Tyrrell'in oldukça kaba selamına karşılık verdiğinde, onu o an için kesinlikle güzel yapan bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Nereye gittim?" dedi, onun sorgusuna cevap olarak. "Neden, bana çok muhteşem olduğunu söyledikleri Yeni Kilise'ye bakmaya gittim."

"Bence," diye cevapladı adam, "bizimkiler tam olarak bu tür gösterilerin eğlenceli olduğu
koşullar değil."

"Hayır, Tyrrell," dedi kadın, koluna girip birkaç adım önümde birlikte yürürken, "hayır, eskiden olduğumuzdan oldukça zenginiz; ve eğer tekrar oynarsan, iki yüz poundumuz bir servete dönüşebilir. Kayıpların sana beceri kazandırdı ve şimdi onları gerçek avantajlara
dönüştürebilirsin."

Tyrrell bu sözlere tam olarak cevap vermedi, ama sanki
kendisiyle tartışıyormuş gibi göründü. "İki yüz pound -yirmi çoktan gitti!--birkaç ay içinde hepsi eriyip gidecek. O zaman şimdi açlıktan bir mola değil mi?--ama şansla bir yeterlilik haline gelebilir."

"Neden şansın olmasın? Daha kötü bir başlangıçla birçok servet kazanıldı," dedi kadın.

"Doğru, Margaret," diye devam etti kumarbaz, "ve şans olmasa bile, kaderimiz
sadece bir veya iki ay önce başlayabilir--uzun süren bir işkencedense kısa bir mahkûmiyet daha iyidir."

"Daha fazla deneyimin olduğu veya şansın rouge et noir'dan daha fazla olduğu yeni bir oyun denemeyi ne düşünüyorsun?" diye sordu kadın. "Thornton'un çok zengin olduğunu söylediği o uzun boylu, yakışıklı adamdan bir şeyler çıkaramaz mısın?"

"Ah, keşke çıkarabilseydin!" diye iç çekti Tyrrell, hüzünle. "Thornton bana,
ondan binlerce kazandığını ve bunların gelirinde sadece birer damla olduğunu söyledi. Thornton iyi, rahat, umursamaz bir adam ve ganimetin bir kısmını bana verebilir: ama sonra, onu hangi oyunlara dahil edebilirim?"

Burada bu çok yakışan ikilinin yanından geçtim ve sohbetlerinin geri kalanını kaçırdım. "Peki," diye düşündüm, "eğer bu değerli kişi sonunda açlıktan ölürse, bunu fazlasıyla hak edecektir, kısmen yabancıya yönelik planları, özellikle de Thornton hakkındaki fikri yüzünden. Eğer o bir düzenbaz olsaydı, insan ona acıyabilirdi; ama hem düzenbaz hem de aptal, kötülüğün bir birleşimidir, ki bunun için
görüşün ara cehennemi yoktur--tam bir lanetten başka bir şey değildir."

Kısa süre sonra Bay Thornton'un evine vardım. Aynı yaşlı kadın, Crebillon'un aynı romanını inceleyerek bana daha öncekiyle aynı cevabı verdi; ve
buna göre, kötülüğe giden yolun genellikle varsayıldığı kadar kolay olmadığını gösteren karanlık ve engebeli merdivenleri tekrar çıktım. Kapıyı çaldım ve hiçbir yanıt alamayınca hemen açtım. Gördüğüm ilk şey, Warburton'un koyu, kaba ceketiydi--o kişinin sırtı bana dönüktü ve Thornton'la (sandalyesinde tembel tembel uzanmış, bir bacağı dirseğinin üzerine atılmış) biraz enerjik bir şekilde konuşuyordu.

"Ah, Bay Pelham," diye haykırdı ikincisi, çok
zarif bir pozisyonda, "sizi görmek bana büyük bir zevk veriyor--Bay.
Warburton, Bay Pelham--Bay.
Pelham, Bay Warburton." Yeni ve
gizemli tanıdığım tüm boyuyla dikleşti ve
tanıtımın kabulüne çok hafifçe eğildi. Alçakgönüllü bir kişi
onu kaba bulurdu. Ben sadece
dünyadan habersiz olduğunu varsaydım. Hiçbir gerçek beyefendi kaba değildir. Bu sert
küçümseme de sa part'tan sonra arkasını döndü ve sırtı bana dönük şekilde kanepeye çöktü.

"Yanılmışım," diye düşündüm, "onu Thornton gibi ortaklardan üstün gördüğümde--çok uyumlular."

"Sevgili Beyefendi," dedi Thornton, "sizi kahvaltıda göremediğim için çok üzgünüm--özel bir meşguliyet beni engelledi--verbum sap. Bay Pelham,
Sanırım beni anlıyorsunuz--siyah gözler, beyaz ten ve böyle bir ayak bileği;" ve
adam büyük ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı.

"Pekala," dedim, "Sizi suçlayamam, kaybım ne olursa olsun--koyu bir göz
ve düz bir ayak bileği güçlü bahanelerdir. Bay Warburton onlara ne diyor?" ve sorgumun nesnesine döndüm.

"Gerçekten," diye kuru bir şekilde cevapladı ve nezaketsiz
pozisyonundan kıpırdamadan, "Bay Thornton sadece kendine özgü zevklerinin inceliklerini veya genel mazeretlerinin adaletini yargılayabilir."

Bay Warburton bunu alaycı, acı bir tonda söyledi. Thornton dudaklarını ısırdı, sanırım kelimelerden çok tavırlarından dolayı ve küçük gri gözleri kötü niyetli ve sert bir ifadeyle parladı, bu da bakışlarının genellikle ifade ettiği umursamaz hafiflik ve keyiften çok daha fazla yüzünün karakterine uyuyordu.

"Sonuçta onlar o kadar da iyi arkadaşlar değiller," diye düşündüm; "ve şimdi saldırımı değiştireyim. Lütfen," diye sordum, "Paris'teki sayısız tanıdıklarınız arasında hiç Bay Tyrrell ile karşılaştınız mı?"

Warburton sandalyesinden kalktı ve hemen yerine oturdu.
Thornton bana, ısırmak mı yoksa kaçmak mı gerektiği konusunda kararsız bir şekilde,
köpeği andıran o tuhaf bakışlardan biriyle baktı.

"Bay Tyrrell diye birini tanıyorum!" dedi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Nasıl bir insan?" diye sordum kayıtsız bir tavırla--"büyük bir kumarbaz, değil mi?"

"Arada sırada renklere vuruyor," diye cevapladı Thornton. "Umarım onu ​​tanımıyorsunuzdur, Bay Pelham!"

"Neden?" dedim, soruyu geçiştirerek. "Kişiliği,
çok yaygın bir eğilimden etkilenmiyor, tabii eğer siz onu bir kumarbazdan daha çok bir kumarbaz
olduğunu düşünüyorsanız, yani "Daha keskin, daha şanssız."

"Tanrı korusun, böyle bir şey söyleyeyim," diye cevapladı Thornton; "yaşlı bir avukatı böyle bir tedbirsizlikle yakalayamazsın."

"Gerçek ne kadar büyükse, iftira da o kadar büyük olur," dedi Warburton alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye devam etti Thornton, "Bay Tyrrell'e karşı hiçbir şey bilmiyorum - hiçbir şey!
Çok iyi bir adam olabilir ve öyle olduğuna inanıyorum; ancak bir dost olarak, Bay Pelham (ve Bay Thornton oldukça şefkatli hale geldi), bu tür insanlarla mümkün olduğunca az ilişki kurmanı tavsiye ediyorum."

"Gerçekten," dedim, "şimdi merakımı uyandırdın. Hiçbir şey, bilirsin,
gizem kadar davetkar değildir. "

Thornton çok farklı bir cevap bekliyormuş gibi görünüyordu; ve
Warburton sert bir tonda şöyle dedi: "Kim sisli bir yolda bilinmeyen bir yola girerse
kolayca kendini kaybedebilir."

"Doğru," dedim; "ama bu şans bile her ağacın bilindiği bir yoldan
daha hoş! Tehlike ve yenilik
güvenlik ve aynı olmaktan daha çok hoşuma gidiyor. Ayrıca, ben asla kendimi riske atmadığım için, bunu yapanlarla tanışıklık
için hiçbir şey kaybetmem."

Başka bir duraklama oldu ve Bay Thornton ve onun nezaketsiz misafirinden yapmam gereken her şeyi aldığımı görünce şapkamı alıp
ayrıldım.

"Bilmiyorum," diye düşündüm, "bu ziyaretten çok fazla yararlandım mı.
Bir düşüneyim. İlk olarak, Bay Thornton'dan neden soğuduğumu anlayamadım - çünkü mazereti yalnızca bir gün işe yarayabilirdi ve eğer benimle tanışmak isteseydi, başka birini daha söylerdi. Ancak, ilk olarak, Tyrrell ile herhangi bir bağ kurmamı istemediğini keşfettim; ikinci olarak, Warburton'ın alaycılığından ve cevap bakışından, bu ikisi arasında, ne kadar yakınlık olursa olsun, çok az dostluk olduğunu; ve üçüncüsü, Warburton, özenle korunan sırt pozisyonlarından, ya kaba olmak ya da fark edilmemek istiyordu." Sonuçta, ikincisi en olası olanıydı; ve genel olarak, onun şüphelendiğim kişi olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum.

BÖLÜM XXVI.

Baş döndürücü seyrimin kaderleri nasıl yönlendirdiğini anlat, Her değişen saatin tutarsız dönüşleri.--Pierce Gaveston, M. Drayton.

Je me retire donc.--Adieu, Paris, adieu!--Boileau.

Eve döndüğümde, masamda annemden şu mektubu buldum:

"Sevgili Henry,

"Paris'te bu kadar iyi ağırlandığınızı duyduğuma sevindim--D--ler ve C--lere sık sık gittiğinizi; Coulon'un sizin en iyi öğrencisi olduğunuzu
söylediğini--en sevdiğiniz at çok beğeniliyor--ve sen
sadece 1.000 £'luk bir ödenek aştın; biraz zorlukla
amcanı sana 1.500 £'luk bir emir iletmeye ikna ettim, ki bu da
bütün eksikliklerini telafi edecektir, inanıyorum.

"Sevgili çocuğum, gelecek için bu kadar savurgan olmamalısın ve
çok iyi bir sebepten dolayı, yani, nasıl yapabileceğini göremiyorum. Korkarım amcan bir daha bu kadar cömert olmayacak ve baban sana yardım edemez.
Bu yüzden bir mirasçıyla evlenmenin gerekliliğini her zamankinden daha net göreceksin: İngiltere'de sana layık sadece iki kişi var (beyefendilerin kızları)--bunların en layık olanı yılda 10.000 £ kazanıyor, diğeri ise 150.000 £ kazanıyor. Birincisi yaşlı, çirkin ve çok huysuz; ikincisi
oldukça güzel, hoş ve tam yaşına uygun; ama diğerini denemeden onu düşünmenin bile uygunsuzluğunu anlayacaksın.
İkisini de pazar akşamlarıma davet edeceğim, orada hiçbir bekar erkeği kabul etmiyorum, böylece en azından orada rakiplerin olmayacak.

"Ve şimdi, sevgili oğlum, senin için çok önemli bir konuya girmeden önce, zevkin asla bir amaç olmadığını, ancak bir araç olduğunu aklına getirmek istiyorum - yani Paris'teki atlarında ve eğlencelerinde - ziyaretlerinde ve ilişkilerinde - bunların sadece toplumda parlamak için kullanılan yöntemler kadar arzu edilir olduğunu her zaman hatırladığına inanıyorum. Şimdi, çok farklı hedeflerin göz önünde olduğu ve bulabileceğin zevklerin şu anda sahip olduklarınla ​​en ufak bir ortak noktasının olmadığı yeni bir sahneye gireceksin.

"Bu önsözün seni birçok aptal genç adamı korkutabileceği kadar korkutmayacağını biliyorum. Eğitiminiz o kadar dikkatli bir şekilde ele alındı ​​ki,
sizi dünyada
yükselten herhangi bir adımın
zorlu veya tatsız olabileceğini hayal bile edemiyorsunuz.

"Hemen konuya gelelim. Amcanızın Buyemall ilçesindeki koltuklardan birinin her gün
boşaltılması bekleniyor; şu anki üye Bay Toolington, bir hafta bile yaşayamaz ve amcanız Bay Toolington'ın ölümünün
yaratacağı boşluğu sizin doldurmanızı çok istiyor. Lord Glenmorris'in ilçesi dememe rağmen, tamamen onun emrinde değil, ki bu bana çok garip geliyor, çünkü amcanız kadar zengin olmayan babam, dünyadaki en ufak bir sorun olmadan Parlamento'ya iki üye gönderebilirdi - ama ben bu konuları anlamıyorum. Muhtemelen amcanız (zavallı adam) onları iyi yönetemiyor. Ancak, zaman kaybedilmeyeceğini söylüyor. Hemen İngiltere'ye dönüp, onun shire'daki evine geleceksin. Bir yarışmaya katılacağınız varsayılıyor, ancak sonunda içeri gireceğinizden emin olun.

"Ayrıca, Lord Glenmorris'e yapacağınız bu ziyarette, onun sevgisini kazanmak için mükemmel bir fırsata sahip olacaksınız; sizi görmesinin üzerinden epey zaman geçtiğini ve mülkünün büyük bir kısmının da devredilmediğini biliyorsunuz. Eğer Meclise
gelirseniz, kendinizi tamamen buna adamalısınız ve sizin başarılı olmanızdan
korkmuyorum; çünkü daha çocukken, 'Benim adım Norval' ve 'Romalılar, vatandaşlar ve sevgililer' dediğiniz zamanları hatırlıyorum, Bay Canning'in geçen gün konuştuğunu duydum ve sesinin sizin sesinize
çok benzediğini düşünüyorum; kısacası, sizi birkaç yıl içinde bakanlıkta göreceğimden hiç şüphem yok.

"Görüyorsunuz ya, sevgili oğlum, hemen yola çıkmanız kesinlikle gerekli. Leydi'yi ziyaret edeceksiniz ve şu anki tanıdıklarınız arasında en arzu edilen kişilerle sıkı dostlar edinmeye çalışacaksınız; böylece
Paris'e
döndüğünüzde, şu anki durumunuzla aynı seviyede olabilirsiniz. Biraz nezaket kolayca işe yarayacaktır: hiç kimse (daha önce
gözlemlediğim gibi), İngiltere dışında, nezaketten asla kaybetmez; bu arada,
o son kelimeyi asla kullanmamalısınız, çok Gloucester-place'e benzer.

"Ayrıca İngiltere'ye dönerken Fransızca ifadeleri çok az kullanmaya dikkat edeceksiniz; bundan daha tatsız bir bayağılık yoktur. Geçen gün yazılmış, iyi toplumun doğru bir tanımını verdiğini iddia eden bir kitapla aşırı eğlenmekten kendimi alamadım. Yazar, bize İngilizcede ne söyleteceğini bilmediği için, sadece Fransızca konuşmamızı sağlamış. Sıradan insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü sık sık merak etmişimdir, çünkü romanlarında bizi her zaman kendilerinden çok farklı göstermeye çalışırlar. Her şeyde onlara benzediğimizden çok korkuyorum, sadece daha basit ve yapmacıksız olmamız dışında. Rütbe ne kadar yüksekse, aslında o kadar az yapmacıklık olur, çünkü yapacak daha az şey vardır. Davranışlarımızın düşük seviyeli insanlardan daha iyi olmasının başlıca nedeni budur: bizimkiler daha doğaldır, çünkü başka kimseyi taklit etmezler; onlarınkiler yapmacıktır, çünkü bizimkileri taklit etmeyi düşünürler; ve açıkça ödünç alınan her şey kabalaşır. Özgün sevgi bazen ton--taklit
etkileşim, her zaman kötü.

"Pekala, sevgili Henry, artık bu mektubu bitirmeliyim, zaten ilgi çekici
olmak için çok uzun. Bunu aldıktan yaklaşık on gün sonra seni görmeyi umuyorum; ve eğer bana bir Cachemire şal getirebilirsen, seçiminde senin zevkini görmek bana büyük bir zevk verir. Tanrı seni korusun, sevgili
oğlum.

"Çok şefkatli

"Frances Pelham."

"Not: Umarım bazen kiliseye gidiyorsundur: Günümüz gençlerinin
bu kadar dinsiz olduğunu görmek beni üzüyor. Belki eski dostumu, Madam De--'yi Cachemire'i seçmeye ikna edebilirsin - sağlığına dikkat et."

İki kez dikkatlice okuduğum bu mektup beni çok
ciddi bir meditasyona sürükledi. İlk hissettiğim şey Paris'i terk ettiğim için pişmanlıktı; ikincisi ise, önüme böylesine beklenmedik bir şekilde açılan yeni olasılıklar karşısında duyduğum bir tür coşkuydu. Bir filozofun en büyük amacı, her dezavantajı bir miktar iyilikle uzlaştırmaktır - bunu
yaratamadığı yerde, onu hayal etmelidir. Bu nedenle, Paris'i terk ederek ne kaybedeceğimden çok ne kazanacağımı düşünmeye başladım. İlk olarak, eğlencelerinden oldukça yorulmuştum: hiçbir iş zevk kadar
yorucu değildir. Bir değişiklik istiyordum: işte, bir değişiklik
yakındaydı! Sonra, gerçeği söylemek gerekirse, Madam D'Anville'in başında olduğu
bir sürü folles amours grubundan kaçma bahanesine içtenlikle sevindim; ve Alman flütü çalan ve aşık olan adamların en can sıkıcı olarak kabul edeceği durumu
en teselli edici olarak gördüm.

Ayrılmamla beni en çok uzlaştıran bir başka sebep daha vardı. Paris'teki ikametgahımda, yarım akıllı ve tam züppeler arasında, belli bir -tam olarak kaba olmasa da- incelikten yoksun bir ifade ve fikir eksikliğine kapılmıştım; bu, hafif ve kolayca atılsa da, olmak istediğim karaktere olan yaklaşımımdan bir dereceye kadar etki ediyordu. Kıtalararası ilişkilerde görgü kurallarını bu kadar cilalayacak hiçbir şey bilmiyorum, o ilişkinin bir kişiyi bağladığı İngiliz sefahatleri olmasa. İngiliz sefahat her zaman kaba ve sefahatte hiçbir şey tonundan daha bulaşıcı değildir. Tutkuları dizginlemediğinizde ve bu sefahatin havasını ve yöntemini bu tutkuların şımartıldığı kişilerden aldığınızda, kişi asla tavırda bir kısıtlamaya gitmez.

Okuyucunun iyi bildiği gibi, bu tür bozulma şanslarından kaçmak için endişeli olmamak için gelişme konusunda çok istekliydim ve bu nedenle kendimi vazgeçmek üzere olduğum zevkler ve
arkadaşlar için önemli ölçüde kolaylıkla avuttum. Zihnim böylece
ayrılışımla ilgili tüm pişmanlıktan kurtulmuş olarak, şimdi İngiltere'ye dönüşümün avantajlarını dört gözle beklemesine izin verdim. Heyecan ve çeşitliliğe olan sevgim, hem yarışmanın önemini hem de başarının kesinliğini çok hoş bir beklenti nesnesi olarak görmemi sağlayacak bir seçim yaptı.

Ayrıca bu sırada kadınlara olan düşkünlüğümden bıkmıştım ve bunu erkeklerin sıradan hırs nesneleriyle değiştirmeye hevesliydim; ve kibrim, birinde başarılı olmamın diğerinde refahımın olumsuz bir işareti olmadığını fısıldadı. İngiltere'ye döndüğümde, yeni bir sahne ve yeni bir davranış motivasyonuyla, şimdiye kadar edindiğimden farklı bir karaktere başlamaya karar verdim. Bu kararı ne kadar sürdürdüğümü, bundan sonra gösterilecek çeşitli olaylar kanıtlayacaktır. Kendi adıma, şimdi daha kalabalık bir sahneye, daha yüksek bir tırmanışa girmek üzere olduğumu hissediyordum; ve insan doğasına dair önceki deneyimim, güvenliğimin daha sürekli bir ihtiyat ve başarımın daha onurlu bir duruş gerektirdiğine beni ikna etmeye yetti.

BÖLÜM XXVII.

Je noterai cela, Madam, dans mon livre.--Moliere.

Ben bir kitapta ne yapılacağına karar vermek için günler harcayanlardan değilim. "Bundan sonraki üçüncü gün," dedim Bedos'a, "sabah dokuz buçukta, Paris'ten İngiltere'ye gideceğim."

"Ah, zavallı karım!" dedi uşak, "eğer onu bırakırsam
kalbini kıracak."

"O zaman kal," dedim Bedos omuzlarını silkti.

"Her şeyden çok Monsieur'le olmayı tercih ederim."

"Ne, hatta karınla ​​mı?" Nazik serseri elini kalbine koydu ve eğildi. "Sadakatinden dolayı acı çekmeyeceksin - karını da
yanına alacaksın."

Evlilik uşağının yüzü asıldı. "Hayır," dedi, "hayır; Monsieur'ün cömertliğinden
yararlanamazdı."

"Israr ediyorum - tek bir kelime daha."

"Mösyö'den binlerce özür dilerim; ama--ama karım çok hasta ve
seyahat edemiyor."

"O zaman, bu durumda, bu kadar mükemmel bir koca hasta ve yoksul bir
karıyı terk etmeyi düşünemez."

"Yoksulluğun bir yasası yoktur; kalbime danışıp kalırsam,
açlıktan ölürüm, et il faut vivre."

"Je n'en vois pas la necessite," diye cevapladım arabama binerken.
Bu arada, o nükteyi kendi nüktem olarak iddia edemem; bu, bir yargıcın
a karşı
sorgulayan bir hırsıza verdiği çok
karşılıksız bir cevaptır.

Ortodoks formüle göre karşılıklı pişmanlıklarımı dile getirdim. Perpignan Düşesi, (Madam D'Anville'i başka bir güne sakladım)--kabul odasında bulunan son erdemli ve bilge kişiydi. İçeri girerken ölümcül kapıya şöyle bir baktım.
Bir şey bir kez olup da yeterince yatıştıktan sonra,
eski varlığına dair herhangi bir imada bulunmaktan büyük bir tiksinti duyarım. Bu nedenle, Düşes'le eski egeremenlerimiz hakkında hiç konuşmadım. Bu sabah,
bir kişinin evliliğinden, bir başkasının ölümünden ve son olarak da bireysel benliğimin
ayrılışından bahsettim.

"Ne zaman gidiyorsun?" dedi hevesle.

"İki gün içinde: İngiltere'de Madam için herhangi bir komisyonu yerine getirebilirsem, ayrılışım yumuşatılacak."

"Hiçbiri," dedi; ve sonra alçak bir tonda (sabah setlerinde her zaman bulunan aylakların hiç birinin duymaması için), "bu akşam benden bir not alacaksınız." diye ekledi.

Eğildim, konuşmayı değiştirdim ve çekildim. Kendi
odalarımda yemek yedim ve akşamı Paris'teki sejour'um sırasında aldığım çeşitli 
aşk dolusu biletleri inceleyerek geçirdim.

"Bu saç tutamlarını nereye koyacağım?" diye sordu Bedos, dolu bir
çekmeceyi açarak.

"Hamur defterime."

"Ve tüm bu mektuplar?"

"Ateşe."

Tam yatağa giriyordum ki, Düşes de Perpignan'ın notu geldi - şöyleydi:--

"Sevgili Dostum,

"Dilimizde çok şüpheli olan o kelime için, en azından seni kendi dilinde çağırabilirim. Bu ülkeyi, şu anda benim hakkımda beslediğin duygularla, değişmeden terk etmeni istemiyorum, ancak onları değiştirecek kadar büyülü bir
kelime düşünemiyorum. Ah! Ne kadar
acımalı olduğumu bilseydin; bir anlığına bu yalnız ve
mahvolmuş kalbe bakabilseydin; Eğer aptallık ve günahta yaptığım ilerlemeyi adım adım izleyebilseydin, şu anda kınadığın ve hor gördüğün şeylerin ne kadarını, mizacımın kötülüğünden ziyade koşullara borçlu olduğumu görürdün. Güzel olarak doğdum, güzel olarak eğitildim,
şöhret, rütbe, güç güzelliğe borçluydum; ve zihnimin yıkımını,
kişilikten elde ettiğim avantajlara borçluyum. Şu anda sanattan ne kadar çok şey elde ettiğimi gördün, bu cümleyi yazarken kendimden nefret ediyorum; ama
önemli değil: o andan itibaren sen de benden nefret ettin. Gençliğim boyunca heyecanla yaşadığımı ve
olgun yıllarımda bundan vazgeçemediğimi hesaba katmadın.
Çekimlerimle hüküm sürmüştüm ve imparatorluğumu terk etmektense her sanatı tercih ederdim:
ama kibrimi beslerken,
kalbimin emirlerini bastırmayı başaramamıştım. Aşk bir kadın için o kadar doğaldır ki, ona karşı koyan bir kadın neredeyse yoktur: ama bende bir duygu olmuştur, bir tutku değil.

"Duygu, o zaman, ve kibir, beni baştan çıkaranlar olmuştur. Dedim ki,
hatalarımı doğaya değil, koşullara borçluyum. Diyeceksiniz ki,
aşk ve kibri beni baştan çıkaranlar olarak itiraf ederek, bu iddiayı çürütüyorum--yanılıyorsun. Yani, kibir ve duygu
içimde olsa da, yine de yerleştirildiğim sahneler ve tanık olduğum olaylar, o gizli eylem akımlarına yanlış ve tehlikeli bir yön verdi. Sevmek için yaratıldım; sevdiğim biri için
her türlü fedakarlığı yapabilirdim. Nefret ettiğim bir adamla evlendim ve ancak çok geç olduğunda
kalbimin derinliklerini öğrendim.

"Yeter artık; bu ülkeyi terk edeceksin; bir daha asla
görüşemeyeceğiz--asla! Paris'e geri dönebilirsin, ama o zaman ben artık olmayacağım; n'importe--Sonuna kadar değişmeden kalacağım. Je mourrai en reine.

"Sana hissettiklerimin son teminatı olarak, sana ekteki zinciri ve yüzüğü gönderiyorum; son bir iyilik olarak, bunları altı ay boyunca ve her şeyden önce yarın Tuileries'de iki saat boyunca takmanı rica ediyorum. Bu isteğe güleceksin: boş ve romantik görünüyor--belki de öyledir. Aşkın duygusal olarak birçok abartısı vardır ki, akıl bunları
aşağılar. Öyleyse, benimki, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bunları
düşünmesinde ne şaşılacak bir şey var? Biliyorum, bu isteği reddetmeyeceksin. Elveda!--bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız ve bir başkasının
varlığına inanmıyorum. Elveda!

"E. P. "

"Çok mantıklı bir taşma," dedim kendi kendime, bu
billet'i okuduğumda; "ve yine de, her şeye rağmen, tahmin edebileceğimden daha fazla duygu ve daha fazla karakter gösteriyor." Zinciri elime aldım:
Malta işçiliğiydi; çok güzel değildi, hatta hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, sadece ona takılı olan ve
kırmadan çıkaramadığım sade bir saç halkası hariç. "Çok
tuhaf bir istek," diye düşündüm, "ama sonra çok
tuhaf bir kişiden geliyor; ve macera ve entrika içerdiğinden, yarın Tuileries'de zincirlenmiş ve halkalanmış olarak görüneceğim."

BÖLÜM XXVIII.

Senin nezaketsizliğin bana yakışanı yapmamı engellemeyecek; ve nezaketten çok yiğitliğe sahip olduğun için, senin benden almak istediğin
hayatı senin için riske atacağım.--Cassandra, "Sir Charles Cotterell tarafından zarifçe İngilizceye çevrilmiştir."

Tuileries'deki gezinti için olağan saat civarında, kendimi oraya
götürdüm. Zinciri ve yüzüğü tam olarak sergiledim, her zaman giydiğim koyu renkli elbiseyle daha da belirginleşti. Bahçede on dakika bile olmamıştım ki, yirmi yaşında bile olmayan genç bir Fransız'ın yeni süslemelerime çok tuhaf bir tavırla baktığını fark ettim. Yürüyüşün dönüşümlü garantili; ve sonunda şapkasını çıkararak, alçak bir sesle, benimle özel olarak birkaç kelime
sözleşmenin şerefine çok şey
istediğini söyledi. İlk bakışta, onun bir beyefendi olduğunu gördüm ve buna göre onunla birlikte bahçenin daha tenha kısmındaki ağaçların arasına çekildim.

"Bana," dedi, "o yüzük ve zincirin sizin mülkiyetinize nasıl geçtiğini sormama izin verin?"

"Mösyö," diye cevapladım, "o sırrı gizlememde başka birinin şerefinin söz konusu olduğunu söylediğimde beni anlayacaksınız."

"Efendim," dedi Fransız, şiddetle kızararak, "onları daha önce gördüm--tek kelimeyle, bana aitler!"

Gülümsedim--genç kahramanım buna ateş etti. "Oui, Mösyö," dedi, çok yüksek sesle ve çok hızlı konuşarak, "onlar bana ait ve bunları derhal geri vermenizi veya onlara olan iddianızı silahla savunmanızı
istiyorum."

"Bana sadece bir cevap bırakıyorsunuz, Mösyö," dedim; "Hemen size hizmet edecek bir arkadaş
bulacağım. Adresinizi sormama izin verin." Çok telaşlanan Fransız, bir kart çıkardı. Eğildik ve
ayrıldık.

Elimde tuttuğum adrese bakıyordum, adresim--C.
D'Azimart, Rue de Bourbon Numero--, kulaklarıma--

"Şimdi beni tanıyor musunuz?--Siz Alonzo olmalısınız."

Lord Vincent'ı tanımak için görme yetisine ihtiyacım yoktu. "Sevgili dostum," dedim, "sizi gördüğüme sevindim!" ve bunun üzerine kulağına sabahki maceramın ayrıntılarını döktüm. Lord Vincent
beni çok belirgin bir ilgiyle dinledi ve bana hizmet etmeye hazır olduğundan ve bu durumdan duyduğu pişmanlıktan
çok yapmacıksız bir şekilde bahsetti.

"Pooh," dedim, "Fransa'daki bir düello İngiltere'dekine benzemez;
ilki olağan bir şeydir; sıradan bir olaydır;
biri
bir dövüşe söz verir, yemek yemeye söz verdiği gibi;
ama ikincisi bir devlet ve ciddiyet meselesidir - uzun yüzler - erken kalkma - ve irade koyma. Ama bu işi olabildiğince çabuk bitir ki, daha sonra Rocher'da yemek yiyelim."

"Pekala, sevgili Pelham," dedi Vincent, "hizmetlerimi reddedemem;
ve sanırım Monsieur D'Azimart kılıç seçeceğinden,
bu tür silahlardaki
becerinizden her şeyi tahmin etmeye cüret ediyorum. Bu tür işlere ilk kez karışıyorum,
ama
şimdiyi atlatmayı umuyorum,

"'Nobilis ornatur lauro collega secundo,'

Juvenal'in dediği gibi: au revoir," ve Lord Vincent, hayatım için olan tüm
geçmiş kaygılarını yarı yarıya unutarak,
alıntısını iletmenin verdiği babacan zevkle
gitti.

Vincent, tanıdığım iyi kalpli tek kelime oyunu yazarıdır. Genel olarak bu ırka yönelik hiçbir eylem, kelime oyunu kadar ciddi bir uğraş değildir; ve bir cümleyi öldürmenin acımasız alışkanlığı, onları bir arkadaşın basit ölümüne karşı tamamen inatçı hale getirir. Tuileries'in düz yollarının karşılayabileceği her çeşitten yürüdüm ve Lord Vincent döndüğünde aşırı derecede yorulmaya başlamıştım. Çok ciddi görünüyordu ve son uçtaki koşulları ayrıntılı olarak açıklamaya geldiğini hemen anladım. "Bois de Boulogne - tabancalar - bir saat içinde," ekibinin üç önde gelen özelliğiydi. "Tabancalar!" dedim; "öyle olsun. Genç adamın iyiliği için kılıçlarım olmasını tercih ederdim,
kendim için olduğu kadar: ama on üç adım ve sabit bir nişan işi hemen halleder. Bugün bir şişe
chambertin deneyeceğiz, Vincent." Kelime oyunu yapan adam hafifçe gülümsedi ve hayatında ilk kez
cevap vermedi. Ciddi ve ciddi bir şekilde tabancaları almak için evime doğru yürüdük ve sonra Hıristiyanların yapması gerektiği gibi sessizce
mücadeleye geçtik.

Fransız ve yardımcısı önce yere indi.
Birincisinin solgun ve heyecanlı olduğunu gördüm, sanırım korkudan değil, tutkudan.
Yerimizi aldığımızda, Vincent yanıma geldi ve alçak bir sesle, "Tanrı aşkına, mümkünse bunu yapmama izin ver?" dedi.

"Bu bizim elimizde değil," dedim tabancayı alarak. D'Azimart'a dik dik baktım ve nişanımı aldım. Sanırım elinin titremesi nedeniyle tabancası tahmin ettiğinden bir an önce ateş aldı - mermi şapkama çarptı. Benim nişanım daha başarılıydı - omzuna çarptım - tam da istediğim yere. Sendeledi
birkaç adım ama düşmedi.

Ona doğru hızla ilerledik - ben yaklaşırken yanağı daha da mor bir renk aldı; dişlerinin arasından yarı oluşmuş küfürler mırıldandı ve
benden ikincisine döndü.

"Monsieur D'Azimart'ın tatmin olup olmadığını soracaksın," dedim Vincent'a ve biraz uzaklaştım.

"Monsieur D'Azimart'ın yarasının ona şimdilik başka bir alternatif bırakmadığını" söyledi Vincent (o kişiyle kısa bir görüşmeden sonra).
"Soruma, Monsieur D'Azimart'ın yarasının ona şimdilik başka bir alternatif bırakmadığını" söyledi." Bu cevap üzerine Vincent'ın koluna girdim ve
hemen arabama döndük.

"Bu düellonun sonucu için sizi en içten dileklerimle kutluyorum," dedi Vincent. "Bay de M--(D'Azimart'ın yardımcısı) ona hizmet ettiğimde, sizin rakibinizin Paris'teki en ünlü tabancalı nişancılardan biri olduğunu ve uzun zamandır aşık olduğu bir kadının zincir taşıyıcının ölümünü iyiliklerinin bedeli yaptığını söyledi. Sizin için çok şanslı, iyi adamım, onun eli bu kadar titriyordu; ama sizin bu kadar iyi bir nişancı olduğunuzu bilmiyordum."

"Neden," diye cevapladım, "Ben kaba bir şekilde 'keskin nişancı' olarak adlandırılanlardan değilim - bir çakıyla bir mermiyi ikiye bölemem; ama bir insandan biraz daha küçük bir hedeften eminim: ve elim sahada olduğu kadar antrenman sahasında da emindir."

"Le sentiment de nos force les augmente," diye cevapladı Vincent. "Arabacıya Rocher'a gitmesini söyleyeyim mi?"

BÖLÜM XXIX.

İşte daveti kendi masrafınıza yapan nazik bir ev sahibi,
forası bon collation.--Wycherly'nin Beyefendi Dans Ustası.

Vous pouvez bien juger que je n'aurai pas grande peine a me consort
d'une chosen donc je me suis deja console tant de fois.--Lettres de
Boileau.

Rue Mont-orgueil'den Vincent ile eve yürürken, Rue St. Honore'a girerken, önümüzde iki figür gördüm; birinin uzun ve asil duruşunu bir an bile karıştıramadım.
Bir otelin kapısında durdular, kapı Fransa'nın Conciergerie'sine özgü o sessiz şekilde açılıyordu. Onlar
kayboldukları anda kapıdaydım, ama Warburton'un koyu renk buklelerine ve
soluk yüzüne bir bakış atmadan önce değil--gözüm otelin numarasına takıldı.

"Elbette," dedim, "daha önce o evde bulunmuştum."

"Muhtemelen," diye homurdandı Vincent, muhteşem bir şekilde sarhoştu. "Bu
iki kat daha faydalı bir evdir--kart oynayabilir veya kadınlarla
cilveleşebilirsiniz, selon votre gut. "

Bu sözler üzerine oteli ve sakinlerini hemen hatırladım.
Mezarın eşiğinde olmasına rağmen
hâlâ kenarda kalan güzel şeylere tutunan yaşlı bir asilzadeye aitti. Karısının adını ve onurunu taşıyan güzel ve akıllı bir kadınla
yaşadı. Biri pour le petit souper, diğeri pour le petit
jeu olmak üzere iki salon işletiyorlardı. Çok fazla ecarte ve daha fazla sevişme görüyordunuz ve kalbinizi ve
paranızı aynı kolaylıkla kaybediyordunuz. Kısacası, marki ve onun jolie
petite femme'i hayatlarının en iyisini yapan ve diğer insanlarla düzgün ve onurlu bir şekilde yaşayan akıllı ve müreffeh bir çiftti.

"Allons, Pelham," diye bağırdı Vincent, ben hâlâ kapıda durup düşünürken; "beni daha ne kadar bu 'hevesli ve ısırgan havada' donmaya
tutacaksınız - 'Quamdiu nostram patientiam abutere Catilina.'"

"Girelim," dedim. "Evin kontrolü bende ve bulabiliriz--"
"'Bazı genç ahlaksızlıklar--bazı güzel kötülükler'" diye sözünü kesti Vincent, hıçkırarak--

"'İyi adam ol,' dedi Robin Hood, 'İleri ol, sana emrediyorum.'"

Ve bu sözlerle, kapı benim vuruşuma itaat ederek açıldı ve
markinin premiere'deki evine çıktık.

Oda oldukça doluydu--sosyete markizi masadan masaya
dolaşıyordu--her birinde bahis oynuyor ve herkesle flört ediyordu; ve
markinin kendisi, nemli gözleri ve titreyen elleriyle, salonunun
kalabalık olduğu çeşitli Elviralar ve Annalarla
Don Juan'ı etkiliyordu. Vincent kalabalığın arasından beni takip etmeye çalışıyordu, ancak
karmaşık görüşü ve dengesiz adımları onu bir karmaşadan diğerine sürükledi, ta ki ilerleyemeyecek duruma gelene kadar. Altı fit beş fit boyunda, uzun boylu, şişman bir Fransız, tam önünde eğilmişti (büyük ve ağır bir itiraz), bir
karte masasının iniş çıkışlarıyla tamamen meşguldü ve Vincent'ın önce bir taraftan, sonra diğer taraftan onu geçmek için yaptığı tekrarlanan çabaların farkında değildi.

Sonunda, şaşkın zekâ, daha da şaşkınlaştıkça daha da öfkeli hale gelerek, aniden devasa yükü kolundan yakaladı ve ona sert, sızlanan bir tonla, "Lütfen, Mösyö, neden Muhammed'in Yedinci Cennetindeki
sedir ağacına benziyorsunuz?" dedi.

"Efendim!" diye haykırdı şaşkın Fransız.

"Çünkü," (Vincent devam etti, kendi bilmecesine cevap vererek) - "çünkü,
senin ötesinde geçiş yok!"

Fransız (her zaman bir bon mot için her şeyi affeden o ırktan biri) gülümsedi, eğildi ve kendini kenara çekti. Vincent yanımdan geçti ve
bana katılarak, "In rebus adversis opponite pectora fortia" diye hıçkırdı.

Bu arada, peşinde olduğum nesneleri bulmak için odanın etrafına bakmıştım:
çok büyük bir şaşkınlıkla onları algılayamadım; diğer odada olabilirler diye düşündüm ve diğer odaya gittim; akşam yemeği hazırlanmıştı
ve yaşlı bir bonne sessizce kendine biraz şekerleme alıyordu. Diğer
tüm insanlar (eğer gerçekten yaşlı bir kadına insan denebilirse) yine de görünmezdi ve Warburton ile arkadaşının görünmemesi konusunda tamamen şaşkındım. Bir kez daha
Salle a Jouer'e girdim - her köşeye baktım - her yüzü inceledim - ama boşuna; ve kaybımla çok
orantısız bir hayal kırıklığı hissiyle Vincent'ın koluna girdim ve geri çekildik.

Ertesi sabahı Madame D'Anville ile geçirdim. Bir Fransız kadın
bir sevgilinin kaybı için kendini kolayca teselli eder - onu bir
dost haline getirir ve kendisinin (çok da aldanmamış) bu alışverişten
yararlandığını düşünür. Kederimizi özdeyişlerle konuştuk ve birbirimize
antitezlerle veda ettik. Ah! Alcidonis'le (Marmontel'in Hikayesi'nde) gül renkli şişeyi içmek hoş bir şey - hayallerle eğlenmek,
gençliğin tutkusu üzerinde kafa yormak değil. Bazen kalp,
çok şefkatten taşar ve (tutkularımızdan hem erdemlerimiz hem de
kötülüklerimiz doğar) belki de o aşırılıkta gelecek için endişeden ziyade
umut vardır. Sonra, eğer Haz yanılırsa,
dikkatsizlikten yanılır, tasarımdan değil; ve Aşk, çiçeklerin üzerinde dolaşırken,
"bal sunar, ama acıya katlanmaz." Ah! Mutlu zamanlar!
Duyguyu kelimelere çok iyi çevirebilen birinin dizelerinde--
"Kader seni karartmadı; Umut, Çiçeklerin onu genişletmesini sağlamadı
ama solmaya açtı; Korkular taşıyanlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor
Sonraki yıllarımızın ışığını gölgeleyecekler."--Doğaçlama.

Bu konudan sapmamı mazur görün--itiraf etmeliyim ki, olağan tarzımda pek bir şey değil--ama sevgili okuyucu, sana henüz beni yargılamamanı çok ciddi bir şekilde tavsiye ediyorum. Kitabımın sonuna geldiğinde, eğer onu veya kahramanını kınıyorsan--neden "Seni yalnız bırakacağım (dürüst Dogberry'nin tavsiye ettiği gibi) ayılana kadar; ve eğer beni buna zorlamazsan, o zaman, daha iyi bir cevap, seni sandığım adam değilsin."

CİLT III.

BÖLÜM XXX.

İtiraf etmeliyiz ki, kraliyet huzurunda iltifatlar insanın ağzına
kolayca gelir.--Stephen Montague'nin Mektupları.

O.--O nereden geldi--burada ne işi var?--Lara.

O akşam (Paris'teki son akşamım) için B---- Düşesi'nden bir davet almıştım. Partinin küçük olacağını ve kraliyet ailesi dışında çok az kişinin katılacağını biliyordum. Bu davetin şerefini, düşesin yakın arkadaşları olan ----lerle olan yakınlığıma borçluydum ve kendime nişanda biraz zevk
vereceğime söz verdim.

Kraliyet odasına girdiğimde sadece sekiz veya dokuz kişi vardı. Bunların en seçkinini hemen tanıdım--.
Yaklaştığımda büyük bir zarafetle öne çıktı ve beni gördüğü için
memnuniyetini dile getirdi.

"Sanırım bir ay önce tanıştırıldınız," diye ekledi--, eşsiz bir hayranlıkla gülümseyerek; "İyi hatırlıyorum."

Bu iltifata eğildim.

"Paris'te uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?" diye devam etti--.

"Ayrılışımı sadece bu akşamın bana verdiği onur için uzattım," diye cevapladım, ". Bunu yaparken, lütfen--, en büyük zevki sona saklama
akıllıca ilkesini izledim."

Kraliyet şövalyesi cevabımı daha öncekinden daha tatlı bir gülümsemeyle selamladı ve benimle birkaç dakika süren bir sohbete başladı. --'nin havası ve duruşu beni çok etkiledi. Onlar, varsayımında hiçbir yapmacıklık olmadan, büyük bir vakar taşıyorlar. O,
özellikle iyi İngilizce konuşuyor ve bana o dilde hitap etme iltifatının nazik olduğu kadar akıllıca olduğunu da söyledi. Gözlemleri, rütbesine pek az şey borçluydu; size uygunmuş gibi gelirdi ve onlara eşlik eden hava, basit bir bireyde bile sizi zarif olarak
memnun ederdi. O zaman, beni --'de büyüleyip büyülemediklerine karar verin. Yüzünün üst kısmı belirgin ve yakışıklı ve gözlerinde çok
yumuşak bir ifade var. Figürü ince ve özellikle iyi örülmüş; belki de özel olarak vurmaya, kamusal alanda vurmaktan daha çok uygundur. Genel olarak, o, eşit olarak tanımaktan gurur duyacağınız ve bir üst olarak kabul etmekten zevk alacağınız çok az sayıdaki büyük rütbeli kişiden biridir.

Duraksayıp büyük bir nezaketle Duc de--'ye dönerken, ben de B-- Düşesi'ne doğru eğildim. Canlılığı ve tavırlarındaki keskinlikle, kişinin kendi iyiliği için rütbesinin daha az yüce olmasını istemesine neden olan o kişi, bakanlardan biri olan uzun boylu, aptal görünümlü bir adamla büyük bir gevezelikle konuşuyordu ve yaklaştığımda bana çok nazik bir şekilde gülümsedi. Bana ulusal eğlencelerimizden bahsetti. "Sen," dedi, "bizim kadar dans etmeyi sevmiyorsun."

"Hem motivasyonumuz hem de modelimiz olacak aynı yüce örnek bizde yok," dedim, düşesin bu başarıya olan bilinen bağlılığına gönderme yaparak. Bunu söylerken Duchesse D'A-- geldi ve
sohbet,--'nin whist partisi kurulana kadar yeterince eşit bir şekilde aktı.
Eşlikçisi, La Vendee'nin kahramanı Madame de la R-- idi. O, uzun boylu ve çok şişman bir kadındı, son derece canlı ve eğlenceliydi ve
kendisinden daha asil işler başarmak için hem ahlaki hem de fiziksel enerjiye sahipmiş gibi görünüyordu.

Çok geçmeden çok uzun süre kalmamın benim için uygun olmayacağını gördüm. Zaten olumlu bir izlenim bırakmıştım ve bu gibi durumlarda hemen emekli olmak benim sabit kuralımdır. Saatlerce kalsanız bile, memnun kalana kadar kalın, ancak başarınızdan sonra hemen ayrılın. Büyük bir deha ne salonda ne de dünyada çok uzun süre kalmamalıdır. Her
yerden eclat ile ayrılmalı. Bu kurala uyarak, mahkememin etkili bir şekilde
kurulduğunu görür görmez geri çekilmek için ayağa kalktım.

"Yakında Paris'e döneceksin," dedi B-- Düşesi.

"Buna karşı koyamam," diye cevapladım. "Mon corps reviendra pour chercher mon
coeur."

"Seni unutmayacağız," dedi düşes.

"Majesteleri şimdi bana geri dönmemem için tek teşviki verdi," diye cevapladım, odadan dışarı eğilerek çıkarken.

Eve gitmek için çok erkendi; o zamanlar çok genç ve huzursuzdum, gece yarısından çok sonraya kadar uyuyamazdım; ve saatleri nasıl geçireceğimi düşünürken, aniden Vincent ve benim bir önceki gece çok törensiz bir ziyarette bulunduğumuz Rue St. Honore'daki oteli hatırladım. Warburton ile o zamandan daha
başarılı olabileceğim umuduyla, arabacıya eski Marki'nin evine gitmesini emrettim. Salon her zamanki gibi
kalabalıktı. Giriş ücretimi ödemek için birkaç Napolyon kaybettim ve sonra güzel yemlerden biriyle
uğraşmaya başladım. Bu uğraşta gözüm ve zihnim sık sık başka yerlere gitti. Paris'ten ayrılmadan önce Warburton'u bir kez daha görme umudumdan kendimi mahrum edemezdim ve kimliğine dair şüphelerimi doğrulayan her düşünce, Tyrrell ve Rue St. Dominique'in kaba sefahatiyle olan bağlantısına olan ilgimi iki katına çıkardı. Dakikadaki Cynthia'ma uyuşuk bir cevap veriyordum ki, kulağım aniden bir İngiliz sesiyle karşılaştı. Etrafıma baktım ve Thornton'un sırtı bana dönük bir adamla yakın bir sohbette olduğunu gördüm, ama haklı olarak onun Tyrrell olduğunu tahmin ettim. "Ah! Yakında burada olacak," dedi ilki, "ve onu bu gece düzenli olarak kanatacağız. Çok daha iyi oynayan senin dün akşam onu ​​yere sermemen çok tuhaf." Tyrrell duyulamayacak kadar alçak bir tonda cevap verdi ve bir dakika sonra kapı açıldı ve Warburton içeri girdi. Anında Thornton ve arkadaşının yanına geldi; ve sıradan bir selamlamanın ardından Warburton, kendine özgü o yumuşatılmış tonlardan biriyle, "Eminim, Tyrrell, intikamını almak için can atıyorsundur. Benim gibi sıradan bir Acemi'ye kaybetmek, yenilginin acısını ve misilleme isteğini ikiye katlamaya yeter." dedi.

Tyrrell'in cevabını duymadım, ancak üçlü hemen o ana kadar fark etmediğim ve muhtemelen ev sahibemizin yatak odasının girişi olan kapıya doğru ilerledi. Sözde markiz kapıyı kendisi açtı, bu nazik hizmet için Thornton ona bir bakış ve göz kırptı, ki bu onun yiğitlik iddialarının bir özelliğiydi. Kapı tekrar üzerlerine kapandığında markize gittim ve birkaç iltifattan sonra, Messieurs les Anglois'in girdiği odanın tüm misafirlere eşit şekilde açık olup olmadığını sordum.

"Neden," dedi hafif bir tereddütle, "bu beyefendiler genelde burada oynadığımızdan daha yüksek bahislerle oynuyorlar ve içlerinden biri seyircilerin tavsiyeleri ve itirazları yüzünden sinirlenmeye meyilli; ve böylece dün gece salonda kısa bir süre oynadıktan sonra, çok eski bir arkadaşım olan Monsieur Thornton," (burada hanımefendi aşağı baktı) "iç odayı işgal etmem için bana izin istedi; ve onu çok iyi tanıdığım için, onu memnun etmekte tereddüt edemezdim."

"O zaman, sanırım," dedim, "bir yabancı olarak, onların arasına karışma iznim yok?"

"Sorayım mı?" diye cevapladı markiz. "Hayır!" dedim, "buna değmez"; ve buna göre kendimi yeniden oturttum ve bir kez daha iyi kalpli komşuma des belles choses demekle meşgul göründüm. Ancak, tüm gizlemelerime rağmen, şu anki duygularımın bu kadar yabancı olduğu bir sohbeti birkaç dakikadan fazla sürdüremezdim; ve arkadaşım dikkatsizliğimden hoşnutsuz bir şekilde ayağa kalkıp beni kendi düşüncelerim ile baş başa bıraktığında bundan daha fazla sevindiğim bir şey olmamıştı.

Warburton (eğer şüphelendiğim kişi oysa) büründüğü kılık değiştirmeyle ne kazanabilirdi? Tyrrell'den kazanabileceği herhangi bir meblağdan yararlanamayacak kadar zengindi ve Thornton'ın hayatındaki konumundan çok uzaktı, bu kişiyle tanışmasından herhangi bir zevk veya fayda elde edemeyecek kadar. Jardin des Plantes'teki karanlık intikam tehditleri ve Tyrrell'in sahip olduğu iki yüz pounda atıfta bulunması, bana gerçek amacı hakkında gerçekten de bir ipucu verdi; ama sonra - bu kılık değiştirmenin sebebi ne! Tyrrell'i daha önce, uygun haliyle tanımış mıydı ve aralarında bu gizliliği şimdi uygun kılan
bir şey geçmiş miydi? - bu, gerçekten de, yeterince olası görünüyordu; ama, Thornton'a sır emanet edilmiş miydi? - ve eğer amaç intikamsa, o alçak adam bunun infazında
bir pay sahibi miydi? - yoksa, daha büyük olasılıkla, her ikisine de hainlik
etmiyor muydu? Tyrrell'in kendisine gelince, Warburton'a yönelik kendi tasarımları, başkaları için kazdığı
çukura
düşme konusunda acıma duygusunu önlemeye
yeterliydi.

Bu arada, zaman geçti, saat ilerledi ve misafirlerin büyük kısmı
gitti; yine de kendimi oradan ayıramıyordum; zaman zaman kapıya, tarif edilemez bir endişe duygusuyla bakıyordum. Açılmasını
özledim, ama aynı zamanda da korkuyordum; Kendi kaderimin o sırada içimde çalkalanan şeye bir dereceye kadar karıştığını hissettim ve sonuç hakkında bazı sonuçlara varana kadar ayrılmaya karar veremedim. Sonunda kapı açıldı; Tyrrell dışarı çıktı - yüzü tamamen solgundu, yanağı çökük ve çukurdu, iki saatlik heyecan bunu yapmaya yetmişti. Dişlerinin sıkıldığını ve elinin, gergin ve aşırı sinir gerginliğiyle, ateşi ve zihnin acısını sürdürmeye çalıştığımızda olduğu gibi, sıkılı olduğunu fark ettim. Warburton ve Thornton onu takip etti; Thornton her zamanki umursamaz kayıtsızlık havasıyla - hızlı yuvarlanan gözleri markiden bana doğru baktı ve rengi biraz değişse de, onaylayan başını her zamanki küstahlığı ve rahatlığıyla salladı; ama Warburton, Tyrrell gibi, etraftaki hiçbir şeyi fark etmeden veya umursamadan
geçip gitti. Büyük parlak gözünü, yönünü bir kez bile değiştirmeden önündeki figüre dikti ve dağınık saçlarının ve bıyıklarının tamamının gizleyemediği yüz hatlarının aşırı güzelliği, neşeli ama vahşi bir ifadeyle aydınlandı, neredeyse bir korku hissiyle başımı çevirdim. Tyrrell odadan çıkarken Warburton elini onun omzuna koydu - "Dur," dedi, "Ben senin yoluna gidiyorum ve sana eşlik edeceğim." Bunu söylerken Thornton'a (zaten markiyle konuşuyordu) döndü ve sanki onu takip etmesini engellemek istercesine elini salladı; bir sonraki anda Tyrrell ve kendisi odadan ayrılmıştı. Daha fazla kalamazdım. Beni ileriye doğru iten ateşli bir huzursuzluk hissettim. Salondan çıktım ve kumarbazlar inmeden önce yürüyen merdivendeydim. Warburton gerçekten de benden sadece birkaç adım ötedeydi; merdivenler sönmekte olan bir lambayla çok az aydınlatılmıştı; beni görmek için arkasını dönmedi ve muhtemelen beni duymak için fazla dalmıştı.

"Daha olumlu bir terslik yaşayabilirsin," dedi Tyrrell'e.

"İmkansız!" diye cevapladı ikincisi, öyle derin bir ıstırapla ki,
bu beni kalbimden titretti. "Ben tam bir dilenciyim - dünyada hiçbir şeyim yok - açlıktan ölmekten başka bir beklentim yok!"

Bunu söylerken, o belirsiz ve belirsiz ışıkta,
Warburton'un elinin kendi yüzüne doğru kalktığını fark ettim. "Hiç umudun yok mu - teselli arayacağın bir yer yok mu - açlıktan kurtulmak için dilencilik senin mutlak ve tek olası çözümün mü?" diye alçak ve bastırılmış bir tonda cevapladı.

O anda avluya iniyorduk. Warburton
Tyrrell'in sadece bir adım gerisindeydi: ikincisi cevap vermedi; ancak karanlık merdivenlerden avlunun berrak ay ışığına geçerken, yanaklarından ağır ve sessizce akan büyük gözyaşlarını gördüm. Warburton elini onun üzerine koydu.

"Dön," diye bağırdı aniden, "bardağın henüz dolmadı - bana bak - ve
hatırla!"

İleriye doğru ilerledim - ışık konuşmacının yüzünde parladı - koyu renk saçlar gitmişti - şüphelerim doğruydu - tek bir bakışta Reginald Glanville'in parlak buklelerini ve yüksek alnını keşfettim. Tyrrell, her an daha da korkuyla üzerinde toplanan korkunç bir anıyı
defetmeye çalışıyormuş gibi yavaşça baktı; ta ki Glanville'in sert yüzü, alay ve meydan okumayla karışık bir şekilde
daha da koyulaştıkça, alçak bir çığlık
attı ve
baygın bir şekilde yere yığıldı.

BÖLÜM XXXI.

Eh, o gitti ve onunla birlikte bu düşünceler de gitti.--Shakspeare.

Ne! İngiltere için!--Shakspeare.

Her zaman, kaba insanların bir çıkmaza
düşmek dediği şeye düşmekten aşılmaz bir korku duydum. Kesinlikle şu anda bir çıkmaza
düştüm. Ayaklarımın dibinde nöbet geçiren bir adam--bunun nedeni çok akıllıca bir şekilde ortadan kaybolmuş, hasta kişiyi izleme, iyileştirme ve eve götürme görevini bana devretmiş--Henry Pelham'ın kötü talihinin
oluşturabileceği kadar onun mizacına uygun olmayan, tatsız koşulların bir araya gelmesini sağladı.

Kısa bir düşünme molasından sonra, kapıcıyı çağırdım, biraz soğuk su aldım ve kendine gelene kadar Tyrrell'in şakaklarını birkaç dakika yıkadım. Gözlerini yavaşça açtı ve korkulu ve şüpheli bir bakışla dikkatlice etrafına baktı: "Gitti--gitti--(mırıldandı)--ay--böyle bir anda burada ne yaptı?--intikam--ne için?--anlayamadım--onu öldürürdü--kendi aptallığına teşekkür etsin. Korkmuyorum; onun kötülüğüne meydan okuyorum." Ve bu sözlerle Tyrrell ayağa fırladı.

"Evine kadar sana yardım edebilir miyim?" dedim; "Hala iyi değilsin - lütfen
bu zevki yaşamama izin ver."

Bir miktar sıcaklık ve samimiyetle konuştum; talihsiz adam
cevap vermeden önce bir an bana çılgınca baktı. "Kim," dedi,
sonunda, "benimle kim konuşuyor - kaybolmuşlar - suçlular - mahvolmuşlar, ilgi ve nezaket vurgularıyla?"

Kolunu benimkine koydum ve onu bahçeden açık sokağa çektim. Bana hevesli ve hüzünlü bir bakışla baktı ve sonra, yavaş yavaş, şimdiki zamanın ve geçmişin anılarının tam bilincine varıyormuş gibi görünerek, elimi sıcak bir şekilde sıktı ve Tuileries'e doğru yavaşça ilerlediğimiz kısa bir sessizlikten sonra, şöyle dedi: "Sizin nezaketiniz ve ilginiz için yeterince teşekkür etmediysem beni affedin, efendim. Şimdi tamamen iyileştim; saatlerdir oturduğum dar oda ve oyunun ateşli heyecanı, sağlıksız bir vücutla hareket etmem, geçici bir rahatsızlığıma neden oldu. Tekrar ediyorum, şimdi tamamen iyileştim ve artık sizin iyi niyetinize tecavüz etmeyeceğim."

"Gerçekten," dedim, "henüz hizmetlerimi geri çekmeseniz iyi olur. Sizi eve kadar eşlik etmeme izin verin?"

"Eve!" diye mırıldandı Tyrrell, derin bir iç çekerek; "hayır-hayır!" ve sonra, sanki
kendini toparlıyormuş gibi, "Teşekkür ederim efendim, ama--ama--" dedi. Onun
utandığını gördüm ve sözünü kestim.

"Pekala, size daha fazla yardımcı olamazsam, sizi göndereceğim.
Daha iyi bir tanışma için
daha iyi hesaplanmış bir şekilde tekrar görüşeceğimize inanıyorum."

Tyrrell eğildi, bir kez daha elimi sıktı ve ayrıldık.
Uzun caddeden otele doğru aceleyle yürüdüm.

Tyrrell'i birkaç adım geçtikten sonra, ona bakmak için geri döndüm. Onu bıraktığım yerde duruyordu. Ay ışığında bu yüzün ve ellerin Cennete doğru kalktığını gördüm. Sadece bir anlığına: Ben hala bakarken tavrı değişti ve
o yavaşça ve sakin bir şekilde benimle aynı yönde yoluna devam etti.
Odama ulaştığımda hemen yatağa koştum ama uyumak için değil: tanık olduğum o olağanüstü sahne; Glanville'in yüzündeki karanlık ve vahşi ifade, her solgun ve ölümcül tutkuyla öyle güçlü bir şekilde etkilenmişti ki;
oyuncunun soluk ve değişken yüzünde toplanmış gibi görünen korkulu ve açıklanamayan anılar;
Glanville'in kılık değiştirmesinin gizemi;
çok korkunç bir şekilde ifade edilen bir intikamın yoğunluğu, hissettiğim huzursuz ve yakıcı endişeyle birlikte --boş bir meraktan değil, Glanville'e olan erken ve yakın arkadaşlığımdan, nedenini anlamaktan-- hepsi zihnimde ateşli bir karışıklıkla dolup taşıyordu, bu da dinlenmeyi etkili bir şekilde kovuyordu.

Sadece sık sık huzursuz ve acı dolu bir heyecanla geceler geçirenlerin fark edebileceği o eşsiz haz duygusuyla, parlak güneşin panjurlarımdan içeri girdiğini gördüm ve Bedos'un odamda hareket ettiğini duydum.

"Posta atları saat kaçta gelecek?" dedi o övgüye değer uşak.

"On birde," diye cevapladım, yolculuğumun anılmasının aklıma getirdiği sahne değişikliğiyle yataktan sevinçle fırladım.

O günlerde lüks bir kişiydim. Kendi tasarımım olan bir banyo yaptırmıştım; üzerine iki küçük çerçeve yapılmıştı - biri günlük günlüğüm için, diğeri de kahvaltı takımımı koymak için; bu şekilde yaklaşık bir saat yatmaya alışmıştım, okuma, beslenme ve banyo yapmanın üçlü mutluluğunu yaşıyordum. Açıklanamayan bir gecikme nedeniyle, Galignani'nin Habercisi, ayrılışımın sabahı her zamanki saatte gelmedi; kahvaltıyı bitirmek veya banyo yapmak, Galignani'nin Habercisi olmadan, tamamen imkansızdı, bu yüzden yarı
kaynayana kadar, en tembel aptallık halinde kaldım.

Sonunda geldi: Gözlerimi
çarpıtan ilk paragraf şuydu:--"Faubourg çevrelerinde, genç bir İngiliz ile Monsieur D-- arasında bir
düello yapıldığı söyleniyor;
bunun sebebinin, ikisinin de güzel
Düşes de P--'ye olan iddiaları olduğu söyleniyor, eğer söylenti doğruysa, o da iki beyefendiden hiçbirini umursamıyor, ancak İngiliz elçiliğindeki belirli bir ataşeye iyiliklerini
bolca gösteriyor."

"Böylece," diye düşündüm, "tüm insanlık tarihlerinin malzemeleridir. Okuyan herkes bu anlatımı gerçek olarak hevesle yutacaktır: Eğer bir yazar mahkeme anılarını yazıyor olsaydı, gerçekleri ve skandalları bu kayıt koleksiyonundan derlerdi; ve yine de, gerçeğe bu kadar yakın olmasına rağmen, ne kadar da tamamen yanlış! Yine de, Tanrıya şükür ki, en azından, düşesin aşkının aşağılanmasından şüphelenilmiyorum:--onun için savaşmak beni aptal gibi gösterebilir--onun tarafından sevilmek beni bir kötü adam yapar."

Bu skandal koleksiyonunda beni etkileyen bir sonraki bölüm şuydu:--"E. W. Howard de Howard, Esq., Sekreter'in yakında Timothy Tomkins, Esq.'nin kızını, eski Konsül--'ün kızını evlilik töreni sunağına götüreceğini anlıyoruz." Banyodan büyük bir keyifle fırladım. Kendimi kurutup parfüm sürmeme bile izin vermeden, zayıf adama şu tebrik mektubunu yazmak için oturdum:--

"Sevgili Bay Howard de Howard,

"Paris'ten ayrılmadan önce, az önce sizin için saklı olduğunu öğrendiğim o mutluluk için sizi tebrik etmeme izin verin. Sizin gibi, dünyanın kibirlerinden
kurtulmuş, tutkuların
akıllara dönüştüğü ve dostluğun daha saf inceliklerinin duyuların çalkantılı hezeyanının yerini aldığı o ihtiyatlı yaşa ulaşmış bir adamla evlenmek, sevgili Bay Howard, sizin gibi bir adamla evlenmek, gerçekten de, en lezzetli
bir Ütopya olmalı. Kötü niyetli kadınlardan veya yanlış yargılayan bir dünyadan gelebilecek tüm aşağılanmalardan sonra, övgünüzün bir onur, öfkenizin ise bir sonuç olduğu bir varlığa yönelmek ne büyük bir mutluluktur! "Ama eğer evlilik kendi başına bu kadar arzu edilirse, doğum ve mevki olarak bu kadar uygun olan seçtiğiniz özel eşleşme için tebriklerimi yeterince ifade edecek hangi kelimeleri kullanmalıyım? Sizi, sevgili efendim, onurlu emekliliğinizde, hayran gelininize, seçkin soyunuzdaki tüm onurlar hakkında bilgi verirken ve karşılığında ondan, Tomkins'lerin soyunu onurlandıran tüm medeni ihtişamların tam bir ayrıntısını aldığınızı hayal edebiliyorum. Genç hanım, sanırım, bir mirasçı olduğundan, adını değiştirmek yerine, onu alacağınız sonucuna varıyorum. Bay Howard de Howard de Tomkins, özellikle görkemli görünecek; ve atalarınızın unvanlarına ve mülklerine geldiğinizde, Londra'nın dürüst vatandaşlarıyla olan ittifakınızı en gurur verici ayrıcalıklarınız arasında görmeye devam edeceğinize ikna oldum.

"İngiltere'de herhangi bir emriniz varsa, Grosvenor Meydanı'na bana gönderilen bir mektup beni bulacaktır; ve Londra'daki ortak tanıdıklarımız arasında hemen yaydığım mutlu
ölçüye ve bunun uygunluğu hakkındaki görüşlerime güvenebilirsiniz.

"Elveda, sevgili efendim,

"En büyük saygı ve gerçekle,

"Saygılarımla,

"H. Pelham."

"İşte," dedim, mektubumu mühürlerken, "Bay Howard de Howard'a olan borcumun bir kısmını ödedim, bana karşı olan düşmanlığı için, ki bunu asla gizleme gereği duymadı. Gençliğiyle övünüyor - yaşına dair
imalarım onu ​​memnun edecek! İyi veya kötü görüşünün önemi konusunda - onu hayrete düşürecek kadar pohpohladım! Kesinlikle, Henry
Pelham, senin
övgü sanatında bu kadar usta olduğunu tahmin edemezdim."

"Atlar, efendim!" dedi Bedos; ve "hesap, efendim?" dedi garcon.
Ne yazık! Bunlar ve şunlar böyle bir araya gelmiş olmalı; ve yolculuğumuzun
bu kadar korkunç tanıkları olmadan asla ayrılamayız.
Eh, kısa olmak gerekirse, hesap bir kez olsun ödendi, atlar
horladı, arabanın kapısı açıldı, içeri girdim, Bedos
arkaya bindi, kırbaçlar şakladı, atlar gitti ve böylece sevgili Paris'teki
maceralarım sona erdi.

BÖLÜM XXXII.

Ah, kuzen, onu tanıyorsun--şehirde çokça konuşulan o nazik beyefendi.--Wycherly'nin Dans Ustası.

Gençliğimin parlak günlerinde, dört posta atının
hızlı hareketinde gerçekten hoş bir şey var. Fransa'da, atların en hızlılarından hiçbiri olmadığı için, seyahatin zevkleri İngiltere'deki kadar büyük değildir; yine de, bir sahneden bıkmış, bir başkasını özleyen, heyecana aşık ve henüz peşinde koşmaktan bıkmamış bir adam için, otoyol yolu icat edilmiş en kolay sandalyeden daha minnettardır ve bir arabaya adını verdiğimiz küçük hapishane, Devonshire House'un devlet odalarından daha neşelidir.

Ertesi gün Calais'ye güvenli bir şekilde ve zamanında ulaştık.

"Mösyö odasında mı yoksa table d'hote'da mı yemek yiyecek?"

"Elbette odasında," dedi Bedos, öfkeyle soruyu karara bağlayarak. Bir Fransız uşağın onuru her zaman efendisinin onuru ile ilişkilidir.

"Çok iyisin, Bedos," dedim, "table d'hote'da yemek yiyeceğim - genelde orada kimler var?"

"Gerçekten," dedi garson, "o kadar hızlı bir misafir dizimiz var ki,
aynı yüzleri iki gün üst üste nadiren görüyoruz. Bir İngiliz yönetimi kadar
değişimimiz oluyor."

"Şakacısınız," dedim.

"Hayır," diye karşılık verdi garson, hem bir filozof hem de bir nüktedandı; "hayır,
sindirim organlarım çok zayıf ve sonuç olarak, doğal olarak
melankoliğim --Ah, ma fois tres triste!" ve bu sözlerle
duygusal tabak değiştirici elini koydu --kalbine mi yoksa
midesine mi bilmiyorum-- ve acı bir şekilde iç çekti!

"Ne kadar daha," dedim, "akşam yemeğine varmak istiyor?" Sorum garsonu kendine getirdi. "İki, saat, Mösyö, iki saat," ve peçetesini aşırı önemli bir tavırla döndürerek, melankolik tanıdığım yeni müşterilere iltifat etmek ve sindiriminden şikayet etmek için
gitti.

Kendimi ve bıyıklarımı ayarladıktan sonra -iki çok belirgin
olay- üç kez esnedim ve iki şişe soda içtim,
kasabaya doğru yürüdüm. Yeterince ağır ağır yürürken,
arkamda ismimin telaffuz edildiğini duydum. Döndüm ve Sir Willoughby
Townshend'i gördüm, tufan öncesi bir çağın yaşlı baroneti -İngiltere'nin harikalarının fosil tanığı, Fransız görgü tufanı antik gelenekleri süpürüp
olmuş olanın enkazından yeni bir düzen ve yeni bir insan ırkı yaratmadan önce.

"Ah! Sevgili Bay Pelham, nasılsınız? Ve değerli Leydi Frances, anneniz ve mükemmel babanız, hepsi iyi mi?--Bunu duyduğuma
çok sevindim. Russelton," diye devam etti Sir Willoughby, kolunu tuttuğu orta yaşlı bir adama dönerek, "Pelham'ı hatırlıyor musunuz--gerçek bir Whig--Sheridan'ın yakın arkadaşı?--size oğlunu tanıştırayım. Bay Russelton, Bay Pelham;
Bay Pelham, Bay Russelton."

Böylece bana tanıtılan kişinin ismiyle birlikte, zihnimde binlerce anı birikti; Napolyon'un çağdaşı ve rakibi, moda ve kravat dünyasının diktatörü, aristokrasinin önünde alçaltıldığı ve utandırıldığı güçlü deha, Avrupa'nın en kibirli soylularının başını sallamasıyla sindiği, tek bir örnekle boyunluklara nişasta katan ve çizmelerinin şımarık iştahını şampanyayla doyuran, ceketi ve arkadaşı aynı zarafetle kesilmiş, adı dünyanın en büyük cüret erdeminin elde edebileceği her zaferle ilişkilendirilen, şanlı, ölümsüz Russelton karşımda duruyordu. Onda sempatik ama üstün bir ruh gördüm ve hiçbir insanın bana ilham vermediği derin bir saygıyla eğildim. Bay Russelton, belirgin saygımdan memnun görünüyordu ve selamımı beni büyüleyen sahte bir vakarla iade etti. Bana
bağlantısı kesilmiş kolunu uzattı; ben de onu alıp götürdüm ve üçümüz de
sokağa doğru ilerledik.

"Öyleyse," dedi Sir Willoughby--"öyleyse, Russelton, buradaki evini seviyorsun;
İngilizler arasında bolca eğlence var, sanırım:
sorgulama sanatını unutmadın; ha, ihtiyar?"

"Eğer olsaydı bile," dedi Bay Russelton, çok yavaş konuşarak, "Sir Willoughby Townshend'i görmek hafızamı tazelemeye yeterdi.
Evet," diye devam etti saygıdeğer enkaz, kısa bir duraklamadan sonra,--"evet, ikametgahımı oldukça seviyorum; sakin bir vicdanım ve temiz bir gömleğim var:
insan daha ne isteyebilir ki? Evcil bir papağanla tanıştım ve ona, dik bir boynu ve gevşek bir şekilde yürüyen bir İngiliz aptalı yanından geçtiğinde, 'Gerçek İngiliz--gerçek İngiliz' demesini öğrettim. Sağlığıma dikkat ediyorum ve yaşlılığımı düşünüyorum. Gil Blas'ı ve
Bütün
İnsanın Görevi'ni okudum; ve kısacası, papağanımı eğitmekle ve
kendimi geliştirmekle, zamanımı Winchester Piskoposu veya A--v--ly Lordum kadar
saygın ve nezaketli bir şekilde geçirdiğimi düşünüyorum. Yani
sanırım Paris'ten yeni geldiniz, Bay Pelham?"

"Dün bıraktım!"

"Sanırım o korkunç İngilizlerle dolular; geniş şapkalarını
ve dar kafalarını Palais Royal'deki her dükkana sokuyorlar - tezgahın önündeki genç kızlara donuk
gözlerini kırpıştırıyorlar ve Fransız
kavramlarını bir sous pazarlığına dönüştürüyorlar. Ah! Canavarlar! - onları her düşündüğümde
safralı bir saldırı başlatıyorlar: geçen gün onlardan biri
bana yaklaştı ve beni vatanseverlik ve kızarmış domuzlar hakkında sinirli bir ateşe
soktu: Neyse ki kendi evimin yakınındaydım ve olay ölümcül olmadan önce oraya ulaştım; ama bir düşünün, eğer o benimle karşılaştığında çok uzağa gitmiş olsaydım! Benim yaşımda, şok çok büyük olurdu; kesinlikle bir nöbette ölürdüm. En azından, ölüm sebebimi mezar taşıma yazacaklarını umuyorum - 'Bir İngiliz, John
Russelton, Esq.' , yaşlı,' Pah! Nişanlı değilsiniz, Bay Pelham; bugün benimle
yemek yiyin; Willoughby ve şemsiyesi geliyor."

"Gönüllüler," dedim, "oteldeki table d'hote'da erkekler ve tavırlar hakkında gözlemler yapacaktım."

"Gerçekten çok üzgünüm," diye cevapladı Bay Russelton, "sizi bu kadar çok eğlenceden mahrum bıraktığım için. Benimle sadece biraz katlanılabilir Lafitte ve aşçımın koyun pirzolası dediği
olağandışı bir yemek bulacaksınız. Bugün koyun etinin monotonluğunda hangi değişikliği benimseyeceğini görmek ilginç olacak. İlk kez 'bir pirzola' sipariş ettiğimde, her gerekli ayrıntıyı yeterince açıkladığımı düşünmüştüm; belli bir et parçası ve bir
ızgara: saat yedide, bir cotelette panee, faute de mieux geldi. Kompozisyonu yuttum, çok zararlı bir
sos içinde boğulmuş gibiydi. Bir saat uyudum ve bunun sonucunda kabus gördüm.
Ertesi gün, hiçbir hata yapılamayacağını düşündüm: sos kesinlikle yasaktı; tüm ekstra malzemeler çok özel bir vetoya tabi tutulmuştu ve
doğal bir sos nazikçe önerildi: kapak açıldı ve işte!
bir koyun göğsü, kemik ve kıkırdaktan, ölmekte olan gladyatör gibi!
Bu sefer kalbim öfkeye
yemeyecek kadar doluydu; oturdum ve ağladım! Bugün, Fransız aşçılar birinin doğaya aç kalmasına
izin verirse, bu deneyi üçüncü kez yapacağım. Benim açımdan, artık sanat için midem kalmadı: gençliğimde sindirimimi yıprattım, Jack St.
Leger'in akşam yemeklerini ve Sheridan'ın ödeme vaatlerini yuttum. Lütfen, Bay Pelham, Paris'teyken Staub'u denediniz mi?"

"Evet; ve onu Stultz'dan bir derece daha iyi buldu, ki ben onu uzun zamandır sadece Oxford'daki küçükler ve piyadedeki büyükler için uygun olarak kınıyorum."

"Doğru," dedi Russelton, biraz kendi tarzında, belki de biraz kıskandığı bir esnafa yöneltilmiş bir kelime oyununa hafifçe gülümseyerek - "Doğru; Stultz beyefendiler yaratmayı hedefliyor, ceketler değil; dikişlerinde bir miktar aristokratça iddia var, ki bu da korkunç bir dereceye kadar kaba. Bir Stultz ceketini her yerden ayırt edebilirsiniz, bu da onu lanetlemek için yeterlidir: bir adam değişmez bir kesimle tanındığı ve orijinal olmadığı anda, onunla ilgili her şey bitmelidir. Bana terziyi yapan adamı verin, adamı yapan terziyi değil."

"Haklısın, G-- adına!" diye bağırdı Sir Willoughby, Sir E--'nin akşam yemeklerinden biri kadar kötü giyinmişti. "Haklısın; tam da benim fikrim. Schneider'larıma her zaman giysilerimi ne modaya uygun ne de moda dışı yapmalarını;
başka hiçbir adamın ceketini
kopyalamamalarını ve kumaşlarını ikizkenar üçgene göre değil, doğal vücuduma göre kesmelerini söyledim. Örneğin şu cekete bakın," ve Sir Willoughby Townshend, giysisine daha doğru bir şekilde hayran olabilmemiz için aniden durdu.

"Ceket!" dedi Russelton, en saf şaşkınlık ifadesiyle
ve yakayı, parmağından ve baş parmağından şüpheli bir şekilde tutarak;
"Ceket, Sir Willoughby! buna ceket mi diyorsun?"

BÖLÜM XXXIII.

J'ai toujours cru que le bon n'etait que le beau mis en action.
--Rousseau.

Russelton'ın Sir Willoughby'nin kendi giyimiyle ilgili övgü dolu gözlemlerine verdiği cevaptan kısa bir süre sonra, o iki değerli kişiyi akşam yemeğine katılmam için orada bıraktım; o zamana daha üç saat vardı ve
yıkanmak ve mektup yazmak için odama gittim. Birini Madam D'Anville'e karaladım, onu kesinlikle büyüleyecek antitezler ve özdeyişlerle dolu;
bir diğerini anneme, onu gelişime hazırlamak için; ve üçüncüsünü Lord Vincent'a, ona Paris'te şahsen yerine getirmeyi unuttuğum bazı görevler vererek.

Kalemim hazır bir yazarın kalemi değildir; ve esnemek, esnemek,
yüzüklerime hayran olmak ve kalemi kağıda koymakla, bu daha doğal
mesleklerin aralıklarında, mektuplarım tamamlanmadan önce yıkanıp giyinme zamanı gelmişti. Russelton'ın evine yüksek ruhlarla yola çıktım ve
bu kadar özgün bir karakterden en iyi şekilde yararlanmaya tamamen kararlıydım. Onu bulduğum oda çok küçüktü; şöminenin önündeki rahat bir sandalyeye uzanmış, ayaklarına memnuniyetle bakıyordu,
ve görünüşe göre Sir Willoughby Townsend'i dinlemek dışında hiçbir şeyle meşgul değildi, Sir Willoughby politika ve tahıl yasaları hakkında hararetle konuşuyordu. Havanın sıcağına rağmen, şöminede küçük bir ateş yanıyordu, ev sahibini ikna etme çabalarının samimiyetiyle birlikte zavallı Sir Willoughby'yi çok yoğun bir şekilde terletti. Ancak Russelton kıskanılacak kadar serin görünüyordu ve yanan odunun üzerinde, bir sıcak yatağın üzerindeki salatalık gibi asılıydı. Sir Willoughby pencerenin yanında tamamen durdu ve (nefes nefese) pencereyi açmaya çalıştı.

"Ne yapıyorsun? Tanrı aşkına, ne yapıyorsun?" diye bağırdı
Russelton ayağa kalkarak; "Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Seni öldürmek!" dedi Sir Willoughby dehşet içinde.

"Evet; öldür beni! Bu d--d
denizcilik yerinde, mütevazı da olsa, tek sığınağımı bir
tiyatroya çevirmeden bile yeterince soğuk değil mi? Son altı aydır sol omzumda romatizma ve serçe parmağımda titreme olmadı mı? Ve şimdi sen o iğrenç kafesi açarak, tek bir darbede benim sefil varlığımı sonlandırmak zorunda mısın? Yorkshire ormanlarından yeni gelmiş ve bu tür malzemelerle sıkıştırılmış kocaman vücudun yüzünden, sığırlarını yerken derilerini sindirdiğini mi düşünürsün - uzuvların yetmiş sekizlik tahtalara kesilebileceği ve gözeneklerinin yoğunluğu nedeniyle zift olmadan su geçirmez olabileceği için - bir araphorostik ayakkabı kadar geçirimsiz olduğun için, ben, John Russelton'ın da aynı derecede geçirimsiz olduğunu mu düşünürsün,
ve Doğu rüzgarlarının odamda çocuklar gibi oynamasına izin mi vereceksin,
romatizma, astım ve her türlü nezleye mi sebep olacak? Yalvarıyorum, Sir
Willoughby Townshend, daha doğal ve
medeni bir ölümle ölmeme izin ver;" ve bunu söyleyen Russelton, görünüşe göre bitkinliğin son aşamasında sandalyesine çöktü.

Mizahçıyı tüm vefat etmiş ihtişamıyla hatırlayan ve
sunak devrilmiş olmasına rağmen,
tanrının hala nefes aldığı bir tapınak olarak ona tapan Sir Willoughby, bu sıra dışı itiraza uzun bir nefesten ve "Eh, Russelton, perukumu parçala (Sir W.'nin en sevdiği yemin) ama sen tuhaf bir adamsın." demekten başka bir cevap vermedi.

Russelton şimdi bana döndü ve beni, en hanımefendi gibi bir rehavetle,
ateşin yanına oturmaya davet etti. Doğal olarak soğukkanlı bir yapıya sahip olduğum ve insanları kendi saflarında dövmeyi sevdiğim için,
şömineye bir sandalye çektim, havanın çok soğuk olduğunu söyledim
ve biraz daha odun almak için zili çaldım. Russelton bir an irkildi
ve sonra, daha önce hiç göstermediği bir nezaketle
sandalyesini benimkine yaklaştırdı ve kötü nüktelerine ve tuhaf tavırlarına rağmen,
tek kelimeyle eğlenceli bulduğum bir sohbete başladı.

Akşam yemeği duyuruldu ve başka bir odaya geçtik -zavallı Sir
Willoughby, yeleği açık ve verem hastası bir pug gibi nefes alıyordu- bu dairenin öncekinden daha küçük ve daha sıcak olduğunu keşfettiğinde acı bir şekilde inledi. Russelton hemen ona biraz
haşlı çorba verdi ve hizmetçiye Sir
Willoughby'ye kırmızı biberi vermesini söylerken şöyle dedi: "Sevgili Townshend, bu zorlu mevsim için çok
akıllı bir çorba bulacaksın." Akşam yemeği, Russelton'ın en çok keyif aldığı "şişman
dostumuzun" ızdırabı hariç, yeterince sakin geçti. Tehdit edilen koyun pirzolaları ortaya çıkmadı ve akşam yemeği,
çok küçük olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde pişirilmiş ve daha iyi düzenlenmişti.
Tatlıyla birlikte, zavallı baronet ayağa kalktı ve yalvararak aniden rahatsızlanarak kapıdan dışarı çıktı.

Gittiğinde, Russelton kendini sandalyesine attı ve birkaç dakika boyunca yüksek sesle kıkırdayarak güldü, ta ki gözyaşları yanağından aşağı
akıncaya kadar. "Güzel bir kalbin olmalı!" diye düşündüm--(benim karakterimle ilgili çıkarımlarım her zaman küçük eğilimlerden çıkar).

Sir Willoughby'ye birkaç şakadan sonra, konuşmamız başka
bireylere döndü. Kısa süre sonra Russelton'ın ekşi ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu gördüm; insanlar hakkındaki yorumlarının hepsi alaycıydı--zihni kötü bir doğayla
dolup taşıyordu--hem hırlıyor hem de ısırıyordu. Hiçbir dünya adamının emeklilikte gerçek bir filozof olamayacağına inanıyorum.

Yıllarca önemsiz şeylerle uğraşan insanlar, onları hayatları boyunca en çok kıskandıkları ve en önemli şeyler olarak gördükleri şeylere karşı kayıtsız bırakabilecek olan büyük bir zihne sahip değillerdir.

"----'nin anılarını okudunuz mu?" dedi Bay Russelton. "Hayır! Eh, herkesin en azından bunlara bir göz attığını hayal ettim. Sık sık, dünyadaki maceralarımı ayrıntılı olarak anlatarak kendi emekliliğimi onurlandırmak
üzere ciddi düşüncelere kapıldım. Çağdaşlarımın
algıladıkları baykuşlar gibi geri çekilecekleri şeylere ve kişilere yeni bir ışık tutabileceğimi düşünüyorum.

"Hayatınız," dedim, "gerçekten de eşit derecede öğretici
ve eğlenceli bir konu olmalı."

"Evet," diye cevapladı Russelton; "aptallar için eğlence, ama
serseriler için öğretici. Gerçekten de, hırsın düşüşünün acınası bir örneğiyim.
İngiltere'deki tüm boyunluklara nişasta getirdim ve sonunda Calais'de üç inçlik bir aynaya kendi boyunluklarımı bağlayarak bitiriyorum. Siz genç bir adamsınız, Bay Pelham, hayata başlamak üzeresiniz, muhtemelen benimle aynı görüşlere (ama
daha büyük avantajlara) sahipsiniz; belki bencilliğimi tatmin ederken,
size karşılık vermeden yorulmayacağım.

"Dünyaya aşırı bir şan sevgisi ve orijinaline büyük bir hayranlıkla geldim; bu eğilimler beni bir
Shakspeare yapabilirdi - daha fazlasını yaptılar, beni bir Russelton yaptılar! Altı yaşındayken ceketimi bir paltoya kestim ve teyzemin en güzel
eteğini bir yeleğe dönüştürdüm. Sekiz yaşında kaba saba dilden nefret ettim ve babam terliklerini getirmemi istediğinde,
ruhumun bir uşağın sınırlarının ötesine kadar şiştiğini söyledim. Dokuz yaşında fikirlerin uygunluğuyla kendime aşılanmıştım. Majestelerinin havasıyla maltı reddettim ve maraschinoya karşı şiddetli bir sevgi geliştirdim; okulda açlıktan ölmeme rağmen iki kez puding yemedim ve ayakkabılarımı siyahlatmak için haftada altı peni ödedim. Büyüdükçe fikirlerim genişledi. Kendimi, sınırlamadan, beni yakan
hırsa verdim içimde--dehamı kıskanmaktan çok kıskanan eski arkadaşlarımı kestim ve eldivenlerimi yapmak için üç esnaf tuttum--biri el, ikincisi parmaklar ve üçüncüsü baş parmak için! Bu iki özellik beni yeni bir ırk tarafından
kur yapıldı ve beğenildim--çünkü kur yapmanın büyük sırları başkalarından uzak durmak ve
kendinden memnun görünmektir. İkincisi yeterince açıktır; eğer sen
de değilsen, senden kim memnun olabilir?

"Üniversiteden ayrılmadan önce aşık oldum. Benim yaşımda, böyle bir durumda olan diğer arkadaşlar sızlanırdı--haftada sadece iki kez tıraş olurdum ve
şiir yazardım. Üçünden hiçbirini yapmadım--sonuncusunu gerçekten denedim, ama sonsuz
şaşkınlığıma, dehamın evrensel olmadığını gördüm. Şöyle başladım

"'İlham perim olan tatlı peri.'

"Bunun için, epeyce çekiçledikten sonra, aklıma sadece 'ayakkabılar' kafiyesi geldi--bu yüzden tekrar başladım,--

"'Senin övgün çok daha yumuşak lavtalar gerektirir.'

"Ve bu dizenin arkadaşı benim gibi 'çizmeler' ile son buldu.--Diğer
çabalar da aynı şekilde başarılıydı--'çiçeklenme' hayal gücümde
kafiye değil 'parfüm!' çağrıştırdı--'umutsuzluk' bana sadece 'saçımı' hatırlattı--ve
'umut' ikinci dizenin sonunda, 'sabun'un uyumsuz
antitezi ile karşılaştı. ' Bu nedenle, gücümün Pierian çizgisinde olmadığını fark ederek, elbiseme olan dikkatimi iki katına çıkardım; kafiyelerimin ilhamının tavsiye ettiği tüm dikkatle, onu kapladım, ördüm, esansladım ve yağladım; kısacası, Dulcinea'ma onun kişiliğine olan tutkumu gösterebileceğim en iyi sözün, ona kendikine ne kadar şefkatli bir saygı gösterebileceğimi göstermek olacağını düşündüm.

"Hanımım hayranlığını benden esirgeyemiyordu, ama bana olan sevgisini de inkar etti. Bay Russelton'ın üniversitedeki en iyi giyimli adam olduğunu ve en beyaz ellere sahip olduğunu itiraf etti; ve bu itiraftan iki gün sonra, Leicestershire'dan büyük, pembe yanaklı bir özle kaçtı.

"Onu suçlamadım: Ona çok acıyordum, ama bir daha asla aşık olmayacağıma yemin ettim. Tüm avantajlara rağmen yeminimi tuttum ve
bireye yapılan hakaretin intikamını türlerden aldım.

"Hayat boyunca devam edecek bir role başlamadan önce, seyircilerin mizahlarını derinlemesine düşündüm. İngilizlerin karakterinin rütbeye kölece ve gösterişten uzak olduğunu gördüm - sizi tanıdık olduğunuz için takdir ediyorlar ve kibrinizden dolayı size ürküyorlar. Bu nedenle, ilk şey büyük insanları tanımaktı - ikincisi onları kontrol etmekti. İyi giyiniyordum ve iyi atlarım vardı - bu
kendi cinsimden gençler tarafından aranmam için yeterliydi. Skandal
konuşuyordum ve asla utanmıyordum - bu beni diğerlerinin
evli kadınları arasında aramaya yetiyordu. St. Peter'in Toplum anahtarları bekar erkeklere ve evli kadınlara verilir. Kısa süre sonra cennetine kabul edildim - daha fazlasıydım - azizlerinden biriydim. Hem taklit edildim hem de inisiye edildim. Öfkeydim - aslan. Neden? - Ben
daha iyi miydim--daha zengin miydim--daha yakışıklı mıydım--ben kendi türümden daha mı zekiydim?
Hayır, hayır;--(ve burada Russelton güçlü ve öfkeli bir küçümseme ifadesiyle dişlerini gıcırdattı);--ve eğer ben tüm--tüm insan mükemmelliklerinin çok
bir konsantrasyonu ve tekeli olsaydım,
beni bana biçtikleri fiyatın yarısı kadar değerli görmezlerdi. Bu--size
söyleyeceğim
basit bir sırdı, Bay Pelham--onları çiğnediğim için,
ezilmiş otlar gibi, karşılığında minnettar bir tütsü gönderdiler.

"Ah! Acı ve nefret dolu mizacım için bir merhemdi, eğer cesaret ederlerse beni reddedecek olanların, kırbacımın altında kıvranmasını görmek,
benim istediğim gibi onu esirgeyip uyguladığımda. Beni parçalara ayırmayı arzulayan büyük ruhları tutan büyücüydüm,
üstün bir cesaretin bana kazandırdığı
ve Tanrı aşkına, onu
uygulamaktan da geri kalmadım.

"Eh, eh, bu şimdi sadece boş bir anı; tüm insan gücü, der her dilin
atasözü, ancak kısa ömürlüdür. İskender
krallıkları sonsuza dek fethetmedi; ve Russelton'ın iyi talihi onu
sonunda terk etti. Napolyon sürgünde öldü ve ben de öyle; ama ikimizin de
bir günümüz oldu ve benimki ikisinin arasında en parlak olanıydı, çünkü akşama kadar
hiç değişmedi. İnsanların düşündüğünden daha mutluyum çünkü--Je ne
suis pas souvent ou mon corps est--Anılar dünyasında yaşıyorum,
küçük büyüklerin ihtişamlarını, taçları ve erminleri tekrar çiğniyorum!
Bir kez daha hiçbir sefihin benimsemekten
çok çekinmediği yasalar veriyorum; mahkememi kuruyorum ve emirlerimi yayınlıyorum; deli gibiyim
ve hücremin saman çöplerinden, tebaamı ve krallığımı yaratıyorum;
ve bu parlak vizyonlardan uyandığımda ve kendimi yaşlı, terk edilmiş, unutulmuş ve yabancı bir köyde santim santim çürüyen bir adam olarak gördüğümde,
en azından ruhumun eski ihtişamından geriye doğru batmamak için yeterli bir şey toplayabiliyorum. Eğer melankolik olmaya meyilliysem, neden,
ateşimi söndürüyorum ve bir düşesi yıktığımı hayal ediyorum. Gizlice
yalnız odama çıkıyorum, uykumda, gençliğimin hayaletlerini yeniden canlandırmak için; prenslerle eğlenmek için; soylular için yasama yapmak için; ve sabah uyanmak için (burada Russelton'ın yüz ifadesi ve tavırları aniden metodik bir ciddiyet
sahtekarlığına dönüştü) ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
karnımda ve sırtımda hala bir ceket var ve bu kadar kötü niyetli topluluktan
güvenle kurtuldum; 'yemin edip 
temiz yaşamak', benim ayın altındaki varlığımın geri kalanında."

Bay Russelton'ın bu uzun ayrıntısından sonra, konuşma sadece sıkıcı
ve kesikti. Duyduklarım üzerine bir hayal kurmaktan kendimi alamadım ve ev sahibim belli ki hala anlatısının
hatırlattığı anılarla meşguldü; birkaç dakika birbirimizin karşısında oturduk, sanki iki aylık evli bir çiftmişiz gibi dalgın ve dikkatsizdik; sonunda ayağa kalkıp vedalaşana kadar. Russelton onları her zamanki soğukluğuyla, ama her zamanki nezaketinden daha fazlasıyla karşıladı,
çünkü beni kapıya kadar takip etti.

Tam kapıyı kapatmak üzereyken beni geri çağırdı. "Bay Pelham," dedi, "Bay Pelham, bu yoldan geri döndüğünde, beni bir ziyaret et ve--ve topluma çok fazla karışacağın için, insanların yaşam tarzım hakkında ne söylediklerini öğren!" [Bu çalışmanın sonucuna varacak kadar nazik veya sabırlı olan okuyucular, Russelton'ın gerçek hayattan sadece ilk taslağı alınmış olan az sayıdaki dramatis personae'mden biri olarak belirtildiğini algılayacaktır: geri kalan her şey--aslında, kısaca tasvir edilen karakteri oluşturan ve belirleyen her şey, yalnızca hayal gücünden çizilmiştir.]

BÖLÜM XXXIV.

Büyük bir mülkü olan ve cesur, eski bir evi misafirperver bir ücretle idare eden, yaşlı, saygıdeğer bir beyefendi.--Eski Şarkı.

Sanırım okuyucuya fazla bir kayıp vermeden, ertesi gün Dover'a yapacağım yolculuğumu sessizce geçirebilirim. (Korkunç bir anı!) Ayrıca, ona o liman arasındaki tüm hanların ve yerleşimlerin kesin bir ayrıntısını da verebilirim. ve Londra; bu tarihin konusu için, metropol ile Glenmorris Kalesi arasındaki her kilometre taşında oyalanmak kesinlikle gerekli olmayacak, amcam ve annem orada adayın gelişini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Arabam parka girdiğinde güzel ve aydınlık bir akşamdı. Burayı yıllardır görmemiştim; ve eski ve sarmaşıklarla kaplı kulübenin önünden geçerken, tepenin ve ovanın muhteşem genişliğine bakarken kalbimin aile gururuna benzer bir şeyle
dolduğunu hissettim. Her iki tarafa dağılmış büyük ağaç grupları, kendi antiklikleriyle, onlara varoluş veren ailenin tanıklığı gibiydi. Güneş, tepenin eteğinde bir gölde toplanmış suların üzerinde battı, dalgaları sayısız safirlere böldü ve kıyıya yayılmış koyu köknarları, bana aşırı derecede Dük'ün üniformasını hatırlatan zengin ve altın bir ışıkla renklendirdi.

Kapıdan indiğimde, neredeyse beni ürkütecek kadar uzun bir süre sıralanmış duran hizmetkarlar, bana efendilerinin eski moda zevklerini tek bakışta gösteren gözle görülür bir sevinç ve canlılıkla karşıladılar. Günümüzde kim, hizmetkarlarına kendisi veya tüm ırkı için tek bir saygı veya ilgi duygusu aşılar? O kabileyi, bize yaptıkları hizmetlerden ayrı bir hayata sahip olarak asla düşünmeyiz: varoluşun bu amacının ötesinde, var olup olmadıklarını bile bilmiyoruz. İlahi Takdir, yıldızları dünyanın yararına yarattığı gibi, hizmetkarları da beyefendilerin kullanımı için yarattı; ve yıldızlar ve hizmetkarlar yalnızca biz istediğimizde ortaya çıktıkları için, sanırım onlar da önemli ve mutlu anlar dışında, bir tür varoluştan gerilim içindedirler. Geri dönmek gerekirse - eğer bir kusurum varsa, bu da anlaşılması zor spekülasyon ve düşünceye olan aşırı sevgidir - resmen büyük bir salondan geçirildim,
büyük boynuzlar ve paslı zırhlarla çevriliydim,
büyük taş sütunlarla desteklenen ve ailenin armalarından başka hiçbir süs eşyası olmayan daha küçük bir salondan; sonra Kral Süleyman'ın Sheba Kraliçesi'ne olan yiğitliklerini temsil eden goblenle kaplı bir karşı odadan; ve son olarak, Lord Glenmorris'in görkemli varlığıyla onurlandırılan daireye. O kişi kanepeyi üç spanyel ve bir setter ile bölüyordu; Ben duyurulduğunda aceleyle ayağa kalktı ve sonra belki de onu yakışıksız bir
sıcak selamlamaya iten ilk dürtüyü kontrol ederek, kibar bir
koruma havasıyla elini uzattı ve benimkini sıkarken, görünüşümün onun küçümsemesini ne kadar haklı çıkardığını görmek için beni baştan ayağa süzdü.

Sonunda tatmin olduktan sonra, iştahımın durumunu sormaya devam etti. Ben onun kapasitelerini kanıtlamak için fazlasıyla iyi hazırlanmış olduğumu itiraf ettiğimde şefkatle gülümsedi (tüm iyi kalpli, eski kafalı insanların ilk aklına gelen şey seni tıkıştırmaktır) ve sessizce orada duran gri saçlı hizmetçiye işaret etti, beklenen işareti alana kadar geri çekildi, Lord Glenmorris bana yemeğin benden başka herkes için bittiğini, benim için anında hazırlanacağını, Bay Toolington'ın dört gün önce öldüğünü, annemin o anda benim için kampanya yürüttüğünü ve seçim kampanyaları yeteneklerimin ertesi gün sergileneceğini söyledi. Bu iletişimden sonra kısa bir duraklama oldu. "Ne güzel bir yer burası!" dedim büyük bir coşkuyla. Lord Glenmorris iltifattan memnun oldu, ne kadar basit olsa da.

"Evet," dedi, "öyle ve ben onu sizin algılayabildiğinizden daha da güzelleştirdim."

"Muhtemelen parkın diğer tarafına ekim yapıyordun?"

"Hayır," dedi amcam gülümseyerek; "Doğa buraya geldiğimde her şeyi yapmıştı,
bir tanesi hariç ve o tek süsün eklenmesi sanatın
başarabileceği tek gerçek zaferdir."

"Nedir o?" diye sordum; "ah, biliyorum--su."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Lord Glenmorris; "o--mutlu yüzlerin
süsü."

Amcamın yüzüne aniden şaşkınlıkla baktım.
Nasıl bu ifadenin beni etkilediğini anlatamam: o kadar sakin
bir şekilde
parlak ve açıktı ki!--sanki gün ışığı oraya yerleşmiş gibiydi.

"Şu anda bunu anlamıyorsun, Henry," dedi bir anlık sessizlikten sonra; "ama bunu, mülkiyetin iyileştirilmesine ilişkin tüm kurallar arasında
öğrenmesi en kolay olanı bulacaksın. Şimdilik yeter. Paris'ten
ayrılmak seni
üzmedi mi?"

"Birkaç ay önce öyle olmalıydım; ama annemin çağrısını aldığımda, kıtanın ayartmalarını burada bana sunulanlarla
karşılaştırıldığında çok hafif buldum."

"Ne, kibrin ilk derisini
çıkardığı ve hırsın hazza
yerine geçtiği o büyük çağa mı geldin? Neden - ama Tanrı'ya şükür ki ahlakımı
kaybettin - akşam yemeğin duyuruldu."

Tanrı'ya en içten şükranlarımı sundum ve kendimi amcamın misafirperverliğine
saygı göstermeye en içten şekilde adadım.

Yemeğimi yeni bitirmiştim ki annem içeri girdi. Anne şefkatinden tahmin edebileceğiniz gibi, ilk olarak saçlarımın çok daha koyulaşmış olmasından ve ikinci olarak da çok iyi görünmemden dolayı oldukça sevinçliydi. Tüm akşamı, çağrıldığım büyük işi tartışarak geçirdik. Lord Glenmorris bana para ve anneme öğüt vaat etti; ve ben de sırayla onları büyüledim,
her ikisini de en iyi şekilde kullanmaya söz verdim.

BÖLÜM XXXV.

Kor. Güzel sesiniz, efendim--ne diyorsunuz? 2. Cit. Onu alacaksınız,
saygıdeğer efendim.--Coriolanus. Buyemall ilçesi, Lufton adında zengin bir bankacı Glenmorris Kalesi'nin hemen yakınında büyük bir arazi satın alana kadar uzun zamandır Glenmorris lordlarının tartışmasız mülkiyetindeydi. Buyemall ilçesinde büyük bir devrimin habercisi olan bu olay, amcamın mülküne
katılmasının ilk yılında gerçekleşti. Birkaç ay sonra, ilçede bir boşluk oluştu, amcam kendi siyasi partisinden birinin adaylığını sağladı. Lord Glenmorris'in büyük şaşkınlığına ve Buyemall burgher'larının büyük memnuniyetine rağmen, Bay Lufton kendisini Glenmorris adayına karşı sundu. Bu aydınlanma çağında, yenilikçilik antik çağın en kutsal kurumlarına saygı duymuyor. Burjuvalar, bir topluluk olarak yaratıldıkları zamandan beri ilk kez şüpheye, ikinci olarak da isyana sürüklendiler. Lufton fraksiyonu, horresco referens, zafer kazandı ve
rakip aday geri döndü. O andan itibaren Buyemall İlçesi
tüm dünyaya açıktı.

İyi ve rahat bir adam olan ve özgür temsil ve seçim özgürlüğü hakkında garip fikirleri olan amcam, bu olaya pek aldırış etmediğini söyledi. Bundan sonra, üyelerden birine olan ilgisini göstermekle yetindi ve diğer koltuğu tamamen Lufton soyunun emrine bıraktı; bu soy, ilk yarışmadan itibaren barışçıl bir şekilde tekelini sağlamaya devam etti.

Son iki yıldır, amcamın adayı, merhum Bay Toolington, yavaş yavaş su toplamasından ölüyordu ve Luftonlar dürüst kasabalılara o kadar dikkat ediyorlardı ki, diğer koltuk için cesurca bir hamle yapılacağından kurnazca şüpheleniyorlardı. Son bir ay boyunca bu şüpheler kesinliğe dönüştü. Benjamin Lufton, Esq.'nin en büyük oğlu Bay Augustus Leopold Lufton, Bay Toolington'un ölümünden sonra harekete geçme niyetini açıkça ilan etmişti; bu şahsa karşı, kendimi silahlı ve donanımlı olarak görüyorum.

İşte, ilçenin tarihi, çıkarları ve olaylarında önemli bir pay sahibi olacağım zamana kadar olan kısa özet böyle.

Kaleye varışımın ikinci gününde, Buyemall'da şu ilan belirdi:--

"Buyemall İlçesinin Bağımsız Seçmenlerine.

"Beyler,

"Kendimi dikkatinize sunarken, tamamen yeni ve temelsiz olmayan bir iddiada bulunuyorum. Ailem yüzyıllardır aranızda ikamet ediyor ve karşılıklı güvenin ve iyi niyetin adil bir şekilde yaratabileceği çıkarı uyguluyor. Temsilciniz olarak seçilmem benim için büyük bir şans olursa, bu onuru hak etmek için
en büyük çabalarıma güvenebilirsiniz. Benimsediğim ilkeler hakkında bir kelime: Bunlar,
en bilge ve en iyiler arasında savunucularını bulmuş olanlardır; bunlar, hem tacın tecavüzlerine hem de halkın ahlaksızlığına karşı düşmanca tavırlar sergileyerek, her ikisinin de gerçek çıkarlarını destekleyecek olanlardır.
Bu gerekçelerle, beyler, oylarınızı isteme onuruna sahibim;
ve bunu, kadim ve onurlu
kurum, kendimi sizin çok itaatkar hizmetkarınıza,

"Henry Pelham" olarak adıyorum.

"Glenmorris Kalesi,"

Niyetlerimin ilk kamusal anlamı buydu; avukatımız Bay Sharpon tarafından
hazırlandı ve arkadaşlarımız tarafından bir
başyapıt olarak kabul edildi: çünkü annemin bilgece gözlemlediği gibi, beni tek bir durumda bile bağlamadı - hiçbir ilke benimsemedi ve yine de tüm
tarafların en iyi olduğunu kabul edeceği şeyi iddia etti.

Uğradığım ilk evde, ev sahibi iyi bir aileden gelen bir din adamıydı ve Baker-street'ten bir hanımla evlenmişti: elbette
Rahip Combermere St. Quintin ve karısı kendilerine "kibar" olmaya değer veriyorlardı.
Uğrama şansım olmayan bir anda geldim; salona girdiğimde, kirli bir uşak arka odaya sarı bir tabak patates taşıyordu. Kapıyı açan ve hala ceketine yerleşmeye çalışan bir başka Ganymede (bir tür uşak binbaşı), tintinnabulary çağrımla giydiği

paltosuna yerleşmeye çalışıyordu, ağzı ekmek ve peynirle dolu bir şekilde beni bu arka odaya götürdü.
İçeri girdiğimde, hanımın en küçük çocuğuna tarifsiz bir
çöpü, o zamandan beri "böğürtlen pudingi" olarak adlandırıldığını duydum, yardım ettiğini gördüğümde her şeyi kaybetmiş gibi davrandım.
Kabileden bir başkası yüksek sesle, aç bir tonla bağırıyordu: "Bir dövme, baba!" Baba, yeleğinin üst düğme deliğine bir peçete tıkıştırarak küçük grup için kendisi yemek yapıyordu ve anne, bol miktarda donmuş sos ve "böğürtlen pudingi"nin nektarlı likörüyle
doldurulmuş uzun bir önlükle, bir tür başkanlık eden memnuniyetle, Olimpos'taki Jüpiter gibi yüksek bir taburede oturuyordu,
küçük ev tanrılarının, etrafında yemek yiyen, takırdayan, sıçrayan ve kavga eden
karmaşık gürültüsünü susturmaktan ziyade tadını çıkarıyordu.

Bütün bu gürültü ve karmaşanın ortasında, Buyemall ilçesi adayı, nazik Bay ve Bayan St. Quintin'in ev mahremiyetine kabul edildi. Adımı duyunca hanım irkildi.
Rahip Combermere St. Quintin taşa dönüşmüş gibiydi. En küçük çocukla böğürtlenli pudingin arasındaki tabak, Ajalon'daki
güneş kadar hareketsiz duruyordu. Büyük çocuğun ağzıyla çatalı arasındaki lokma çiğnemeden bir mola almıştı. Yedi Uyuyanlar bundan daha ani ve tamamen büyülenmiş olamazdı.

"Ah!" diye bağırdım, ciddi ve yine de ani bir sevinçle hevesle ilerleyerek; "Hepinizi öğle yemeğinde bulduğum için ne kadar şanslıyım. Sabah erken kalktım ve kahvaltımı bitirdim, yarı açlıktan ölüyorum. Ne kadar şanslı olduğumu bir düşünün, Hardy (bana eşlik eden komite üyelerimden birine dönerek); öğle yemeğinde Bay St. Quintin'i bulmak için neler vermezdim diyordum. Bana, Madam, sizin grubunuza katılmama izin verir misiniz?"

Bayan St. Quintin kızardı, durakladı ve bir şeyler mırıldandı, ama ben bunu duymamaya kararlıydım. Bir sandalye aldım, masanın etrafına baktım, fazla dikkatli değildim ve dedim ki--"Soğuk dana eti; ah! ah! Hiçbir şey
bu kadar
sevdiğimi söyleyemem. Sizi rahatsız edebilir miyim, Bay St. Quintin?--Merhaba, küçük adamım,
bana bir patates verebilir misiniz bakalım. Cesur bir adam var. Kaç
yaşındasın, genç kahramanım?--annene bakacak olursan, iki;
sana bakacak olursan, altı."

"Gelecek mayısta dört olacak," dedi annesi, kızararak ve bu sefer
acı çekmeden.

"Gerçekten!" dedim, onu ciddiyetle süzerek; ve sonra, daha ciddi bir tonda,
Rahip Combermere'e döndüm ve--"Sanırım ailenizin bir kolu hala Fransa'da
yerleşmiş.
Yurt dışında, Due de Poictiers olan Mösyö St. Quintin ile tanıştım."

"Evet," dedi Bay Combermere, "evet, isim hala Normandiya'da, ama ben
başlığın farkında değildim."

"Hayır!" dedim, şaşkınlıkla; "ve yine de (çocuğa bir kez daha bakarak),
aile benzerliklerinin ne kadar uzun sürdüğü şaşırtıcı.
Duc'un tüm çocuklarının çok sevdiği biriydim. Biliyor musun, biraz daha dana eti için seni rahatsız etmeliyim, çok lezzetli ve ben çok açım."

"Ne kadar zamandır yurtdışındasın?" dedi Bayan St. Quintin, önlüğünü çıkarıp buklelerini düzeltmişti; bu amaçla son üç dakikadır
en ustalıkla ters yöne bakıyordum.

"Yaklaşık yedi veya sekiz ay. Gerçek şu ki, kıta sadece bizim İngilizler için
görmek için var--yaşamak için değil; ve yine de, orada bazı
avantajlar var, Bay St. Quintin!--Diğerlerinin yanı sıra, eski doğumun hak ettiği saygı. Burada, bilirsiniz, 'para adamı yapar'

adi atasözünün dediği gibi."

"Evet," dedi Bay St. Quintin iç çekerek, "etrafımızda yükselen ve saygın ve eski olan her şeyi arka plana atan o yeni yetmeleri görmek gerçekten korkunç. Tehlikeli zamanlar bunlar, Bay Pelham--tehlikeli zamanlar; en kutsal kurumlara yönelik yeniliklerden başka bir şey değil. Eminim, Bay Pelham, prensiplerinizin kesinlikle bu yeni moda doktrinlere karşı olması gerektiğini, ki bunlar hiçbir şeye
sadece anarşi ve karışıklığa yol açmaz -- kesinlikle hiçbir şeye."

"Benim fikrimi bu kadar çok benimsediğinizi görmek beni çok mutlu ediyor!" dedim. "Anarşi ve karışıklığa yol açan hiçbir şeye
dayanamam."

Burada Bay Combermere karısına baktı -- karısı ayağa kalktı, çocukları çağırdı ve onlarla birlikte zarif bir şekilde geri çekildi.

"Şimdi," dedi Bay Combermere, sandalyesini bana doğru çekerek, -- "şimdi, Bay Pelham, bu konuları tartışabiliriz. Kadınlar
politikacı değildir"--ve bu bilgece özdeyiş üzerine, Rahip Combermere başka hiçbir dudaktan gelemeyecek kadar
alçak ve ciddi bir kahkaha attı. Bu ciddi neşeye bir iki saniyeliğine katıldıktan sonra--üç kez öksürdüm ve
konuya ve ev sahiplerine uygun bir yüz ifadesiyle hemen
medias res'e daldım.

"Bay St. Quintin," dedim, "sanırım,
Buyemall ilçesi için kendimi aday gösterme niyetimin farkındasınız. Böyle bir önlemi, sizin oyunuzun onurunu talep eden ilk kişi olan siz olmadan düşünemezdim." Bay Combermere memnun görünüyordu ve cevap vermeye hazırdı. "Siz, benim çağırdığım ilk kişisiniz," diye tekrarladım.

Bay Combermere gülümsedi. "Pekala, Bay Pelham," dedi, "ailelerimiz uzun zamandır en yakın zeminde."

"O zamandan beri," diye haykırdım, "St. Quintin ve Glenmorris evleri müttefik oldu. Atalarınız, biliyorsunuz, bizimkilerden önce ilçeye yerleşmişlerdi ve annem bana, atalarınızın St. Quintin kalesinde beni nasıl nazik bir şekilde karşıladığını anlatan uzun bir hikayeyi eski bir kitapta veya başka bir yerde okuduğunu söyledi. "Umarım, efendim, bize uzun zamandır sağlanan desteği kaybetmek için hiçbir şey yapmadık."

Bay St. Quintin sözsüz bir memnuniyetle eğildi; sonunda sesini
buldu. "Peki sizin ilkeleriniz, Bay Pelham?"

"Kesinlikle sizin, sevgili efendim: anarşi ve karışıklığa karşı."

"Peki ya Katolik sorunu, Bay Pelham?"

"Ah! Katolik sorunu," diye tekrarladım, "çok önemli bir sorudur; kabul edilmeyecek - hayır, Bay St. Quintin, hayır, kabul edilmeyecek; Sevgili Beyefendi, böylesine büyük bir soruda vicdanıma aykırı davranabileceğimi nasıl düşündünüz?"

Bunu hararetle söyledim ve Bay St. Quintin bu kadar tehlikeli bir konuyu daha fazla ele almak için ya çok ikna olmuştu ya da çok çekingendi. Duraksadığında
yıldızlarımı kutsadım ve ona başka bir tartışmalı konu
düşünmesi için zaman vermeden devam etti, "Evet, Bay St. Quintin, sizi ilk kişi olarak çağırdım. İlçedeki rütbeniz, kadim doğumunuz, kesinlikle bunu gerektiriyordu; ancak ben sadece St. Quintin'ler ve Pelham'ların uzun, uzun zamandır bağlı olduğunu düşündüm."

"Pekala," dedi Rahip Combermere, "pekala, Bay Pelham, desteğimi
alacaksınız; ve ben, bu kadar mükemmel ilkelere sahip genç bir beyefendiye tüm kalbimle başarılar diliyorum."

BÖLÜM XXXVI.

Daha fazla ses!

Sic. Peki, efendilerim, onu nasıl seçtiniz? Cit. Bizim seslerimiz var,
Beyefendi!--Coriolanus.

Bay Combermere St. Quintin'den, çok az kazanma olasılığım olan, açık sözlü, samimi, radikal bir şarap tüccarına gittik; ancak din adamı Armado ile olan başarım bana ilham vermişti ve kendimi korkutmaya
izin vermedim, ancak kendimi umut etmeye zor ikna edebiliyordum. İnsanları yönetirken, kazanılacak bireyin mizacını bildiğimiz yerlerde bile olumlu kurallar koymanın ne kadar
aşırı derecede imkansız olduğunu.
"St. Quintin'lere karşı çok katı ve resmi olmalısınız," dedi annem. Genel uyarıda haklıydı ve eğer hepsini En iyi salonda oturan Bayan St. Quintin en iyi kıyafetleriyle ve çocuklar en iyi tavırlarıyla, ben brokar sabahlık giymiş Don Kişot kadar görkemli olurdum; ama onları böylesine perişan halde bulduğumda, sanki orada bulduğumdan daha rafine hiçbir şeye alışkın değilmişim gibi, fazla sade ve neredeyse kaba bir tavır takınamadım; ayrıca, kendimle gurur duyduğumu
söyleyerek, kendi gururlarının aldığı yarayı onlara hatırlatamazdım.
Zorluk, bu aşinalığa belli bir saygıyı katmaktı, tıpkı bir Fransız elçisinin, Majestelerini saat birde akşam yemeğinde, koyun eti ve şalgam yerken
bulmuş olsaydı, Üçüncü George'un yüce şahsına karşı tanıklık edebileceği gibi.
Bu zorluğun üstesinden geldiğimde, kendimi en önemli zaferi kazanmış gibi büyük bir şevk ve coşkuyla tebrik ettim; çünkü,
ister masum ister kanlı olsun, ister savaşta ister seçimde olsun,
insan doğasının kötülüğüne, diğer insanların fethinden daha fazla mutluluk veren bir zafer yoktur.

Ama şarap tüccarıma, Bay Briggs'e dönmeliyim. Evi, Buyemall kasabasının girişindeydi; çiğdemler ve ayçiçekleriyle
yanan küçük bir bahçeyle çevriliydi ve sağında, yaz akşamlarında, saygıdeğer sahibinin, yeleği düğmelenmemiş halde görülebileceği, insan topluluğunun alt kesimlerine, akşam yemeğinden sonra önemlerinin artmasının doğal olarak gerektirdiği o adil ve
akılcı özgürlüğü vermek için bir çardak vardı. Ayrıca, o onurlu rahatlık anlarında, değerli kentli, Virginia otunun bahşettiği, kendini beğenmiş tefekkürün ilahi ilhamlarından da yoksun değildi. Orada sigara içip
tüttürürken, parlak çiğdemlere bakarken ve
hesternal günlüğünün belirsiz anıları üzerinde düşünürken, Bay Briggs
zihninde
Buyemall ilçesinin İngiliz imparatorluğu için muazzam önemini ve John Briggs'in
Buyemall ilçesi için muazzam önemini döndürüyordu.

Kapıyı çaldığımda, güzel bir hizmetçi bir gülümsemeyle ve şarap satıcısının kendi içki fabrikalarından çok fazla içki içtikten sonra muhtemelen kendisine öğretmiş olabileceği bir bakışla kapıyı açtı. Küçük bir salona götürüldüm--orada oturmuş, brendi ve su yudumluyordum, kısa, tıknaz, tek heceli bir figür, dış şekliyle Briggs ismine
uyuyordu--hatta çok
nazikti.

"Bay Pelham," dedi kahverengi bir ceket, beyaz yelek, uzun ipleri olan açık kahverengi ifadesiz pantolonlar ve pantolonla aynı renk ve yapıda tozluklar giymiş olan bu beyefendi - "Bay Pelham, lütfen oturun - ayağa kalkmamı mazur görün, hikayedeki piskopos gibiyim, Bay Pelham, ayağa kalkamayacak kadar yaşlıyım;" ve Bay Briggs kısa, hızlı, huysuz bir "he--he--he" diye homurdandı, elbette buna en iyi şaklabanlık yeteneklerimi kullanarak karşılık verdim.

Ancak, gülmeye başlar başlamaz Bay Briggs durdu - bana keskin, şüpheli bir bakış attı - başını salladı ve sandalyesini şimdiye kadar bulunduğu yerden en az dört ayak geriye itti. Uğursuz işaretler, diye düşündüm--bu beyefendiyi biraz daha dinlemeliyim, ona türünün geri kalanı gibi davranmaya cesaret etmeden önce.

"Burada güzel bir durumunuz var, Bay Briggs," dedim.

"Ah, Bay Pelham, ve güzel bir oy da, sanırım sizin amacınıza daha uygun."

'Oh!' "Şimdi sizi anlıyorum, Bay Briggs!" diye düşündüm - nazik olacağınızdan şüphelenen birine karşı fazla nazik olmamalısınız, böylece onu içeri
alabilirsiniz.

"Neden," dedim, "Bay Briggs, sizinle dürüst olmak gerekirse, sizden oy istemek amacıyla sizi çağırıyorum; bana verin veya vermeyin, dilediğiniz gibi. Beyefendileri oylarından
etmek için kaba seçim
sanatlarını kullanmayacağımdan emin olabilirsiniz. Sizden, bir özgür insanın diğerine oy vermesi gibi sizinkini istiyorum: Eğer rakibimin ilçenizi temsil etmek için daha uygun bir kişi olduğunu düşünüyorsanız, ona Tanrı adına desteğinizi verin: Eğer öyle değilse ve bana güveniyorsanız, en azından ona ihanet etmemeye çalışacağım. "

"Aferin, Bay Pelham," diye haykırdı Bay Briggs: "Açık sözlülüğü severim - tam kalbimin sesine göre konuşuyorsunuz; ama şunu bilmelisiniz ki, seçim biter bitmez sizi şeytana gönderen, tatlı dilli bir adam tarafından seçim hakkınızdan mahrum bırakılmaktan hoşlanmazsınız - ya da daha kötüsü, elinde soyağacı ve yüzünde dönümleri olan, sizden bunu istemenin harika bir onur olduğunu düşünen dik kafalı, gururlu bir züppe tarafından bu haktan korkutulmaktan. Bu özgür ülke için üzücü zamanlar bunlar, Bay Pelham, Papaz Quinny (o saygıdeğer aptala Bay Combermere St. Quintin diyorum) gibi kendini beğenmiş bir yoksullar topluluğu, tüm ailelerini satın alabilecek sıcakkanlı, dürüst adamlara emir verme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar. Size şunu söyleyeyim,
Bay Pelham, bu toprak sahibi aristokratlardan, onların soylarından ve saçmalıklarından kurtulmadığımız sürece bu ülke için hiçbir şey yapmayacağız. Umarım
siz de benimle aynı fikirdesinizdir, Bay Pelham."

"Neden," diye cevapladım, "Büyük Britanya'da ticari çıkarlarımız kadar saygın hiçbir şey yoktur. Kendini yetiştiren bir adam, ataları tarafından yetiştirilen bin adama bedeldir."

"Çok doğru, Bay Pelham," dedi şarap tüccarı, sandalyesini bana doğru uzatarak ve sonra kısa, tıknaz bir parmağını koluma koyarak - sorgulayan bir tavırla yüzüme baktı ve şöyle dedi: "Parlamento Reformu - buna ne diyorsunuz? Umarım eski suistimallerin ve modern yolsuzlukların savunucusu değilsinizdir, Bay Pelham?"

"Kesinlikle hayır," diye bağırdım dürüst bir öfke havasıyla - "Bir
vicdanım var, Bay Briggs, bir kamu adamı olarak bir vicdanım var, özel bir adam olarak olduğu kadar!"

"Hayranlık uyandırıcı!" diye bağırdı ev sahibim.

"Hayır," diye devam ettim, devam ederken parlayarak, "hayır, Bay Briggs; ilkelerim yargılanmadan önce onlar hakkında çok fazla konuşmaktan
hoşlanmıyorum; onları ilan etmek için uygun zaman, eyleme geçirilerek bir miktar iyi etki
ettikleri zamandır. Rakibim gibi sizin oyunuzu rica etmeyeceğim, Bay Briggs;
destekçilerim ve benim aramda karşılıklı bir güven olmalı.
Sizin önünüze ikinci kez çıktığımda, temsilciniz olarak bana duyulan güveni ne kadar ihlal ettiğimi görme hakkınız olacak. Bay Briggs, size bu şekilde hitap etmenin kaba ve politik olmadığını söyleyebilirim; ancak ben açık sözlü, dobra bir adamım ve seçim kampanyasının kaba sanatlarını küçümsüyorum, Bay Briggs."

"Bize yumruğunu ver, ihtiyar," diye bağırdı şarap tüccarı, bir nakil sırasında;
"bize yumruğunu ver; Size desteğimi vaat ediyorum ve böyle mükemmel ilkelere sahip genç bir beyefendiye oy vermekten mutluluk duyuyorum."

Sevgili okuyucu, o röportajdan sonra en sadık destekçim olan Bay Briggs için çok şey. Kariyerimin bu kısmı üzerinde daha fazla durmayacağım; yukarıdaki konuşmalar seçim
adaylığı niteliklerimin yeterli bir örneği olabilir: ve bu yüzden sadece şunu ekleyeceğim ki, yemek, içki, saçmalama, yalan söyleme, kaçamak cevap verme, rüşvet verme, isyan etme, kafa kırma, söz bozma ve -seçimlere başkanlık eden Merkür'e şükürler olsun- başarılı adaylıklara başkanlık etme gibi
uygun miktardaki eylemden sonra kendimi Buyemall ilçesi için oldukça seçilmiş bir üye olarak buldum.

BÖLÜM XXXVII.

Siyasi eğitim, kemerin temel taşı gibidir - bütünün gücü buna bağlıdır.--Encycl. Britt. Sup. Art. "Eğitim."

Kütüphanede oturuyordum Glenmorris Kalesi'nde, tüm
yarışmanın telaşı ve zaferin ihtişamı azalmaya başladıktan yaklaşık bir hafta sonra,
ve o zamanlar ve bugün bile, benim sıradan kahvaltım olan kuru tostla sessizce oyalanıyordum,
ve amcamın şu konuşmasıyla karşılaştım.

"Henry, başarın sana yeni bir kariyer açtı: Bunu
sürdürmeyi
istediğine inanıyorum?"

"Elbette," diye cevapladım.

"Ama biliyorsun, sevgili Henry, büyük yeteneklerin olmasına rağmen, ki itiraf ediyorum, seçim sırasında keşfettiğimde şaşırdım,
yine de Avam Kamarası'nda parlamak için almaları gereken o dikkatli yetiştirmeye ihtiyaçları var. Entre nous, Henry; biraz okuma
sana zarar vermez. "

"Pekala," dedim, "Walter Scott'un romanlarıyla başlasam;
son derece eğlenceli oldukları söylendi."

"Doğru," diye cevapladı amcam, "ama bunlar dünyadaki
en doğru tarih kavramlarını veya en sağlam siyasi felsefe ilkelerini
içermiyor. Bugün ne yapmayı düşündün, Henry?"

"Hiçbir şey!" dedim çok masumca.

"Bunun, Henry, benzer bir soruya verdiğin olağan bir cevap olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım öyle," diye yanıtladım, büyük bir saflıkla.

"Öyleyse, kahvaltılık malzemelerini alalım ve bu sabah bir şeyler yapalım."

"İsteyerek," dedim, zili çalarak.

Masa temizlendi ve amcam incelemesine başladı. Zavallı adam, benim normal tavrım ve eğitimimin karakterinden, genel edebiyatta kendisi kadar iyi okumadığım çok az konu olduğunu düşünmüştü.

Azar azar bilgimin kapsamını keşfetmeye başladığında, onun şaşkınlığından keyif aldım,
ama bunun sadece bir şaşkınlık olduğunu, bir zevk olmadığını görünce mahcup oldum.

"Sen," dedi, "önemli bir bilgi birikimine sahipsin; sahip olduğunu
hayal edebileceğimden çok daha fazla; ama öğrenme değil, bilgidir, bu konuda yetenekli olmanızı istiyorum. Size birincisini
verebilmek için, ikincisinden daha yoksun olmanızı tercih ederim.
Eğitimin amacı, bundan sonra bize rehberlik edecek ve bizi eğitecek ilkeleri aşılamaktır; gerçekler, yalnızca bu ilkeleri örnekledikleri sürece arzu edilir; bu nedenle ilkeler gerçeklerden önce gelmelidir! Öyleyse, bu belirgin düzeni tersine çeviren, hafızayı gerçeklerle ve en şüpheli açıklamalarla aşırı yükleyen, bu heterojen kitlenin herhangi bir avantaj veya fayda sağlayabilecek ilkeler konusunda bizi tamamen karanlıkta bırakan bir sistem hakkında ne düşünebiliriz? Bilgi olmadan öğrenme, yalnızca bir önyargılar yumağıdır; sağduyunun dışlanmasıyla anlayışın eşiğine konmuş hareketsiz bir madde yığınıdır. Bir an durun ve genellikle iyi bilgilendirilmiş olarak kabul edilen çağdaşlarınızınkini hatırlayın; bana onların bilgilerinin onları daha bilge yapıp yapmadığını söyle; eğer yapmadıysa, bu sadece kutsallaştırılmış cehalettir. Bana onlarla birlikte isimlerin bir görüş için bir yaptırım olup olmadığını söyle; aksiyomların temsilcileri olan alıntılar? Öğrendikleri her şey, bilmedikleri her şey için bir bahane olarak hizmet eder. Bir ay içinde, bilgeliğe dair daha adil ve daha derin bir anlayışa sahip olmanızı sağlayacağım, onların tüm yaşamları boyunca edindiklerinden daha; eğitimin en büyük hatası, zihni önce eski yazarlarla doldurmak ve sonra günümüzün ilkelerini geçmişin otoriteleri ve düsturlarıyla denemektir. Planımız için, olağan yöntemin tam tersini takip edeceğiz. Günün doktrinlerini, ilk ve en gerekli adım olarak öğreneceğiz ve sonra geçmiş olanlara, yararlı olmaktan çok merak uyandırıcı araştırmalar olarak göz atacağız. "Bu çok küçük broşürü görüyorsunuz; Bay Mills'in Hükümet üzerine bir makalesi. Bunu iyice öğreneceğiz ve bunu yaptığımızda,
genç adamların üçte ikisinden daha fazla, tüm siyasi bilginin başı ve ön yüzü hakkında çok daha doğru bilgilere sahip olduğumuzdan emin olabiliriz."

Böyle derken amcam broşürü açtı. Bana, hiçbir kusurun tespit edilemediği,
çıkarımın da tartışılamadığı yakın ve matematiksel muhakemesini gösterdi: ve ilerledikçe,
siyasi mantıkçının tamamlanması için
düşünmeye bıraktığı çeşitli kısımları kendi açık ve geniş zihninin biliminden doldurdu. Amcamın bir yorumcunun şu büyük erdemi vardı ki, asla aşırı açıklama yapmazdı;
konuşmasını asla gösterişli hale getirmezdi,
basit olanı gereksiz yorumlarla karıştırmazdı.

İlk günkü işimizi bıraktığımızda, üzerime
parlayan yeni ışığa oldukça şaşırmıştım. Kendimi denizci Sinbad gibi hissettim,
diri diri gömüldüğü mağarada dolaşırken,
parlak günün ilk görüntüsünü yakaladı. Doğal olarak, üstlendiğim her şeyde hevesliydim, uygulamaya düşkündüm ve bir zamanlar dikkatimi çeken herhangi bir nesnenin çeşitli yönleri üzerinde düşünmeye bağımlıydım,
yeni arayışımda büyük ilerleme kaydettim. Amcam beni belirli ve kesin ilkelerle iyice tanıştırdıktan sonra,
bunları gerçeklerden örneklendirmeye başladık. Örneğin, "Hükümet Üzerine Deneme"yi bitirdiğimizde, İngiltere, Britanya Amerikası ve Fransa'nın çeşitli anayasalarını inceledik; bu üç ülke, hükümetlerinde mükemmelliğe en çok
dayanan ülkelerdi: ve her birinin kusurlarını ve meziyetlerini algılayıp yargılayabildik, çünkü incelememizden önce, bunların
sorgulanması ve yargılanması için belirli kurallar koymuştuk. Burada, gerçeklere karşı şüpheci kayıtsızlığım, bilgiyi kolayca kabul etmemin başlıca nedeniydi. Mücadele edeceğim hiçbir önyargım yoktu; geçmişten derlenmiş belirsiz fikirler yoktu; gerçek olarak benimsenen popüler özdeyişler yoktu. Her şey, mezheplerin ve partilerin tüm süslemelerinden ve sanrılarından arınmış, tamamen tarafsız bir araştırmacının önüne konulmuştu; her argüman mantıksal bir kesinlikle ifade edilmişti; her görüş mantıksal bir teste tabi tutulmuştu. Dolayısıyla, çok kısa bir
sürede, amcamın bilginin karşılaştırmalı yoğunluğuna ilişkin güvencesinin adaletini kabul ettim. Ansiklopedideki Mills'in tüm hayranlık uyandıran makalelerini, Bentham'ın daha popüler eserlerini inceledik ve oradan da siyasi ekonominin derinliklerine daldık. Bu çalışmanın neden ilgisiz olarak nitelendirildiğini bilmiyorum. Daha 
düşüncesine girer girmez, kendimi ondan
zorlukla ayırabildim. O andan bu yana ona en sürekli dikkati vermeyi hiç bırakmadım, bir çalışmadan çok bir eğlence olarak; ama
o zamanlar amcamın amacı beni derin bir siyasi ekonomist yapmak değildi. "Ben," dedi, "sadece bilimin ilkeleriyle ilgili bir bilgi vermek istiyorum; bilgiyle övünmeye hakkınız olmasın diye değil, cehaletten kaçınmanız için; gerçeği keşfetmeniz için değil, hatayı tespit etmeniz için. Tüm bilimler arasında, politik ekonomi en az kitapta yer alır ve yine de ustalaşması en zor olanıdır; çünkü tüm üst dalları, okumanın yetersizliğiyle orantılı olarak ciddi bir düşünce gerektirir. Bayan Marsett'in temel çalışması, ele aldığı birkaç konu hakkında biraz sohbetvari genişlemeyle birlikte, şu anki amacımız için yeterli olacaktır. O halde, size kamu politikasının büyük biliminin, özel ahlak bilimi ile ne kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu göstermek istiyorum. Ve bu, Henry, hepsinin en büyük amacıdır. Şimdi şu anki çalışmamıza geçelim." Peki, nazik Okuyucu, (bu arada, zaten fark ettiğiniz gibi, size hitap etme nezaketini seviyorum) - peki, hayatımın bu bölümünü bitirmek için, hatadaki başarımdan ziyade ıslah girişimlerimi ele aldığı için, sizi aşırı derecede yormaya başlamalı, okuduğumuz kitaplardan daha çok amcamın sohbetinden, kendimi tatmin etmek ve eğitmenimi memnun etmek için bilgi unsurlarıyla yeterli bir
tanıtım edindim. Ve çalışmalarımı ve eğitmenimi haklı çıkarmak için, onlardan bugüne kadar benimle birlikte devam eden bir fayda elde ettiğimi söylemeliyim - yani. Ahlaki ilkeler hakkında net bir bilgi edindim. O zamana kadar, sahip olduğum küçük yetenek beni sadece eylemlere yöneltti, ki korkarım ki, en hayırsever Okuyucu, sen zaten yeterince
kınadın: iyi hislerim -çünkü doğal olarak kötü değildim- mevcut ayartma önüme çıktığında bana hiç fayda sağlamadı. Tutkudan başka bir rehberim

yoktu; kural yok, sadece anlık dürtü. Eğitimimin
başka bir sonucu ne olabilirdi? Eğer ahlaksızsam, bunun nedeni bana
hiç ahlak öğretilmemiş olmasıdır. Belki de hiçbir şey, erdemden daha az doğuştan değildir. Amcamın derslerinin mucizeler yaratmadığını kabul ediyorum - dünyada yaşarken kendimi onun hatalarından ve çılgınlıklarından ayırmadım: girdap çok güçlüydü - atmosfer çok bulaşıcıydı; ama en azından
huysuzluğumun beni büyük olasılıkla sürükleyeceği suçlardan
kaçındım. Dünyaya adilce oynanması gereken bir oyun olarak bakmayı bıraktım, mümkünse - ama biraz hileye kolayca izin veriliyordu;
Artık başkalarının çıkarlarını kendi çıkarlarımdan ayırmıyordum: Eğer onları kör etmeye çalıştıysam, bu ne yasadışı yollarla, ne de tamamen bencil bir amaç içindi:--ama--hadi ama, Henry Pelham, kendini şimdilik yeterince övdün; ve sonuçta, gelecekteki maceraların
gerçekten düzelip düzelmediğini en iyi şekilde gösterecek.

BÖLÜM XXXVIII.

Mihi jam non regia Roma, Sed vacuum Tibur placet.--Horace.

"Sevgili çocuğum," dedi annem bana şefkatle, "burada çok
sıkılmış olmalısın, pour dire vrai, ben de öyleyim. Amcan çok
iyi bir adam, ama evini hoş bir yer haline getirmiyor; ve son zamanlarda, seni sıradan bir kitap kurduna dönüştürmesinden çok korkuyorum;
sonuçta, sevgili Henry, kendi yeteneğine güvenecek kadar
zekisin. Senin büyük dahilerin asla okumaz."

"Doğru, sevgili annem," dedim, çok açık bir esnemeyle ve
masaya Bay Bentham on Popular Fallacies'i bırakarak; "doğru ve
ben de senin fikrindeyim. Bu sabahki Post'ta Cheltenham'ın ne kadar
dolu olduğunu gördün mü?"

"Evet, Henry; ve şimdi bundan bahsettiğine göre, bir veya iki ay oraya gitmekten daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Bana gelince, Lord H--'de bıraktığım babana dönmeliyim: bir yer, entre nous, bundan daha eğlenceli değil--ama sonra insan kendi masasını alır ve o sevgili Leydi Roseville, eski dostun, orada kalır."

"Peki," dedim düşünceli bir şekilde, "gelecek haftanın başında yola çıkarsak?--yolumuz Londra'ya kadar aynı olacak ve seninle gelme ricası amcam için bu lanet kitaplarda daha fazla ilerlememesi için iyi bir bahane olacak."

"C'est une affaire finie," diye cevapladı annem, "ve amcanla kendim konuşacağım."

Buna göre niyetlerimizin gerekli açıklaması yapıldı. Lord
Glenmorris, annemle ilgili olarak bunu uygun bir kayıtsızlıkla karşıladı; ancak onu bu kadar erken terk ettiğim için çok üzüldüğünü ifade etti. Ancak,
daha uzun bir süre kalmam konusundaki isteklerinin beni memnun etmekten çok onurlandırdığını anladığında, beni büyüleyen bir
incelikle konuyu kapattı.

Ayrılacağımız sabah geldi. Kapıda araba, koridorda müzik kutuları, masada kahvaltı, büyük paltomla ben, büyük sandalyesinde amcam. "Sevgili oğlum," dedi, "yakında tekrar görüşeceğimize inanıyorum: senin yeteneklerin, diğer yaratıklara çok
iyilik yapmana yetecek kadar; ama dünyaya düşkünsün ve uygulamaya karşı olmasan da, zevke adanmışsın ve sahip olduğun
yetenekleri çarpıtmaya meyillisin. Her halükarda, hem kamusal bir karakter hem de özel bir birey olarak, iyi ile kötü arasındaki farkı öğrendin. Şu ayrımı yap: Siyaset biliminde, öğrendiğin kurallar sabit ve hatasız olsa da, bunların
uygulanması zamana ve koşullara göre değişmelidir. Doğruluklarında değişmez olan, zamanın önyargılarının her zaman izin vermeyeceği doktrinleri esnetmeli, zamanlamamızı sağlamalı ve sık sık geri çekmeliyiz,
ve hatta daha azını elde etme kesinliği için büyük bir iyilik elde etme umudundan bile vazgeçmeliyiz; ancak, çoğunlukla bireysel olarak kendimizle ilgili olan özel ahlak biliminde, sapmaya hakkımız yoktur Davranış kurallarımızdan tek bir zerre bile. Ne
zaman ne de koşullar bizi değiştirmeye veya dönüştürmeye zorlamamalıdır. Dürüstlük
değişim bilmez; dürüstlükte dönüşün gölgesi yoktur. Aynı yolu, yani katı ve tavizsiz yolu, Müslüman inancında doğru yolun yeryüzünden cennete giden bir köprü gibi olduğuna inanarak takip etmeliyiz. Tek bir saç teli bile sapmazsak geri dönülmez bir şekilde kayboluruz." 

Bu sırada annem yanımıza geldi ve "Sevgili Henry, her şey hazır. Kaybedecek zamanımız yok." dedi. 

Amcam ayağa kalktı, elimi sıktı ve içine bir cep defteri bıraktı. Daha sonra bunun çok tatmin edici bir şekilde
donatıldığını keşfettim. Birbirimize öğretici ve şefkatli bir şekilde veda ettik, büyük salon boyunca askerî bir düzende dizilmiş iki sıra hizmetçinin arasından geçtik, arabaya bindik ve "modaya uygun yaşam" üzerine bir romanın
hızıyla yola koyulduk. 

BÖLÜM XXXIX. 

Dic--si grave non est--Quae prima iratum ventrem placaverit esca.
--Horace.

Şehirde bir veya iki günden fazla kalmadım. Bir sulama yerinin mizahını
hiç görmemiştim ve gözlemleme karakteri sevgim
beni bu zevk için aşırı sabırsızlandırdı. Buna göre, ilk
aydınlık sabah Cheltenham'a doğru yola çıktım. O şehrin girişinden çok etkilendim: Bir yabancının İngiltere'nin muhteşem zenginliği ve evrensel lüksü hakkında yeterli bir fikir edinmesi için bu sulama yerlerine götürülmesi gerekir. Ülkemizin, her eyaletinde, Fransa'nın yalnızca Paris'te sahip olduğu şey var: neşeye, tembelliğe ve eğlenceye adanmış bir başkent. Londra, özel çevrelere mükemmel tavsiyeleri olmayan bir yabancıyı memnun etmek için hem toplumun bir sınıfında çok meşgul hem de bir diğerinde çok gösterişlidir. Ama Brighton, Cheltenham, Hastings, Bath'da, Paris'te olduğu gibi, tek bir bireyi tanımadan
toplumun tüm neşelerini bulabilir.

Arabam otelde durdu. Çok dar bir pantolonun
altın tokalı, şişman ve görkemli bir garson beni yukarı çıkardı. Kendimi
sokağa bakan, iki kaya ve nehir resmiyle süslenmiş,
her ikisinin de ufuk çizgisinde olabildiğince doğal bir şekilde uçan, ancak ağaçlardan biraz daha büyük olan, hoş bir karga uçuşuyla süslenmiş, makul bir odada buldum. Şöminenin üzerinde, bir ayna bulmayı
sevgiyle umduğum yerde, General Washington'ın bir çaydanlığın ağzı gibi dışarı çıkmış ciddi bir resmi vardı. İki pencere arasında (elverişsiz bir konum!) dikdörtgen bir ayna vardı, hemen ona koştum ve ten rengimin her iki taraftaki camın üzerine sarkan perdelerin rengini yakaladığını ve soluk yeşilin hoş kırsallığını sergilediğini görme zevkine eriştim.

Dehşete kapılarak geri çekildim, döndüm ve garsona baktım. Kendimi gül renkli perdelerle
nazik bir şekilde gölgelendirilmiş bir aynada görseydim, nazikçe ve gülümseyerek, "Lütfen bana yemek listesini getirin," derdim.
Olduğu gibi, "Hesabı getirin ve size lanet olsun," diye homurdandım.

Sert garson ciddiyetle eğildi ve yavaşça geri çekildi. Bir kez daha odaya baktım ve bir çaydanlık ve bir kitap gibi ek süsler keşfettim. "Tanrıya şükür," diye düşündüm, ikincisini elime alırken, "Jeremy Bentham'ın
kilerden biri olamaz." Hayır! Cheltenham Rehberi'ydi. Eğlencelerin başına döndüm--"Her gün odalarda balo--"--yedisinden hangisini tamamen unuttum; ama aynıydı,
Otelin küçük oturma odasına ilk gelişimde tanıklık ettiğim şeydi.

"Tanrıya şükür!" dedim kendi kendime, Bedos eşyalarımla içeri girdiğinde ve
saat on buçukta "odalardaki balo" için her şeyin hazır olması emredildiğinde. Garson
hesap ile içeri girdi. "Çorbalar, pirzolalar, pirzolalar, biftekler, rostolar, kuşlar."

"Biraz çorba alın," dedim, "bir iki dilim aslan ve yarım düzine kuş."

"Efendim," dedi ciddi garson, "bir aslandan daha azına sahip olamazsınız,
ve evde sadece iki kuş var. "

"Lütfen," diye sordum, "kilerinizi Exeter 'Change'den mi tedarik ediyorsunuz yoksa burada kümes hayvanları gibi aslan mı yetiştiriyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı asık suratlı garson, gülümsemesini hiç bozmadan, "her gün köyden bize aslanlar
getiriyoruz."

"Onlar için ne ödüyorsunuz?" dedim.

"Parası yaklaşık üç ve altı peni, efendim."

"Hıh!--Afrika'daki pazar aşırı stoklanmış," diye düşündüm.

"Lütfen, bu tür bir hayvanı nasıl giydirirsiniz?"

"Kızartın ve içini doldurun, efendim ve kuş üzümü jölesiyle servis edin."

"Ne! Tavşan gibi mi?"

"Bu bir tavşan, efendim."

"Ne!"

"Evet, efendim, bu bir tavşan! [Not: O zamandan beri, bir tavşana aslan deme geleneğinin Cheltenham'a özgü olmadığını öğrendim. O zamanlar
Londra kahvehanelerinin düzenlemelerinden tamamen habersizdim.]--ama biz ona Aslan diyoruz, çünkü Oyun Yasaları var."

'Parlak bir keşif,' diye düşündüm; 'Cheltenham'da yeni bir dilleri var:
zihni geliştirmek için seyahat etmek gibisi yok.' "Ve kuşlar," dedim,
yüksek sesle, "ne sinek kuşu ne de deve kuşu, sanırım?"

"Hayır, efendim; onlar keklik."

"Peki, o zaman bana biraz çorba ver; bir cotelette de mouton ve bir 'kuş',
sizin dediğiniz gibi, ve bunu çabuk yapın."

"Hızla yapılacak," diye cevapladı kendini beğenmiş görevli ve
çekildi.

Bu keyifli ve değişken hayatın tamamında, genç beyefendilerin ve hanımların aynı ve hüzünlü olduğunu kanıtlamak için şiirler yazdığı bir yarım saat var mıdır?--eğer varsa, bu, yabancı bir handa akşam yemeğinden önceki yarım saattir. Yine de, felsefenin ve pencerenin yardımıyla, buna büyük bir sabırla
katlanmayı başardım: ve açlıktan ölüyor olmama rağmen, akşam yemeği nihayet duyurulduğunda bile bir bilgenin kayıtsızlığını taklit ettim. Çorbayı denemeden önce peçetemle bir dakika kadar cilveleştim ve patates yemeğine yavaş bir onurla
kendim, bu da kesinlikle ciddi garson.
Çorba sıcak sudan biraz daha iyiydi ve keskin soslu cotelette
deri ve sirkeden daha iyiydi; yine de, onlara bir İrlandalının
canlılığıyla saldırdım ve onları şimdiye kadarki en kötü içkiden bir şişeyle
yıktım, saygıdeğer claret nomen'iyle onurlandırıldı. Kuş, minyatür bir devekuşu olarak geçebilecek kadar sertti; ve hayaletinin, o akşamın tamamı ve ertesi günün büyük bir bölümünde, onu gömdüğüm mide mezarında zıpladığını hissettim, bir bardak curacoa onu dinlendirdi.

Bu muhteşem yemekten sonra, iyi bir akşam yemeği yemiş bir adamın rehavetiyle kendimi sandalyeme geri attım ve giyinme saatine kadar
uyurdum.

"Şimdi," diye düşündüm, kendimi bardağımın önüne koyarken, "Cheltenham'ın 'modaya uygun'larını nazikçe
memnun mu edeceğim, yoksa yüce bir şekilde mi şaşırtacağım? Ah, bah!
Sonuncusu bayağı, Byron onu mahvetti. O zinciri çıkarma,
Bedos--ben siyah ceket, yelek ve pantolon giyiyorum. Saçımı
olabildiğince kıvır ve tüm topluluğuma
zarif bir ihmalkârlık havası ver."

"Oui, Monsieur, je comprends," diye cevapladı Bedos.

Hemen giyindim, çünkü tüm büyük girişimlerin tasarımı, uygulanması değil, dikkatli ve gecikmeli olmayı gerektirir. Hareket
çok hızlı olamaz. Bir sandalye çağrıldı ve Henry Pelham odalara götürüldü.

BÖLÜM XL.

Şimdi bakın, canlı dansa öncülük etmeye hazır, Güzel periler ve iyi giyimli gençler ilerliyor: Geniş oda neşeli misafirini kabul ediyor, Ve zemin hoş bir ağırlıkla sallanıyor.--Dans
Sanatı.

Sayfa. Adı, efendim, Tyrrell.--Richard III.

İçeri girdiğimde, birkaç başın "Cherry ripe" melodisiyle
kalkıp alçaldığını gördüm. En
olağan uzunluk ve genişlikte kravatlar takmış, dik boyunlu bir sıra tam önümdeydi. Koyu tel gibi saçları bir tarafına taranmış uzun, zayıf bir genç adam, bir çift beyaz Woodstock eldiveni takıyor ve odaya
bontonun en büyük kayıtsızlığıyla bakıyormuş gibi yapıyordu. "Ah, Ritson," dedi Woodstock eldivenleri hakkında ona genç bir Cheltenhamian, "henüz dans etmedin mi?"

"Hayır, Smith, 'onurum üzerine olsun!" diye cevapladı Bay Ritson; "çok bunaltıcı
sıcak; artık hiçbir şık adam dans etmiyor;--bu bir şey değil."

"Neden," diye cevapladı Bay Smith, mavi bir ceket ve pirinç düğmeler, boyunluğunda altın bir iğne ve dizlerinde 'neden, Almack's'ta dans ediyorlar, değil mi?"

"Hayır, 'onurum üzerine olsun," diye mırıldandı Bay Ritson; "hayır, sadece bir kadril yürüyorlar
ya da bir vals çeviriyorlar, dostum Lord Bobadob'un dediği gibi, başka bir şey değil--hayır,
'ask dansı, çok kaba."

Otuz yaşlarında, tıknaz, kırmızı yüzlü, ıslak kızıl saçlı, harikulade güzel bir yelek ve kötü yıkanmış bir fırfırlı bir adam şimdi Baylar Ritson ve Smith'e katıldı.

"Ah, Sir Ralph," diye haykırdı Smith, "nasılsınız? Bütün gün avlandınız sanırım?"

"Evet, ihtiyar horoz," diye cevapladı Sir Ralph; "tamamen bitene kadar çalıların peşinde koştum; ne muhteşem bir koşu. Tanrım, benim gri kısrağımı görmeliydin, Smith; Tanrım, o muhteşem bir eskrimci."

"Sen avlanmıyorsun, değil mi, Ritson?" diye sordu Bay Smith.

"Evet, avlanıyorum," diye cevapladı Bay Ritson, Woodstock eldiveniyle yapmacık bir şekilde oynarken; "evet, ama ben sadece Leicestershire'da arkadaşım Lord Bobadob ile avlanıyorum; başka hiçbir yerde avlanacak bir şey değil, çok kaba."

Sir Ralph, konuşan kişiye sessiz bir küçümsemeyle baktı: Bay Smith ise samanların arasındaki eşek gibi, baronet ve yakışıklının zıt değerleri arasında dengede duruyordu. Bu arada, bukleler ve çiçeklerle gülümseyen, başını sallayan, yapmacık bir kadın üçlüye doğru flört ediyordu.

"Şimdi, gerçekten, Bay Smith, inanmalısın; senin gibi
sevimli bir genç adam--genç leedies'lerin sana ne diyeceğini bilmiyorum." Ve güzel baştan çıkarıcı büyüleyici bir şekilde güldü.

"Çok iyisin, Bayan Dollimore," diye cevapladı Bay Smith, kızararak ve alçak bir reveransla; "ama Bay Ritson bana bunun dans edilecek bir şey olmadığını söylüyor."

"Ah," diye haykırdı Bayan Dollimore, "ama o zaman o yaramaz, kendini beğenmiş bir yaratık arıyor - onun örneğini izlemeyin, Bay Smith;" ve iyi kadın yine ölçüsüzce güldü.

"Hayır, Bayan Dollimore," dedi Bay Ritson, elini iğrenç saçlarından geçirerek, "çok sertsiniz; ama söyleyin bana, Bayan Dollimore, Kontes St. A--buraya mı geliyor?"

"Şimdi, gerçekten, Bay Ritson, siz, ki siz, şımarık pembesiniz, benden daha iyi bilmeliydiniz; ama duydum."

"Kontesi tanıyor musunuz?" dedi Bay Smith, saygılı bir şaşkınlıkla, Ritson'a.

"Ah, tamam," diye cevapladı Cheltenham'lı Coryphaeus, Woodstock eldivenini ileri geri sallayarak; "Onunla Almack'ta sık sık dans ettim."

"İyi bir dindar mı?" diye sordu Bayan Dollimore.

"Ah, harika," diye yanıtladı Bay Ritson; "çok hoş, nazik, küçük bir figür."

Görünüşe göre bu "zevkli" sohbetten bıkmış olan Sir Ralph,
kendini beğenmiş bir şekilde uzaklaştı.

"Lütfen," dedi Bayan Dollimore, "o beyefendi kim?"

"Sir Ralph Rumford," diye yanıtladı Smith, hevesle, "Cambridge'deki özel bir arkadaşım."

"Acaba uzun bir steey mi yapacak?" dedi Bayan Dollimore.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Bay Smith, "eğer onu memnun edersek."

"Kesinlikle onu bana tanıtmalısınız," dedi Bayan Dollimore.

"Büyük bir memnuniyetle tanıştıracağım," dedi iyi huylu Bay Smith.

"Sir Ralph moda adamı mı?" diye sordu Bay Ritson.

"O bir baronet!" diye kesin bir şekilde söyledi Bay Smith.

"Ah!" diye cevapladı Ritson, "ama rütbeli bir adam olabilir, moda adamı olmadan."

"Doğru," diye peltek peltek konuştu Bayan Dollimore.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Smith, şaşkın bir hayret havasıyla, "ama
yılda 7.000 pound kazanıyor."

"Öyle mi?" diye bağırdı Bayan Dollimore, doğal ses tonuyla şaşırarak; ve o anda, kendisi gibi bukleli ve çiçekli genç bir hanım ona katıldı ve ona sevimli bir şekilde "Anne" diye hitap etti.

"Dans mı ettin, aşkım?" diye sordu Bayan Dollimore.

"Evet, anne; Kaptan Johnson'la. "

"Ah," dedi anne, başını sallayarak; ve kızına önemli bir
itme vererek, onunla birlikte odanın diğer ucuna doğru yürüdü,
Sir Ralph Rumford ve onun yıllık yedi bin poundu hakkında konuşmak için.

"Eh!" diye düşündüm, "tuhaf insanlar bunlar; bu vahşi ülkeye biraz daha girelim." Bu düşünceye uygun olarak, odanın ortasına doğru ilerledim.

"Kim o?" dedi Bay Smith, yanından geçerken yüksek sesle fısıldayarak.

"'Onur,'' diye cevapladı Ritson, "Bilmiyorum! ama o çok düzgün görünümlü bir adam, oldukça nazik."

"Teşekkür ederim, Bay Ritson," dedi kibrim; "o kadar da rahatsız edici değilsin."

Dans edenlere bakmak için durdum; yanımda orta yaşlı, saygın görünümlü bir beyefendi vardı. Sıradan insanlar, kırkını geçtikten sonra,
sosyalleşirler. Komşum iki kez öksürdü ve konuşmaya
hazırlandı. "Onu cesaretlendirebilirim," diye düşündüm; buna göre
yüzümde çok iyi huylu bir ifadeyle arkamı döndüm.

"Bu güzel bir oda, efendim," dedi adam hemen.

"Çok," dedim gülümseyerek, "ve son derece iyi dolu."

"Ah, efendim," diye cevapladı komşum, "Cheltenham eskisi gibi değil,
yaklaşık on beş yıl önce. Bu duvarların içinde bin iki yüz elli kadar insan gördüm;" (bazı insanlar her zaman böyle
d--d ayrıntılandırır,) "ay, efendim," diye devam etti laudator temporis acti,
"ve buradaki asilzadelerin yarısı da buna dahil."

"Gerçekten!" dedim, aldığım bilgiye uygun bir şaşkınlık havasıyla, "ama toplum hala çok iyi, değil mi?"

"Ah, çok nazik," diye cevapladı adam; "ama eskiden olduğu kadar gösterişli değil." (Ah! o iki korkunç kelime! "--"nin yazarına bile uyacak kadar alçak.)

"Lütfen," diye sordum, Bay Ritson ve Smith'e bakarak, "o beyefendilerin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Son derece iyi!" diye cevapladı komşum: "uzun boylu genç adam Bay Ritson; annesinin Baker Caddesi'nde bir evi var ve oldukça zarif
partiler veriyor. Çok nazik bir genç adam; ama çok dayanılmaz bir
züppe."

"Peki ya diğeri?" dedim.

"Ah! O bir Bay Smith; babası seçkin bir tüccardı ve yakın zamanda öldü, her bir oğluna otuz bin pound bıraktı; genç Smith
bilgili bir el ve parasını coşkuyla harcamak istiyor. 'Yüksek yaşam'a karşı büyük bir tutkusu var ve bu nedenle Bay Ritson'a çok bağlı. Bay Ritson da tam olarak bu yöne meyilli."

"Daha iyi bir model seçemezdi," dedim.

"Doğru," diye karşılık verdi Cheltenham Asmodeus'um saf bir sadelikle; "ama umarım kibrini zarafetiyle birlikte benimsemez."

"Bu adamla daha fazla konuşursam öleceğim," dedim kendi kendime, "ve tam uzaklaşacaktım ki, iki zayıf, sıska kızı olan uzun boylu, görkemli bir dul kadın odaya girdi; kim olduklarını sormak için duraksamadan duramadım.

Arkadaşım bu sorguya çok değişmiş ve saygısız bir tavırla baktı. "Kim?" dedi, "neden, Babbleton Kontesi ve iki kızı, Saygıdeğer Leydi Jane Babel, ve Sayın Leydi
Mary Babel. Onlar Cheltenham'ın büyük insanları," diye devam etti, "ve
onların arasına girmek güzel bir şey."

Bu arada Leydi Babbleton ve iki kızı odayı süpürdüler, her iki taraftaki
yarık saflara eğilip başlarını salladılar, onlar da en derin saygıyla selamlaştılar. Deneyimli gözüm bir anda,
Leydi Babbleton'ın, ünvanına ve heybetine rağmen, iyi bir tonun
tamamen tersi olduğunu ve kızlarının (koyun etinin
parçasına değil, hayaletine benzeyen) ekşi bir
nezaket görünümüne sahip olduğunu fark etti, ki bu da uygun toplumun
olabileceği kadar farklıydı.

Kim ve ne olduklarını çok merak ettim. Cheltenhamlıların gözünde, onlar kontes ve kızlarıydı; ve daha fazla açıklama oldukça gereksiz sayılırdı; ancak daha fazla açıklama bulmaya kararlıydım ve keşfin nasıl yapılacağı konusunda derin düşüncelere dalmış bir şekilde odanın içinde yürüyordum, Sir Lionel Garrett'ın sesiyle irkildim: Arkamı döndüm ve tarif edilemez bir sevinçle o değerli baroneti gördüm.

"Tanrı beni korusun, Pelham," dedi, "seni gördüğüme ne kadar sevindim. Leydi Harriett, işte eski gözdeniz, Bay Pelham."

Leydi Harriet gülümsüyor ve mutluydu. "Kolunu bana ver," dedi;
"Gidip Leydi Babbleton'la konuşmalıyım - iğrenç kadın!"

"Sevgili Leydi Harriett," dedim, "bana Leydi Babbleton'ın ne olduğunu açıkla?"

"Neden--o bir şapkacıydı ve bir aptal olan merhum lordu yanına aldı.--Voila tout!"

"Tamamen tatmin edici," diye cevapladım.

"Ya da Lady Babbleton'ın söyleyeceği gibi, kısa ve tatlı," diye cevapladı Lady
Harriett gülerek.

"Uzun ve ekşi olan kızlarının tam tersi."

"Ah, sen hicivci!" dedi yapmacık Lady Harriett (Cheltenham kontesinden sadece üç adım daha iyiydi); "ama söyle bana, Cheltenham'da
ne kadar kaldın?"

"Yaklaşık dört buçuk saat!"

"O zaman buradaki aslanların hiçbirini tanımıyorsun?"

"Hiçbirini."

"Peki, Lady Babbleton'ı göndereyim ve sonra kendimi senin isimlendirmen olmaya adayacağım."

Kızlarından çoktan kurtulmuş olan ve odanın sonunda yalnız bir vakarla oturan Leydi Babbleton'a doğru yürüdük.

"Sevgili Leydi Babbleton," diye haykırdı Leydi Harriett, dul kadının iki elini tutarak, "Sizi gördüğüme çok sevindim ve ne kadar da iyi görünüyorsunuz; ve
sevimli kızlarınız, nasıllar? - tatlı kızlar! - ve ne kadar zamandır
buradasınız?"

"Daha yeni geldik," diye cevapladı akşam şapkacısı, yarı ayağa kalkıp
tüylerini asil bir heyecanla hışırdatarak, tıpkı gergin bir papağan gibi; "Biz
modern olana uymalıyız, Leydi Arriett, ama ben
kendi adıma,
erken yemek yeme ve eğlenceleri gece yarısından önce bitirme gibi eski moda planı severim; ama ben iyi olanın modasını elimden geldiğince belirlerim. Bence, kendi örneğimizle ahlakı teşvik etmek topluma karşı bir görevimiz, Leydi Arriett. Başka ne için rütbemiz var?" Ve, böyle derken,
kontes karşı tarafı ahlaki bir onurla
çok
eğitici bir tavırla dikleşti.

Leydi Harriett bana baktı ve gözümün mümkün olduğunca açıkça "devam et" dediğini fark ederek devam etti - "Hangi kuyuya gidiyorsun, Leydi Babbleton?"

"Hepsine," diye yanıtladı küçümseyici dul. "Buradaki yoksulları cesaretlendirmeyi seviyorum; birinin bir ünvanı olduğu için gurur duyma gibi bir düşüncem yok, Leydi Arriett."

"Hayır," diye karşılık verdi Sir Lionel Garrett'ın değerli yardımcısı; "herkes senin küçümsemenden bahsediyor, Leydi Babbleton; ama sen her yere giderek kendini
aşağılamaktan korkmuyor musun?"

"Ah," diye yanıtladı kontes, "Evde çok az kişiyi grubuma kabul ediyorum,
ama dışarıya rastgele çıkıyorum;" ve sonra bana bakarak, Leydi Harriett'e fısıldayarak, "Bu hoş genç beyefendi kim?" diye sordu.

"Bay Pelham," diye cevapladı Leydi Harriett; ve bana dönerek, resmen
birbirimize tanıştırdı.

"Sizin (dul kadına) Leydi Frances Pelham ile bir akrabalığınız var mı?"

"Sadece oğlu," dedim.

"Aman Tanrım," diye cevapladı Leydi Babbleton, "ne kadar tuhaf; ne hoş ve zarif bir kadın! Çok dışarı çıkmıyor, değil mi? Onunla sık sık karşılaşmıyorum."

"Leydi hazretlerinin onunla çok fazla karşılaşmış olabileceğini sanmıyorum. O rastgele ziyaretlerde bulunmaz."

"Her rütbenin bir görevi vardır," dedi Leydi Harriett, ciddi bir şekilde; "Anneniz, Bay Pelham, çevresini istediği kadar daraltabilir; ancak Leydi Babbleton'ın yüksek rütbesi daha fazla hoşgörü gerektirir; tıpkı Sussex ve Gloucester Dükleri'nin sizin ve benim gitmeyeceğimiz birçok yere gitmesi gibi."

"Çok doğru!" dedi masum dul; "ve bu çok mantıklı bir yorum! Geçtiğimiz kış Bath'da mıydınız, Bay Pelham?" diye devam etti
kontes, düşünceleri en
dümensiz şekilde konudan konuya dolaşıyordu.

"Hayır, Leydi Babbleton, ne yazık ki daha az seçkin bir yerdeydim."

"Neydi o?"

"Paris!"

"Ah, kesinlikle! Hiç yurtdışına çıkmadım; belli bir rütbedeki kişilerin İngiltere'yi terk etmemesi gerektiğini düşünüyorum; evde kalıp kendi imalathanelerini desteklemeliler."

"Ah!" diye bağırdım, Leydi Babbleton'ın şalını tutarak, "bu ne kadar da güzel bir
Manchester deseni."

"Manchester deseni!" diye haykırdı taş kesilmiş soylu kadın; "neden gerçek
kaşere: sizce İngiliz bir şey giymem, Bay Pelham?"

"Leydi hazretlerinden on bin af diliyorum. Giyim konusunda yargıç değilim; ama
geri dönmek gerekirse--ben de sizin fikrinize katılıyorum, kendi imalathanelerimizi teşvik etmeliyiz ve yurtdışına gitmemeliyiz: ama insan oraya
sokulmuş olsa bile Kıta'da uzun süre kalamaz. İnsan kısa sürede tekrar evine özlem duyar."

"Çok mantıklı bir şekilde ifade edilmiş," diye karşılık verdi Leydi Babbleton: "ben buna gerçek vatanseverlik ve ahlak diyorum. Keşke günümüzün tüm gençleri sizin gibi olsa. Aman Tanrım!--işte benim en sevdiğim adamlardan biri buraya geliyor--Bay Ritson!--onu tanıyor musunuz; tanıştırayım mı?"

"Tanrı korusun!" diye bağırdım - aklımı ve tavırlarımı yitirmiş bir şekilde.
"Gel, Leydi Harriett, Sir Lionel'a katılalım;" ve "sözcüğün hemen ardından," Leydi Harriett kolumu tuttu, Leydi Babbleton'a veda etti
ve benimle birlikte odanın daha karanlık bir köşesine çekildi.

Burada bir süre kahkahalarımıza yenik düştük, ta ki en sonunda Cheltenham Kleopatra'sından bıkana kadar, Leydi Harriett'a topluluğun çeşitli kişilerini bana isimlendirme sözünü hatırlattım.

"Eh bien," diye başladı Leydi Harriett; "d'abord, şu çok kısa boylu kişiyi görüyor musun, biraz fazla şımarık?"

"Ne, Çin bardağına benzeyen o şey - o eski elbise askısı - o bir ayak kare ölümlülük, suda yaşayan volucrine yüz, bir
kaşıkçı kuşu gibi?"

"Aynısı," dedi Leydi Harriett gülerek; "o bir Leydi Gander.
Edebiyatın koruyucusu olduğunu iddia ediyor ve Londra'da tüm gazete şairleri için haftalık toplantılar düzenliyor. Ayrıca her yıl aşık oluyor ve sonra ozanlarını soneler yazmaları için işe alıyor: oğlu, yılda 10.000 sterlinlik bir ortaklığa karşı son derece şefkatli.
ve bu parayı bu ziyafetlere ve çılgınlıklara harcıyor; ve bunu elde etmek için,
iyi hanımın deli olduğunu ilan ediyor. Arkadaşlarının yarısını rüşvetle ikna etmiş veya kendi fikrinde olmaları için ikna etmiş: diğer yarısı ise
mantığını kararlılıkla savunuyor; ve aslında, kendisi de bu konuda kendi fikrinde bölünmüş durumda; çünkü aşırı duygusallığa kaçacak kadar içme alışkanlığı vardı ve sarhoşluk krizine girdiğinde, kendisine yöneltilen suçlamayı itiraf etti - merhamet ve brendi için yalvardı ve bir Magdalene havasıyla yatağa sendeleyerek girdi; ancak ertesi sabah kendine geldiğinde, tüm sahne değişti; yaralı bir kadındı, zulüm görmüş bir azizdi, bir kadın Sofokles'ti - sadece bir mucize olduğu için deli olduğu ilan edildi. Zavallı Harry Darlington, geçen gün onu kasabaya ziyaret etti; onu büyük bir sandalyede otururken ve bir sürü yalaka tarafından çevrili halde buldu, bunlar hiçbir şekilde kısık sesle, Lady Gander'ın deli olup olmadığını tartışıyorlardı. Henry hemen şuna başvurdu: "Şimdi, bu bir delilik kanıtı değil mi?" dedi biri. "Bu bir akıl sağlığı belirtisi değil mi?" diye bağırdı bir diğeri. 'Size sesleniyorum, Bay Darlington,' diye bağırdı herkes. Bu arada, konuşmanın konusu olan kişi, önce bir tarafa, sonra diğer tarafa başını çevirerek, duygusal bir duyarsızlık içinde oturuyordu; ve sanki her biriyle aynı fikirdeymiş gibi, tüm tartışmacılara başını sallıyordu. Ama yeter artık. Şu hanımı görüyor musun--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, ayağa kalkarak, "o--o Tyrrell olabilir mi?"

"Bu adama ne oldu?" diye bağırdı Leydi Harriett.

Hemen kendime geldim ve kendimi toparladım: "Lütfen beni affedin, Leydi Harriett," dedim; "ama sanırım, hayır, eminim ki,
çok özel koşullar altında bir zamanlar tanıştığım birini görüyorum. Derin bir yas içinde olan, odaya yeni giren ve şu anda Sir Ralph Rumford ile konuşan o esmer adamı görüyor musunuz?"

"Görüyorum, Sir John Tyrrell!" diye cevapladı Leydi Harriett: "Dün Cheltenham'a geldi. Çok tuhaf bir geçmişi var."

"Nedir?" dedim hevesle.

"Neden! Tyrrell'lerin daha genç bir kolunun tek oğluydu; adından da anlaşılacağı gibi çok eski bir aile. Yıllarca belirli bir
yoldaş
olmuştu ve gönül işleri ile ünlenmişti. Ancak serveti masraflarını karşılamaya yetmiyordu; kumar oynamaya başladı ve mal varlığının kalanını kaybetti. Yurt dışına gitti ve Paris'teki düşük seviyeli kumar evlerinde çok
aşağılanmış ve güvencesiz bir geçim kaynağı elde ederek görüldü; ta ki, yaklaşık üç ay önce, kendisiyle ailenin unvanı ve mülkleri arasında duran iki kişi
öldü ve hiç beklenmedik bir şekilde her ikisinin de yerine geçti.
Paris'te küçük bir mahzende, en büyük yoksulluk ve sıkıntı içinde bulunduğu söyleniyor;
her ne olursa olsun, o artık Sir John Tyrrell, çok büyük bir gelire sahip ve muhtemelen sonradan edindiği düşük seviyeli arkadaşlığından kaynaklanan kaba tavırlarına rağmen, Cheltenham toplumundaki birkaç iyi insan tarafından çok seviliyor ve hatta takdir ediliyor." 

Tam o anda Tyrrell yanımızdan geçti; gözümü yakaladı, aniden durdu ve
kıpkırmızı oldu. Eğildim; bir an için ne yapması gerektiği konusunda kararsız göründü; sadece bir an için. Selamımı büyük bir samimiyetle karşıladı; elimi sıcak bir şekilde sıktı; benimle tanışmaktan memnun olduğunu ifade etti; nerede kaldığımı sordu ve kesinlikle beni ziyaret edeceğini söyledi. Bu sözle
kayboldu ve kısa sürede kalabalığın arasında kayboldu. 
"Onunla nerede karşılaştın?" dedi Leydi Harriett. 

"Paris'te." 

"Ne! orada düzgün bir toplumda mıydı?"

"Bilmiyorum," dedim. "İyi geceler, Leydi Harriett;" ve aşırı bir yorgunluk havasıyla şapkamı aldım ve modaya uygun şekilde alçakgönüllü ve kaba bir şekilde nazik olanın o alacalı karışımından kayboldum!

BÖLÜM XLI.

Birçok hanıma en iyi şekilde baktım ve birçok kez
Dillerinin uyumu köleliğe sürükledi Çok çalışkan gözlerimi.
Ama sen, ah! Sen, O kadar mükemmel ve o kadar eşsizsin ki
Her yaratığın en iyisinden yaratıldın.--Shakspeare.

Sevgili okuyucum, bu tarihin tamamı boyunca güvendiğim ve henüz
beni hafife alman için sebebin olmasına rağmen, seni şimdiden yakınım ve dostum olarak sevdiğimi kolayca anlayacaksın--bu kadar beklenmedik bir şekilde kumarhanedeki eski kahramanımla. Gerçekten de son görüşmemizden bu yana koşullarındaki bu kadar sıra dışı bir değişimin şokuyla
tamamen sersemlemiştim. Düşüncelerim hemen o sahneye ve Tyrrell ile Glanville arasındaki gizemli bağlantıya geri döndü. İkincisi düşmanının iyi talihinin istihbaratını nasıl karşılayacaktı? intikamı henüz tatmin olmuş muydu, yoksa şimdi hangi yollarla
dışarı çıkabilirdi?

Buna benzer binlerce düşünce sabaha kadar dikkatimi meşgul etti ve dağıttı, sonra Bedos'u beni uyutmak için odaya çağırdım. Monsieur Delavigne'in bir oyununu açtı ve ikinci sahnenin başında kendimi rüyalar diyarında buldum.

Saat iki civarında uyandım; giyindim, çikolatamı yudumladım ve şapkamı en iyi şekilde düzenlemek üzereydim ki şu notu aldım:

"Sevgili Pelham,

"Me tibi commendo. Bu sabah, otelinizde, burada olduğunuzu duydum; kalbim bu bilgiyle sevinçten bir ev gibiydi. Sizi iki saat önce ziyaret ettim; ama, Antonius gibi, 'uzun geceler boyunca eğleniyorsunuz.' Ah, bunu
Shakespeare ile birlikte ekleyebilirim ki, 'ayakta durmuyordunuz.' Paris'ten, o umbilicus terrae'den ve sizi gördüğümden beri yaşadığım maceralardan yeni geldim, sizin özel memnuniyetiniz için, 'sizi sevdiğim için, size bildireceğim;' ama beni bir toplantıyla tatmin etmelisiniz. Bunu yapana kadar, 'kudretli tanrılar sizi
koruyacak!'

"Vincent. "

Vincent'ın bu mektubu tarihlendirdiği otel, benim kervanseramın olduğu sokaktaydı ve hemen bu otele doğru yola koyuldum. Arkadaşımı, beni ciddi olarak okumaya
dahil etmeye
çalıştığı
büyük bir kitabın önünde otururken buldum. Birbirimizi
en büyük bir samimiyetle selamladık.

"Ama," dedi Vincent, ilk karşılama sıcaklığı yatıştıktan sonra,
"yeni onurlarınız için sizi nasıl tebrik edebilirim? Sizi bir serseriden bir senatöre
dönüşmüş halde bulmaya hazır değildim.

"'Oyları toplarken gevşek değildiniz, Şimdi
sıkıca durun, Asla sapınızı gösterip sırtınızı kıpırdatmayın, Ve homurdanıp haw; Ama
kolunuzu kaldırın ve çatlağınızı söyleyin, Onların önünde'.'

"Böyle diyor Burns; Tavsiye, yorumlandığında, St. Stephen'ın farelerini
şaşırtmanız gerektiği anlamına geliyor."

"Ah!" dedim, "o evdeki tüm tuzaklar yemlenmeli."

"Hayır, ama bir fare Gloucester'dan Parmasan'a kadar her peyniri ısırır ve
kolayca bir şekilde bir şeyler kapabilirsiniz. Meclisten bahsetmişken,
gazeteden belediye senatörü Alderman W--'nin Cheltenham'da olduğunu görüyor musunuz?"

"Bunun farkında değildim. Sanırım gelecek sezon için konuşmalar ve kaplumbağa
hazırlıyor."

"Ne kadar da harika," dedi Vincent, "şehrinizin onurları
dilini çözüyor: bir adam belediye başkanı olduktan sonra, en azından bir Tully için
kalifiye olduğunu düşünüyor. İnanın, Venables bir gün bana, gevezeliğin Latincesi neydi diye sordu? ve ona 'hippomanes, ya da belediye başkanlarında çılgın bir mizah' dedim."

Gülünç kaslarım aracılığıyla Vincent'ın bu nüktedanlığına gereken saygıyı gösterdikten sonra,
foliosunu kapattı,
şapkasını istedi ve biz de sokağa doğru ağır ağır yürüdük. Kütüphanelerden birinin önünden geçerken, dün gecenin züppelerinden oluşan bir kalabalık
dükkan vitrinlerinin önüne yerleştirilmiş
sıralarda tembelce oturuyordu.

"Lütfen Vincent," dedim, "o değerli insanlara, özellikle de
mavi redingotlu ve bej yelekli o uzun boylu, zayıf gence dikkat et; o,
buranın De Rous'u (yani, tamamlanmış beyefendi) Bay Ritson."

"Onu görüyorum," diye cevapladı Vincent: "yerli kaba sabalığın ve yapay dekorasyonun çok mutlu bir karışımı gibi görünüyor. Bana altın çerçeveli büyük öküzün
resmini hatırlatıyor."

"Ya da Bloomsbury meydanında yapılmış, süsleme amacıyla kesilmiş havuçlarla süslenmiş bir tabak," dedim.

"Ya da üzerinde ince bir krep olan flanel bir etek," diye ekledi Vincent.
"Eh, eh, sonuçta bu taklitçiler orijinallerinden
daha kötü değil. Şehre ne zaman gideceksin?"

"Senatörlük görevlerim beni gerektirene kadar değil."

"O zamana kadar burada mı kalacaksın?"

"Tanrılar nasıl isterse. Aman Tanrım! Vincent, ne güzel bir
kız!"

Vincent döndü. "O Dea certe," diye mırıldandı ve durdu.

Üzüntülerimizin hedefi bir köşe dükkânının yanında duruyordu, görünüşe göre
içeride birini bekliyordu. Onu ilk gördüğüm anda yüzü bana doğru dönmüştü. Daha önce hiç bu kadar
güzel bir yüz görmemiştim. Görünüşe göre yirmi yaşındaydı; saçları en koyu kestane rengiydi ve karanlığın içinden altın bir ışık geçiyordu, sanki bir güneş
ışını o gür buklelere
yakalanmış ve boşuna kaçmaya
çabalıyordu. Gözleri açık ela, büyük, derin ve uzun ve çok koyu kirpiklerle yumuşak bir
renkteydi (modern bir ifade kullanmak gerekirse). Sadece ten rengi bile onu güzel yapardı, o kadar berraktı ki--çok
saftı; kan, berrak bir derenin altındaki güller gibi, altında kızardı; eğer,
benzetmemi haklı çıkarmak için, güller böyle bir durumda
büyüyün. Burnu, Yunan heykelleri dışında nadiren görülen, en net ve en belirgin taslağı en kadınsı
zarafet ve
yumuşaklıkla birleştiren o ince ve doğru kalıptandı; ve oradan ağzına doğru inen kısa, kavisli kemer o kadar inceydi ki - o kadar havadar ve zarif bir şekilde biçimlendirilmişti ki, sanki
Aşk'ın kendisi en güzel ve
hoş kokulu adasına giden köprüyü modellemiş gibi görünüyordu. Ağzının sağ tarafında, her gülümseme ve o pembe dudakların hareketine o kadar tam olarak denk gelen bir gamze vardı ki, her birinin gölgesinin oradan geçtiğine yemin edebilirdiniz; sanki bir nisan
gökyüzünün vadiye yansıyan hızlı değişimleri gibiydi. Sıradan boyundan biraz daha uzundu, ama çok da değil; ve kızın tüm ilk tazeliğini ve gençliğini kadının daha gösterişli zarafetiyle birleştiren figürü, o kadar
adil, o kadar incelikle yuvarlanmış ve tamamlanmıştı ki, göz, en ufak bir sertlik, en ufak bir pürüz veya atom eklemeden bütüne bakabilirdi. Ama bunların hepsinin üzerinde, en ufak bir fikrini iletmenin imkansız olduğu bir ışık, bir parıltı, yaygın bir ruh vardı. Onu bir yaz gününde gölgeli bir çeşmenin yanında görmeliydiniz. Onu müzik ve çiçekler arasında izlemeliydiniz ve size her ikisine de başkanlık eden peri gibi görünebilirdi. Şiirsel betimleme için bu kadar.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Vincent?" dedim.

"Theocritus'la birlikte, Helen'e yazdığı epithalamium'da diyorum ki--"

"Böyle bir şey söyleme," dedim: "Onun varlığının hafızandan hiçbir yardımla
kötüye kullanılmasına izin vermeyeceğim."

O anda kız aniden döndü ve kapısında durduğu dükkâna tekrar girdi. Küçük bir parfümcü dükkanıydı. "Tanrıya şükür," dedim, "parfüm kullanıyor. Şimdi hangi kokular arasında tereddüt ediyor olabilir?--yumuşak bouquet du roi,
serinletici esprit de Portugal, karışık treasures des mellifleurs,
daha az belirgin ama hoş bir şekilde bozulmuş miel, tatlı May'i hatırlatan
esprit des violets veya--"

"Omnis copia narium," dedi Vincent: "girelim; biraz eau de Cologne istiyorum."

İkinci bir davet istemedim: dükkana girdik. Armida'm yaşlı bir kadının koluna yaslanmıştı. Bizi içeri girerken görünce derinden kızardı; ve talihsizlik eseri, yaşlı kadın hemen alışverişini
tamamladı ve geri çekildiler.

"'Kim bu iklimin böylesine eşsiz bir tanrı barındırdığını düşünmüştü!'"

Doğru bir şekilde arkadaşımı gözlemledi.

Hiçbir cevap vermedim. O günün geri kalanında yoktum ve çekingendim; Vincent, artık şakalarına gülmediğimi, alıntılarına gülümsemediğimi fark edince, bana çok kötü bir şekilde değiştiğimi söyledi ve bu kadar kalın kafalı bir dinleyiciden kurtulmak için bir söz vermiş gibi davrandı.

BÖLÜM XLII.

Hiçbir güç ve yalnızlık yok; oyun, lüks, israf, şarap, kadınlar, cehalet, iyilik, kıskançlık, kişilik ve Tanrı'nın karanlıkları.--La Bruyere.

Ertesi gün Tyrrell'i ziyaret etmeye karar verdim, çünkü henüz beni önceden görme sözünü tutmamıştı ve onunla tanışıklığımı
iyileştirme fırsatını kaçırmak istemiyordum; bu nedenle uşağımı ikametgahı hakkında bilgi almaya gönderdim. Benimle aynı otelde kaldığını gördüm; ve daha önce evde olduğunu tespit ettikten sonra, yüz hatlarımı en çekici ifadeye getirdim ve baş garson tarafından kumarbazın dairesine götürüldüm.

Şöminenin yanında isteksiz ama düşünceli bir tavırla oturuyordu. Kaslı ve oldukça yakışıklı kişiliği, zengin brokardan yapılmış bir sabahlık giymişti, özensiz bir kayıtsızlıkla giyilmişti. Çorapları topuklarındaydı, saçları darmadağınıktı ve yarı çekilmiş pencere perdelerinden içeri
sızan ışık, koyu ihtişamının serpiştirildiği gri pulların üzerinde duruyordu ve oturmak için tedbirsizlik veya talihsizlik gösterdiği çapraz ışık (benim bile dikkatlice kaçınmaya başladığım iğrenç çapraz ışık), yılların ve sefahatin gözlerinin ve ağzının etrafına
yerleştirdiği derin kırışıklıkları tamamen ortaya çıkarmıştı. Görünüşünün yaşlılığı ve bitkinliği beni oldukça şaşırttı. Bana haber verildiğinde yeterince zarif bir şekilde ayağa kalktı; ve garson ayrılır ayrılmaz yanıma geldi, elimi sıcak bir şekilde sıktı ve dedi ki, "Daha önce bana gösterdiğiniz ilgi için teşekkür etmek istiyorum,
ben teşekkürümü ifade etmekte daha az becerikliyken. Sizinle yakınlığınızı geliştirmekten gurur duyacağım."

Ona aynı şekilde cevap verdim ve konuşma sırasında kendimi o kadar eğlendirdim ki
geri kalan günü benimle geçirmeyi kabul etti. Saat üçte atlarımızı, yedide de akşam yemeğimizi sipariş ettik ve tuvaleti için zaman tanımak için atlar hazır olana kadar onu orada bıraktım.

Yolculuğumuz sırasında çoğunlukla genel konulardan, Fransa ve İngiltere arasındaki çeşitli farklılıklardan, atlardan, şaraplardan, kadınlardan, politikadan, tanışmamızı sağlayanlar hariç her şeyden konuştuk. Onun sözleri, deneyimin akıl yürütme yeteneklerinin yerini almasını sağlayan güçlü, kötü düzenlenmiş bir zihnin sözleriydi; duygularında bir gevşeklik ve görüşlerinde bir ahlaksızlık vardı ki bu beni bile şaşırttı (her okulun sömürücülerine alışkın olduğum için); felsefesi, en iyi bilgelik ilkesinin hor görmek olduğunu düşünen türdendi. Erkeklerden nefretin acısıyla; kadınlardan ise aşağılamanın hafifliğiyle söz ediyordu. Fransa ona sefahatlerini öğretmişti, ama onları rafine eden zarafeti değil: duyguları düşükse, giydikleri dil daha da bayağıydı: ve üst sınıfların ahlakını oluşturan ve hiçbir suçlunun reddetmeye
ye cesaret edemeyeceği varsayılan şey; alaycıları olmayan din, itiraz edeni olmayan yasa, beyefendiler arasındaki onur, içinde yaşadıkları toplumun hareket ettirici ilkesini oluşturan, en temel yasalarında bile, gençlerin deneyimsizliği ve romantiklerin safdilliği dışında hiçbir şeyin kabul edemeyeceği bir otorite olduğunu düşünüyordu.

Genel olarak, bana "cesur, kötü bir adam" gibi göründü, ona kötü adam olmayı öğretecek kadar zekası vardı, ancak bunun çıkarları için en kötü yol olduğunu gösteren daha yüksek bir derecesi yoktu; ve onu suçluluk tehlikelerine karşı kayıtsız kılacak kadar cüretkardı, ancak onları fethetmek ve kontrol etmek için yeterli değildi. Geri kalanı için,
dörtnala gitmektense koşmayı daha çok severdi--erkeksi olmakla
kendini şımartırdı--geyik derisi eldivenler giyerdi--tercihen port şarabı içerdi ve
dana bifteği ve istiridyeyi
tüm
sepetteki en narin yemek olarak düşünürdü. Sanırım, şimdi, okuyucu, onun
karakteri hakkında oldukça iyi bir görüşe sahipsin.

Akşam yemeğinden sonra, ikinci şişeyi tartışırken, Glanville ile tanışması hakkında ona soru sormanın
kötü bir fırsat olmayacağını düşündüm.
O ismi andığım anda yüzü asıldı.
Ancak kendini toparladı. "Ah," dedi, "sözde Warburton'dan mı bahsediyorsun. Onu birkaç yıl önce tanıyordum--zavallı, aptal bir gençti, sanırım yarı deli ve oldukça küçük bir çocukken yaşadığı aptalca bir anlaşmazlık yüzünden bana karşı özellikle düşmancaydı."

"Nedeni neydi?" dedim.

"Hiçbir şey--önemli hiçbir şey," diye cevapladı Tyrrell; ve sonra,
bir küstah tavırla, "Sanırım ben ondan daha şanslıydım,
bir gönül ilişkisinde. Zavallı Granville biraz romantik, bilirsin. Ama
bu kadar yeter artık: odalara gidelim mi?"

"Memnuniyetle," dedim; ve odalara gittik.

BÖLÜM XLIII.

Veteres revocavit artes.--Horace.

Buraya geldiğimden beri garip haberler duydum.--Kral Lear.

Tyrrell ile uzun konuşmamın üzerinden iki gün geçtikten sonra, o değerli kişiyi tekrar aradım. Büyük bir şaşkınlıkla Cheltenham'dan ayrılmıştı. Sonra
Vincent'a doğru yürüdüm: Onu her zamanki gibi
kitaplar ve kağıtlarla çevrili bir şekilde kanepede uzanırken buldum.

"Gel, Pelham," dedi, eşikte tereddüt ettiğimde--"gel. Sabahtan beri Platon'la eğleniyorum; antik çağlarda bizi bu kadar büyüleyen şeyin ne olduğunu pek bilmiyorum. Ben,
Schlegel'le birlikte, yazılarının üzerinde duran şeyin o mükemmel dinginlik havası, derin bir ruhun dinginliği olduğuna inanıyorum. Aramızda
sıradan görünen her şey, onlarda ne olduğunu bilmediğim bir yücelik ve
acıma duygusu taşır. Bayatlık, gerçeğin derinliği gibi görünür; vahşilik, zengin bir hayal gücünün cüretkarlığıdır. Gerçek şu ki, her hataya rağmen,
özgün düşüncenin tüm izlerini
görürsünüz; duygularında, anlamında veya kıyafetinde ödünç alınmış hiçbir şey yokmuş gibi görünen tefekkürlü bir ihtişam vardır. Örneğin, Mimnermus'un hayatın kısalığı hakkındaki şu parçasını ele alalım; hangi konu daha
evcil görünebilir? - ifade ettiği duygulardan daha
az çarpıcı olan ne olabilir? - ve yine de,
her satırda, tanımlanması imkansız olan melankolik bir derinlik ve şefkat vardır. Duygulara, konulara ve dile ilgi ve güç aktarma ruhuna en çok katılan tüm İngiliz yazarlar arasında, ne kendi başlarına yeni, ne de düzenlemeleriyle süslenmiş, Byron'a denk olanını tanımıyorum; bu gerçekten de o olağanüstü şairin en büyük güzelliğidir. Childe Harold'ı dikkatlice inceleyin,
ve en derin ve yeni görünen düşüncelerde genellikle ne kadar az gerçek derinlik veya yenilik olduğunu keşfederek şaşıracaksınız.
Stilinin belirsiz ama güçlü güzelliğine, her yerde nefes alan güçlü özgünlük etkisine zincirlenmişsiniz.
Dodona kahini gibi,
ormanı tabletleri haline getirir ve ilhamlarını
ağaçların yapraklarına yazar: ama o ilhamın kaynağını
söyleyemezsiniz; ne onun sözlerinin güzelliği ne de gerçeği, ama öyle olduğunu sanıyorsun: onlara eşlik eden gizemdir."

"Lütfen," dedim, kendimi Vincent'ın karşısındaki kanepeye isteksizce uzatarak, "sözünü ettiğin ve her şeyi, hatta önemsiz şeyleri bile ifade etmenin düşünceli bir yönteminden başka bir şey olmayan bu ruhun en büyük nedenlerinden birinin, antik şairlerin ve filozofların bağlı olduğu büyük yalnızlık olduğunu düşünmüyor musun? Bence (alıntı yapma yeteneğin bende olmasa da) Cicero, consideratio naturae'ye pabulum animi diyor; ve yalnızlıkta, zorunlu olarak birkaç nesneye hapsedilmiş olan zihin, kucakladığı nesneler üzerinde daha yakından düşünür: bu meditasyon alışkanlığı sisteme girer ve nüfuz eder ve ondan sonra çıkan her şey, aldığı düşünceli ve tefekkürlü renklerle renklendirilir."

"Heus Domine!" diye bağırdı Vincent: "Cicero'yu okumayı ve zihin hakkında konuşmayı ne kadar sürede öğrendin?"

"Ah," dedim, "belki de göründüğümden daha az cahilim: şimdiki hedefim bir züppe olmak; bundan sonra bir hatip olmayı hedefleyebilirim - bir nüktedan, bir bilgin veya bir Vincent. O zaman hayatımda hayal ettiğinizden daha az
kârsızca harcanmış birçok garip çeyrek saat olduğunu göreceksiniz."

Vincent bir tür sinirsel heyecanla ayağa kalktı ve sonra tekrar oturarak, koyu parlak gözlerini birkaç an boyunca sabit bir şekilde bana dikti; bu arada yüzü daha önce hiç görmediğim kadar yüksek ve daha ciddi bir ifadeye büründü.

"Pelham," dedi sonunda, "bu gibi anlar uğruna, senin daha iyi doğanın
parladığı anlar için, senin arkadaşlığını ve arkadaşlığını aradım. Ben de göründüğüm gibi değilim: dünya, edebiyatın uğraşlarının yalnızca iş dünyasındaki çabalar için daha iyi hale getirdiği tek devlet adamının Halifax olmadığını görebilir. Bu arada, ben de bilgiç ve kitap kurdu gibi görüneyim: Kendimden daha güçlü bir
maceracı gibi, 'Zamanımı bekliyorum.'--Pelham--bu yoğun bir
seans olacak! Buna hazır mısın?"

"Hayır," diye cevapladım, her zamanki uyuşuk yapmacık tonuma dönerek;
"Stultz, Nugee, Tattersall ve Baxter ve boş zamanımı işgal eden yüzlerce kişiyle ilgilenmek için çok fazla işim olacak.
Unutmayın, bu reşit olmamdan bu yana Londra'daki ilk sezonum. "

Vincent gazeteyi belirgin bir üzüntüyle aldı; ancak, teorik olarak dünyanın adamıydı, hoşnutsuzluğunu göstermek için uzun süre bekledi.
"Parr--Parr--yine," dedi; "günlükleri o isimle nasıl dolduruyorlar. Tanrı bilir, ben de öğrenmeye herkes kadar saygı duyuyorum; ancak ona
kendisi için değil, faydaları için saygı duyuyorum. Ancak, onun
itibarıyla tartışmayacağım--sadece bir günlüğüne. Sadece isimlerini
sonraki nesillere bırakan edebiyatçıların, ölümünden sonra ancak kısa bir süre şöhretleri kalır. Bu arada, Parr ve Binbaşı hakkındaki kelime oyunumu biliyor musun?"

"Ben değil," dedim, "Majora canamus!"

"Neden, Parr ve ben ve iki üç kişi daha bir zamanlar 'The Indian Antiquities'in yazarı olan zavallı T. M--'nin evinde yemek yiyorduk. Büyük bir gezgin olan Binbaşı--, Parr ile Babil hakkında bir tartışmaya girdi; Doktor
şiddetli bir öfkeye kapıldı ve talihsiz rakibine öyle bir alıntı yığını
boşalttı ki, ikincisi gürültüden şaşkına dönmüş ve Yunanlılardan korkmuş bir şekilde boyun eğmek zorunda kaldı. Parr zafer kazanmış bir şekilde
bana döndü: 'Sizin fikriniz nedir efendim,' dedi; 'Haklı olan kim?'

"Adversis major--par secundis," diye cevapladım.

"Vincent," dedim, onun kelime oyununa yeterince hayranlığımı ifade ettikten sonra--"Vincent," dedim--"bu hayattan bıkmaya başladım; buna göre
kitaplarımı ve kendimi toplayıp Malvern Wells'e gideceğim, Londra'ya gitme zamanının geldiğini düşünene kadar sessizce yaşayacağım. Bu nedenle bugünden sonra, beni bir daha
görmeyeceksin."

"Ben," diye cevapladı Vincent, "kaybeden
olsam da, böylesine övgüye değer bir amaca aykırı davranamam." Ve kısa ve dağınık bir sohbetten sonra, onu bir kez daha Platon'unun dingin keyfine bıraktım. O akşam
Malvern'e gittim ve orada tekdüze bir varoluş halinde kaldım, zamanımı zihnimle bedenim arasında eşit olarak bölerek ve kendimi eskilerin yazılarında Vincent'ın hayranlığının nesnesi olan tefekkürlü düşünce haline soktum.

Tam inziva yerimden ayrılmak üzereyken, gelecekteki beklentilerimi en çok etkileyen bir istihbarat aldım. Elli yaşına gelmiş, evlilikle ilgili hiçbir belirgin niyeti olmayan amcam, hemen yakınındaki bir hanıma aniden aşık oldu ve üç haftalık bir flörtün ardından onunla evlendi.

""Zavallı annem, daha sonraki bir mektupta çok cömertçe, "eğer hanım aile yolunda olmayı uygun görmemiş olsaydı, onun evliliğine bu kadar önem vermezdim; benim haklarınıza yönelik en haksız tecavüz olarak gördüğüm ve her zaman göreceğim bir şey."

Bu haberi ilk duyduğumda acı bir sızı hissettiğimi itiraf edeceğim; ama bunu mantıkla geçiştirdim. Zaten amcama karşı büyük yükümlülüklerim vardı ve sorgulama hakkım olmayan bir davranışa öfkelenmeyi veya oluşturma ayrıcalığına sahip olduğum iddiaların kaybından dolayı utanç duymayı çok haksız ve kaba bir varsayım olarak görüyordum. Elli yaşında bir adam, belki de otuz yaşında bir adam kadar kendi mutluluğuna danışma hakkına sahiptir; ve eğer kendi seçimiyle hiç borçlandırmadığı kişilerin alay konusu oluyorsa, en azından borçlandırdığı kişilerden destek ve savunma beklemelidir. Bu düşüncelerle dolu olarak amcama samimi ve sıcak bir tebrik mektubu yazdım. Cevabı, kendisi gibi nazik, şefkatli ve cömertti: Bana yıllık bin poundluk bir meblağı çoktan verdiğini ve ayrıca, doğrusal bir mirasçısı olması durumunda, ölümünden sonra bana yılda iki bin pound vermeyi kararlaştırdığını bildirdi. Bana, her bakımdan her şeyden önce onu mutlu edecek bir kadınla evlenmekten duyduğu tek pişmanlığın, beni (kendisinin de söylemekten memnuniyet duyduğu) sadece hak ettiğim değil, aynı zamanda sahip olmam gereken bir konumdan mahrum bırakma konusundaki samimi isteksizliği olduğunu söyleyerek bitirdi. Bu mektubu aldığımda amcamın nezaketinden makul bir şekilde etkilendim; ve onun seçimine hayıflanmaktan çok, ona verebileceği her türlü nimeti içtenlikle diledim, Glenmorris unvanlarının varisi de bunlardan biri olsa bile.

Malvern'deki kalışımı planladığımdan birkaç hafta daha uzattım;
talihimde bu kadar büyük bir değişikliğe yol açan durum,
karakterimde de aynı etkiyi yarattı. Daha düşünceli ve sağlam bir şekilde hırslı oldum. Kaybettiğim istasyonda boş yere pişmanlık duyarak zamanımı harcamak yerine, kendime daha yüce ve daha evrensel olarak kabul gören bir yer edinmeye karar verdim. Sahip olduğum azıcık yetenek ve bilgiyi sonuna kadar kullanmaya karar verdim; ve amcamın cömertliğinden kaynaklanan gelir artışı bana lüksüm için gerekeni sağlasa da, tembelliğimin şımartılmasına beni teşvik etmemesi gerektiğine karar verdim.

Bu ruh hali ve bu niyetlerle metropole doğru yola koyuldum.

CİLT IV.

BÖLÜM XLIV.

Cum pulchris tunicis sumet nova consilia et spes.--Horace.

Ve her zaman bak ki, Hangi giysiyi yapacaksın?
Bununla ilgili her şeyi en iyi yapabilecek olandan.--Romaunt of the
Rose

Londra'ya girdiğim ve Mivart'ta benim için hazırlanan daireleri ele geçirdiğim zamanki duygularımı ne kadar iyi hatırlıyorum. Bir yıl
zihnimde büyük bir değişiklik yapmıştı; zevki kendi başına görmeyi bırakmıştım, daha ziyade dünyevi seçkinliğin büyük kaynakları olarak zevklerini arzuluyordum. Eskisinden daha az züppe değildim,
daha az şehvet düşkünüydüm,
daha az parfüm seçimi yapıyordum,
daha az atlarım ve giysilerim konusunda daha az titizdim; ama bu konulara
şimdiye kadar baktığımdan
tamamen farklı bir ışıkta baktım. Dış görünüşümün tüm umursamazlığının altında, zihnim yakın,
keskin ve meraklıydı; ve züppelik yapmacıklığı ve neredeyse benzersiz bir şekilde, tonunun efemineliği için,
hafifliği altında,
amacı bakımından en kapsamlı bir hırsı ve
araçlarının başarılması bakımından en cüretkar bir kararı
gizledim.

Geldiğimin ikinci sabahı, kahvaltımın üzerinde tembel tembel uzanırken, terzi Bay N-- duyuruldu.

"Günaydın, Bay Pelham; döndüğünüzü görmekten mutluyum. Sizi çok mu rahatsız ediyorum?
Çok erken mi? Tekrar size hizmet edeyim mi?"

"Hayır, Bay N--, sizi kabul etmeye hazırım; ölçümü yenileyebilirsiniz."

"Biz çok iyi bir figürüz, Bay Pelham; çok iyi bir figürüz," diye cevapladı Schneider, beni baştan ayağa süzerek, ölçüsünü hazırlarken; "ama biraz yardıma ihtiyacımız var; burada iyi bir şekilde desteklenmeliyiz; göğsümüz dışarı atılmalı ve omuzlarımızda bir santim daha olmalı; bu dünyada etkili olmak için yaşamalıyız, Bay Pelham;
belimiz biraz daha sıkı olmalı, ha?"

"Bay N--," dedim, "önce tam ölçülerimi, sonra da tam talimatlarımı alacaksınız. İlkini yaptınız mı?"

"Artık bitirdik, Bay Pelham," diye cevapladı adam yapıcım, yavaş ve ciddi bir
tonla.

"O zaman ceketime hiçbir dolgu malzemesi koyma nezaketini göstereceksin; belimden vücudumun o kısmına göre doğal olandan zerre kadar daha sıkı sıkıştırmayacaksın ve lütfen, sonsuz merhametinle, Tanrı'nın beni yarattığı şekilde olabildiğince bana izin vereceksin."

"Ama efendim, dolgulu olmalıyız; çok zayıfız; Can Muhafızları'ndaki tüm beyefendiler dolgulu, efendim."

"Bay N--," diye cevapladım, "bizden ayrı bir zamirle, toplu bir zamirle değil, bahsedeceksin; ve bir kereliğine bana, bir beyefendinin, rica ediyorum, Can Muhafızı olmayan birinin, Kasım ayının 5'inde Guy Fawkes ile karıştırılmadan giyebileceği türden giysiler giydireceksin."

Bay N--çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu: "Biz sevilmeyeceğiz, efendim,
biz sevilmeyeceğiz, sizi temin ederim. Cumartesi günü saat 11'de uğrayacağım.
Günaydın, Bay Pelham; eğer etki için yaşamazsak, bize asla adalet yapılmayacak; günaydın, Bay Pelham."

Bay N-- emekliye ayrılır ayrılmaz, rakibi Bay-- belirdi.
Avusturya'dan gelen bu ithalatın sessizliği ve sadeliği, Bay N--'nin konuşmalarından sonra çok ferahlatıcıydı.

"İki redingot, Bay--," dedim, "biri kahverengi, kadife yakası aynı renk; diğeri koyu gri, dolgusuz ve Çarşambaya kadar bitmiş. Günaydın, Bay--."

"Bay B--, un autre tailleur," dedi Bedos, Bay S.'nin ayrılmasının ardından kapıyı açarken.

"Onu içeri alın," dedim. "Şimdi en zor giyim eşyasına geçelim - yelek."

Ve burada, terzilerden bıktığım için, profesörleri oldukları o ilahi sanat üzerine biraz düşüneyim. Ah, tüm beşeri bilimlerin istikrarsızlığı için! Birkaç ay önce, bu unutulmaz Eserin ilk baskısında, kostüm için kurallar koydum, bunların değeri,
Moda şimdiden yok etmeye başladı. Şimdi somutlaştıracağım düşünceler, o büyük yenilikçinin erişemeyeceği ve
bir çağa değil, herkese uygulanabilir olacak. Bu eserin hangi bölümlerinin ironiyle yazıldığını -hangilerinin ciddi olarak yazıldığını-
zaten keşfetmiş olan akıllı okuyucuya, bu özdeyişleri korkusuzca sunuyorum; Sterne ile birlikte, "her şey şakayla büyüktür ve içinde zekâ ve öğreti de vardır, eğer bulabilirsek!" diye düşünüyoruz.

MAKALELER.

1. Elbisenizin üzerinize oturmasını değil, sizi süslemesini isteyin. Doğa
kopyalanmamalı, sanatla yüceltilmelidir. Apelles, Protogenes'i
çok doğal olmakla suçladı.

2. Genel olan zevki asla kıyafetinizde tamamen terk etmeyin.
Dünya büyük şeylerde eksantrikliği deha; küçük şeylerde ise delilik olarak görür.

3. Başkalarını büyülemek için giyindiğinizi her zaman hatırlayın, kendinizi değil.

4. Tuvalet saatinde zihninizi tüm şiddetli duygulardan uzak tutun.
Başarı için felsefi bir dinginlik kesinlikle gereklidir.
Helvetius haklı olarak hatalarımızın tutkularımızdan kaynaklandığını söyler.

5. Cesaretleri sorgulanmayanlar dışında hiç kimsenin
kadınsı olmaya cesaret edemeyeceğini unutmayın. Sadece tarlada
Lacedemonlular parfüm kullanmaya ve saçlarını kıvırmaya alışkındı.

6. Zincirlerin ve yüzüklerin şıklığı asla kendi tercihinizmiş gibi görünmesin;
doğal olarak kadınlara ait olan şey sadece onlar için giyilmiş gibi görünmelidir.
Züppeliği, ona bir duygu kattığımızda yüceltiriz.

7. Metresinizin sevgisini kazanmak için, kostümünüzde ihmalkar görünün - onu korumak için, titiz: ilki, aşkın tutkusunun bir işaretidir; ikincisi, ona duyulan saygının.

8. Bir adam, mükemmel bir giyimli olmak için derin bir hesap makinesi olmalıdır. Kişi, bir bakana veya bir metrese;
açgözlü bir amcaya veya gösterişli bir kuzene gitsin, aynı şekilde giyinmemelidir:
giyimden daha incelikli bir diplomasi yoktur.

9. Uzlaştırmak istediğiniz büyük adam bir züppe midir? - ona kendi
yeleği gibi bir yelekle gidin. "Taklit," der Lacon'un yazarı, "en samimi iltifattır."

10. Yakışıklı kişi giyiminde gösterişli olabilir, sıradan kişi ise kusursuz olmaya çalışmalıdır; tıpkı büyük adamlarda hayran olunacak bir şey aradığımız gibi, sıradan adamlarda da affedilecek hiçbir şey istemeyiz.

11. Yaşlılar için olduğu kadar gençler için de giyim üzerine bir çalışma vardır.
Dikkatsizlik birinde diğerinden daha az uygunsuz değildir; her birine uygun zevki, gençliğin sevilmek için, yaşlılığın ise saygı duyulmak için yaratıldığı düşüncesinden ayırt edebiliriz.

12. Bir aptal gösterişli giyinebilir, ancak aptal iyi giyinemez - çünkü iyi giyinmek için yargı gerekir; ve Rochefaucault haklı olarak şöyle der, "On
est quelquefois un sot avec de l'esprit, mais on ne lest jamais avec du
jugement."

13. Bir yakanın düşmesinde veya bir saç tutamının kıvrılmasında sığ düşünceden daha fazla acıklılık olabilir. Charles I.'in resimleri onu bob peruk ve at kuyruğu ile tasvir etseydi, talihsizliklere karşı şefkatli olmaya ve samimiyetsizliğini affetmeye şimdiki kadar yatkın mı olurduk?
Vandyke, Hume'dan daha büyük bir sofistti.

14. Giyimin en zarif ilkesi düzgünlüktür; en kaba olanı ise kesinliktir.

15. Giyim, iki ahlak kuralını içerir: özel ve kamusal.
Dikkat, başkalarına karşı görevimizdir; temizlik ise kendimize karşı görevimizdir.

16. "Ne kadar iyi giyinmiş bir adam!" denmesin diye giyinin; ama "Ne kadar da beyefendi bir adam!" denmesin.

17. Birçok renkten kaçının; ve yaygın ve sakin bir renk tonuyla diğerlerini ayıltmaya çalışın. Apelles sadece dört renk kullandı ve daha gösterişli olanları her zaman koyu bir vernikle bastırdı.

18. Derin bir gözlemci için hiçbir şey yüzeysel değildir! Zihin kendini önemsiz şeylerde ele verir. Bir kral, yaşayan diplomatların en bilgesine, "O mektubun hangi bölümünde kararsızlığı keşfettin?" dedi. "Onun ns ve gs'lerinde!" cevaptı.

19. Çok yardımsever bir adam, dikkatsizlik veya gösteriş
aşırılığıyla asla başkalarının duygularını sarsmaz; bu nedenle, hem bir tembelin hem de bir züppenin hayırseverliğinden şüphe edebilirsiniz.

20. Topuktan aşağı giyilen bir çorapta hoşa gidecek bir kayıtsızlık vardır - ama
bir elmas yüzükte kötü niyet olabilir.

21. Giyimdeki icatlar Addison'ın güzel yazı tanımına benzemeli ve "açıkça
olmadan doğal olan inceliklerden" oluşmalıdır.

22. Önemsiz şeyleri kendileri için takdir eden kişi, önemsizdir - onları onlardan çıkarılacak sonuçlar veya bunların
sağlayabileceği avantaj için takdir eden kişi, bir filozoftur.

BÖLÜM XLV.

Tantot, Monseigneur le Marquis a cheval--Tantot, Monsieur du Mazin de
bout!--L'Art de se Promener a Cheval.

Kabriyoletim kapıdaydı ve içeri girmeye hazırlanıyordum ki
bir seyisin, olağanüstü güzel ve canlı bir atı zorlukla idare ettiğini gördüm.
O sıralar, servetimin izin verdiği kadar mükemmel bir at koleksiyonu yapma arzusuyla meşguldüm, seyise atın satılıp satılmayacağını ve kime ait olduğunu sorması için arabacımı (vulgo Tiger) gönderdim.

"Elden çıkarılmayacaktı," diye cevap verdi, "ve Sir
Reginald Glanville'e aitti."

Bu isim beni heyecanlandırdı: Seyisin peşinden gittim ve Sir
Reginald Glanville'in adresini sordum. Damat (koyu renkli üniforması doğru bir yargının mükemmelliğiydi) bana evinin No.--Pall Mall'da olduğunu söyledi. O sabah uğramaya karar verdim ama önce Almack's ve sosyete hakkında konuşmak ve günün en yeni skandalı ve hicvine
başlamak için Lady Roseville'e gittim.

Lady Roseville evdeydi; odanın yarısını kadınlarla dolu buldum: güzel kontes, sabahları insanları kabul eden birkaç kişiden biriydi.

Beni belirgin bir nezaketle karşıladı. Arkadaşları arasında günün en yakışıklı adamı olarak kabul edilen--'nin, bana yer açmak için Lady Roseville'in yanındaki koltuğundan kalktığını görünce,
ihmalkarca ve sessizce içeri girdim ve onun ciddi ve öfkeli bakışlarına, en tatlı ve en küçümseyici gülümsememle karşılık verdim. Tanrıya şükür, günün en yakışıklı adamı, Henry Pelham ve düşmanları tarafından özsaygısı olarak adlandırılan koruyucu meleği odaya girdiğinde,
asla odadaki başlıca nesne olmaz.

"Burada büyüleyici bir koleksiyonunuz var, sevgili Leydi Roseville," dedim,
odanın etrafına bakarak; "tam bir müze! Ama koltuğunu bana nazikçe bırakan, çok nazik, beyefendi gibi genç adam kim, -her ne kadar onu ondan almak beni çok üzse de?" diye ekledim:
Aynı anda arkama yaslanarak, ayaklarımı rahatça uzatarak ve
gasp ettiğim sandalyeme daha güvenli bir şekilde yerleştim. "Pour l'amour de
Dieu, bana günün on dit'ini söyle. Aman Tanrım! Ne kadar yakışıksız bir
bardak! Tam karşıma konmuş! Burada kalırken
çıkarılamaz mıydı? Ah! Bu arada, Lady Roseville, Bohem bardakları mı kullanıyorsun? Benim açımdan, sadece keyifsiz olduğumda baktığım bir tane var; tenime öyle hoş bir kızarıklık veriyor ki
günün geri kalanında ruhumu canlandırıyor. Ah! Leydi Roseville, Garrett Park'ta seni gördüğümden çok daha solgun görünüyorum; ama sen--sen kışın en parlak açan o güzel çiçeklerden biri gibisin."

"Tanrıya şükür, Bay Pelham," dedi Leydi Roseville gülerek, "sonunda bir kelime söylememe izin verdin. En azından Paris'e yaptığın ziyaretten beri
sohbetin frais'ini yapma sanatını öğrendin."

"Seni anlıyorum," diye cevapladım; "çok fazla konuştuğumu mu demek istiyorsun; doğru--suç bende--hiçbir şey bu kadar sevimsiz olamaz! Ben bile, tüm Avrupa'nın en medeni, en iyi huylu, en yapmacıksız insanı, tek ve basit suçundan dolayı neredeyse sevilmiyorum, kesinlikle sevilmiyorum. Ah! toplumda
en çok
sevilen adam o sağır ve dilsiz kişidir, yorum
s'appelle-t-il?"

"Evet," dedi Leydi Roseville, "Popülerlik en iyi olumsuzluklarla
tapılan bir tanrıçadır; ve birinin hayran olunacak
iddiaları ne kadar azsa, sevilme
iddiaları da o kadar çok olur."

"Genel olarak kesinlikle doğru," dedim ben--"örneğin, ben kuralı koyuyorum,
ve sen istisnasın. Ben, mükemmel bir örnek, nefret ediliyorum çünkü ben öyleyim;
sen, mükemmel bir örnek, buna rağmen putlaştırılıyorsun. Ama söyle bana
edebiyat haberleri neler. Tembelliğin sıkıntısından bıktım ve
biraz onurlu boş zamanın tadını çıkarmak için
bir dâhi olarak
tanıtılmayı düşünüyorum."

"Ah, Leydi C--B--Ude Üzerine Bir Yorum yazacak; ve Madame
de Genlis Apocrypha'nın Bir Kanıtı. Kuzey-doğu Dükü 'Hoşgörü' üzerine bir
Treatise; ve Lord L--y 'Öz-bilgi' üzerine bir Deneme yayınlıyor. Daha
uzaktaki haberlere gelince, Cezayir Deyi'nin 'Özgürlüğe Övgü'yü
bitirdiğini ve Caffraria Koleji'nin Kuzey Kutbu'na
seyahatler kitabı hazırladığını duydum!"

"Şimdi," dedim, "eğer bu bilgiyi ciddi bir tavırla pazarlarsam,
bir sürü inanan bulacağıma bahse girerim; çünkü ciddi bir şekilde dile getirilen yalan, şüpheyle dile getirilen gerçeğe göre
çok daha olasılığa benzer:
yoksa Brama ve Muhammed rahipleri nasıl yaşar?"

"Ah! şimdi çok derinleştin, Bay Pelham!"

"C'est vrai--but--"

"Söyle bana," diye sözünü kesti Lady Roseville, "nasıl oluyor da, bilginlik konularında yeterince bilgili
bir şekilde konuşan sizler, hafiflik konularında bu kadar hafif konuşuyorsunuz?"

"Neden," dedim, ayrılmak üzere ayağa kalkarak, "çok büyük zihinler, değer verdikleri her şeyin eşit derecede önemli olduğunu düşünmeye meyillidir. Böylece, bildiğiniz gibi, büyük bir şair olan, ancak Shenstone'un bir taklitçisi olan Hesiod, Tanrı'nın bazı insanlara yiğitlik, diğerlerine ise dans etme dehası bahşettiğini söyler. İki mükemmelliği birleştirmek bana, Lady Roseville'e kalmıştı. Elveda!"

"Böylece," dedim, bir kez daha yalnız kaldığımda--"böylece 'zamanla aptalca
oynarız,' ta ki Kader, aptallıktan daha iyi olanı getirene kadar; ve,
deniz kıyısında tembel tembel durarak, kaderimizin gemisini girişim ve talihe doğru sürükleyecek olan elverişli rüzgarı yakalayana kadar,
elimizin altındaki yabani otlar ve çakıl taşlarıyla eğlenelim!"

BÖLÜM XLVI.

Çalışma ve seyahatle olduğu gibi, Zamanından önce oldukça zayıf ve
açık saçık olmuş bir genç vardı; Ve hiç kimse,
içinde yanan, en güzel zamanlarını kurutan, Ve onu,
şeytanlar gibi,
bir ülkeden diğerine sürükleyen o huzursuz kederi çözemedi.--P. B. Shelley.

Lady Roseville'den Glanville'in evine gittim. Evdeydi.
Zengin damasklarla kaplı ve
yüreğime kadar büyüleyen bol miktarda aynayla
serpiştirilmiş güzel bir daireye
karşılandım. Bu odanın sağında, kitaplarla donatılmış ve halılar yerine yumuşak koyu yeşil kadifeden yastıklar, böylece sandalyelere gerek kalmayacaktı. Açıkça
sevililen bir sığınak olan bu oda, sık aralıklarla gümüş ve sedeften
girandolelerle süslenmişti; ve kitaplıkların aralıkları gümüşe yerleştirilmiş aynalarla
doldurulmuştu: kapıların kulpları aynı metaldendi.

Bu kütüphanenin (eğer öyle denilebilirse) ötesinde ve ondan sadece yastıkla aynı renk ve malzemeden yarı çekilmiş perdelerle
ayrılmış bir banyo odası vardı. Bu odanın süslemeleri narin bir gül rengindeydi: en ayrıntılı işçiliğe sahip olan banyo, en beyaz mermerden, iki Triton tarafından desteklenen bir deniz kabuğunu temsil ediyordu. Glanville'in daha sonra bana açıkladığı gibi, bu odada hafif ama sürekli bir esintiyi koruyan bir makine vardı ve ileri geri sallanan hafif perdeler, etrafa en nefis kokuları saçıyordu. Bu lüks odadan, dalkavuk ve eğilen uşak tarafından dördüncü bir odaya götürüldüm. Burada, devasa altın bir tuvaletin karşısında, sabahlığını ihmalkârca giymiş bir şekilde Reginald Glanville oturuyordu: "Aman Tanrım," diye düşündüm, ona yaklaşırken, "bu, İngiliz Cennetinin bereketli cömertliğinin doğurduğu tüm rutubetlere, rüzgarlara ve buharlara maruz kalan, sefil bir kulübede ikamet eden adam olabilir mi?"

Karşılaşmamız son derece samimiydi. Glanville, hala solgun ve zayıf olmasına rağmen, çocukluğumuzdan beri gördüğümden çok daha sağlıklı görünüyordu. Çok neşeli bir ruh halindeydi veya öyleymiş gibi görünüyordu; ve
koyu mavi gözleri dudaklarının neşesine karşılık olarak parladığında,
ve asil ve görkemli yüz ifadesi, sanki hiç keder veya tutkuyla bulutlanmamış gibi parladığında, ona bakarken,
erkeksi güzelliğin bu kadar mükemmel bir örneğini, hem fiziksel hem de entelektüel olarak hiç görmediğimi düşündüm.

"Sevgili Pelham," dedi Glanville, "birbirimizi çok görelim:
Ben çok yalnız yaşıyorum: Fransa'dan ünlü gurme Marechal de-- tarafından gönderilen mükemmel bir aşçım var. Her gün
tam sekizde yemek yiyorum ve başka bir yerde yemek yeme davetini asla kabul etmiyorum.
Masam her zaman üç kişiliktir ve bu nedenle,
daha iyi bir ilginizin olmadığı her gün burada bir akşam yemeği bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Benim
mobilya zevkim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sadece şunu söylemeliyim ki," diye cevapladım, "sizinle sık sık
yemek yediğimden, şarap zevkinizin yarı yarıya iyi olmasını umuyorum."

"Hepimiz," dedi Glanville, hafif bir gülümsemeyle, "hepimiz, gerçek eski atasözünün sözleriyle, 'daha büyük bir büyümenin çocuklarıyız.' İlk oyuncağımız aşktır - ikincisi, hırsımızın bizi harekete geçirmesine göre sergilemektir. Bazıları bunu atlara koyar - bazıları onurlara, bazıları şölenlere,
ve bazıları - voici un exemple - mobilyalara. Pelham, en erken özlemlerimizin en saf olduğu çok doğru: aşkta, sevilen kişi uğruna malları arzularız; sergilemede, kendimiz için: böylece, zihnimizin ilk tabakası başkaları için meyve üretir; ikincisi cimri olur ve sadece kendimize yetecek kadar verir. Ama ahlakım yeter - daha önce hiç kimsenin
giydiğini görmediğiniz
hızlı giyinirsem beni
kovacak mısınız?"

"Hayır," dedim; "Çünkü kötü giyimli bir
arkadaşı asla kovmamayı kural edindim; zaman ayırın, size eşlik etmeme izin vereceğim."

"Öyle olsun. Hiç okur musunuz? Eğer öyleyse, kitaplarım açılmak için yapılır ve
ben tuvaletteyken onları fırlatabilirsiniz."

"Çok iyisiniz," dedim, "ama ben hiç okumam."

"Bakın - işte," dedi Glanville, "iki eser var, biri şiir - biri Katolik Sorunu üzerine - ikisi de bana ithaf edilmiştir. Seymour - yeleğim. Bir evi diğer insanlardan farklı
döşemenin ne olduğunu görün; insan hemen bir
bel esprit ve bir Mecaenas olur. İnanın bana, eğer bunu karşılayabilecek kadar
zenginseniz, eksantriklik kadar
ünlülüğe giden bir
pasaport yoktur. Seymour - ceketim. Hizmetinizdeyim, Pelham. İnanın ki
bundan sonra kısa sürede iyi giyinebilirsiniz?"

"Bir kişi yapabilir ama iki kişi yapamaz!"

Glanville'in en derin yas içinde olduğunu fark ettim ve
bu durumdan ve duyduğum unvana ilk kez sahip olmasından, babasının yeni öldüğünü düşündüm.
Bu fikrimde kısa sürede yanılmadım. Birkaç yıldır ölmüştü.
Glanville bana ailesinden bahsetti;--"Anneme," dedi, "özellikle sizi tanıştırmak istiyorum--kız kardeşimden bahsetmiyorum;
onunla şaşırmanızı bekliyorum. Onu dünyadaki her şeyden
daha çok seviyorum" ve Glanville bunu söylerken, yüzünde daha soluk bir gölge belirdi.

Parktaydık -Lady Roseville yanımızdan geçti- ikimiz de ona eğildik;
selamımızı iade ederken,
yüzüne yayılan derin ve ani kızarmayla
şaştım. "Bu benim için olabilir mi?" diye düşündüm.
Glanville'e doğru baktım:
yüz ifadesi dinginliğini yeniden kazanmıştı ve
her zamanki gururlu, ama rahatsız edici olmayan sakin ifadesine yerleşmişti.

"Lady Roseville'i iyi tanıyor musun?" dedim. "Çok," diye cevapladı Glanville,
özlü bir şekilde ve sohbeti değiştirdi. Cumberland Kapısı'ndan Park'tan ayrılırken, bir araba barikatı tarafından durdurulduk;
yüksek, sert ve kaba aksanlı bir ses, Glanville'e adıyla seslendi.
Döndüm ve Thornton'ı gördüm.

"Tanrı aşkına, Pelham, "Devam et," diye bağırdı Glanville; "bir kereliğine de olsa, o iğrenç
avamdan kaçayım."

Thornton bize doğru yolun karşısına geçiyordu; ona yeterince kibar bir şekilde el salladım (çünkü hiç kimseyi kesmedim) ve bizimle konuşma niyetini fark etmemiş gibi görünerek
diğer kapıdan hızla geçtim.

"Tanrıya şükür!" dedi Glanville ve kendi kapısına oturuncaya kadar onu uyandıramadığım bir hayale daldım.

Mivart'a döndüğümde, Lord Dawton'dan bir kart ve annemden bir mektup buldum.

"Sevgili Henry, (mektuba şöyle başladı)

"Lord Dawton, şahsen sizi bu notla ziyaret edeceğine nazikçe söz verdiğinden, bu sözün bana verdiği, onunla tanışmanızı ne kadar istediğimi söyleme fırsatına karşı koyamam. O, biliyorsunuz, Muhalefetin en önde gelen liderlerinden biridir; ve
Whig'ler, herhangi bir olası şansla, iktidara gelirse,
başbakan olma şansı çok yüksek olurdu. Ancak,
sizin bu soruyu benimsemeyeceğinize güveniyorum. Whig'ler korkunç bir grup insandır (politik olarak konuşursak), Roma Katoliklerine oy verirler ve
asla yerleşemezler; ancak çok güzel akşam yemekleri verirler ve siz
politikanıza karar verene kadar, onlardan en iyi şekilde yararlanabilirsiniz.
Bu arada, Lord Vincent'ı çok görmenizi umuyorum: herkes
onun yeteneklerinden övgüyle bahsediyor; ve sadece iki hafta önce, alenen,
sizi şimdiye kadar tanıştığı en umut verici genç adam ve en doğal
zeki kişi olarak gördüğünü söyledi. Umarım parlamento görevlerinize dikkat edersiniz; ve, ah, Henry, en kısa sürede
dişçi Cartwright'ı gördüğünüzden emin olun.

"Size faydalı olabilmek için, planladığımdan üç hafta önce Londra'ya aceleyle gitmeyi planlıyorum. Sevgili Leydi Roseville'e, sizi Leydi C.'nin ve Leydi--'nin evinde tanıştırması için yalvararak yazdım; şu anda gitmeye değer tek yerler. Bana korkunç, kaba, cahil bir kitabın çıktığını söylediler, hakkında--. Modern edebiyat konusunda bilgili olmanız gerektiği için, umarım okursunuz ve bana fikrinizi söylersiniz.
Elveda, sevgili Henry, her zaman şefkatli anneniz,

"Frances Pelham."

Ben hala yalnız akşam yemeğimdeyken, Leydi Roseville'den şu not bana getirildi:--

"Sevgili Bay Pelham,

"Leydi Frances, Leydi C--'nin sizinle tanışmasını istiyor; bu onun gecesi ve bu nedenle size bir kart ekliyorum.--Evde yemek yerken, varışınızdan önce sizin övgünüzü yazma fırsatım olacak. Saygılarımla,

"C. Roseville."

Tuvaletimi yaparken, Lady Roseville'in yeni muhabirine aşık olup olmadığını merak ettim. Çok erken gittim ve emekli olmadan önce, kibrim aldatılmamıştı. Lady Roseville içeri girdiğimde
ekarte oynuyordu. Bana yaklaşmam için işaret etti. Yaklaştım. Onun rakibi, Shrewsbury Dükü'nün doğal oğlu ve kasabadaki en iyi huylu ve en yakışıklı züppelerden biri olan Bay Bedford'du: Elbette, masanın etrafında büyük bir kalabalık vardı. Lady Roseville kıyaslanamaz bir şekilde oynadı; bahisler onun lehine yüksekti. Aniden yüzü değişti - eli titredi - aklı başındalığı onu terk etti. Oyunu kaybetti. Başımı kaldırıp baktım ve tam karşısında, ama görünüşe göre oldukça dikkatsiz ve hareketsiz, Reginald Glanville'i gördüm. Sadece başlarımızı sallamak için zamanımız oldu, çünkü Leydi Roseville masadan kalktı, kolumu tuttu ve beni ev sahibimle tanıştırmak için odanın diğer ucuna yürüdü.

Ona birkaç kelime söyledim, ama dalgın ve ilgisizdi; nüfuz etmem, Glanville'in ilgisinden tamamen habersiz olmadığına beni ikna etmek için daha fazla kanıta ihtiyaç duymadı. Leydi, Leydi Blank'ların çoğunluğu kadar medeni ve aptaldı: ve çok sıkıldığımı hissederek,
kısa süre sonra odanın daha karanlık bir köşesine çekildim. Burada Glanville bana katıldı.

"Buralara nadiren gelirim," dedi, "; bu gece kız kardeşim beni dışarı çıkmaya ikna etti."

"Burada mı?" dedim.

"Burada," diye cevapladı; "Annemle birlikte içecek odasına girdi ve döndüğünde sizi tanıştıracağım."

Glanville henüz konuşurken, son on dakikadır büyük bir hararetle konuşan üç orta yaşlı kadın yanımıza yaklaştı.

"Hangisi o?--hangisi o?" dedi ikisi, duyulamayacak bir aksanla.

"Bu," diye yanıtladı üçüncüsü; ve Glanville'e yaklaşarak,
benim büyük şaşkınlığıma rağmen, ona en abartılı övgülerle

hitap etti.

"Çalışmanız harika! harika!" dedi.

"Oh! oldukça--oldukça!" diye yankıladı diğer ikisi.

"Söyleyemem ki," diye söze başladı Coryphoea, "ahlaki kısmı beğendim--en azından tam olarak değil; hayır, tam olarak değil."

"Tam olarak değil," diye tekrarladı yardımcı sözlerini.

Glanville en görkemli tavrıyla dikleşti ve en açık küçümseme gülümsemesiyle birlikte üç derin reverans yaptıktan sonra topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

"Majesteleri hiç böyle bir ayı gördü mü?" dedi yankılardan biri.

"Asla," dedi düşes, mahcup bir tavırla; "ama yine de onu alacağım. Bir yazar için ne kadar da yakışıklı!"

Son bezginlik halimdeyken merdivenlerden iniyordum ki Glanville elini omzuma koydu.

"Seni eve bırakayım mı?" dedi: "arabam yeni yanaştı."

Olumlu cevap vermekten çok memnundum.

"Ne kadar zamandır yazarsın?" dedim, Glanville'in arabasına oturduğumuzda.

"Çok fazla gün olmadı," diye cevapladı. "Birbiri ardına kaynakları denedim - hepsi - hepsi boşuna. Aman Tanrım! Benim için kurgu gibi bir
kutsama olabilir mi! Ben asla yakıcı, kalıcı, silinmez bir gerçeğin şehidi mi olmalıyım!"

Glanville bu sözleri kendine özgü bir vahşilikle ve tonlama enerjisiyle söyledi: sonra aniden bir dakika durakladı ve
değişen bir sesle devam etti - "Asla, sevgili Pelham,
baskıdaki hoş hatalara hiçbir teşvikle baştan çıkarılma; o andan itibaren kamu malısın;
ve Exeter 'Change'deki son canavar senden daha fazla özgürlüğe sahip; ama
işte buradayız, Mivart'ın. Addio - yarın seni ziyaret edeceğim, eğer berbat sağlık durumum bana izin verirse."

Ve bu sözlerle ayrıldık.

BÖLÜM XLVII.

Hırs, şanslar ne kadar eşitsiz olursa olsun, bazı ödüllerin olduğu bir piyangodur; ama israfta, herkes bir boşluk çizer.--Stephen Montague'nin Mektupları.

Mevsim çok ilerlememişti ki, neşeleri olarak adlandırılan şeylerden içtenlikle bıktım; hızla, nadiren hareket ettiğim çok küçük bir
yörüngeye küçüldüm. Zaten eksantriklik, küstahlık ve büyük şaşkınlığıma
rağmen yetenek konusunda belli bir ün kazanmıştım; ve gururum kendimi evrensel olarak
recherche bulmaktan memnundu, kendimi evrensel olarak
sıra dışı kılarak eğilimlerime boyun eğdim. Çeşitli
kazanımları ve büyük yetenekleri hem onunla olan tanışıklığım arttıkça hem de o yıl hamile olan
siyasi olaylar çabalarını ve gösterilerini gerektirdiğinde giderek daha belirgin hale gelen Vincent'ı çok gördüm. Lady Roseville'e ara sıra giderdim ve her zaman sıradan bir tanıdıktan ziyade uzun zamandır tanıdığım bir arkadaş gibi karşılanırdım; bu ayrıcalığı da küçümsemedim, çünkü evini sadece görkemli değil, aynı zamanda toplum üzerindeki hakimiyetinin ona sağladığı kadar hoş kılmak onun gururunun bir parçasıydı. Avam Kamarası'ndaki ziyaretlerim, çok hassas bir konu olduğu için mümkün olduğunca kısa bir şekilde üzerinde duracağım önemsiz bir olay olmasa, gerektiği gibi yapılırdı. Daha yerimi almamışken, koltuğumu bırakmak zorunda kaldım. Başarısız rakibim Bay Lufton, haksız yere kullandığını söylediği şey için bana karşı bir dilekçe vermeyi tercih etti. Tanrı ne demek istediğini bilir; eminim Meclis anlamamıştır, çünkü beni kovdular ve Bay Lufton'ın usulüne uygun olarak seçildiğini ilan ettiler. Glenmorris ailesinde daha önce hiç böyle bir kargaşa yaşanmamıştı. Amcam midesindeki gut hastalığına yakalandı ve annem bir hafta boyunca Tremaine ve bir Çin canavarıyla birlikte kendini kapattı. Bana gelince, kalbim sızlasa da, felaketi felsefi olarak yeterince dış görünüşte taşıdım ve siyasi meselelerle de daha az meşgul değildim: Parlamentodaki etkimin kaybını telafi etmek için ne kadar iyi ve başarılı olduğumu, okuyucu bu tarihin konusuna uygun olduğunda, görecektir. Glanville'i sürekli gördüm. Hoşgörülü bir ruh halindeyken, eğlenceliydi, ancak asla samimi veya iletişimci bir arkadaş değildi. Sohbeti o zamanlar canlıydı, ancak nüktedanlıktan uzaktı ve alaycıydı, ancak acıdan uzaktı. Ayrıca felsefi düşüncelerle ve her zaman gelişme sağlayan veya en kötüsü tartışmaya izin veren özlü sözlerle doluydu. O, engin güçlere sahip bir adamdı - derin düşüncelere sahip, zengin ama karanlık bir hayal gücüne ve büyük, çeşitli ama belki de kötü düzenlenmiş bir bilgeliğe sahipti. Muhakemede paradokslara düşkündü ve bunları, kendisine büyük hayranlık duyan Vincent'ın bana daha önce hiç görmediğini söylediği bir incelik ve zihin gücüyle destekliyordu. Zaman zaman, neredeyse zekanın bir sapması gibi görünen bir kasvet ve umutsuzluğa maruz kalıyordu. O saatlerde, tamamen sessiz kalır ve görünüşe göre varlığımı ve etrafındaki her nesneyi unuturdu. Ancak o zaman, yüzünün oyunu kaybolduğunda ve yüz hatları hareketsiz ve sabit olduğunda, erken çürümenin koyu ve derin izlerini tam olarak görüyordunuz. Yanakları çökük ve renksizdi; Gözü donuktu ve büyük zihinsel veya bedensel hastalıklar dışında asla görülmeyen ve bazı ulusların batıl inançlarına göre ruhun başka bir dünyadaki varlıklarla gizemli ve doğaüstü bir iletişimini ima eden o vizyoner ve camsı görünümdeydi. Bu translardan bazen aniden başlar ve daha önce kestiği herhangi bir konuşmayı, sanki hayalinin uzunluğunun tamamen farkında değilmiş gibi, yeniden başlatırdı. Diğerlerinde, yavaşça oturduğu yerden kalkar ve günün geri kalanında hiç çıkmadığı kendi dairesine çekilirdi.

Ancak okuyucu, hangi ten renginde olursa olsun, düşüncelerinde yapay veya yapmacık hiçbir şey olmadığını aklında tutmalıdır.
Lara ve Lord Byron'a aşık genç beyefendilerin uygulamaya meyilli olduğu dramatik kahverengi çalışmalar ve hızlı başlangıçlar gibi hiçbir şey.
Gerçekten de, hiçbir karakterde bu kadar az riyakârlık yoktu. Tutku ve düşüncenin harmanlandığı tekil, vahşi bir hikaye olan eseri, belki de günün sıradan roman okuyucularına uymak için çok özgün, kesinlikle çok soyut bir yapıya sahipti. Kendi başına popülerlik kazanmadı, ancak yazar için büyük bir ün kazandı. Ayrıca, onu okuyan herkese, bu kadar tekil bir eseri
yazmış olan kişiyi görme ve tanıma konusunda belirsiz ve tarif edilemez bir ilgi
duygusu aşıladı. Bu ilgiye ilk gülüp hayal kırıklığına uğrayan kişi oydu. Her türlü hayranlıktan ve her türlü sempatiden
uzaklaştı. Etrafında bir kalabalık toplandığında ve her kulak, bu kadar güzel bir dudaktan ve bu kadar tuhaf ve yaratıcı bir zihinden gelen kelimeleri yakalamak için eğildiğinde, yazılı görüşünden tamamen farklı ve yarattığı hissi tamamen yok eden bir duyguyu dile getirmek onun zevkiydi. Ancak kendini bu "yazar denemelerine" çok nadir maruz bırakıyordu. Leydi Roseville'in evi dışında başka hiçbir eve pek gitmiyordu ve orada bile haftada bir kereden fazla nadiren görülüyordu. Yalnız ve zihni ve alışkanlıkları tek olan o, dünyada ayrı bir nesne tarafından işgal edilen ve diğer insanlardan ayrı bir varoluşa sahip bir kişi gibi yaşıyordu. Zevklerinden ziyade alışkanlıklarıyla lüks ve görkemliydi, tüm insanlardan daha iyiydi. Masası, bir prensin günlük hizmeti için bile çok pahalı olan bir altın ağırlığının altında inliyordu; ama onu incelemekten hiç zevk almıyordu. Şarapları ve
yemekleri en seçkin tariflerdeydi; ama onları neredeyse hiç tatmadı. Yine de, tutarsız görünse de, başkalarının gözündeki tüm gösteriş ve gösterişten uzaktı. Toplumuna çok az kişiyi kabul ederdi -hiç kimse benim kadar samimi değildi. Masada üçten fazla kişi görmedim. Mobilya zevki, edebiyata olan sevgisi ve şöhret peşinde koşmasıyla, kendisinin de söylediği gibi, sonsuza dek unutmaya ve sonsuza dek anımsamaya çabalıyor gibiydi.

Bir gece Glanville'in evinden eve yürürken Vincent bana, "O adama hayranlığımdan daha çok acıyorum," dedi. "Onunki, gerçekten de,
nulla medicabilis herba hastalığıdır. İster geçmiş olsun, ister şimdi olsun, ister geçmişteki kötülüğün hatırası, ister
şimdiki iyiliğin doyumu olsun, kalbine hayatın en acı
felsefesini yerleştirmiştir. Onun nimetlerini reddetmez, onları etrafında toplar, ancak bir taşın yosun toplaması gibi -- soğuk, sert, onu çevreleyen
tazelik ve yeşillik tarafından yumuşatılmamış. Bir dairenin bir daireye yalnızca bir yerde dokunabilmesi gibi, hayatın ona sunduğu her şey, nereden gelirse gelsin -- ruhunun hangi bölümüne uygulanırsa uygulansın -- yalnızca bir temas noktası bulabilir; ve bu da acının acısı: ister oblivio ister otium olsun, eşit olarak sonsuza dek bir hazineye ihtiyaç duyduğunu fark eder: -- neque
gemmis neque purpura venale nec auro."




BÖLÜM XLVIII.

Mons. Jourdain. Etes-vous fou de l'aller quereller' lui qui entent la
tierce et la quarte, ve bunu açıklayıcı bir nedenden dolayı mı söylediniz?

Le Maitre ve Danser. Je me moque de sa raison açıklayıcı, et de sa
tierce et de sa quarte.--Moliere.

"Merhaba, iyi arkadaşım; nasılsın?--d--seni İngiltere'de gördüğüme sevindim."
Soğuk bir sabah, ben yüksek, net ve iyi huylu bir sesle bağırdım.
Brook Caddesi'nden Bond Caddesi'ne doğru titriyordu. Döndüm ve baktım
Lord Dartmore, Rocher de Cancale anısından. Selamına aynı samimiyetle karşılık verdim: ve hemen Dartmore'un koluna bindim ve Bond Caddesi'nden yukarı, gürültülü, isyankar, kaba, iyi adamların olduğu o semte, yclept'in Oteli'ne sürüklendim.

Burada kısa süre sonra Dartmore'un bana odası olduğunu söylediği küçük, alçak bir daireye daldık.
Birkaç erkeksi görünümlü gençle doluydu, onların görünüşüyle ​​daha nazik vücudum baştan ayağa ürperdi.
Ancak, konuya olabildiğince iyi bir yüz takındım ve hiç beklemediğim bir şekilde temas kurduğum
safkan mizaçlara uygun bir özgürlük ve samimiyet takındım.

Dartmore hala Oxford'u muhteşem bir şekilde anımsatıyordu: arkadaşlarının hepsi Christchurch'ten alıntılardı; ve en sevdiği uğraşlar
boks ve avcılıktı--Five's Court'taki sahneler--Cellar'daki geceler--ve Bowstreet'teki sabahlar. Kendinize bu maceraların kahramanı ve yazarı için daha uygun bir arkadaş
olun! Masa
boks eldivenleri, tek çubuklar, iki ağır dambıl, büyük bir kalaydan kap bira ve dört folyo ile kaplıydı; biri ortasından kırılmıştı.

"Peki," diye bağırdı Dartmore, ceketlerini çıkarmış iki iri gence,
"hangisi fatih oldu?"

"Ah, henüz kararlaştırılmadı," oldu cevap; ve hemen büyük olan, boks eldiveniyle daha küçük olana, eğer doğru hatırlıyorsam, bu tür karşılaşmalarda 'av kanı' olan Ulysses'i devirebilecek kadar ağır bir darbe indirdi.

Bu hafif selam, hemen tüm trenin tanık olmak için
çevresine toplandığı bir karşılaşmanın ön hazırlığıydı. Ben, geri kalanlar arasında, eşit bir şevk ve eşit bir ilgi gösteriyordum ve benzer bir durumda olan birçok kişi gibi, en yiğit dış görünüşümün altında en titrek ruhumu saklıyordum.

Maç (daha az şampiyon lehine sonuçlanan)
bittiğinde, "Hadi, Pelham," dedi Dartmore, "eldivenleri seninle birlikte alayım mı?"

"Çok iyisin!" dedim, ilk kez oturma odası aksanımı kullanarak. Odada bir göz kırpma ve bir sırıtma dolaştı.

"Peki, o zaman Staunton'la eskrim mi yapacaksın yoksa benimle tek sopalarda mı oynayacaksın?" dedi kısa, şişman, zorba, küstah, kaba Calton Kontu.

"Neden," diye cevapladım, "flörelerde kötüyüm ve sopalarda daha da kötüyüm; ama Lord Calton'la ikincisinde bir veya iki vuruş alışverişinde bulunmaya itirazım yok."

"Hayır, hayır!" dedi iyi huylu Dartmore;--"hayır, Calton tanıdığım en iyi sopa oyuncusu;" ve sonra fısıldayarak ekledi, "ve en sert vurucu--ve asla esirgemez."

"Gerçekten," dedim yüksek sesle, en yapmacık ses tonumla, "çok yazık,
çünkü aşırı narinim; ama dediğim gibi, onunla uğraşacağım, geri çekilmek istemiyorum. Lütfen kabzaya bakmama izin verin: Umarım sepet
güçlüdür: dünya için bile eklemlerimin vurulmasını istemezdim--şimdilik.
Korkudan ölüyorum, Dartmore;" ve böyle diyerek, Calton ve "züppenin dövülmesi" fikrine sevinen
yoldan geçenlerin yüzlerinde tasvir edilen evrensel zevke içten içe kıkırdayarak, sopayı aldım ve seçtiğim pozisyonda büyük bir beceriksizlik ve zarafet eksikliği olduğunu iddia ettim.

Calton kendini en bilimsel tavırla konumlandırdı, aynı zamanda bir kibir ve kayıtsızlık havası takındı, bu da karşıladığı hayranlığı hak ediyor gibiydi.

"Biz sert vuruşlar mı yapıyoruz?" dedim.

"Ah! Elbette," diye cevapladı Calton, hevesle.

"Eh," dedim, kendi şapkamı giyerek, "şapkanı takman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Calton, buyurgan bir şekilde; "Başıma oldukça iyi bakabilirim;" ve bu sözlerle başladık.

İlk başta neredeyse dik durdum, boy üstünlüğümden en ufak bir şekilde faydalanmadım ve sadece savunmada hareket ettim. Calton bir beyefendi için yeterince iyi oynadı; ancak, on üç yaşındayken Angelo'da Yaşam Muhafızlarını yenen biriyle boy ölçüşemezdi. Birdenbire, Calton'ın en hızlı saldırısını savuşturduğum beceriksiz başarıya genel bir kahkaha attığımda, pozisyonumu değiştirdim ve Calton'ı bir köşeye doğru itene kadar kol boyu uzakta tuttum, onun kibirli bir tedbirsizliğinden faydalandım ve oyunda oldukça yaygın bir hareketle, uzuvlarıma yöneltilen bir darbeden geri çekildim ve silahımın tüm ağırlığının kafasına öyle ağır bir şekilde düşmesine izin verdim ki, onu anında yere serdim. Darbenin şiddetine, vurulduktan hemen sonra üzüldüm; ancak ceza hiç bu kadar hak edilmiş olmamıştı. Rahatsız olan kahramanı alıp, kendine gelmesi için bir sandalyeye oturttuk;
bu arada, konseyin tebriklerini, onları memnun eden açık bir tavır değişikliğiyle aldım; ve Dartmore ile akşam yemeği yemeye ve akşamın geri kalanını arkadaşlarının yanında geçirmeye söz verene kadar, oradan
kaçmam imkansızdı.

BÖLÜM XLIX. Kahramanlar yaramazca neşeli, Sokakların efendileri ve yolların dehşetleri,
Aptallık, gençlik ve şarapla kızarmış gibiler.--Johnson'ın Londra'sı.

Hol. Novi hominem tanquam te--mizahı yüce, söylemi
zorba, dili törpülenmiş, gözleri hırslı, yürüyüşü görkemli,
ve genel davranışları boş, gülünç ve trasonik.
--Shakspeare.

Yemek randevumu saat yediden biraz sonra yaptım; çünkü çok genç adamlar akşam yemeğinde nadiren dakiksiz olurlar.
Altı kişi olarak, aynı anda hem inanılmaz derecede kötü hem de gülünç derecede abartılı bir yemeğe oturduk; yağsız kaplumbağa--lezzetsiz geyik eti--bektaşi üzümü tadında şampanya ve narın özelliklerine sahip domuz eti. [Not: Pomum valde purgatorium.] Genç adamların değişmez alışkanlığı budur: Pahalı olan her şeyin mutlaka iyi olduğunu düşünürler ve İngiltere'deki en ilaç düşkünü hipokondriyaktan daha pahalı bir fiyata zehir satın alırlar.

Elbette, tüm düğüm yemeğin mükemmel olduğunu ilan etti; efendiyi çağırıp onu şahsen övdüler ve sonsuz dehşetine rağmen kendi içkisinden bir yudum yutmasını sağladılar. Zavallı adam, isteksizliğini çekingenliğiyle karıştırdılar ve onu başka bir içkide yıkamaya zorladılar.
Minnettar bir alçakgönüllülükle dolu alaycı bir yüzle odadan çıktı ve biz de daha sonra yenik düşmüş Romalıların intiharcı kararlılığıyla şişeyi geçirmeye devam ettik. Rahat sarhoşluğun dindarca arzulanan sonucuna ulaşmamızın uzun sürmediğini tahmin edebilirsiniz; ve gözlerimiz dönerek, yanaklarımız yanarak ve cesur ruhlarımız bir kavgaya hazır bir şekilde saat on birde dışarı çıktık, Majestelerinin tebaasının tüm ayık kesimine ölüm, korku ve yıkım yemini ettik.

Arlington Caddesi'nde durduk, çünkü mahalledeki en sessiz yerdi, kuvvetlerimizin düzenlenmesi için uygun bir yer olduğunu düşündük. Dartmore, Staunton (uzun boylu, zayıf, biçimli, aptal bir genç) ve ben önce yürüdük ve kalan üç kişi bizi takip etti. Birbirimize davranış uygunluğu konusunda en akıllıca uyarılarda bulunduk ve sonra tüm caddeyi alarma geçiren bir haykırışla yolumuzu değiştirdik. Charing-Cross'a varana kadar yeterince güvenli bir şekilde ilerledik, sadece üç kez bekçiler tarafından azarlandık ve bir kez de iki devasa carmen tarafından tehdit edildik, eşlerine veya sevgililerine sonsuz tehlikemize rağmen nazik tekliflerde bulunduk. Ancak, Opera Sütunları'nı yeni geçtiğimizde, bizim kadar neşeli ve sarhoş olan bir grup dolgun Kıbrıslı tarafından durdurulduk. Yeni arkadaşlarımızla sohbet etmek için kulübenin ortasında birkaç dakika durduk ve çok dostça ve entelektüel bir sohbet başladı. Dartmore argo sanatında ustaydı ve etrafımızı saran birden fazla güzel ve nazik yaratıkla oldukça uyumluydu. Ancak, tam da hepimiz büyük bir neşe içindeyken, Staunton tüm sahnenin neşesini
bir çekişmeye, savaşa ve karmaşaya dönüştüren önemsiz bir keşif yaptı. Elleri cazibesi kadar hazır olan zıplayan bir kız, Staunton'un yelek cebinde, a la mode olarak taktığı bir saati sessizce kendine almıştı. O zamanlar sarhoş olan genç, diğer zamanlarda ise ne kadar donuk olursa olsun, tüm insan iki ayaklıların bireysel mallarına ve eşyalarına göz kulak olma içgüdüsünden
kurtulmuştu. Siren'in sevgi dolu sözlerinden
sıyrıldı, kolunu kavradı ve yakınan bir öfkeyle onu hırsızlıkla suçladı.

"Sonra kadınların çığlığı yükseldi - tepedeki atmacanın çığlığı kadar tiz."

Kulaklarım hiç bu kadar sersemlememişti. Gil Blas'ın maceralarındaki öfkeli yazarlar, Charing Cross'taki kulübedeki tartışmacılara göre hiçbir şeydi; kürek çekiyorduk, küfür ediyorduk, Hıristiyan bir uysallık ve hoşgörüyle argo konuşuyorduk,
ki bu Bay Wilberforce'u yüreğine kadar sevindirirdi ve biz daha çarpıcı bir çatışmaya kendimizi hazırlıyorduk ki, üç bekçinin varlığıyla hiç de hoş olmayan bir şekilde bölündük. "Bu--bu--k-k kadını götürün," diye hıçkırdı Staunton, "Saatimi çaldı"--(hıçkırık)

"Öyle bir şey yok, bekçi," diye bağırdı sanık, "o--kontrol-kaptanının hiç saati olmadı! O sadece efendisi Levi'den, tefecinin
penceresinden iki-buçuk penilik yaldızlı bir zincir çaldı ve gösteriş yapmak için yılan balığı derisine soktu: yaptın, zavallı,
uzun bacaklı bir köpek balığının oğlu, yaptın."

"Hadi, hadi," dedi bekçi, "devam et, devam et."

"Sen bir Charley için, k--k ol!" dedi çetemizden biri.

"Ho! ho! efendi çakallar, çenenizi bize gösterirseniz, sizi nöbetçi kulübesinde serinleteceğim. Genç omman'ın sizin hakkınızda oldukça haklı olduğunu ve sizin hiç nöbet tutmadığınızı söyleyebilirim."

"Sen bir yalancısın," diye haykırdı Staunton; "ve hepiniz birbirinize girmişsiniz, tıpkı bir haydut sürüsü gibi."

"Sana ne söyleyeceğim, genç gemman," dedi yoldaşlarından daha güçlü, ciddi ve saygıdeğer bir kıdemli olan başka bir nöbetçi, "eğer hemen hareket etmez ve o genç alametleri rahat bırakmazsanız, hepinizi Sir Richard'ın önüne çıkarırım."

"Charley, oğlum," dedi Dartmore, "hiç küstahlıktan dolayı dayak yedin mi?"

Son bahsedilen bekçi bu sorguya cevabı çok özet bir işlemle üstlendi: Dartmore'u tasmaladı ve arkadaşları da bize aynı nazik hizmeti yaptı. Bu eylem cezasızca yapılmadı: bir anda ayın iki hizmetkarı, asaları, fenerleri ve her şeyiyle, kraliyet anılarının isim babası olan kişinin ayağında uzunluklarını ölçüyorlardı; ancak kalan Dogberry daha sert bir saldırgandı; Staunton'ı öyle sıkı bir şekilde tutuyordu ki, zavallı genç, meydan okumanın hafif ve zayıf bir d-ye'sini güçlükle dışarı
çıkarabiliyordu ve serbest kalan eliyle çıngırağını öyle hayranlık verici bir şekilde kullandı ki, bir anda etrafımız sarıldı.

Bir karınca yuvası istila edildiğinde olduğu gibi, höyüğün her yanından ve yarığından öfkeli bir ordu yükseliyor ve dikkatsiz saldırganın daha önceki varlığını
hayal etmediği; böylece her sokaktan, ara sokaktan, caddeden ve kavşaktan gecenin şampiyonları hızla ve uzaktan geldiler.

"Beyler," dedi Dartmore, "kaçmalıyız - sauve qui peut." Daha güçlü bir uyarıya ihtiyacımız yoktu ve buna göre, yapabilen hepimiz Tanrı'nın bize bahşettiği en yüksek hızla yola koyulduk. Kendimin de uçuşun başında olduğumu belli belirsiz hatırlıyorum. Strand'e doğru hızla koştuğumu ve çayın buharının ve "Her şey sıcak - her şey sıcak! pint başına bir peni" diye keskin, yakınan bir çığlığın
yayıldığı
tek bir küçük kulübeden aşağı koştuğumu iyi hatırlıyorum. Şimdi, geriye dönüp baktığımda loş ışıkta, kulübede yaşlı bir kadının görüntüsünü ve gizemli malzemelerle dolu bir kalay kabının bir manav dükkanına düştüğünü görüyorum, Vincent'ın söyleyeceği gibi "te virides inter lauros". Yolumuza devam ettik, daha hızlı
ve daha hızlı, kulaklarımızda çınlayan takırtı ve düşmanın ayak sesleri
sıcak takipte arkamızdan yankılanırken.

"Şeytan en arkadakini alsın," dedi Dartmore nefes nefese (benimle birlikteyken).

"Bekçi majestelerine zahmetten kurtardı," diye cevapladım, geriye
baktığımda takipçilerin pençesinde arkadaşlarımızdan birini gördüm.

"Devam et!" oldu Dartmore'un tek cevabı.

Sonunda, sayısız tehlikeden ve hukukun hileleri gibi bizi koruyan ve dost edinen arka geçitlere, avlulara ve ara sokaklara çeşitli dalışlardan sonra, adaletin tüm çabalarına rağmen, kendimizi büyük bir meydanın ortasında güven içinde bulduk.

Burada durduk ve bireysel güvenliklerimizi belirledikten sonra, genel kaybın toplamını belirlemek için etrafımıza baktık. Ne yazık ki! Biz
acı bir şekilde kirişlerimizden tamamen kesilmiştik--yarı yarıya inmiştik: altı kişiden sadece
üçümüz çatışmadan ve kaçıştan sağ çıkmıştı.

"Yarı," (Dartmore ve benim yoldaşım, ismi Tringle olan ve bilime meraklı olan, ki bu konuda pek de kibirli değildi) "yarı bütünden daha değersizdir; ama yarı hiçlikten daha değerlidir. "

"Tartışmasız bir aksiyom," dedim, "ama artık güvende olduğumuza ve bunun hakkında düşünmek için zamanımız olduğuna göre, daha iyi yarımıza, onu bu kadar sessizce Filistinlilerin eline bıraktığımız için biraz aşağılıkça davrandığımızı düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Dartmore. "Üyeleri ayıklık iddiasında bulunmayan bir partide, kendilerine bakamayacak kadar yeteneksiz olan kişilerin diğer insanlara bakmasını beklemek çok zor olurdu. Hayır; tüm bu başarılarımızda, tek bir öz-korunma ilkesi var."

"İzin verin," dedi Tringle, ceketimden tutarak, "bunu size bilimsel ilkelerle açıklayayım. Hidrostatikte, kohezyonun çekiminin sıvılarda katılara göre çok daha az güçlü olduğunu göreceksiniz; "Katı etlerini şarap tulumlarına dönüştüren kişiler, ayık oldukları zamanki kadar birbirlerine yakın olamazlar."

"Bravo, Tringle!" diye haykırdı Dartmore; "ve şimdi, Pelham, umarım bu kadar parlak bir eclaircissement'tan sonra, senin hassas
tedirginliklerin sonsuza dek
saklanır."

"İkna ettin beni," dedim; "talihsizleri kaderlerine ve Sir Richard'a bırakalım. Şimdi ne yapmalı?"

"Öncelikle," diye cevapladı Dartmore, "keşfe çıkalım. Burayı
bilen var mı?"

"Ben yok," dedi ikimiz de. Bizimle aynı Baküs ayinleri himayesinde sendeleyerek eve giden yaşlı bir adama sorduk ve
Lincoln's Inn Fields'da olduğumuzu gördük.

"Hangisini yapacağız?" diye sordum, "eve doğru yürüyelim; ya da sokaklarda geçit töreni yapın, Cider-Cellar'ı ve Finish'i ziyaret edin ve sabah karşılaştığımız ilk kızı öpün, cazibesini ve havuçlarını Covent Garden Market'e getirin?"

"İkincisi," diye bağırdı Dartmore ve Tringle, "şüphesiz."

"Hadi," dedim, "Holborn'u araştıralım ve St. Giles'a dalalım ve sonra dünyanın daha bilinen bir köşesine yolumuzu bulalım."

"Amin!" dedi Dartmore ve buna göre yürüyüşümüzü yeniledik.
Dar bir şerit boyunca ilerledik, sanırım, tüy beyefendileri tarafından oldukça iyi biliniyordu
ve Holborn'a girdik. Üstümüzde güzel, durgun bir ay vardı, ışığını uykulu bir kiralık araba durağının üzerine
yaydı ve gecenin iki bekçisinin ince yüzlerine ve kasvetli giysilerine
bir 'gümüş hüzün' saçıyordu, bize çok
uğursuz bir bakışla baktıklarını düşündük şüphe.

Yeterince ağır ağır yürüdük, ta ki
sıkıcı, karanlık, melankolik bir dükkânın etrafında toplanmış,
sefil görünümlü bir kalabalık tarafından bölünene kadar,
uzun, bekar bir kız gibi fitili,
en akıl almaz bir hızla doğu rüzgarıyla
uçan, yalnız bir mumun parladığı. Seyircilerin
bitkin ve yıpranmış yüzlerinde,
hevesli, kıskanç, hüzünlü bir endişenin genel ve sempatik ifadesi tasvir edilmişti,
her birinin çeşitli karakterlerine o kadar baskındı ki,
hepsine bir benzerlik
gösteriyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi,
bir mührün iziydi, baş şeytan değil, onun
ast çobanlarından biri, sürüsünün her birine
konuşmuş olurdu.

Bu kalabalığın arasında, şehirdeki binicilik salonlarımda sık sık gördüğüm birden fazla yüzü tanıdım; bazı müdahaleci, başıboş, ücretsiz uşağın omuzlarından bakıyor ve zavallı, şımartılmamış ağzından "Sizinkini tutmak ister misiniz, efendim?" diye bitmek bilmeyen bir soru çıkıyordu. Geri kalanlar en aşağılık ve en perişan tasvirlere sahip talihsiz kadınlardan oluşuyordu; yaşlı gezginler, kıtlıktan kavrulmuş yüz hatları, kanlanmış gözler, düşen çeneler, titreyen uzuvlar ve umutsuzluk ve çaresizliğin ve en kötüsü de ekmeksiz bir hastalığın tüm ölümcül belirtilerine sahiptiler. Burada ve orada ulusal sabırsızlık yeminlerinde bir İrlanda aksanı patlak verdi ve buna, bazı bitkin ama yorulmak bilmez zevk tutkunlarının tiz, kırık sesi cevap verdi - (Zevk! Aman Tanrım!) - ancak toplantının başlıca karakteri sessizlikti; - sessizlik, istekli, ağır, sürükleyici; ve hepsinin üstünde, sessiz ay parlıyordu, öylesine sakin, öylesine kutsal, öylesine durgun mutluluk ve kirlenmemiş ihtişamla nefes alıyordu ki, sanki insan tutkusunun, sefaletin ve günahın izlerine hiç bakmamış gibi. Birkaç dakika önümüzdeki grubu düşünerek durduk ve sonra, elinde çatlak bir
kadehle kalabalığın arasından yolunu açan yaşlı, solgun bir cadının adımlarını takip ederek kendimizi o kasvetli cehennemde bulduk, mütevazı ahlaksızlıkların hem kaynağı hem de sığınağı - bir Cin dükkanı. "Zavallı şeytanlar," dedi Dartmore, kalabalığın en yakın ve en istekli iki veya üçüne, "içeri girin, size ikram edeceğim."

Davet, davet edene yapılmış en hoş iltifat olması gereken bir hızla kabul edildi; ve böylece İcadın annesi olan Yoksulluk, ara sıra Nezaketle bir gevezeliğe itiraz etmez.

Protege'lerimiz servis edilirken tezgahın yanında sessizce gözlemleyerek durduk. Bana göre, alçakgönüllülükte her zaman çok kasvetli, hafif bir neşe için neredeyse çok korkutucu bir şeyler vardır; delinin kıvranmaları aptalınkilerden daha gariptir, ama insan onlara gülmez; sempati, nedene yöneliktir - sonuca değil.

Bir köşedeki tezgaha yaslanmış ve gözlerini kasıtlı ve hareketsiz bir şekilde üzerimize dikmiş, yaklaşık elli yaşlarında, tuhaf bir kostüm giymiş, görünüşe göre zevki eski, kumaşınkiyle uyumluymuş gibi görünen bir adam vardı. Bu kişi, bir tarafına oldukça neşeli bir şekilde yerleştirilmiş büyük bir şapka takmıştı; siyah bir ceket, son on yıldır yoluna çıkan tüm iğrençliklerin bir araya toplandığı bir yer gibi görünüyordu ve askeri ve sivil sanatın çeşitli onurlarına, arma ve togaya eşit iddialarda bulunuyordu (yapılış ve giyiliş biçimine bakılırsa): giyenin boynundan, şaşırtıcı genişlikte ve çok şaşırtıcı bir şekilde yenilik ve ihtişam varsayımına sahip, tüm topluluğun diğer parçalarıyla hiçbir şekilde uyum içinde olmayan mavi bir kurdele sarkıyordu; bu, blok tenekeden yapılmış ve kurdelenin boyutuna denk gelen boyutlarda bir gözlüğün koruyucusuydu. Sağ kolunun altına sıkıştırılmış ve korkutucu bir şekilde bir kılıç gibi şekillendirilmiş, çok büyük ve sağlam görünümlü bir sopanın kabzasından dışarı bakıyordu, "savaşta bir silah, barışta bir destek."

Adamın yüz hatları kıyafetiyle uyumluydu; yoksulluğun izlerinin ve daha iyi bir günü anımsatan onurların eşit bir karışımını ima ediyorlardı. İki küçük, açık mavi göz, şapkanın altından aşağı doğru inen gür ve oldukça buyurgan kaşlarla gölgelenmişti, tıpkı ininden çıkan Cerberus gibi. Bunlar, şu anda, alışılmış sarhoşluğun donuk, sabit bakışını takınıyordu, ancak gençliğin tüm hızıyla ve daha fazla
serseriliğiyle parlamayı henüz unutmadıklarını keşfetmemiz uzun sürmedi. Burnu büyük, belirgin ve aristokrattı; ve eğer bilinmeyen bir sebep onu sol kulağa doğru biraz daha yakınlaştırmasaydı,
sağ kulağın iddialarına göre adil bir güzellik yargıcının düşündüğünden
daha kötü şekilli olmazdı. Yüzdeki çizgiler sanki demirden yapılmış gibi belirgindi ve yüz mükemmel bir şekilde oluşturulmuş olsaydı, ona
dikkat çekici derecede sert ve uğursuz bir görünüm vermiş olmalıydı; ama o anda,
ağızın etrafında, yüz hatlarının alışılmış ifadesini yumuşatan veya en azından değiştiren
bir yay gibi bir sırıtma vardı.

"Efendim," dedi (birkaç dakikalık sessizlikten sonra), "Efendim," dedi,
bana yaklaşarak, "bir tutam enfiye alma şerefine erişir misiniz?"
ve böyle dedikten sonra, üzerinde merhum majestelerinin bir resmi olan ilginç bir bakır kutuya vurdu.

"Büyük bir zevkle," diye cevapladım, alçak bir şekilde eğilerek, "çünkü bu eylem, sizin tanışmanızın
öncesi. "

Cin dükkanındaki beyefendi, "Bu tür yerlerde, sizin ve arkadaşlarınızın dış görünüşlü beyefendileriyle nadiren karşılaşırım. Ben dış görünüşteki insanlar tarafından kolayca aldatılan biri değilim. Horace, beyefendi, specie decipimur dediğinde beni dahil edemezdi. Latince alıntı yapmamı duyduğunuzda şaşırdığınızı anlıyorum. Ne yazık ki! Beyefendi, başıboş ve çeşitli yaşam tarzımda, Cicero ve Pliny ile birlikte,
harflerin incelenmesinin benim en büyük tesellim olduğunu söyleyebilirim. 'Gaudium mihi,' der son yazar, 'et solatium in literis: nihil tam laete quod his non
laetius, nihil tam triste quid non per hos sit minus triste.' Tanrım, alçak herif, bana cinimi ver! "Benim tarzımda bir beyefendiyi bu kadar uzun süre bekletmekten utanmıyor musun?" Bu, bir an donuk bir bakışla yukarı bakan ve sonra cevap veren, "Önce paranızı, Bay Gordon--bize zaten yedi peni yarım peni borçlusunuz."

"Kan ve karmaşa! Bana yarım peniden mi bahsediyorsun! Bil ki sen bir paralı askersin; evet, düzenbaz, buna dikkat et, bir paralı asker."
Uykulu Ganymede cevap vermedi ve Bay Gordon'un öfkesi, boğazında uzak bir gök gürültüsü gibi yuvarlanan, homurdanan ve şakırdayan, alçak, kesintiye uğramış, içten gelen bir mırıldanmaya dönüştü.

Sonunda biraz neşelendi--"Efendim," dedi Dartmore'a hitap ederek,
"bu aşağılık insanlara bağımlı olmak üzücü bir şey; Eski çağlardaki bilgeler, yoksulluğu övdükleri zaman hiç bu kadar yanılmamışlardır: Kötü adamın ayartıcısı, iyi adamın yıkımı, gururlu adamın laneti, melankolik adamın yularıdır."

"Sen garip bir ihtiyar horozsun," dedi saf Dartmore, onu baştan ayağa süzerek; "İşte sana yarım altın."

Bay Gordon'un donuk mavi gözleri bir anda keskinleşti; hazineyi bir açgözlülükle kavradı, bir dakika sonra bundan biraz utanmış gibi göründü; çünkü madeni parayla oynarken, tembel, kayıtsız bir şekilde şöyle dedi: "Efendim, düşünceli ve eklememe izin verin, Efendim, yaşlarınızda alışılmadık bir duygu inceliği gösteriyorsunuz. Beyefendi, en kısa zamanda size borcumu ödeyeceğim ve bu arada şunu söylememe izin verin, sizinle tanışmanın şerefinden gurur duyacağım."

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi Dartmore, yeni arkadaşının uzattığı eli kabul etmeden önce eldivenini taktı, bu el büyük bir zarafet ve onurla uzatılmış olmasına rağmen, harikulade derecede kirli ve sabunsuz bir görünüme sahipti.

"Harkye! Seni pislik herifin oğlu!" diye bağırdı Bay Gordon, elini içten bir şekilde sıktıktan sonra aniden Dartmore'dan tezgahtaki adama dönerek - "Harkye! Bana bu yarım altın için bozuk para ver ve sana lanet olsun - ve sonra bize en iyisinden bir çift solungaç bahşiş ver; sen peynir suratlı, ciğerleri ıslanmış, peni tutan, karnını tutan, yoksulları aldatan, uykulu ruhlu kötü ruhlu Arismanes. Hadi beyler, eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa sizi kulübüme götürürüm; orada nadir bir topluluğuz - hepimiz seçkin ruhluyuz; bazıları biraz kaba, doğru, ama hepimiz Chesterfield'lı olarak doğmadık. Efendim, isminizi rica etmeme izin verin?"

"Dartmore."

"Bay Dartmore, siz bir beyefendisiniz. Merhaba! Liquorpond-sokağının bir alçağı - isminden başka hiçbir içkisi olmayan, dar, iğrenç, acınası bir sokak adamı, bir vücut kulübesi ve bir ruh lavabosu olan; bana paramı ve cinimi ver, alçağım! Hıh, bu doğru mu, tezgahın Procrustes'i, yasal iştahlarımızı yedi penilik yarım penilik
alçak standardınıza indiriyorsunuz? Neden bir slogan almıyorsunuz, Paynim köpeği? İşte sana bir tane - 'Ölçüye ölçü ve
şeytan ödeyecek!' Hımm, zavallı mantar tüccarı,
boş bir su şişesinden daha fazla ruhun yok; ve cehenneme gittiğinde,
körüğü soğutmak için seni kullanacaklar. Diyorum ki, haylaz herif, neden
kükürt dolu bir kalça banyosundaki şeytandan daha kötü durumdasın?--çünkü,
aldatıcı , o zaman şeytan sadece yarı s--d olurdu ve sen her yerinden s--d olurdun! Gelin beyler, hizmetinizdeyim."

BÖLÜM L.

Yenilik peşinde koşan ve tatminsiz bir felsefi serserinin tarihi.--Wakefield Rahibi.

Kapıdaki kalabalığın arasından garip arkadaşımızı takip ettik, o da en aristokrat küçümsemeyle iki tarafına dirsek attı,
giysisi ve tavırlarıyla ilgili şakalarına hiç aldırmadan; kalabalığın arasından
geçer geçmez, aniden durdu (ama kulübenin ortasındaydı) ve bize kolunu uzattı. Bu, kesinlikle arzu etmediğimiz bir onurdu; çünkü Bay Gordon'un dış görünüşünün perişanlığından bahsetmeye bile gerek yok, giysilerinde, muhtemelen giyen kişiye tanıdığından daha az hoşnutsuz edici bir koku vardı. Buna göre,
bu daveti fark etmemiş gibi yaptık ve sadece onun rehberliğini takip edeceğimizi söyledik.

Dar bir sokağa saptı ve en
kötü
görülenlerden bazılarını geçtikten sonra sokaklarda gördüğüm en mutlu anlardan birinde, alçak bir kapının önünde durdu; burada iki kez kapıyı çaldı ve sonunda kırmızı kolları ve kumral saçları olan, salaş, esneyen bir fahişe tarafından içeri alındı.
Bu Hebe, Bay Gordon tarafından sevgi dolu bir öpücükle karşılandı, öpülen kişi
çok açık bir iğrenç sitemle
kızdı.

"Sus! Sinek Kraliçem; Sultana Sootina'm!" dedi Bay Gordon; "sus!
yoksa bu beyler seni ciddi sanacaklar. Kulübe üç yeni müşteri
getirdim."

Bu konuşma Bay Gordon'un Cenneti'nin öfkeli Huri'sini biraz olsun yumuşattı ve çok medeni bir şekilde içeri girmemizi istedi.

"Durun!" dedi Bay Gordon önemli bir tavırla, "İçeri girip beyefendilerden sizi içeri almalarını istemeliyim;--sadece bir biçim--çünkü benden bir kelime
yeterli olacaktır." Ve böyle söyledikten sonra yaklaşık beş dakika ortadan kayboldu.

Döndüğünde, neşeli bir ifadeyle, evden çıktığımızı, ancak her birimize normal ücret olarak bir şilin ödememiz gerektiğini söyledi. Bu meblağ kısa sürede toplandı ve bizi koridordan küçük bir arka odaya götüren refakatçimizin yelek cebine sessizce yerleştirildi. Orada yaklaşık yedi veya sekiz kişi dumana bürünmüş bir şekilde oturuyor ve Virginia bitkisinin ateşini çeşitli malt preparatlarıyla nemlendiriyorlardı. İçeri girdiğimde, Bay Gordon'un bir tür bara üç peni bıraktığını gördüm. Bu parayla, bizim kabulümüzle iki ve dokuz peni kazandığını kurnazca tahmin ettim. Çok kibirli bir tavırla masanın başına geçti, kendini kasarak oturdu ve gerçek böbreğin şehvetli bir tiryakisi gibi bir pint purl ve bir pipo istedi. Modası geçmemek için aynı lüks
ürünleri sipariş ettik.

Hepimiz pipolarımızdan birkaç nefes çektikten sonra, diğer misafirlere
baktım; doğal olarak varsayılabileceği gibi, vücutları çok kötü durumdaydı; ve zihnin durumunun bedenin durumuna ne kadar uygun olduğunu belirlemek için
Bay Gordon'a döndüm ve ondan fısıltıyla bize kulübünün bireysel bileşenlerinin cinsi ve özellikleri hakkında birkaç ipucu vermesini istedim. Bay Gordon tekliften memnun olduğunu ilan etti ve hepimiz odanın köşesindeki ayrı bir masaya geçtik. Bay Gordon, purl'dan derin bir yudum aldıktan sonra şöyle başladı: "Şu zayıf, cılız, ceset gibi hayvanı görüyorsunuz, oldukça zeki ve hüzünlü bir yüz ifadesiyle - adı Chitterling Crabtree:
babası seçkin bir kömür tüccarıydı ve ona 10.000 £ bıraktı. Crabtree
siyasetçi oldu. Kader, orta düzeyde yeteneklere ve orta düzeyde servete sahip bir adamı mahvetmek istediğinde, onu bir hatip yapar. Bay Chitterling Crabtree
Crown and Anchor'daki tüm toplantılara katıldı--özgürlüğün acı çeken dostlarının yardımına abone oldu-- nutuk çekti, tartıştı, ter döktü,
yazdı--para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı--özgürlüğünü geri kazandı ve evlendi--karısı, eşinden daha az olmayan bir mal topluluğunu seviyordu ve bir vatandaşla
kaçtı, o ise diğerlerine doğru koşuyordu. Chitterling
gözyaşlarını sildi; ve 'olağan bir durumda' böyle bir olayın gerçekleşemeyeceği düşüncesiyle yetindi.

"Bay Crabtree'nin parası ve hayatı artık yarı yarıya tükenmişti. Özgürlüğün dostlarına abone olunmaz ve onların akşam yemeklerinde
boşuna söylenmez. Ama en kötü damla henüz fincandaydı. En canlı ve umut vadeden bir girişim, dostların şefi ve Bay Chitterling Crabtree'nin en yakın dostu tarafından tasarlandı.
Değerli kişi, başarısından o kadar emin bir spekülasyona servetini
yükseltti; spekülasyon çöktü ve dost gitti - Bay Crabtree mahvoldu. Ancak, önemsiz şeyler için umutsuzluğa kapılan bir adam değildi.
Eşitliğin şampiyonu için ekmek, et ve bira neydi ki! O gece toplantıya gitti: kayıplarıyla övündüğünü söyledi - dava uğrunaydılar: tüm toplantı alkışlarla çınladı ve Bay Chitterling Crabtree her zamankinden daha mutlu bir şekilde yatağa girdi. Onun
tarihini araştırmama gerek yok daha ötede; onu burada görüyorsunuz--verbum sat. Gecelik yarım kron karşılığında 'Ciceronian'a sövüyor ve bugüne kadar 'dünyanın her yerinde özgürlük ve aydınlanma' davasına haftada altı peni bağışlıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dartmore, "o iyi bir adam ve babam onun için bir şeyler yapacak."

Gordon kulaklarını dikti ve devam etti,--"Şimdi, beyler, size tarif edeceğim ikinci kişiye gelelim. Şu orta boylu, tıknaz, hafif şaşı, huzursuz, alçalan, kurnaz ifadeli adamı görüyor musunuz?"

"Ne! Kerseymere pantolonu ve yeşil ceketi olan mı?" dedim.

"Aynı," diye cevapladı Gordon. "Takma adla seyahat etmediği zamanlarda gerçek adı Job Jonson'dır. Hristiyan aleminin en dikkat çekici dolandırıcılarından biridir; o kadar tanınmış bir dolandırıcıdır ki, İngiltere'de kaybedecek bir şeyi varsa onunla birlikte olacak bir yankesici yoktur. Babasının gözdesiydi ve ona oldukça büyük olan tüm servetini bırakmayı planlıyordu. Bir gün anayolda onu soymuştu; babası bunu
fark etti ve onu mirasından mahrum etti. Bir tüccarın ofisine
yerleştirildi ve adım adım baş katip ve damadı olmak için yükseldi. Evlenmesinden üç gece önce, kasayı
açtı ve ertesi sabah kapı dışarı edildi. Ona dünyadaki en büyük iyiliği yapacaksanız, bunu yapana kadar
ellerini cebinizden çekemezdi. Kısacası, bir düzine servetten ve yüzlerce arkadaştan
kendisini dolandırdı ve inanılmaz bir ustalıkla ve başarıyla kendini dilenciliğe ve bir sürahi biraya kandırmayı başardı."

"Özür dilerim," dedim, "ama bence kendi hayatının taslağı
başka birininkinden daha eğlenceli olmalı: bunu istemek küstahlık mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bay Gordon; "mümkün olduğunca az kelimeyle anlatacaksın."

"Ben bir beyefendi olarak doğdum ve biraz zahmetle eğitildim; bana bir dâhi olduğumu söylediler ve beni bu iddianın doğruluğuna ikna etmek çok zor olmadı. Bir mucizeye şiirler yazdım - askeri taktiklere göre meyve bahçelerini soydum - rakiplerime çekim teorisini açıklamadan asla bilye oynamadım - ve tüm okuldaki en bilgili, yaramaz, küçük haylazdım. Ailem böylesine muazzam bir mucizeyle ne yapacakları konusunda büyük şüphe içindeydi; biri hukuk, diğeri kilise, üçüncüsü diplomasiden bahsediyordu ve dördüncüsü anneme, eğer mahkemeye tanıtılabilirsem bir yıl içinde lord haznedar olacağımı söyledi. Arkadaşlarım düşünürken, ben karar verme özgürlüğünü aldım; sadık bir cesaretle bir yürüyüş alayına katıldım; arkadaşlarım kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirdiler ve bana bir 
sancak satın aldılar.

"Savaşa gitmeden önceki gece Platon'u okuduğumu hatırlıyorum; ertesi sabah kaçtığımı söylediler. Bunun kötü niyetli bir uydurma olduğundan eminim,
çünkü okumuş olsaydım hatırlardım; oysa o kadar karışık bir durumdaydım ki
o gün boyunca olan tek bir şeyi bile hatırlayamıyorum. Yaklaşık altı ay sonra kendimi ordudan atılmış ve hapishanede buldum; ve akrabalarım beni bu son durumdan kurtarır kurtarmaz, seyahatlerime başladım. Dublin'de gönlümü zengin bir dul kadına kaptırdım (öyle düşünüyordum); onunla evlendim ve onu da kendim kadar fakir buldum. Eğer içki içmeseydim, Tanrı bilir başıma neler gelirdi; karım hiçbir şeyde benden geride kalmaktan nefret ediyordu; o da beni örnek aldı ve bir yılın sonunda onu mezara kadar takip ettim. O zamandan beri uyarı aldım ve titizlikle ayık kaldım.--Sevgilim Betty, bir bardak daha purl.

"Artık hayatımın en güzel döneminde bir kez daha özgür bir adamdım; yakışıklı, gördüğünüz gibi, beyler, ve genç bir Herkül'ün gücü ve ruhuna sahiptim.
Buna göre gözyaşlarımı kuruladım, gece kumarhanede bir işaret
ve gündüz Bond-street'te (çünkü Londra'ya dönmüştüm) bir geyik oldum.
Bir sabah, Majestelerinin, geyik derilerime - tempora mutantur - hayranlıkla bakmaktan hoşlandığını iyi hatırlıyorum. Beyler, bir gece salonumuzda çıkan bir kavgada, burnum sağa doğru hareket etmem için kaba bir
impulse ile karşılaştı. Büyük bir panikle cerraha gittim, o da sorunu sola doğru hareket ettirerek onardı. Orada, Tanrıya şükür! O zamandan beri sessizce dinlendi. Bu kazanın meydana geldiği kavganın doğasını size anlatmaya gerek yok; ancak, arkadaşlarım beni o
zaman içinde bulunduğum durumdan uzaklaştırmanın gerekli olduğunu düşündüler. Bir kez daha İrlanda'ya gittim ve 'özgürlük dostu' ile tanıştırıldım. Fakirdim; bu durum bir vatanseveri yaratmaya yeter. Beni gizli bir görevle Paris'e gönderdiler ve döndüğümde arkadaşlarım hapisteydi. Her zaman özgür bir yapıya sahip olduğumdan, onların durumunu kıskanmıyordum: buna göre İngiltere'ye döndüm. Liverpool'da mola verdim, çok zayıf bir keseyle, onu desteklemek için bir gümüşçü dükkanına girdim ve yaklaşık altı ay sonra kendimi Botany Körfezi'ne bir deniz gezisinde buldum. O ülkeden döndüğümde, edebi yeteneklerimi hesaba katmaya karar verdim. Cambridge'e gittim, nutuklar yazdım ve Virgil'i bir sayfaya çevirdim. Akrabalarım (ne az ne de çok uzak mektuplarım sayesinde) beni kısa sürede buldular; bana haftada yarım gine verdiler (hâlâ da veriyorlar); ve bu nutuklarım ve nutuklarım sayesinde hayatta kalmayı başardım. O zamandan beri, baş ikametgâhım Cambridge'de oldu. Hem lisansüstü hem de lisansüstü öğrencilerinin gözdesiyim. Hayatımı ve tavırlarımı değiştirdim ve
gördüğünüz gibi sessiz, düzenli bir insan oldum. Yaş, en vahşilerimizi bile evcilleştiriyor--

"'Non sum qualis eram.'

"Betsy, bana purl'ümü getir ve sana lanet olsun.

"Şimdi tatil zamanı ve şehre eğitim durumu hakkında dersler verme fikriyle geldim. Bay Dartmore, sağlığınız.
Beyler, sizin. Hikayem bitti ve purl'ün parasını ödeyeceğinizi umuyorum."

BÖLÜM LI.

Sarhoş bir serseriden nefret ederim.--On İkinci Gece.

Bay Gordon'dan sevgi dolu bir şekilde ayrıldık ve kendimizi bir kez daha
açık havada bulduk; duman ve purl sarhoşluğumuzun devam etmesine büyük katkıda bulunmuştu ve her zamanki gibi yatağa karşıydık. Kendimizi, yol boyunca gülerek ve isyan ederek, bir
kiralık araba durağına götürdük. Sürünün başına girdik ve Piccadilly'ye doğru sürdük. Bizi Haymarket'in köşesine indirdi.

"İkiyi geçti!" diye bağırdı bekçi, yanından ağır ağır geçerken.

"Yalan söylüyorsun, seni haylaz," dedim, "üçe geçtin artık. "

Hepimiz bu çıkışa gülecek kadar neşeliydik; ve Kraliyet Salonu'nun girişinden gelen ışığı
gördük, kapıyı çaldık ve
kapı bize açıldı. Mekandaki tek boş masaya oturduk
ve odanın
dolduğu kendini beğenmiş ve neşeli vatandaşlara baktık.

"Merhaba, garson!" diye bağırdı Tringle, "biraz kırmızı şarap negus--nedenini bilmiyorum ama
şeytan bile beni susuzluktan kurtaramaz. Şarap ve ben
birbirimize karşı kimyasal bir çekim duyuyoruz. Bilirsin ki,
biz her zaman
birbirimiz arasındaki çekim kuvvetini, onları ayırmak için gereken kuvvete göre hesaplarız!"

Üçümüz de en iyi arkadaşlarımızın bile bize dileyecekleri kadar gürültülü ve saçmayken, yeni bir yabancı içeri girdi, yaklaştı,
odanın etrafında bir yer aradı ve kimseyi göremeyince yavaşça masamıza doğru yürüdü ve bana bir--"Ha! Bay Pelham, nasılsınız? Hoş geldiniz; izninizle
masanızda içkimi yudumlayacağım. Kusura bakmayın, umarım--ne kadar
neşeli, ha?--Garson, bir bardak sıcak brendi ve su--çok zayıf değil. Duydun mu?"

Bu özlü ve güzel konuşmanın Bay Tom Thornton'ın ağzından çıktığını söylememe gerek var mı? Yarıdan biraz fazla sarhoştu ve hafif meraklı gözleri başının içinde baş döndürücü bir şekilde parıldıyordu. Hayattaki en iyi huylu adam olan ve hala öyle olan Dartmore, sarhoşluğunun belirtilerini bir tür masonluk olarak selamladı ve ona yol verdi. Thornton'ın şimdiye kadarkinden çok daha az zarif göründüğünü söylemekten kendimi alamadım: ceketi dirseklerinden çıkmıştı, keteni yırtılmış ve
kirlenmişti; eskiden en belirgin özelliklerinden biri olan kaba saba zarafetinden eser yoktu. Ayrıca, yüzünde eskiden görülen parlak sağlığının çoğunu kaybetmişti; yanakları çökük ve bitkin, gözleri çukur ve teni solgun ve bakımsızdı, kızarıklığa rağmen O anda ölçüsüzlük yayıldı. Ancak, neşeliydi ve kısa sürede kendini o kadar eğlenceli hale getirdi ki Dartmore ve Tringle ona hayran kaldı.

Bana gelince, adama karşı duyduğum antipati beni ayıldı ve gecenin geri kalanında sessizleştirdi; ve Dartmore ile arkadaşının, Thornton'un övgü dolu sözlerle bahsettiği bazı kadın arkadaşlarıyla tanıştırılmak için istekli olduklarını fark edince, kendimi onlardan ayırdım ve eve doğru en iyi şekilde yol aldım.

BÖLÜM LII.

Illi mors gravis incubat Qui notus nimis omnibus Ignotus moritus sibi.
--Seneca.

Nous serons par nos lois les juges des ouvrages.--Les Femmes Savantes.

Vincent ertesi gün beni ziyaret etti. "Size haberlerim var," dedi,
"biraz hüzünlü olsa da. Lugete Veneres Cupidinesque.
Düşes de Perpignan'ı hatırlıyorsunuz!"

"Sanırım öyle," diye cevap verdim.

"Öyleyse," diye devam etti Vincent, "o artık yok. Ölümü hayatına değerdi. Paris'teki tüm yabancılara muhteşem bir eğlence
verecekti: Olaydan önceki gün, teninde korkunç bir
patlama oldu. Çaresizlik içinde doktorları çağırdı. 'Beni yarına kadar iyileştirin,' dedi, 've kendi ödülünüze karar verin.' 'Hanımefendi, bunu sağlığınız için güvenli bir şekilde yapmanız imkansız.' 'Au diable! Sağlığınız için,' dedi düşes, 'sağlık bir patlamaya ne olur?' Doktorlar
ipucunu aldılar; dışsal bir uygulama kullanıldı--düşes sabah her zamanki gibi
güzel uyandı--eğlence gerçekleşti--o
sahnenin Armida'sıydı. Akşam yemeği duyuruldu.
-elçinin
koluna girdi ve herkesin duyulabilen hayranlığı arasında kalabalığın arasından geçti. Bir an kapıda durdu;
tüm gözler
üzerindeydi. Yüzünden korkunç ve dehşet verici bir kasılma geçti,
dudakları titredi,
yüzünde ve vücudunda en korkunç
kasılmalarla yere düştü. Onu yatağa taşıdılar.
Birkaç gün baygın kaldı; kendine geldiğinde bir ayna istedi.
Yüzünün tamamı bir tarafa doğru çekilmişti, geriye güzellikten eser kalmamıştı;--o gece kendini zehirledi!"

Bu bilgi karşısında ne kadar şok olduğumu anlatamam. O mutsuz kadının davranışlarından tiksinmem için ne kadar sebep olsa da, zihnimde onun ölümüyle ilgili acıma ve dehşetten başka bir duygu bulamadım; ve Vincent beni akşam için Lady Roseville'e Glanville ve kendisiyle tanışmak için bir daveti kabul etmeye ikna etmesi çok zor oldu.

Ancak, gece yaklaşırken neşelendim; ve zihnim hala sabahın hikayesiyle meşgul olsa da, Lady Roseville'in oturma odasına ne bir düşünce ne de melankolik bir ruh hali içinde girdim - "Dünya böyle kaçıp gidiyor."

Glanville "alışılmış yas"ıyla oradaydı ve oldukça yakışıklı görünüyordu.

"Pelham," dedi, yanıma geldiğinde, "bir gece Leydi--'de, seni kız kardeşimle tanıştıracağımı söylemiştim, hatırlıyor musun? O zaman fırsatım olmadı, çünkü o ikram odasından dönmeden önce evden ayrıldık. Şimdi bunu yapabilir miyim?"

Cevabımın ne olduğunu söylememe gerek yok. Glanville'i bir sonraki odaya kadar takip ettim; ve tarif edilemez bir şaşkınlık ve mutlulukla, kız kardeşinde Cheltenham'da gördüğüm
güzel, asla unutulmayan yabancıyı keşfettim.

Hayatımda ilk kez utandım - reveransım sıradaki bir binbaşıyı utandırırdı ve kekeleyerek ve alakasız konuşmam Majesteleri'nin huzurunda bir belediye meclisi üyesini. Ancak, birkaç dakika beni kendime getirmeye yetti ve
mümkün olduğunca hoş ve baştan çıkarıcı olmak için tüm sinirlerimi zorladım.

Bayan Glanville ile bir süre sohbet ettikten sonra, Leydi Roseville
aramıza katıldı. Bu büyüleyici kişi genel olarak görkemli ve Juno gibi olmasına rağmen, Bayan Glanville'e karşı yumuşak bir tavır takındı ve bu da kalbimi kazandı. Onu odanın bir bölümüne çekti, orada çok hareketli ve çoğunlukla edebi bir sohbet devam ediyordu ve ben de
zamanımı en iyi şekilde değerlendirmeye karar vererek onları takip ettim ve bir kez daha kendimi Bayan Glanville'in yanında buldum. Leydi Roseville güzel arkadaşımın
diğer tarafındaydı; ve gözlerini Bayan Glanville'den ayırdığında, her zaman tartışmanın ve tartışanların ortasında sessiz, kasvetli ve dalmış bir şekilde oturan kardeşine odaklandığını fark ettim.

Sohbet Scott'un romanlarına döndü; sonra genel olarak romanlara; ve son olarak Anastasius'un romanına.

"Çok yazık," dedi Vincent, "o romanın sahnesi bizden
bu kadar uzakta. Mizah, kişiler, karakter ve dünya bilgisi, ulusal, egzotik olmayan bir
kılıkla bize geri dönebilseydi, Gil Blas'ın zarif romanından bile daha popüler, çünkü kesinlikle daha yetenekli bir eser olurdu. Ama Hope için büyük bir talihsizlik ki--

"'Öğrenmeye zihnini daralttı, Ve insanlık için olanı Doğu'ya bıraktı.'

"İnsan, tuhaf kostüm bilgisine hayranlık duyarak, evrensel karakterin ustaca kavranışına göstereceği saygıyı sık sık kaybeder."

"Mükemmel bir roman üretmek için," dedi Lady Roseville, "zihinsel güçlerin olağanüstü bir kombinasyonunu gerektirir."

"Öylesine sıra dışı bir şey ki," diye cevapladı Vincent, "bir tane mükemmel destansı şiirimiz ve mükemmellik iddiasında bulunan birkaç şiirimiz olmasına rağmen, dünyada tek bir mükemmel romanımız yok. Gil Blas mükemmelliğe diğerlerinden daha çok yaklaşıyor (Anastasius'ta bahsettiğim kusurdan dolayı); ancak itiraf etmek gerekir ki, kitabın tamamında bir onur, ahlaki doğruluk ve ahlaki güzellik diyebileceğim bir şey
eksikliği var. Bir yazar, Scott ve Le Sage'in çeşitli mükemmelliklerini, her ikisinden de daha büyük ve daha metafizik bir ahlak bilgisiyle birleştirebilseydi, ondan Apuleius'tan beri henüz keşfetmediğimiz mükemmelliği bekleyebilirdik."

"Ahlak demişken," dedi Lady Roseville, "her romanın kendine özgü ama Marmontel'in ve Miss Edgeworth'un birçok romanı gibi, her yerde kendine özgü bir ahlak anlayışına sahip olması ve bunları aşılaması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır!" Vincent cevapladı, "her iyi romanın tek bir büyük sonu vardır -hepsinde aynıdır- yani kalbimiz hakkındaki bilgimizi artırmak. Bu nedenle bir
roman yazarı bir filozof olmalıdır. Bize kendimizin ve türümüzün doğasını daha doğru bir şekilde göstermeyi başaran kişi, bilim yapmış ve
sonuç olarak erdemi, en önemli faydayı elde etmiştir; çünkü her hakikat bir
ahlaki değerdir. Bu büyük ve evrensel amaç, sizin bahsettiğiniz tek bir ahlaki değere gösterilen titiz dikkatin,
uzatmaktan ziyade, sakatladığını hayal etmeye yönlendiriliyorum.

"Bu nedenle Dryden, Hicivin İlerlemesi Üzerine Deneme adlı eserinde, öğretim söz konusu olduğunda Horace'ı Juvenal'a tercih eder; çünkü
ilkinin çeşitli hicivleri her kötülüğe yöneliktir -ikincisinin daha sınırlı olanları (çoğunlukla) sadece birine yöneliktir. Romancının yetiştirmesi gereken alan tüm insanlıktır -tüm gerçekler, eve getirmeye çabalaması gereken ahlaki değerler. Yararlanması ve eğitmesi gereken şeyler ara sıra yapılan diyaloglar, gelişigüzel özdeyişler, olaylardan çıkarımlar, karakter analizleridir. Yeterli değildir -ve yakın zamanda ortaya çıkan belirli bir romancının bunu hatırlamasını isterdim- bir yazarın iyi bir kalbe, hoş sempatilere ve yüksek duygulara sahip olması, kendi başına doğru veya aşılanmasında yararlı olan bir ahlaki değer oluşturmak için yeterli değildir. Hikayesine dokunmadan önce, karmaşık ahlak bilimi ve metafizik ve zihnin daha açık işlemleri. Eğer bilgisi derin ve açık değilse, iyiliğe olan sevgisi onu sadece hataya sürükleyebilir; ve hassas bir kalbin önyargılarını erdemin ilkeleri olarak gösterebilir. Keşke insanlar öğretmeye çalışmadan önce eğitilmenin gerekli olduğunu düşünselerdi. 'Dire simplement que la vertu est vertu parce qu'elle est
bonne en son fonds, et le vice tout au contraire, ce n'est pas les faire
connoitre.' Bana göre, bir roman yazacak olsaydım, önce kendimi insanların ve tavırların keskin, aktif ve uyanık bir gözlemcisi yapardım. İkinci olarak, dünyadaki eylemin etkilerini bu şekilde kaydettikten sonra, nedenleri kitaplarla ve dolabımda meditasyonla izlerdim. İşte o zaman, ve ancak o zaman, stil ve dekorasyonun daha hafif zarafetlerini incelerdim; ne insan canavarları ne de hakikatin yanlışlarını yaratmayacağına ikna olana kadar, dizginleri icatlara vermezdim. Eğitim veya eğlence araçlarım olarak, insanları oldukları gibi - ne daha kötü ne de daha iyi - isterdim ve iletmeleri gereken ahlak, ciddiyet ve ciddiyetten ziyade şaka veya ironi yoluyla olurdu. Mükemmelliği tasvir ederek hiçbir kusur düzeltilmedi; ve eğer hafiflik veya alaycılık günaha teşvik etmek için bu kadar kolay söylenebiliyorsa, erdemi savunmak için neden kullanılmamaları gerektiğini anlamıyorum. Bundan emin olabiliriz ki, gülme insan ırkının belirgin bir göstergesi olduğundan, buna düşkün olan
bir hayvan aklı veya vahşi bir kalp asla olmamıştır." [Not: Malmesbury'li Filozof, gülmenin kökeni hakkında çok farklı bir görüş
ifade eder ve benim açımdan, onun öğretisinin, büyük ölçüde,
tamamen olmasa da--doğru olduğunu düşünüyorum.--Hobbes'un İnsan Doğası Üzerine ve Campbell'in Retoriği'ndeki ona verdiği cevaba bakın.]

Vincent sustu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Leydi Roseville, Bayan Glanville'in kolunu tutup masadan kalkarken. "Bir kere olsun bize kendi duygunuzu, başkalarınınkini değil, vermeye tenezzül ettiniz; tek bir alıntı bile yapmadın."

"Kabul et," diye cevapladı Vincent ayağa kalkarak--

"'Zekanın yerine bir mucizeyi kabul et.'"

BÖLÜM LIII.

Ah! Seviyorum!--Bence bu sevgi sözcüğü tüm dünyaya yakışır, Ve
yumuşak kalpler için, başka bir isim daha yumuşak düşünceleri ifade etmeli
dünyanın sahip olduğundan.--P. B. Shelley.

Benim için, onurdan daha fazlasını istemiyorum, Beni senin gibi düşünmeni ve
arkadaşlarınla ​​aynı kefeye koymanı,--Shakspeare

Bu anıların tonundan ne kadar duygusuz ve dünyevi görünsem de,
güvenle söyleyebilirim ki, geçirdiğim en güzel akşamlardan biri,
Bayan Glanville ile tanışmamın ilk akşamıydı. Eve sarhoş bir şekilde
hayata yeni bir tat ve tazelik
veren ince bir keyif ruhuyla gittim. İki küçük saat tüm düşüncelerimin ve hislerimin gidişatını değiştirmiş gibiydi.

Bayan Glanville'de bir kahramana benzeyen hiçbir şey yoktu--sizin
kahramanlarınızdan nefret ediyorum. Bazı yazarların büyük bir alkışla bahsettiği o "mütevazı rahatlık", "sessiz vakar" ve
"İngiliz zarafeti" (Tanrı yardımcımız olsun!) onda yoktu. Tanrıya şükür, hayattaydı. Büyük bir sağduyusu vardı, ama
bir çocuğun şakacılığı; zihninin aşırı doğruluğu, ama bir ceylanın şefkatiyle: eğer gülerse, tüm yüzü, dudakları, gözleri, alnı, yanakları da gülerdi: "Cennet yüzünde açılmış gibiydi:" eğer ciddi görünüyorsa, o kadar yüce ve yukarı doğru, yine de tatlı ve nazik bir ciddiyetti ki (en ufak bir hayal gücüyle
hediye edilmiş olsaydınız), yüzünün modelinden, kerubim ve serafim arasında yeni bir melek düzeni, Sevgi ve Bilgelik melekleri olduğunu varsayabilirdiniz. Belki de, toplumda benim bireysel zevkimin arzu edeceği kadar sessiz değildi; ama konuştuğunda, sesi kesildiğinde beni ağlatan bir düşünce ve diksiyon uygunluğuyla konuşuyordu. Sanki yaratılıştaki güzel bir şey aniden durmuş gibiydi.

Şimdi yeter. Vincent içeri girdiğinde (Lady Roseville'in ertesi sabahı) tembelce eski kitapları karıştırıyordum. Yüzünün kızardığını ve gözlerinin her zamankinden daha fazla parladığını fark ettim. Odanın etrafına dikkatlice baktı ve sonra sandalyesini benimkine doğru yaklaştırarak alçak bir sesle şöyle dedi: "Pelham, aklımda seninle tartışmak istediğim önemli bir şey var; ama her zamanki hafifliğinizi bir kenara bırakmanızı ve yapmacıklık dediğimde beni affetmenizi rica ediyorum; karakterinizi
gerçekten ayıran şey olan dürüstlük ve sadelikle bana ulaşın."

"Lord Vincent," diye cevapladım, "sözlerinizde, N--'nin en iyi doldurulmuş paltolarından birinin içinden kalbime kadar beni delen bir derinlik ve ciddiyet var. Kanişimi ve biraz kolonyayı zile vurayım,
ve sizi istediğiniz gibi, konuşmanızın başından sonuna kadar dinleyeceğim."

Vincent dudağını ısırdı, ama ben zili çaldım, emirlerimi yerine getirdim ve sonra
kendimi ve pudelimi kanepeye yerleştirerek, ona bakmaya
hazır olduğumu ilan ettim.

"Sevgili dostum," dedi, "zevklere olan tüm sevgine rağmen, zihninin sürekli olarak daha yüksek ve daha ciddi nesnelere yöneldiğini sık sık gördüm; ve yeteneklerini ve
gelecekteki başarını, birine yaptığın küçük gösteriş ve diğerine gösterdiğin küçük özen için daha iyi düşündüm: çünkü

"''Alçakgönüllülüğün genç Hırsın merdiveni olduğunun yaygın bir kanıtıdır.'

"Ayrıca son zamanlarda Lord Dawton'a çok yakın olduğunuzu fark ettim; hatta onunla iki kez gizlice görüştüğünüzü bile duydum. O kişinin Muhalefeti Hazine sıralarının grata arvasına götürme umutları beslediği iyi bilinir; ve Whig'lerin görevden uzak olduğu yıllara rağmen, bazı kişiler onlarla Bay Gaskell arasında bir koalisyon olasılığını önceden görüyormuş gibi görünüyor, ayrıca Gaskell'in ilkelerine yavaş yavaş asimile oldukları da ekleniyor."

Burada Vincent bir an durakladı ve bana baktı. Gözlerine onunki kadar
tedirgin edici bir bakışla baktım. Bakışı değişti ve devam etti.

"Şimdi beni dinle, Pelham: böyle bir koalisyon asla gerçekleşemez. Sen
gülümsüyor; ben tekrar ediyorum. Üçüncü bir parti oluşturmak benim amacım; belki
iki büyük mezhep 'kaderin kabine tasarımlarını önceden tahmin ederken'
birdenbire üçüncü bir kişi gelebilir, 'bütün ona havale edilecektir.'
Bize katılmanın imkansız olmadığını düşündüğünü söyle, sana daha fazlasını anlatacağım."

Vincent'a cevap vermeden önce üç dakika durakladım. Sonra dedim ki--"Teklifin için çok içtenlikle teşekkür ederim: Bana tasarladığın
partiden ikisinin adını söyle, sana cevap vereyim."

"Lord Lincoln ve Lord Lesborough. "

"Ne!" dedim--"Üst Meclis'te halkın sıkıntıları ne olursa olsun, aristokrasinin despot ayrıcalıklarından birinin pahasına giderilemeyeceğini söyleyen Whig. Hadi!--Onun hiçbirini istemiyorum. Lesborough'a gelince, o bir aptal ve övüngendir--her zaman kendi kibrini, ses ve duman amacıyla, hava ve pirinçten yapılmış en rüzgarlı hatip körükleriyle
tüttürür, 'hiçbir şey ifade etmez.' Git!--Ben de ondan hiçbirini istemiyorum."

"Kardeşlerim hakkındaki yargınızda haklısınız," diye cevapladı Vincent; "ama
kötü araçları iyi amaçlar için kullanmalıyız."

"Hayır--hayır!" dedim; "en sıradan marangoz bile size tam tersini söyleyecektir."

Vincent bana şüpheyle baktı. "Bakın!" dedi: "Çok iyi biliyorum ki
hiç kimse sizden daha çok mevki, güç ve itibar sevmez. Bunu kabul ediyor musunuz?

"Evet!" diye cevapladım.

"Bize katılın; sizi hemen Avam Kamarası'na yerleştireceğim: Eğer
başarırsak, size verebileceğim ilk ve en iyi göreve sahip olacaksınız. Şimdi--'hangi kralın altında, Bezonian, konuş ya da öl!'"

"Sana alıntıladığın aynı değerli kişinin sözleriyle cevap veriyorum," dedim--"'Görevin için bir foutra.'--Vincent, sana ne kadar garip gelse de, vicdan gibi bir şeye sahip olduğumu biliyor musun? Bunu ara sıra unuttuğum doğru; ama kamu görevinde, başkalarının
anımı bana çok çabuk hatırlatacaktır. Senin partini iyi tanıyorum. Ülkeye bundan daha zararlı, kendime bundan daha
iğrenç bir parti hayal edemiyorum--affet beni--ve kesinlikle şunu iddia ediyorum ki, Lincoln ve Lesborough gibi adamların elinde bir araç olmaktansa, köpeğimi krema ve fricassee yerine göbek ve ciğerle beslemeyi tercih ederim; çok konuşan, hiçbir şey yapmayan, her yasama ilkesini bilmemeyi, halkın yararına olan her şeye karşı kayıtsızlığa bağlayan: 'akıllıca sözlerle' dolu, ama 'modern örneklerden' yoksun olan, yukarı doğru yükselen, aşağı doğru çiğneyen ve bana atfettiğiniz yeteneği, bir sporcunun zevki için
yuva yapan ve çıkarı için
yok eden gelinciğe verdiği değerle aynı oranda değerlendiren kişiler. Sizin partiniz ayakta kalamaz!"

Vincent solgunlaştı--"Ve ne zamandır," dedi, "yasama ilkelerini ve 'halkın yararına' olan bu güçlü sevgiyi öğreniyorsun?"

"O zamandan beri," dedim soğuk bir şekilde, "bir şey öğrendim! Gerçek anlamda edindiğim ilk bilgi, ilgimin, birlikte olma şansına sahip olduğum varlıklarla birleştiğiydi: Eğer onlara
zarar verirsem, kendime zarar veririm: Eğer onlara bir iyilik yapabilirsem,
diğerleriyle birlikte
yararlanırım. Şimdi, size hitap etme şerefine erişen o kişiye karşı büyük bir sevgim olduğu için, onun hatırına dürüst olmaya karar verdim. Halkın yararına olan sevgim bu kadar. Mevzuat ilkelerine dair az bilgim olmasına
gelin ki, bana iltifat edecek kadar naziksiniz, bu masadaki kitaplara veya bu masadaki yazılara bir göz atın ve bilin ki, Cheltenham'da sizden ayrılma talihsizliğine uğradığımdan beri, tek bir gün bile altı saatten az bir süre bu konu hakkında okuyup yazmadım. Ama
yeter artık--bugün ata binecek misin?"

Vincent yavaşça ayağa kalktı--

"'Gli arditi (dedi) tuoi voti Gia noti mi sono; Ma inveno a quel
trono, Tu aspiri con me Trema per te!'"

"'Io trema' (aynı operadan cevapladım)--'Io trema--di te!'"

"Pekala," diye cevapladı Vincent ve onun güzel yüksek doğası, teklifi kabul etmem karşısındaki anlık kızgınlığını ve üzüntüsünü yendi--"Pekala,
duygularını benimkilerle çelişse de, senin duygularına saygı duyuyorum. Gizliliğinize güvenebilir miyim?"

"Güvenebilirsin," dedim.

"Seni affediyorum, Pelham," diye karşılık verdi Vincent: "biz arkadaşız."

"Bir dakika bekle," dedim, "ve eğer her bakımdan benden üstün birine karşı ihtiyatlı bir dille konuşmaya cesaret edersem beni affet. Hiç kimse, (Bunu güvenli bir vicdanla söylüyorum, çünkü hayatımda hiç arkadaşımı pohpohlamadım, ancak düşmanıma sık sık iltifat ettim) - sizin yeteneklerinize benden daha fazla hayranlık duyan kimse yok; sizi onların sergilenmesi için en uygun konumda görmeyi canı gönülden istiyorum; kendinizi sadece bir partiye değil, aynı zamanda ayakta kalamayacak ilkelere bağlamadan önce bir an durun. Sadece kendinizi zorlamanız gerekir ve muhalefete liderlik edebilir veya yönetimde en önde gelenlerden biri olabilirsiniz. Şüpheli olandan ziyade kesin bir şey alın; veya en azından tek başınıza durun: - Sizin güçlerinize olan inancım öyledir ki, eğer o adamlarla birleşmemiş olsaydınız, size sadakatle ayakta kalacağıma veya tek başınıza düşeceğime söz verirdim,
tüm İngiltere'de standartlarımıza uygun başka bir askerimiz olmasa bile; ama--"

"Teşekkür ederim, Pelham," dedi Vincent, sözümü keserek; "kamuoyunda düşman olarak
bir araya gelene kadar, özelde dostuz--daha fazlasını istemiyorum.--Elveda."

BÖLÜM YAŞAM.

En değerli işverenimiz, bizim
geldiğimiz talihsizliklerin, bizim
geldiğimizden önceki hücrede bizi bekleyenlerin destekçisi olmamızdır.--Rochefoucault.

Vincent ayrılır ayrılmaz, ceketimi ilikleyip, soğuk bir doğu rüzgarıyla
Lord Dawton'a doğru yola çıktım.
Siyasi yorumcu gerçekten de, o asilzadeye sık sık gittiğimi söylemişti,
ancak
şimdiye kadar siyasi maceralarımdan bahsetmeyi uygun bulmadım. Daha önce hırslı olduğumu söylemiştim; ve akıllı olanlar muhtemelen
her zamanki gurur ve zevkimden biraz daha az cahil olduğumu
keşfetmişlerdir görünmek için. Tanrı bilir neden! ama amcamın arkadaşları arasında, kesinlikle hak etmediğim bir yetenek ünü edinmiştim; ve Lord Dawton ile şahsen tanıştırıldığım anda, kendimi o şahsiyetin
eşit derecede memnuniyet verici ve sıra dışı bir şekilde kur yaptığını gördüm. Parlamentodaki koltuğumu kaybettiğimde, Dawton bana oturum bitmeden önce, ilçelerinden birine geri döneceğime dair güvence verdi; ve zihnim herhangi bir partiye bağımlı olma fikrine karşı çıksa da, kendimi onunla koşullu olarak ittifak
etme sözü vermekten çekinmedim. İşler o kadar ilerlemişti ki, Vincent'ın teklifiyle onurlandırıldım. Lord Dawton'ı kütüphanesinde, Clandonald Markisi'yle birlikte buldum (Lord Dartmore'un babası ve rütbesi ve mülkü nedeniyle en yükseklerden biri olarak sınıflandırılıyordu, çünkü kibri ve huzursuzluğu nedeniyle Muhalefet'in en aktif üyelerinden biriydi.) Clandonald ben içeri girdiğimde odadan çıktı. Görevdeki çok az adam gençlere güvenecek kadar akıllıdır; sanki gençliğin daha büyük şevki ve samimiyeti, neşeliliğe olan iştahını veya ciddi olana olan düşüncesizliğini telafi etmekten başka bir şey yapmıyormuş gibi. Yalnız kaldığımızda, Dawton bana, "Alt Meclis'te yapılacak olan-- önergesi konusunda büyük bir umutsuzluk içindeyiz. Kapsamlı ve ikna edici bir cevap için güvenebileceğimiz tek bir kişi bile yok; ve en azından oylamada tüm gücümüzü toplasak da, zavallı--, içeri giren görevlimiz o kadar hasta ki, korkarım ki çok acınası bir görüntü sergileyeceğiz." dedi.

"Bana," dedim, "anayollara ve ara yollara girmem için tam izin verin, Meclis kapısına bir züppe lejyonu getirmeyi taahhüt edeceğim. Daha fazla gidemem; gerisini diğer ajanlarınız halletsin."

"Teşekkür ederim, sevgili genç dostum," dedi Lord Dawton, hevesle; "binlerce kez teşekkür ederim: Sizi mümkün olan en kısa sürede Meclis'e sokmalıyız; bize ifade edebileceğimden daha fazla hizmet edeceksiniz."

Bastıramadığım bir alayla eğildim. Dawton bunu fark etmemiş gibi yaptı. "Gelin," dedim, "lordum, kaybedecek zamanımız yok. Yarın akşam belki Brookes'ta sizinle buluşurum ve size
başarıma dair
saygılarımı sunarım."

Lord Dawton elimi sıcak bir şekilde sıktı ve beni kapıya kadar takip etti.

"Olabilecek en iyi başbakan o," diye düşündüm; "ama Henry Pelham'ın aslanına çakallık yapacağını düşünüyorsa kendini
aldıyor. Yakında onun için avladığımı düşündüğü şeyi kendime saklayacağımı görecek. "Pall Mall'dan geçtim ve Glanville'i düşündüm. Kapısını çaldım: evdeydi. Yanağı eline yaslı, düşünceli bir
pozisyonda buldum; önünde açık bir mektup vardı.

"Onu oku," dedi, mektubu işaret ederek.

Ben de öyle yaptım. Dük'ün temsilcisindendi ve muhalif bir ilçeye
atamasını içeriyordu.

"Yeni bir oyuncak, Pelham," dedi hafifçe gülümseyerek; "ama biraz daha uzun sürerse hepsi
kırılacak -- çıngıraklar son olacak."

"Sevgili, sevgili Glanville," dedim, çok etkilenmiş bir şekilde, "böyle konuşma; önünde her şey var."

"Evet," diye sözünü kesti Glanville, "haklısın, çünkü
benim için kalan her şey mezarda. Bana talihin yığdığı mallardan birini tadabileceğimi, diğer insanların mirasçısı olduğu yüzlercesinden bir tanesinin sağlıklı bir yeteneğim, bir zevk duygusuna sahip olabileceğimi mi sanıyorsun? Beni bir an bile mutlu gördün mü? Sanki bir kayanın üzerinde, çorak, bitkisiz, özsusuz ve tüm insani arkadaşlık ve etkileşimlerden kopuk yaşıyorum. Beni Paris'te gördüğünde, yaşamak için tek bir amacım kalmıştı; onu tatmin ettim ve varoluşumun amacı ve hedefi yerine geldi. Cennet merhametlidir; ama kısa bir süre ve bu ateşli ve huzursuz ruh dinlenecek."

Elini tuttum ve sıktım.

"Bu kuru, yanan deriyi hisset," dedi, "nabzımı tek bir dakikanın varyasyonları boyunca say, o zaman bana acımaktan veya bana hayattan bahsetmekten vazgeçeceksin. Aylardır, gece gündüz,
ziyan eden bir ateşle boğuşuyorum, beynim, kalbim ve vücudum; ateş
iyi yanıyor ve yakıt neredeyse tükeniyor."

Durakladı ve ikimiz de sustuk. Aslında, nabzının
ateşine şaşırmıştım, sözlerinin umutsuzluğundan da az değildi.
Sonunda ona tıbbi tavsiyeden bahsettim.

"'Sen,' dedi, sesinde ve tavrında derin bir ciddiyetle,
"'hasta bir zihne - hafızadan koparılmış'- Ah! "Alıntı ve yansımayla birlikte uzaklaştı." Ve kanepeden fırladı ve
pencereye giderek açtı ve birkaç dakika sessizce dışarı eğildi. Tekrar bana doğru döndüğünde, tavrı her zamanki sessizliğine kavuşmuştu. Yaklaşan önemli hareketten bahsetti ve katılacağına söz verdi; ve sonra, yavaş yavaş, onu kız kardeşinden bahsetmeye yönlendirdim.

Ondan coşkuyla bahsetti. "Ellen ne kadar güzel olsa da," dedi, "yüzü zihninin en belirsiz yansımasıdır. Düşünce alışkanlıkları
o kadar saftır ki, her dürtü bir erdemdir. İyiliğin
bu kadar kolay olduğu bir kişi daha önce hiç olmamıştı. Kötülük onun doğasına o kadar aykırı bir şey gibi görünüyor ki, günah işlemesini mümkün olduğunu hayal edemiyorum."

"Annenin evine benimle gelmeyecek misin?" dedim. "Bugün oraya gidiyorum."

Glanville olumlu yanıt verdi ve hemen Berkeley Meydanı'ndaki Leydi Glanville'in evine gittik. Annesinin yatak odasına kabul edildik. Bayan Glanville ile yalnızdı. Konuşmamız kısa sürede sıradan konulardan daha ciddi konulara döndü; Glanville'in zihnindeki derin melankolinin, bir keresinde bunları dile getirmek için kendine izin verdiğinde tüm düşüncelerine nüfuz ettiği görüldü.

"Neden," dedi oğluna acı bir şekilde düşkün görünen Leydi Glanville, "neden
dünyaya daha fazla
gidemiyorsun? Zihninin kendini avlamasına izin veriyorsun, ta ki seni mahvedene kadar. Sevgili, sevgili oğlum, ne kadar hasta görünüyorsun."

Kardeşine bakarken gözleri yaşlarla dolu olan Ellen, güzel
elini onun elinin üzerine koydu ve şöyle dedi, "Annem için, Reginald,
kendine daha fazla dikkat et: hava, egzersiz ve
eğlenceye ihtiyacın var."

"Hayır," diye cevapladı Glanville, "sadece meşguliyet istiyorum ve Dük sayesinde--, şimdi bunu elde ettim.-- için seçilmiş üyeyim."

"Çok mutluyum," dedi gururlu anne; "şimdi senin için
öngördüğüm her şey olacaksın;" ve o anki sevinciyle,
yanağının telaşını ve gözünün çukurluğunu unuttu. "Hatırlıyor musun," dedi Reginald kız kardeşine dönerek, "en sevdiğim Ford'daki o güzel dizeleri--

'"İnsan büyüklüğünün ihtişamları sadece hoş rüyalardır Ve gölgeler yakında
çürür. Ölümlülüğümün sahnesinde, gençliğim, Çeşitli zevklerle
uzun uzamış, Bazı kibir sahneleri oynadı--Karışımla tatlandırılmış, Ama sonuç olarak trajik. Güzellik, ihtişam, Her şehvetle
baş döndürücülüğümüz Bir putu çerçeveler--Herhangi bir sıkıntılı tutku bizi durdurduğunda, Zihnin korumasız kalesinde.'"

"Dizelerin," dedim, "şiir için ruhu olmayan ve hayatımda hiç tek bir dize yazmamış olan bana bile güzel. Ama onların
felsefesini sevmiyorum. Hüzünle dolu ve
hüznü bir ahlak olarak aşılayan tüm duygularda, bilgeliği sorguluyorum ve gerçeği tartışıyorum. Hayatta istediğimiz zaman tatlandıramayacağımız veya acılaştıramayacağımız hiçbir durum yoktur. Geçmiş kasvetliyse, üzerinde durmanın gerekliliğini görmüyorum. Zihin güçlü bir çaba gösterebiliyorsa, bir başkasını da gösterebilir: Bilgi edinmek için harcadığınız aynı enerji, talihsizliği engellemenizi de sağlar. Acı veren şeyleri düşünmemeye karar verin; onu hatırlatan her şeyden kararlılıkla uzaklaşın; tüm dikkatinizi yeni ve ilgi çekici bir nesneye yöneltin; bunu yapın ve geçmişi yenersiniz. Sanki bu imkansızmış gibi gülümsersiniz; ancak bu, kişinin kendisini en sevdiği uğraştan koparıp, ilk başta hoşuna gitmeyen bir nesneye bağımlı hale getirmesinden zerre kadar daha fazla değildir. Zihin bunu yaşam boyunca sürekli yapar: aynı çabayı gösterirseniz, diğerini de yapabilir. Bana göre insan kalbine geçmişe fazla bakmak doğal gelmiyor; tüm planları, projeleri, özlemleri geleceğe yöneliktir; gelecek içindir ve gelecekte yaşarız. Tutkularımız, en çok heyecanlandıklarında, en çok
öngörülüdür. İntikam, açgözlülük, hırs, aşk, iyilik ve kötülük arzusu, hepsi sabittir ve uzak bir hedefe işaret eder; geriye bakmak,
geriye doğru yürümeye benzer - uygun oluşumuza aykırıdır; zihin
alışkanlığı kolayca benimsemez ve bir kez benimsediğinde,
doğal eğilimine kolayca geri döner. Bu nedenle, unutkanlık, hayal ettiğimizden daha kolay elde edilen bir nimettir. Geçmişin unutulması,
geleceğe yönelik kaygımızı artırarak satın alınır."

Bir an durakladım, ancak Glanville bana cevap vermedi; ve Ellen'ın bakışıyla cesaretlenerek devam ettim - "Hatırlarsın ki, eski bir inanca göre, eğer bize bir lanet olarak hafıza verildiyse, bir
lütuf olarak da umut verildi. Birbirleriyle bunları etkisiz hale getir. Kendi hayatımda, birçok zayıf, birçok kötü eylemde bulundum;
hatıralarını kovdum, ancak uyarılarını geleceğe naklettim.
Beden, ilk deneyimine ilişkin ilişkiyi izlemeden, kendisine zarar veren şeylerden istemsizce kaçındığı gibi, zihin de daha önce kendisini etkileyen şeylerden, hatta o sıkıntının hatırasını elle tutulur şekilde hatırlamadan, duyarsızca kaçınır. Romalı filozof, insan mutluluğunun sırrını tek bir özdeyişe yerleştirmiştir: 'hayran olmamak.' Ahlakın anlamını asla tam olarak kavrayamadım:
Benim aynı amaç için özdeyişim 'asla pişman olmamak' olurdu."

"Ah! Sevgili dostum," dedi Glanville, "birbirimiz için büyük filozoflarız, ama kendimiz için değiliz; üzüntü hissetmeye başladığımız anda,
onun bilgeliği üzerinde düşünmeyi bırakırız. Zaman tek teselli edicidir; özdeyişleriniz
çok doğru, ama benim fikrimi doğruluyorlar--zihnin düzenlenmesi için sabit kurallar koymamızın,
zihin bedene bağımlı olduğu sürece,
boşuna olduğu. Mutluluk ve onun tersi birçok kişide
anayasaldır ve ancak o zaman
koşullardan bağımsızdırlar. Sağlığı, tüm insanların yapılarını
birbirine benzetin--sinirlerini aynı duyarlılığa--hafızalarını aynı
keskinliğe veya keskinliğe getirin--ve o zaman, tüm insanlara uyarlanmış kurallar
verebileceğinizi kabul edeceğim; o zamana kadar, sizin 'asla pişman olmama' özdeyişiniz,
Horace'ın 'asla hayran olmama' özdeyişi kadar boştur. 'Sizin için akıllıca olabilir--benim için imkansız!"

Bu son sözlerle Glanville'in sesi titredi ve tartışmayı daha fazla
ilerletmekten kaçındım. Ellen'ın gözü benimkini yakaladı ve bana öyle nazik ve neredeyse minnettar bir bakış
attı ki dünyadaki her şeyi unuttum. Birkaç dakika sonra Leydi Glanville'in bir arkadaşı anons edildi ve odadan çıktım.

BÖLÜM LV.

Intus et in jecore aegro, Nascuntur domini.--Persius.

Sonraki iki veya üç günümü Alt Meclis'teki tüm erkek arkadaşlarımı ziyaret ederek ve onlarla birlikte yemek yemeye ikna ederek geçirdim, bu da oylama
hareketi için büyük bir eylemin hazırlığıydı. Onları kendim Avam Kamarası'na götürdüm ve tartışmaya yeterince ilgi duymadığımdan, kendi fikrime göre bir oyuncu olarak hareket etmem gereken yerde, bir yabancı olarak kalmaya karar verdim, Brookes'un sonucu beklemesi gerekiyordu. Lord Gravelton, 
sağlam, blöf, 1,80 boyunda bir asilzade, Stentor gibi bir sese sahip, kahve odasındaki garsonları "havaya uçuruyordu". T--'nin yazarı Bay--, Courier'ı bir köşede kandırıyordu; ve takvimdeki en kibirli ve en onurlu lord olan Lord Armadilleros, sağ ayağını bir ocağın, sol ayağını diğerinin üzerine koyarak oturma odasını tekeline almıştı. Sessizce oturdum ve Edinburgh'daki "çatlak makalesine"
baktım. Zamanla oda doldu; herkes Meclis'teki önergeden bahsediyordu ve konuşmaların değerlerini ve seçmen sayısını tahmin ediyordu.

Sonunda bir başkan üyesi içeri girdi; etrafında bir kalabalık toplandı. "Bilgi ve hayal gücünün birleşimi açısından, şimdiye kadar dinlediğimi
hatırladığım en sıra dışı konuşmayı duydum," dedi.

"Gaskell'den sanırım?" evrensel haykırıştı.

"Hayır," dedi Bay--, "Gaskell henüz konuşmadı. Daha yeni
oturan genç bir adamdandı. En büyük
oybirliğiyle alkışlarla karşılandı ve gerçekten de dikkat çekici bir gösteriydi."

"Adı ne?" diye sordum, cevabı yarı yarıya önceden tahmin ederek.

"Az önce Meclis'ten ayrılırken öğrendim," diye cevapladı Bay--: "konuşmacı
Sir Reginald Glanville'di."

Sonra daha önce Glanville'i kabalığı nedeniyle eleştirdiğini veya eksantrikliği nedeniyle onunla alay ettiğini duyduğum herkes,
uzun zamandır yeteneklerine hayran oldukları ve başarısını tahmin ettikleri için kendi bilgeliklerini tebrik etmek için ağızlarını açtılar.

"Turba Remi sequens fortunam"dan ayrıldım; kendimi tedirgin ve ateşli hissettim;
Büyük bir sevginin daha büyük bir ilgiyle harmanlandığı bir adamın başarısını beklenmedik bir şekilde duyanlar, sokaklarda dolaşırken zihnimin huzursuzluğunu anlayabilirler. Hava soğuk ve yakıcıydı. Ceketimi göğsüme ilikliyordum ki, bir sesin "Eldiveninizi düşürdünüz, Bay Pelham" dediğini duydum.

Konuşmacı Thornton'dı. Nezaketi için ona soğuk bir şekilde teşekkür ettim ve devam ediyordum ki, "Eğer yolunuz Pall Mall'a doğruysa, birkaç dakikalığına size katılmamda bir sakınca yok." dedi.

Biraz kibirle eğildim; ve daha mükemmel bir bireysel karakteri tanıma fırsatını nadiren reddettiğim için, yolumuz birlikte olduğu sürece onun arkadaşlığından mutlu olacağımı söyledim.

"Soğuk bir gece, Bay Pelham," dedi Thornton, bir duraklamadan sonra. "Hatchett's'te eski bir Paris tanıdığımla yemek yiyordum: Fransa'da daha sık görüşemediğimiz için üzgünüm, ama arkadaşım Bay Warburton'a çok düşkündüm."

Thornton bu ismi söylerken bana sertçe baktı ve sonra ekledi, "Bu arada, geçen gün seni Sir Reginald Glanville ile gördüm; sanırım onu ​​iyi tanıyorsun?"

"Oldukça iyi," dedim kayıtsızca.

"Ne kadar da tuhaf bir karakter," diye karşılık verdi Thornton; "Ben de onu birkaç yıldır tanıyorum," ve Thornton yine meraklı gözlerle yüzüme baktı. Zavallı aptal, benim gibi doğup büyümüş bir adamın anlaşılmaz sözlerini, mükemmel bir bontonlukla okumak onun gibi bir nüfuza sahip olmak için değildi.

"Çok zengin, değil mi?" dedi Thornton, kısa bir sessizlikten sonra.

"Sanırım öyle," dedim.

"Hıh!" diye cevapladı Thornton. "Benimle birlikteyken işler daha da kötüye gitti, 'kendi boynuzunu kendine saplayan inek kadar şanslı' olan ben. Sanırım beni hatırlamak için fazla endişeli değil - 'yoksulluk arkadaşlığı böler.' Eh, gururu bırak, diyorum; bana yıl boyunca dürüst bir kalp ver, yaz veya kış, kuraklık veya bolluk. Keşke iyi bir arkadaş bana yirmi pound ödünç verse."

Bu isteğe cevap vermedim. Thornton iç çekti.

"Bay Pelham," diye tekrarladı, "sizi kısa bir süredir tanıdığım doğru - aldığım cüretkarlığı mazur görün - ama bana biraz ödünç verebilirseniz, bu gerçekten bana çok yardımcı olur."

"Bay Thornton," dedim, "sizi daha iyi tanısaydım ve size daha fazla hizmet edebilseydim,
size verebileceğim herhangi bir önemsiz şeyden daha gerçek bir yardım için bana başvurabilirdiniz. Eğer yirmi pound gerçekten size hizmet edecekse, bu şartı yerine getiririm, benden bir çeyrek daha istememeniz."

Thornton'un yüzü aydınlandı. "Bin, bin--" diye başladı.

"Hayır," diye sözümü kestim, "teşekkürler, sadece sözünüz."

"Şerefim üzerine," dedi Thornton, "sizden bir çeyrek daha istemeyeceğim."

"Hırsızlar arasında şeref vardır," diye düşündüm ve böylece bahsi geçen parayı çıkarıp ona verdim. Gerçekten, adamdan hoşlanmasam da, yıpranmış giysileri ve değişmiş görünümü bana şefkat
verdi. Parayı cebine indirirken, ki bunu çok açık bir zevkle yapıyordu, uzun boylu bir adam hızla yanımızdan geçti. İkimiz de aynı anda döndük ve Glanville'i tanıdık. Daha yedi metre bile
geçmemişti ki, çok düzensiz olan adımlarının aniden durduğunu gördük; bir an sonra bir alanın demir parmaklıklarına
düştü; ona doğru hızla yürüdük, görünüşe göre bayılıyordu.
Yüzü tamamen solgundu ve aşırı bitkinliğin izleriyle doluydu. Thornton'u en yakın meyhaneye biraz su almaya gönderdim;
Geri dönmeden önce Glanville iyileşmişti.

"Hepsi--hepsi--boşuna," dedi yavaşça ve bilinçsizce, "ölüm tek Lethe'dir."

Beni görünce irkildi. Onu koluma yasladım ve yavaşça yürümeye devam ettik.

"Konuşmanızı daha önce duymuştum," dedim. Glanville her zamanki gibi zayıf ve hasta bir ifadeyle gülümsedi, bu da gülümsemesini aşırı tatlılığında bile acı verici hale getiriyordu.

"Etkilerini de gördün zaten; heyecan
benim için fazlaydı."

"Oturduğun zaman gururlu bir an olmalı," dedim.

"Hiç hissetmediğim en acı anlardan biriydi--ölülerin hatırasıyla
doluydu. Şimdi benim için bütün onurlar ne?--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bana merhamet et!"

Ve Glanville aniden durdu ve elini şakaklarına koydu.

Bu sırada Thornton bize katılmıştı. Glanville'in gözleri ona
döndüğünde, yanaklarında derin bir telaş yavaş yavaş ve kademeli olarak yükseldi. Thornton'ın
dudağı kötü niyetli bir ifadeyle kıvrıldı. Glanville bunu fark etti ve o anda kaşları gece kadar siyah oldu.

"Defol!" dedi yüksek sesle ve parlayan bir gözle, "hemen
defol; böylesine aşağılık bir şeyin görüntüsünden bile nefret ediyorum."

Thornton'un hızlı, huzursuz gözleri canlı bir kömür gibi büyüdü ve dudağını o kadar şiddetli ısırdı ki kan fışkırdı. Ancak, "Bu gece heyecanlı görünüyorsunuz, Sir Reginald; daha iyi bir
sağlığa kavuşmanızı diliyorum. Hizmetkarınız Bay Pelham." 

Glanville, kapısına gelene kadar sessizce yürüdü: Orada ayrıldık; ve daha iyi bir şey
yapamadığım için, Cehenneme doğru ağır ağır yürüdüm. Odalarda sadece on veya on iki kişi vardı ve
hepsi tehlike masasının etrafında toplanmıştı - sessizce baktım,
dolandırıcıların aptalları yuttuğunu ve küçük kardeşlerin
talihlerinin eksikliklerini zekâyla telafi ettiğini gördüm. 

Saygıdeğer Bay Blagrave yanıma geldi; "Hiç oynamaz mısın?" dedi. 

"Bazen," diye kısa bir cevap verdim. 

"Bana yüz pound ödünç ver!" diye karşılık verdi nazik tanıdığım. 

"Ben de tam sana aynı isteği yapacaktım," dedim.

Blagrave içtenlikle güldü. "Peki," dedi, "bir Yahudi'ye güvencem ol,
ben de senin güvencen olurum. Arkadaşım bana sadece yüzde kırk faizle borç veriyor. Valim çok cimri bir ihtiyar, çünkü ben evrendeki en ılımlı
oğlum. Ne avlanırım, ne yarışım, ne de kumar dışında en sevdiğim
harcamalardan biri var ve o beni bu konuda tatmin etmiyor - şimdi böyle bir davranışı utanç verici buluyorum!"

"Duyulmamış bir barbarlık," dedim; "ve sen de Yahudiler aracılığıyla malını daha önce mahvetmende iyi ediyorsun; 'valinin' intikamını daha iyi alamazsın."

"Hayır, kahretsin," dedi Blagrave, "beni bu konuda rahat bırak! Pekala, beş poundum kaldı, gidip onu da bitireceğim."

Benden ayrılır ayrılmaz, şeytanın bildiği gibi yaşayan yakışıklı küçük bir maceracı olan Bay Goren tarafından karşılandım, çünkü şeytan ona
mükemmel bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Zavallı Blagrave!" dedi, o zeki gencin yüzüne bakarak. "Tuhaf bir adammış - geçen gün bana İngiltere Tarihi'ni hiç okuyup okumadığımı sordu ve bana, Fatih William zamanındaki Roma Generali Caractacus adlı atası hakkında çok şey olduğunu söyledi. Bana son New-market'ta, büyük bir kitap
yazdığını ve öyle bir ustalıkla
para biriktirdiğini, bin pound kaybetmesi gerektiğini ve iki pound daha kaybedebileceğini söyledi. Peki, peki," diye devam etti Goren, kutsal bir ifadeyle; "Ben
burada o gerçek aptalları görmeyi,
sahte bir görünüm altında birini yağmalayan
kafasız alçaklardan daha çok tercih ederim. Bay Pelham, asla
bir kumarhanedeki bir adama güvenmeyin; en dürüst bakış en kötüsünü gizler!
Bu gece şansınızı deneyebilir misiniz?"

"Hayır," dedim, "sadece bakacağım."

Goren masaya doğru ağır ağır yürüdü ve dünyadaki en iyi huylu ve en kötü şansa sahip
zengin bir genç adamın yanına oturdu. Birkaç atıştan sonra,
Goren ona, "Tanrım--, lütfen paranı bir kenara koy--masada o kadar çok şey var ki,
benimkiyle karışıyor--ve bu gerçekten
çok
hoş değil. Diyelim ki bir kısmını cebine koydun."

Lord--bir avuç banknot aldı ve dikkatsizce ceketinin
cebine tıkıştırdı. Beş dakika sonra Goren'in elini boş olarak komşusunun
cebine soktuğunu ve dolu olarak çıkardığını gördüm--ve yarım saat
sonra işaretçiye elli poundluk bir banknot uzattı ve şöyle dedi,
"İşte, efendim, size olan borcum. Tanrı beni korusun, Lord--, nasıl da kazandın; keşke bütün paranı ortalıkta bırakmasaydın--onu da geri kalanıyla
cebine koy."

Lord--(bu numarayı fark etmişti, ama buna kızacak kadar tembeldi), güldü. "Hayır, hayır, Goren," dedi, "bir kısmını bana saklamalısın!"

Goren kızardı ve kısa bir süre sonra ayağa kalktı. "Kahretsin, şansıma!" dedi, yanımdan geçerken. "Acaba çalmaya devam mı ediyorum--ama odada
bu kadar sivri dilliler var. Bay Pelham, eğer yaşamak istiyorsanız, kumarhaneden uzak durun."

"Ve yaşatın," diye düşündüm.

Tam gidiyordum ki merdivenlerde yüksek bir kahkaha duydum ve
hemen ardından Thornton içeri girdi, işaretçilerden biriyle şakalaşıyordu.
Beni görmedi; ama masaya yaklaşarak, ona verdiğim
yirmi poundluk banknotu çıkardı ve bir milyoner edasıyla
bozuk para istedi. Onun iyi ya da kötü talihini görmek için beklemedim;
umursamıyordum. Merdivenlerden indim ve hizmetçi,
kapıyı bana açtığında, Sir John Tyrrell'i içeri aldı. "Ne," diye düşündüm,
"bu alışkanlık hala bu kadar mı güçlü?" Birbirimizi durdurduk ve birkaç selamlaşma kelimesinden sonra, bir kez daha onunla birlikte yukarı çıktım.

Thornton, Lord C gibi küçük kotasıyla hevesle oynuyordu -on binleriyle. Tyrrell'e yapmacık bir aşinalık havasıyla başını salladı,
o da selamını iade etti en küstahça kibirle; ve çok
kısa bir süre sonra baronet oyunun şanslarına tamamen dalmıştı. Ancak, merakımı gidermiştim, artık onunla Thornton arasında hiçbir yakınlık kalmadığını tespit ederek ve buna göre
bir kez daha ayrıldım.

BÖLÜM LVI.

Zamanlar öyleydi ki, beyinler dışarı çıktığında, adam ölürdü,
Ve bir son--ama şimdi tekrar ayağa kalkıyorlar.--Macbeth. Glanville gibi pahalı zevkleri, lüks alışkanlıkları, büyük yetenekleri olan, özellikle sergilenmek için hesaplanmış, devletin en yüksek üyeleri tarafından kur yapılan, güzelliği ve dehası için Londra'daki kadınların yarısı tarafından hayranlık duyulan, yine de kendi türünden en münzevi
inzivada yaşayan ve en karanlık ve en hastalıklı
umutsuzluğa kapılan bir adamı görmek garip bir şeydi. Hiçbir kadın onun anlık bir hayranlık bakışını bile kazanamadı. Tüm duyular, damağı için, alışılmış cazibelerini kaybetmiş gibiydi. Kitaplarının arasında yaşıyordu ve geçmişin ortasında en sevdiği arkadaşları edinmiş gibiydi. Gecenin neredeyse her saatinde uyanık ve meşguldü ve şafak vakti atı her zaman kapısına getirilirdi. Birkaç saat tek başına at sırtında gezdi ve sonra döndüğünde, Meclis'e gittiği saate kadar, günün işleri ve
siyasetiyle meşguldü. İlk çıkışından beri, daha önde gelen tartışmalara büyük bir istikrarla girmişti ve konuşmaları her zaman ilkini karakterize eden aynı komuta düzenindeydi. Parlamento gösterisinde, sıradan konuşmasında olduğu gibi, çılgın ve spekülatif görüşlerden veya zihninin doğal eğiliminin esasen hoşuna gittiği
romantizmdeki ateşli coşkudan hiçbiri yoktu. Argümanları, dayandıkları ilkelerin sağlamlığı ve ifade edildikleri mantıksal netlik nedeniyle her zaman dikkate değerdi. Mizacının ateşli coşkusu, doğru, zaman zaman dikkate değer bir konuşma enerjisi veya daha
hızlı bir hitabet gücünün ani ve beklenmedik bir patlamasıyla gösteriliyordu; ancak bunlar o kadar doğal ve kendiliğindendi ki ve konuyla ilgili olarak etkileyici olmaya o kadar mutlu bir şekilde uyum sağlamışlardı ki, konuyla alakasız olmaktan ziyade, Meclis'in en yaşlı ve en soğuk alaycılarını ve hesapçılarını bile asla rahatsız etmediler.

İnsan doğasında (ve Glanville'de) hayal gücü ve deha sahibi insanların, başkalarının uyarısı veya yararı için en güçlü sağduyuyla donatılmış olmaları, hatta bunu kendileri için sürekli olarak kullanmayı ihmal etmeleri alışılmadık bir çelişki değildir.
Kısa sürede Meclis'in tüm genç üyelerinin en umut verici ve en önemli üyesi olarak belirlendi; ve benimsediği partiyle sosyal ilişkiden uzak durduğu soğukluk, onların sevgisini engellese de, sadece saygılarını artırmaya hizmet etti.

Leydi Roseville'in ona olan bağlılığı neredeyse bir sır değildi; sosyete dünyasında adının şöhreti, en ufak bakışını veya hareketini, sürekli olarak şu anki yorumların ve sohbetin konusu haline getiriyordu; ve
toplumun dikkatli tanıtımında bile, o çekici ama tedbirsiz kişinin,
bağlılığının romantizmi dışında her şeyi unuttuğu çok fazla an vardı. Glanville, bundan tamamen etkilenmemiş gibi görünmekle kalmıyordu,
hatta varlığından tamamen habersizdi ve her ne zaman kalabalığın içine zorla sokulsa, aynı sert, soğuk,
anlayışsız çekingenliği koruyordu, bu da onu hem evrensel bir sohbetin hem de nefretin nesnesi yapıyordu.

Glanville'in Meclis'teki ilk konuşmasından üç hafta sonra, Lord Dawton'dan bir teklifle onu çağırdım. Bunu tartıştıktan sonra, daha tanıdık konulardan konuştuk ve sonunda Thornton'dan bahsetti.
Bu kişiyle ilgili olarak hiç konuşmadığımızı fark edeceksiniz; ayrıca
Glanville, önceki toplantılarımıza veya Paris'teki gizli görünümüne ve sahte unvanına bir kez bile değinmemişti. Gizem ne olursa olsun, açıkça acı verici bir doğası vardı ve bu nedenle,
benim ona değinmem
gerekmiyordu. Bugün Thornton'dan
kayıtsız bir
tonla bahsetti.

"Adamı," dedi, "bir süredir tanıyorum; yurtdışında bana
yararlıydı ve karakterine rağmen, hizmetleri için onu iyi ödüllendirdim. O zamandan beri bana birkaç kez para için başvurdu ve bu para
elde edilir edilmez kumarhanede harcanıyor. Onun
en düşük seviyedeki bir
serseri çetesiyle birlik olduğuna inanıyorum; ve
kendisinin ve yoldaşlarının
kötü ihtiyaçlarını daha fazla karşılamaya gerçekten isteksizim. O, hiçbir büyüklük için tereddüt etmeyecek, paralı bir serseri, yeter ki bunun için para ödensin!"

Glanville birkaç dakika durakladı ve sonra yanağı
kızardı ve sesi biraz tereddütlü ve utanmış gibi görünürken ekledi--"Bay Tyrrell'i Paris'te hatırlıyor musun?"

"Evet," dedim--"şu anda Londra'da ve--" Glanville
sanki vurulmuş gibi
irkildi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı çılgınca--"Paris'te, yoksulluktan--açlıktan öldü."

"Yanılıyorsun," dedim; "o şimdi Sir John Tyrrell ve önemli
bir mülke sahip. Onu üç hafta önce kendim gördüm."

Glanville, elini koluma koydu, yüzüme uzun,
sert, meraklı bir bakışla baktı ve yanağı her an daha da korkunç ve morarıyordu. Sonunda döndü ve dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı; ve
o anda kapı açıldı ve Thornton duyuruldu. Glanville
ona doğru atıldı ve boğazından yakaladı!

"Köpek!" diye bağırdı, "beni kandırdın--Tyrrell yaşıyor!"

"Ellerini çek!" diye bağırdı kumarbaz, vahşi bir meydan okuma sırıtışıyla--"ellerini
çek! ya da beni yaratan Tanrı adına, sızlanman için sızlanman gerekecek!"

"Ah, zavallı!" dedi Glanville, onu şiddetle sarsarak, yıpranmış
ve ince, ama yine de güçlü yapısı, tutkusunun aşırılığıyla titrerken; "beni tehdit etmeye mi cüret ediyorsun!" ve bu sözlerle
Thornton'u öyle bir güçle karşı duvara fırlattı ki, ağzından ve burun deliklerinden kan
fışkırdı. Kumarbaz yavaşça ayağa kalktı ve
yüzünde ki kanı silerek, kötü huylu ve ateşli gözlerini
saldırganına dikti, toplanmış bir nefret ve intikam ifadesiyle, ki bu
benim kanımı bile
ürpertti.

"Şimdi benim günüm değil," dedi, sakin, sessiz, soğuk bir sesle ve
sonra, aniden tavrını değiştirerek, bir tür reveransla bana yaklaştı ve
hava durumu hakkında bir yorum yaptı.

Bu arada, Glanville kanepeye çökmüştü, bitkin bir şekilde, son çabasından
daha çok onu üreten sarsıcı tutku. Birkaç dakika içinde ayağa kalktı ve Thornton'a, "Şiddetimi mazur görün; bunun morluklarınızı ödemesine izin verin;" dedi ve Thornton'ın eline uzun ve görünüşte dolu bir kese koydu. O gerçek filozof, keseyi, kendisini az önce azarlayan
elden ilk okşamayı alan bir köpek gibi aynı tavırla aldı; ve keseyi kısa, sert parmaklarının arasında, sanki durumunun sağlamlığını
tespit etmek istercesine hissederek, sessizce pantolon cebine kaydırdı, sonra da dikkatlice düğmeledi ve yeleğini aşağı çekerek, sanki depozitoya daha fazla koruma sağlamak istercesine, Glanville'e doğru döndü ve her zamanki tuhaf kaba üslubuyla şöyle dedi: "En azını söyledi, Sir Reginald, en çabuk iyileşen. Altın, kötü morluklar için iyi bir sıvadır. Şimdi, o zaman, isteğiniz şudur:--sorun, ben de cevaplayayım,
tabi Bay Pelham'ın bir de trop olduğunu düşünmüyorsanız."

Ben zaten odadan çıkma niyetiyle kapıdaydım,
Glanville bağırdı, "Dur, Pelham, Bay Thornton'a tek bir sorum var. John Tyrrell hala yaşıyor mu?"

"Yaşıyor!" diye cevapladı Thornton, alaycı bir gülümsemeyle.

"Ve her türlü ihtiyacın ötesinde!" diye devam etti Glanville.

"Yaşıyor!" diye tekrarladı yanıt.

"Bay Thornton," dedi Glanville sakin bir sesle, "Artık seninle işim bitti - odadan çıkabilirsin!"

Thornton alaycı bir saygıyla eğildi ve emre itaat etti.

Glanville'e bakmak için döndüm. Her zaman
yumuşak bir ifadeden çok
sert bir ifadeye daha uygun olan yüzü tamamen korkmuştu; yüzündeki her çizgi
bir çizgiye
gömülmüş gibiydi; kaşları büyük ve
parıldayan gözlerinin üzerine acı dolu bir öfke ve kararlılıkla eğilmişti; dişleri
bir mengene tarafından
sıkıca sıkılmış gibiydi ve ince üst dudağı, onlardan acı bir alaycı kıvrımla
çekilmişti, ölüm kadar beyazdı. Sağ eli, uzun, gergin vücudunun yaslandığı, kocaman sandalyenin arkasına yapışmıştı ve onu destekleyemeyeceği
demir bir güçle kavrıyordu: bir fındık çubuğu gibi elinin altında kırıldı. Bu kaza, ne kadar hafif olursa olsun, onu kendine getirdi. Rahatsızlığı için
görünürde kendine hakim olarak özür diledi; ve benim tarafımdan birkaç ateşli ve şefkatli veda sözcüğünden sonra, onu
istediğini bildiğim yalnızlığa bıraktım.

BÖLÜM LVII.

Sadece zevke odaklanmış gibi görünürken, kalbime gücün bilincini ve kibrini kilitledim; dudakların hafifliğinde, bilgiyi ve beynin işleyişini gizledim; ve sanki sürüyle birlikte sadece derenin yüzeyinde yüzen bir tembel gibiyken, yetenekli bir gözle gizli derinliklerin gizemlerine baktım.
--Falkland.

Eve yürürken, tanık olduğum sahneyi döndürerek, Tyrrell'in sözleri aklıma geldi - yani Glanville'in ondan hoşlanmamasının sebebinin Tyrrell'in gençlik yıllarındaki bir ilişkide daha büyük bir başarı elde etmesinden kaynaklandığı. Bu açıklamada pek fazla olasılık göremiyordum. İlk olarak, sebep böyle bir etki yaratmaya yeterli değildi; ve, ikinci olarak, en çeşitli başarılara ve en dikkat çekici kişisel güzelliğe sahip genç ve zengin Glanville'in, o zamanlar Tyrrell gibi, kaba tavırlı ve cilasız bir zihne sahip, muhtaç bir savurganla yer değiştirmesi pek olası değildi; aslında mütevazı olmayan ama zamanın biraz etkisinde kalmış ve Glanville'inkine Satyr'in Hyperion'a benzemesi kadar benzeyen biriyle. Merakımı her şeyden daha güçlü bir şekilde uyandıran, kendisiyle ilgili olmayan, her zaman bilge bir adamın dikkatini çekmesi gereken bir gizem üzerinde düşünürken, Vincent bana yaklaştı: Politikamızdaki farklılık son zamanlarda bizi çok ayırmıştı ve kolumu tutup beni Bond Caddesi'ne çektiğinde, onun küçümsemesine biraz şaşırdım. "Beni dinle, Pelham," dedi; "Size bir kez daha kolonimizde bir yerleşim yeri öneriyorum. Yakında büyük değişiklikler olacak: İnanın bana, benimsediğiniz
bu kadar radikal bir parti asla gelemez: Bizimki ise, tam tersine, liberalden daha az ılımlı değil. Bu son soru sorma zamanı; çünkü biliyorum ki yakında fikirlerinizi şu ana kadar yaptığınızdan daha açık bir şekilde kamuoyuna açıklayacaksınız ve o zaman çok geç olacak. Şu anda, Hudibras ve eskilerle birlikte, bunun--

"'Bir düşmanı öldürmektense, servare Civem'e hizmet etmek çok daha onurludur.'"

"Ne yazık ki, Vincent," dedim, "katledilmek üzere işaretlendim, çünkü beni
sözlerle ikna edemezsin ve bu yüzden, sanırım, beni darbelerle fethetmelisin. Elveda, Lord Dawton'a giden yolum bu: Nereye gidiyorsun?"

"Atıma binip parca juventus'a katılmaya," dedi Vincent, kendi
nüktedanlığına gülerek, el sıkışırken ve ayrılırken.

Sevgili okuyucum, sana siyasi entrikamın tüm ayrıntılarını
açıklayamadığım için çok üzgünüm. Bana düşen payla, doğası ve
yürütmesindeki baş ajanların karakterleri konusunda en katı gizliliğe bağlıyım. Şunu söylemek yeterli ki,
zamanımın büyük bir kısmı, gizlice de olsa, bir tür ev diplomasisiyle, hem zevklerimin faaliyetini hem de zihnimin kibrini tatmin ederek geçti; ve hayalimde devletin en yüksek onurlarını ve
en kazançlı iktidar makamlarını kavramaya cesaret ettiğim anlar oldu. Dawton'ı ve yardımcılarım,
yeteneklerim hakkında abartılı bir görüşe sahiplerdi; ama bunu nasıl sürdüreceğimi çok iyi biliyordum. Mum ışığında kalktım ve en yoğun şekilde, partimizin diğer her bir bireyinin
hesternal sefahat veya sefahatten
yorucu uykularda harcadığı saatleri tükettim.
Siyasi ekonomide tartışılan bir soru var mıydı, benimki en hazır
ve en net cevaptı. Anayasamızdaki bir dönem
araştırıldı mı, yorumculuk görevi bana havale edildi. Madam D'Anville'den (sevgili olarak kaybolmuş olsam da) sürekli olarak bir arkadaş olarak yazıştığım, hayatının geçtiği ve kocasının daha gizli ofislerinde çalıştığı mahkemenin beklentileri ve manevraları hakkında en erken ve en doğru ayrıntıları edindim. Ünüme katkıda bulunabilecek en küçük noktayı bile bilgimi genişletmek için hiçbir yoldan kaçınmadım. Amacımız korkutmak veya kazanmak olan herkesin bireysel çıkarları ve kesin koşullarıyla tanıştım. Daha genç ve daha tembel üyeleri Meclis'e getiren bendim, onları isim olarak daha güçlü hiçbir ajan balo salonundan veya kumarhaneden çekemezdi. Kısacası, doğumumun onuruyla ve duruşumun bağımsız kibriyle, en üsttekiler arasında eşit rütbemi korurken, en altta olanların emeğini ve faaliyetini üstlenmekten çekinmedim. Dawton beni sağ kolu ilan etti; ve,
kendimi elinden çok başını bilsem de,
bu unvandan gurur duyuyormuş gibi yaptım. Gerçekte, sadece eve girmemi bekledim,
gözümü dikip o asilzadenin
kendisi için arzuladığı durumu kavramak için.

Bu arada, ilk benimsediğim
komplocu ve
eksantrik karakter kostümünü toplumda giymek ve
erkeklerle olan daha ciddi mücadelemde beni neşelendiren ve cesaretlendiren gülümsemeyi kadınlardan kazanan
sanatları geliştirmek benim için bir zevkti. Sadece Ellen Glanville'e, onunki kadar rafine ve saf bir zevki
çekme ihtimalinin düşük olduğunu bildiğim bir yapmacıklığı bir kenara bıraktım. Onun içinde, beni şefkati ve tazeliğiyle büyüleyen,
düşüncelerinin yüceliğiyle beni yücelten bir zihin keşfettim. Belki de yüreğinde benim kadar hırslıydı; ama benim özlemlerim yapmacıklıkla gizlenirken, onun özlemleri
onun çekingenliğiyle yumuşadı ve diniyle arındı. Kendimi ona açtığım ve onun sempati ve coşku dolu bakışlarından yeni bir ruh yakaladığım anlar oldu.

"Evet," diye düşündüm, "onurlar için can atıyorum, ama bunu ondan
paylaşmasını ve yüceltmesini isteyebilmek için." Sonuç olarak, diğer insanların sevdiği gibi sevdim ve onda bir mükemmellik hayal ettim ve kendimde bir taklit yemini ettim, ki bunu onaylamak veya alay etmek
Zaman'a kalmıştı.

Kendimi nerede bıraktım? İrlandalı'nın dediği gibi--Lord Dawton'a giden yolumda. O kişiyi evde bulduğum için şanslıydım;
broşürler ve referans kitaplarıyla kaplı bir masada yazı yazıyordu.

"Şşş! Pelham," dedi lord hazretleri, sessiz, ciddi, düşünceli küçük bir adamdır, her zaman çok küçük bir geviş
getirir - "şşş! ya da lütfen bu tarihe bakarak beni Pisa Konseyi'nin tarihini bulmaya ikna edin."

"Bu yeterli, genç dostum," dedi lord hazretleri, kendisine istediği bilgileri verdikten sonra - "Tanrım, bu broşürü yarına kadar bitirebilmeyi diliyorum: bir cevap olarak tasarlanmıştır--. Ama işlerle o kadar meşgulüm ki--"

"Belki," dedim, "sizi rahatsız ettiğim için beni affederseniz, gözlemlerinizi bir araya getirebilirim - Sibylline yapraklarınızı bir kitapta bir araya getirebilirim. Lord hazretleri konuyu bulacaktır ve ben de zahmetten kaçınmayacağım."

Lord Dawton teşekkürlerini bol bol dile getirdi; konuyu açıkladı ve düzenlemeyi tamamen bana bıraktı. Dikte etmeye cesaret edemezdi. Eğer bana gerekli kitapları ödünç verirse, broşürü ertesi akşama kadar bitireceğime söz verdim.

"Ve şimdi," dedi Lord Dawton--"bu meseleyi hallettiğimize göre--Fransa'dan
ne haber var?"--

"Keşke," diye iç çekti Lord Dawton, güçlerimizi hesaplarken, "Lord Guloseton'a karşı
kazanabilseydik."

"Ne, şakacı gurme?" dedim.

"Aynı," diye cevapladı Dawton: "onu bir akşam yemeği vericisi olarak istiyoruz; ve,
ayrıca, Aşağı Meclis'te dört oyu var."

"Şey," dedim, "tembel ve bağımsızdır--imkansız değil."

"Onu tanıyor musun?" diye cevapladı Dawton.

"Hayır:" dedim.

Dawton iç çekti.--"Ve genç A--?" dedi devlet adamı, bir duraklamadan sonra.

"Pahalı bir metresi var ve yarışıyor. Lord hazretleri, iktidarda olsaydınız, ondan emin olabilirdi ve iktidarda olmadığınız
sürece onu kesinlikle yanınıza almayabilirdiniz."

"Ve B.?" diye karşılık verdi Dawton.

VOLUME V.

BÖLÜM LVIII.

Mangez-vous bien, Monsieur? Oui, et bois encore mieux.--Mons. de
Porceaugnac.

Broşürüm muazzam ilgi gördü. Yazarlığı Muhalefetin en yetenekli üyesine atfedildi; ve üslupta birçok hata ve (şimdi düşünüyorum ki) muhakemede birçok sofizm olmasına rağmen, her türden ihtirasın önerdiği sonu taşıyordu ve halkın zevkine
dayatılmıştı.

Bir süre sonra, Almack'ın merdivenlerinden aşağı inerken, resepsiyonun kapısında yüksek ve ciddi bir
tartışma duydum.
Şaşırtıcı bir şekilde, Lord Guloseton ve çok genç bir adamı büyük bir öfke;
ikincisi daha önce hiç Almack'a gitmemişti ve
biletini unutmuştu. Almackianlardan çok farklı bir gruba ait olan Guloseton, sözünün genç arkadaşını geçirmeye yeteceğini söyledi. Bilet müfettişi öfkeli ve inatçıydı ve Lord Guloseton'u nadiren veya hiç görmediği için otoritesine pek saygı göstermiyordu.

Kendimi pelerinime sararken, Guloseton bana döndü, çünkü
tutku insanların kalplerini açmasını sağlar: gurmenin tanışıklığını kazanma fırsatı için çok hevesliydi, arkadaşının hemen içeri girmesini teklif ettim; teklif memnuniyetle kabul edildi ve kısa süre sonra Leydi'den küçük bir kalemle çizilmiş kağıt parçası aldım, bu da Charon'u etkili bir şekilde susturdu ve Stygian'ın ötesindeki Elysium'a giden yolu açtı.

Guloseton teşekkürleriyle beni alt etti. Merdivenleri tekrar çıktım
onunla birlikte--kendimi beğendirmek için her fırsatı değerlendirdim--ertesi gün akşam yemeğine davet aldım ve Willis'ten
talihimin iyiliğiyle
kendinden geçmiş bir şekilde ayrıldım.

Sonraki akşam saat sekizde, Lord Guloseton'ın oturma odasına yeni girmiştim.
Büyük lüks ve zevkle döşenmiş küçük bir daireydi. Titian'ın bir Venüs'ü,
şöminenin üzerine, tüm o açık güzelliğinin muhteşem şehvetiyle yerleştirilmişti - küskün dudak, sessiz olmasa da kapalıydı - kolayca hayal edebileceğiniz gözün üzerine düşen anlamlı kapak - kollar - uzuvlar - çok sakin ama hayat kokan tavır - hepsi uykunun unutkanlık olmadığını ve tanrıçanın rüyalarının, onun şımartılmasının nazik ayrıcalığı olduğu uyanık gerçekliklerle tamamen uyumsuz olmadığını gösteriyordu. Her iki tarafta, Claude'un narin ve altın tonlarının bir resmi vardı; bunlar odadaki tek manzaralardı; kalan resimler lüks İtalyan'ın Venüs'üne daha uygundu. Burada Sir Peter Lely'nin güzelliklerinden biri vardı; Hero ve Leander'ın hayranlık uyandıran bir kopyası vardı. Masanın üzerinde Johannes Secundus'un Basia'sı ve Gastronomi üzerine birkaç Fransız eseri vardı.

Genius loci'ye gelince, orta boylu, orta yaşlı bir adam hayal etmelisiniz,
çiçeksi bir sağlıktan ziyade narin bir havaya sahip. Ama onun neşeli
hareketi dışsal adamda pek az belirgindi. Yanakları ne şişkin ne de kabarıktı - zayıf olmasa da, kişiliği hantal bir şişmanlığa sahip değildi - burun organının ucu, doğru, geri kalanından daha yakut rengindeydi ve hassas yaştan ve yumuşak boyalardan oluşan bir çıban, fizyonomik manzaraya yumuşak ve ay ışığı etkisini yayıyordu - alnı yüksek ve keldi ve hala üzerinde yükselen birkaç bukle, dikkatlice ve zarifçe bir antika gibi kıvrılmıştı: Bir çift gri tüylü kaşın altında (ki asil sahibinin, sözlerinin doğasına göre, garip bir şekilde kaldırıp aşağı indirme alışkanlığı vardı) iki çok küçük, delici, kemerli, huzursuz küre, hassas yeşil yuvarlanıyordu; ve geniş ve kalın dudaklı ağzı, büyük bir şehveti ifade ediyordu ve sürekli bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrılıyordu.

Lord Guloseton da böyleydi. Şaşırtıcı bir şekilde benden başka hiçbir misafir yoktu. "Yeni bir arkadaş," dedi, yemek odasına indiğimizde, "yeni bir
yemek gibidir - onu tamamen kendinize saklamanız gerekir, tadını çıkarmak ve onu doğru bir şekilde anlamak için."

"Asil bir kural," dedim, coşkuyla. "Bütün kötülükler arasında, ayrım gözetmeyen misafirperverlik en zararlı olanıdır. Bize ne
sohbet ne de
akşam yemeği sağlar ve mitolojik Tantalos masalını
gerçekleştirmek, bolluk içinde açlık çekmemize neden olur."

"Haklısınız," dedi Guloseton, ciddiyetle; "Akşam yemeğine asla altıdan fazla kişiyi davet etmem ve asla dışarıda yemek yemem; kötü bir akşam yemeği için, Bay Pelham, kötü bir akşam yemeği en ciddi -ekleyebilirim ki, en ciddi felakettir."

"Evet," diye cevapladım, "çünkü bununla birlikte hiçbir teselli yoktur: gömülmüş bir
dost yerine yenisi konulabilir - kaybolmuş bir metres yenilenebilir - iftiraya uğramış bir karakter
geri kazanılabilir - hatta bozulmuş bir yapı bile onarılabilir; ama bir kez
kaybedilen bir akşam yemeği telafi edilemez; o gün sonsuza dek geçmiştir; bir kez
atılan bir iştah, mide ajanlarının acımasız uzunluğu
sonlanana kadar asla geri kazanılamaz. 'Il y a tant de maitresses, (diyor hayranlık uyandıran
Corneille), 'il n'y a qu'un diner.'"

"Bir kahin gibi konuşuyorsunuz - Aşçının Kahini gibi, Bay Pelham: size biraz çorba gönderebilir miyim, a la Carmelite? Ama bu davayla
ne yapacaksınız?"

"İçinde" (dedim) "kaşığım, bıçağım ve çatalım var. Doğa
bana bir eğilim verdi, bu makinelerle
sanatla düzeltmeye çalıştım. Çok hızlı yiyorum. Bu
çok üzücü bir başarısızlık, çünkü insan beş dakika boyunca en büyük zevki vermesi gereken şeyi
bir dakikada aceleyle bitiriyor. Gerçekten de, zevki öldüren ve onu kısaltan bir ahlaksızlık;
bu, armağanların utanç verici bir israfı ve İlahi Takdirin
hızlı bir sapkınlığı: vicdanım beni rahatsız etti; ancak, erken çocuklukta ölümcül bir şekilde edinilen bu alışkanlığın üstesinden gelmek kolay olmadı. Sonunda,
tuhaf bir şekilde sığ boyutlarda bir kaşık, ağzıma sadece belli bir kısmını kaldırabilecek kadar küçük bir çatal ve
malzemeleri kesmek için uygun ve adil bir zamana ihtiyaç duyan
kör ve tırtıklı bir bıçak yapmaya karar verdim. Tanrılar bana sağlar.' Efendim, 'sevimli
Taylandlı' bir Madeira şişesi şeklinde yanımda oturuyor.
Şarap
götürmeme izin ver?"

"Memnuniyetle, iyi dostum; bu eşsiz çorbayı borçlu olduğumuz
Karmelitlerin anısına içelim."

"Evet!" diye haykırdım. "Bir kereliğine mezhepsel inancın önyargılarından kurtulalım ve aylak ve günahkâr bir dünyanın kaygılarından uzaklaşarak, kendilerini bölünmemiş bir şevk ve dikkatle gastronomi biliminin
derin teorisine ve
uygulamasına veren o eşsiz insanlardan oluşan bir topluluğa adaletli davranalım. Uzun bir barbarlık ve karanlık dönemi boyunca, manastırlarının
yalnızlığında, bu sonraki çağa kadar gelen Roma lüksü ve klasik lezzetlerini
koruyan o yüce münzevilere minnettar bir saygı duruşunda bulunmak bizim için saklıdır efendim. Bir mezhepteki Karmelitler'e içeceğiz, ama
bir topluluk olarak rahiplere de içeceğiz. O günlerde yaşasaydık,
biz de rahip olurduk."

"Bu garip," diye cevapladı Lord Guloseton--"(bu arada, bu pisi balığı hakkında ne düşünüyorsunuz?)--mutfağın tarihini izlemek; filozof ve ahlakçıya
en büyük kapsamı sağlar. Eskiler, yemeklerinde bizden daha zihinsel, daha hayalperest görünüyorlardı; bedenlerini ve zihinlerini yanılsamayla besliyorlardı:
örneğin, bülbüllerin dillerini her türlü değerin ötesinde sayıyorlardı,
çünkü kuşların müziğini konuşma organlarında
tadıyorlardı. Ben buna gastronomi şiiri diyorum!"

"Evet," dedim, iç çekerek, "kesinlikle bazı açılardan bizden
üstündüler. Apicius'un akşam yemeklerini en büyük pişmanlık duymadan kim inceleyebilir? Saygıdeğer Ude [Not: S.--Saygıdeğer
Bede--Yazıcının Şeytanı.] çalışmanın ilerlemediğini ima ediyor. 'Yemek pişirme sanatı (eserinin ilk bölümünde diyor ki) çok az yenilikçiye sahip.'"

"Bu kadar büyük bir otoriteyle çelişmeye cesaret edebilmemiz için," dedi Guloseton (ağzı gerçek ve kalkan balığıyla dolu), "çok büyük bir çekingenlikle. Gerçekten de, o bilge adama olan saygım o kadar yüksek ki, eğer
duyularımın ve aklımın tüm kanıtları bir tarafta ve büyük Ude'nin hükmü diğer tarafta olsaydı, ilki bırakıp ikincisini benimsemeye meyilli olurdum -sanırım, kararlı olurdum." [Not:
Bay Fox onuruna Bay Brougham'ın konuşmasına bakın.]

"Bravo, efendim," diye bağırdım hararetle. "'Qu'un Cuisinier est un mortel
divin!' Yemek pişirme konusundaki bilgimizle neden gurur duymayalım? Bu, her zaman ve her çağda şenliğin ruhudur. Kaç evlilik
akşam yemeğinde tanışmanın sonucu olmuştur? Ne kadar şans
iyi bir akşam yemeğinin sonucu olmuştur? Varlığımızın hangi anında
masadan daha mutluyuz? Orada nefret ve düşmanlık
uyutulur ve tek başına zevk hüküm sürer. Burada aşçı, becerisi ve dikkatiyle, en iyi yemeklerin ve süslemelerin en mutlu seçimiyle isteklerimizi önceden tahmin eder. Burada isteklerimiz karşılanır, zihinlerimiz ve bedenlerimiz canlanır ve kendimizi aşkın, müziğin, şiirin, dansın ve diğer zevklerin yüce zevklerine
uygun hale getiririz; ve yetenekleri bu mutlu etkileri
üreten kişi, insan ölçeğinde sıradan bir hizmetçiden daha yüksek bir yerde mi yer almalıdır? [Not: Ude, kelimesi kelimesine.]

"'Evet,' diye haykırır saygıdeğer profesör, öfkeli bir erdemin erdemli ve kehanetvari bir paroksizmasıyla - 'Evet, öğrencilerim, eğer benim koyduğum kuralları benimser ve onlara uyarsanız, insanlığın öz sevgisi sonunda yemek pişirmenin bilimler sınıfında yer alacağını ve profesörlerinin sanatçı adını hak ettiğini kabul edecektir!'" [Not: Aynı eser.]

"Sevgili, sevgili efendim," diye haykırdı Guloseton, benzer bir ışıltıyla, "Sizde benimkine benzer bir ruh keşfediyorum. Saygıdeğer Ude'ye uzun bir ömür içelim!"

"Size tüm ruhumla söz veriyorum," dedim, bardağımı ağzına kadar doldururken.

"Ne yazık ki," diye karşılık verdi Guloseton, "pratik bilimi mükemmel olan Ude'nin, kendi adıyla yayınlanan eseri yazması veya başkalarının yazmasına izin vermesi; doğru, bu kadar duygulu bir şekilde anlattığınız açılış kısmı, sanatın erişemeyeceği bir zarafet ve çekicilikle yazılmış; ancak talimatlar anlamsız ve sıklıkla o kadar hatalı ki, bunların gerçekliğinden şüphe ediyorum; ancak, sonuçta, yemek pişirme yazılı bir bilim haline gelemez - bu, pratik felsefesidir!"

"Ah! Lucullus adına," diye haykırdım, ev sahibimi bölerek, "ne kadar da vizyon sahibi bir
bechamelle! Ah, o eşsiz sos; bu tavuklar gerçekten de
giydirilme onuruna layık. Lordum, yaşadığınız sürece, kırsalda asla tavuk yemeyin; bir kelime oyununu mazur görün, kötü bir yemek yiyeceksiniz."

"'J'ai toujours redoute la volaille perfide, Qui cesur les çabaları
d'une dent cesur; Bir arkadaş olarak, şampiyonların eğitimi için.
J'ai reconnu le soir le coq infortune Qui m'avait le matin a l'aurore
naissante Reveille brusquement de sa voix glapissante; Je l'avais hayran kaldım
dans le sein de la cour, Avec des yeux jaloux, j'avais vu son amour.
Hela! la malheureux, abjurant sa tendresse, Exercait a çorbacı sa fureur
intikamcı."

"Değeri uğruna alıntımın uzunluğunu mazur görün."

"Evet, evet," diye cevapladı Guloseton, dizelerin mizahına gülerek:
ta ki, aniden kendini toparlayıp, "ciddi olmalıyız, Bay Pelham,
gülmek asla işe yaramaz. Sindirim sistemimiz ne olacak?" dedi.

"Doğru," dedim, ciddiyete dönerek; "ve bana
bir alıntı daha yapmama izin verirseniz, yazarımın herhangi bir ani kesintiye ilişkin
ne eklediğini göreceksiniz.

"''Bir ziyafet ortamındaki kişileri savunun, Ne siz
bir düşüncesizce
bir yorumda bulunun, Sizi rahatsız eden bu sahtekarları
satın almayın, Dürüst
adamı yiyemezsiniz."

"Harika bir tavsiye," dedi Guloseton, bir fileto mignon de
poulet ile oynayarak. "Suffren Bailly'sinde, Hindistan'da iken, akşam yemeğindeyken yerlilerden oluşan bir heyet tarafından karşılanan bir örneği hatırlıyor musunuz? 'Onlara,' dedi, 'Hıristiyan dininin, sofrada oturan her Hıristiyanın, yemek yeme işlevi dışında, dünyevi herhangi bir konuyla meşgul olmasını kesin olarak yasakladığını söyleyin.' Heyet, Fransız generalin aşırı bağlılığına en derin saygıyla geri çekildi." 

"Pekala," dedim, birkaç dakika boyunca sindirimimizin bakımı önümüzdeyken, ciddi ve sessizce kıkırdadıktan sonra - "pekala, icat ne kadar iyi olursa olsun, fikir tamamen yeni değil, çünkü Yunanlılar bol bol yemek ve içmeyi, tanrılara bir tür adak olarak görüyorlardı; ve Aristoteles, THoinai veya şölenler kelimesini etimolojik bir açıklamayla açıklıyor, 'tanrılara sarhoş olmanın bir görev olduğu düşünülüyordu;' Antik çağın klasik kalıpları hakkında kötü bir fikir yok. Euripides'in Cyclops'unda Polypheme de, şüphesiz çok sağlam bir ilahiyatçı olarak, midesinin tek
tanrı olduğunu söyler; ve Xenophon bize, Atinalıların tanrılarının sayısında diğer tüm insanları geçtiği gibi, bayramlarının sayısında da onları geçtiğini söyler. Lordluğunuza bir
ortolan gönderebilir miyim?"

"Pelham, oğlum," dedi Guloseton, gözleri sevinçli kürelerine hizmet eden çeşitli sıvılara uygun bir parlaklıkla yuvarlanmaya ve parıldamaya başladı; "Seni klasiklerin için seviyorum. Polypheme bilge bir adamdı, çok bilge bir adamdı ve Ulysses'in gözünü
çıkarmak korkunç bir utançtı. Bu zeki vahşinin midesini bir tanrı
ya dönüştürmesine şaşmamalı; bu dünyada, daha keskin bir zevk için -daha coşkulu ve daha sürekli bir zevk için- hangi bilinen ve görünür kaynağa borçluydu? Minnettarlığıyla onurlandırmasına ve barış teklifleriyle onu desteklemesine şaşmamalı;--bu kadar büyük bir örneği taklit edelim:--sindirim kaplarımızı, sahip olduğumuz en seçkin malları adayacağımız bir tapınak yapalım;--sunağımız için kabul edilebilir bir hediye sağlayan hiçbir maddi fedakarlığı
çok büyük düşünmeyelim;--bir sos abartılı veya bir ortolan çok pahalı görünüyorsa tereddüt etmeyi bir dinsizlik sayalım; ve bu ayın altındaki varoluştaki son eylemimiz, "Durmaksızın hayırseverimizin onuruna ciddi
festival."

"İnancınıza amin," dedim: "Eğitici Epikürizm tüm ahlakın anahtarını elinde tutar: çünkü şimdi müstehcen ve abartılı bir ölçüsüzlüğe teslim olmanın ne kadar günah olduğunu görmüyor muyuz? - onu uyuşuklukla ezecek veya acıyla taciz edecek bir ağırlıkla aşırı yüklemek, en sonunda dinsizliğimizin etkilerini onu isyan ettiren, işkence eden, kasılan, tahriş eden, zayıflatan mide bulandırıcı bir içkiyle ıslatmak, büyük zevkimizin kaynağına karşı son derece nankörlük olmaz mıydı? Öfkeye, kıskançlığa, intikama veya herhangi bir kötü tutkuya teslim olmak ne kadar yanlış; çünkü zihni etkileyen her şey mideyi de etkilemiyor mu; ve nasıl olur da bir anlık hoşgörü için, sizin çok haklı olarak bizim olarak adlandırdığınız şeye olan borcumuzu unutacak kadar kötü, inatçı olabiliriz? Ebedi
hayırsever mi?"

"Doğru," dedi Lord Guloseton, "midenin ahlakına bir tampon."

Çöl artık masadaydı. "İyi yemek yedim," dedi Guloseton,
bacaklarını son derece tatmin olmuş bir şekilde uzatarak; "ama--" ve
burada filozofum derin bir iç çekti--"yarına kadar tekrar yemek yiyemeyiz!
Mutlu, mutlu, mutlu sıradan insanlar, akşam yemeği yiyebilenler! Keşke
bir nimetim olsaydı - ebedi iştah - her dokunulduğunda bekaretini yenileyen bir sindirim Hurisi. Yazık!
insan zevkinin istikrarsızlığı için. Ama şimdi hemen öngörebileceğimiz bir umudumuz
yokken , hafızanın zevklerini geliştirelim. Veau a la Dauphine hakkında ne düşündünüz?"

"Yargımı sizinkiyle düzeltene kadar fikrimi söylemekte tereddüt edersem beni affedin. "

"O zaman, o yemekten biraz hoşnutsuz olduğumu itiraf ediyorum - sanki hayal kırıklığına uğramış gibi -; gerçek şu ki, dana eti daha ilk
çocukluğunda öldürülmeli; çok büyük bir yaşa kadar büyümesine izin veriyorlar. Bir tür hobi haline geliyor ve dana etinden hiçbir şeye sahip değil, tatsızlığından,
veya sığır etinden, sertliğinden başka."

"Evet," dedim, "Fransızlar bizi sadece dana etinde geçiyor;
diğer etleri bizimkinin yakut suyuna ve elastik tazeliğine sahip değil.
Mösyö L--bu gerçeği, engin zihnine layık bir dürüstlükle kabul etti.
Mon Dieu! ne bordo!--ne bir beden! ve, eklememe izin verin,
altında ne bir ruh! Böyle bir şarabı kim içer? Sadece tatmak için yapılır.
İlk aşk gibidir--keyif alma hevesi için fazla saftır; ilham ettiği coşku
bir dokunuşta, bir öpücüktedir. Yazık, efendim, tatlıda
parfüm servis etmiyoruz: uygun yerleri orası. Şekerlemede (Sylph'lerin narin icadı), gülün ve yaseminin
biçimlerini taklit ediyoruz; neden kokularını da taklit etmeyelim? Kokuları olmadan doğa nedir ki?--ve tatlılarımızda olmadığı sürece,
Şair'in haykırması boşunadır ki--

"'L'observateur de la belle Nature, S'extasie en voyant des fleurs en
confiture.'"

"Bu sizin enfes fikriniz," dedi Guloseton--"ve bir dahaki sefere
burada yemek yediğinizde, parfümlerimiz olacak. Akşam yemeği tüm
duyuların bir araya gelmesi olmalı--

"'Kulağa, sinirlere, kalbe ve duyulara mutluluk.'"

Bir anlık duraklama oldu. "Lordum," dedim, "bu armutta ne kadar şehvetli bir
neşe var! Eski İngiliz şairlerinin
üslubuna benziyor. Bay Gaskell ile Whig'ler arasındaki iyi anlaşma hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bununla pek ilgilenmiyorum," diye cevapladı Guloseton, kendine biraz konserve alarak - "politika sindirimi bozar."

"Pekala," diye düşündüm, "bu adamın karakterinde epikürcülüğünden daha kolay anlaşılabilecek bir noktayı tespit etmeliyim: bütün insanlar kibirlidir: ev sahibimin tuhaf kibrini
öğrenelim."

"Muhafazakarlar," dedim, "kendilerini aşırı derecede güvende hissediyorlar; tarafsız üyelere hiç önem vermiyorlar; daha geçen gün, Lord - bana Bay'a hiç önem vermediğini söyledi - dört oyu olmasına rağmen. Hiç böyle bir kibir duydunuz mu?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Golouston, tembel bir kayıtsızlık havasıyla - "siz zeytinin bir yandaşı mısınız?"

"Hayır," dedim, "onu sevmiyorum; ekşimsi bir tadı ve
üstün bir yağ tadı var, bunlar da damağıma uyum sağlamıyor. Fakat, dediğim gibi, Whig'ler, tam tersine, partizanlarına en büyük saygıyı gösteriyorlar; ve serveti, rütbesi ve parlamento etkisi olan bir adam, bir liderin zahmetine girmeden
tüm güce sahip olabilir."

"Çok olası," dedi Guloseton, uykulu bir şekilde.

"Pilimi değiştirmeliyim," diye düşündüm; fakat yeni bir saldırıyı düşünürken, bana şu not getirildi:--

"Tanrı aşkına, Pelham, yanıma gel: Seni görmek için sokakta bekliyorum; hemen gel, yoksa senden istediğim hizmeti
yapmak için çok geç olacak.

"R. Glanville."

Hemen ayağa kalktım. "Affedersiniz, Lord Guloseton, aniden çağrıldım."

"Ha! ha!" diye güldü gurme; "biraz cazip yiyecek--post prandia
Callirhoe."

"Aman Tanrım," dedim, onun imalarına aldırmadan--"Sizi
en büyük pişmanlıkla
bırakıyorum."

"Ve sizden aynı şekilde ayrılıyorum; böyle birini
akşam yemeğinde görmek gerçek bir zevk."

"Elveda! ev sahibim--'Je vais vivre et manger en sage.'"

BÖLÜM LIX.

Ona meydan okuyorum ve ona tükürüyorum, Ona iftira atan bir korkak ve bir
kötü adam deyin--Bunu sürdürmek için ona şans vereceğim.--Shakspeare.

Glanville'i kapının önünde hızlı ve düzensiz adımlarla yürürken buldum.

"Tanrıya şükür!" dedi, beni gördüğünde--"Seni bulmak için iki kez Mivart'a
gittim. İkinci seferde, bana nereye
gittiğini söyleyen hizmetkarını gördüm. Seni yeterince iyi tanıyordum ve nezaketinden emindim. "

Glanville aniden sözünü kesti: ve kısa bir duraklamadan sonra, hızlı, alçak, telaşlı bir tonla şöyle dedi: "Üzerinize almanızı istediğim görev şudur: - hemen Sir John Tyrrell'e gidin, benden bir meydan okumayla. Sizi en son gördüğümden beri, o adamı avlıyorum ve
boşa. O zamanlar şehri terk etmişti. Bu akşam geri döndü ve yarın
gitmek üzere: kaybedecek zamanınız yok."

"Sevgili Glanville," dedim, "Benden gizleyeceğiniz hiçbir sırrı öğrenmek istemiyorum; ancak bana verdiğinizden daha fazla talimat istersem beni affedin. Sir John Tyrrell'i çağırmak için ne tür bir ricam olabilir? Ve onun uydurabileceği herhangi bir mazeret için ne cevap verebilirim?"

"Cevabınızı önceden tahmin ettim," dedi Glanville, bastırılmamış bir sabırsızlıkla; "sadece bu kağıdı vermeniz yeterli: tüm tartışmaları önleyecektir. İsterseniz okuyun; bu amaçla mühürsüz bıraktım."

Glanville'in elime tutuşturduğu satırlara göz gezdirdim; şöyleydiler:--

"Uzun zamandır geciken kefareti talep etme zamanım sonunda geldi. Muhtemelen sizin tanıdığınız bu mektubun taşıyıcısı, sizin belirleyeceğiniz herhangi bir kişiyle buluşmamızın saatini ve yerini ayarlayacaktır. Size karşı olan şikayetimin gerekçelerini bilmiyor, ancak onurumdan memnun: ikincinizin de sizinkiyle aynı olacağını varsayıyorum. Benim görevim sadece ikincisini sorgulamak ve sizi hem ilkeden hem de cesaretten yoksun, hem bir hain hem de korkak olarak ilan etmektir.

"Reginald Glanville."

"Sen benim en eski dostumsun," dedim, bu rahatlatıcı mektubu okuduğumda; "ve bana verdiğiniz yerden geri adım atmayacağım: ama size dürüstçe ve açıkça söylüyorum ki, bu notu Sir John Tyrrell'e vermektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim."

Glanville cevap vermedi; aniden durana kadar yürüdük,
ve "Arabam sokağın köşesinde; hemen gitmelisiniz; Tyrrell Clarendon'da kalıyor; döndüğünüzde beni evde bulacaksınız."

Elini sıktım ve görevime doğru hızla ilerledim. Kabul ediyorum, bu özellikle istenmeyen ve rahatsız edici bir görevdi. İlk olarak, hakkında çok fazla bilgim olmayan bir işin parçası olmaktan hoşlanmadım. Ayrıca, Glanville benim için, sadece dış karakterime bakarak herhangi birinin tahmin edebileceğinden daha değerliydi; ve
kendim için tehlikeye karşı yapısal olarak kayıtsız olduğumdan,
ona getirdiğim tehlike karşısında bir kadın gibi titredim. Fakat
bu düşüncelerden çok daha fazla üzerime yüklenen şey, Ellen'ın hatırasıydı. Kardeşi, benim sözde danışmanı olduğum bir nişana düşerse, şu anda en hassas ve en parlak umutlarımı oluşturan o hisler için ondan ne kadar başarılı olabilirim?
Bu tatsız düşüncelerin ortasında
araba Tyrrel's Hotel'in kapısında durdu.

Garson, Sir John'un kahve odasında olduğunu söyledi; hemen oraya doğru yürüdüm. Ateşe en yakın kutuda oturan Tyrrell ve eski moda serserilerden iki adam vardı. Bu serseriler, sanki erkekliğin bir özelliğiymiş gibi sefahat düşkünlüğüne düşkündüler ve bunu, içten ve İngiliz olduğu sürece, reddedilecek bir kusurdan ziyade övünülecek bir erdem olarak görüyorlardı. Tyrrel, ona yaklaştığımda bana samimi bir şekilde başını salladı; önündeki yarı boş şişelerden ve soluk yüzünün kızarmasından içkilerini esirgemediğini anladım. Ona çok önemli bir konu hakkında konuşmak istediğimi fısıldadım; çok isteksizce ayağa kalktı ve görev için kendisini güçlendirmek amacıyla büyük bir bardak dolusu porto şarabı içtikten sonra, küçük bir odaya doğru ilerledi, oturdu ve her zamanki açık sözlülüğü ve nezaketiyle bana işimin doğasını sordu. Ona hiçbir cevap vermedim: Glanville'in doux biletini eline vermekle yetindim. Oda tek bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve kumarbazın oturduğu küçük ve kaprisli ateş, yukarı doğru ışığını, başlangıçlar ve aralıklarla, yüzünün güçlü hatlarına ve derin çizgilerine
yayıyordu. Rembrandt'a layık bir çalışma olurdu.

Sandalyemi yanına çektim ve gözlerimi elimle yarı gölgeleyerek,
mektubun yaratacağı etkiyi gözlemlemek için sessizce oturdum. Tyrrel (sanırım) başlangıçta dayanıklı sinirlere sahip bir adamdı ve hayatın tüm dışsal duyguların kılıklarının kolayca ve duyarsızca öğretildiği çeşitli durumlarına çok fazla kapılmıştı; ancak ister aşırılıkları yüzünden vücudu parçalanmış olsun, ister notun aşağılayıcı dili onu
canından vurmuş olsun, duygularını kontrol etmekte tamamen aciz görünüyordu; satırlar aceleyle yazılmıştı ve ışık, daha önce dediğim gibi, soluk ve kusurluydu ve ilerledikçe her kelime üzerinde duraklamak zorundaydı, böylece "demirin ruhuna girmesi için tam zamanı vardı." 

Ancak tutku, Glanville'de olduğundan farklı bir şekilde gelişti: 
ikincisinde, güçlü duyguların hızlı bir geçişiydi, bir öfke dalgası diğerinin üzerine
çarpıyordu; güçlü ve keskin bir şekilde
hassas bir zihnin tutkusuydu, her iğnenin bir hançer olduğu ve kendisine saldıran böceği
atmak için bir devin gücünü kullanan. Tyrrell'de, bu tutku duygusuz bir zihne etki ediyordu, kırık bir iskeletti - eli
şiddetli bir şekilde titriyordu - sesi titriyordu - konuşmasını sağlayan kasları neredeyse kontrol edemiyordu; ama ateşli bir başlangıç ​​yoktu - öfkeli bir
patlama yoktu - ruhun dışarıya doğru parlaması yoktu; onda, zihni
yenen ve felç eden bedendi. Glanville'de bedeni yöneten ve sarsan zihindi.

"Bay Pelham," dedi sonunda, sesini netleştirmek için birkaç ön çabadan sonra, "bu not biraz düşünülmeyi gerektiriyor. Şu anda ikinci
olarak kimi atayacağımı bilmiyorum - yarın erkenden beni ziyaret eder misiniz?"

"Üzgünüm," dedim, "tek talimatım sizden hemen bir cevap almaktı. Kesinlikle sizinle birlikte gördüğüm beyefendilerden biri ikinciniz olarak görev yapar mıydı?"

Tyrrell birkaç dakika cevap vermedi. Kendini toparlamaya çalışıyordu ve bir ölçüde başardı. Başını kibirli bir meydan okuma havasıyla kaldırdı ve kağıdı kasıtlı olarak yırtarak, hala kararsız ve titreyen parmaklarıyla ayağını atomların üzerine
vurdu.

"Müdürünüze söyleyin," dedi, "bana karşı söylediği çirkin ve yalan sözlere karşılık vereceğimi; iddialarını kendisine duyduğum aynı küçümsemeyle çiğnediğimi; ve yarın bu saatten önce, onunla ölüme kadar yüzleşeceğimi söyleyin. Gerisi için, Bay Pelham, ikincimi sabaha kadar söyleyemem; adresinizi bana bırakın, kıpırdamadan önce benden haber alırsınız. Benimle ilgili daha ileri bir şeyiniz var mı?"

"Hiçbir şey," dedim, kartımı masaya bırakarak, "Bana verilen en nankör görevi yerine getirdim. Size iyi geceler dilerim."

Arabaya tekrar bindim ve Glanville'in evine gittim. Odaya oldukça ani bir şekilde girdim; Glanville masaya yaslanmış ve küçük bir minyatüre dikkatle bakıyordu. Yanında bir tabanca kılıfı vardı: tabancalardan biri kullanıma hazırdı, diğeri ise henüz düzenlenmemişti; oda, her zamanki gibi, kitaplar ve kağıtlarla doluydu ve pufun pahalı yastıklarının üzerinde, eski arkadaşı olarak iyi hatırladığım ve sürekli yanında tuttuğu, dünyada her zaman katlanabileceği tek şey olarak gördüğü büyük, siyah köpek yatıyordu: hayvan kıvrılmış yatıyordu, canlı, siyah gözü efendisine dikkatle dikilmişti ve içeri girer girmez, hareket etmeden de olsa, alçak, uyarıcı bir homurtu çıkardı. Glanville başını kaldırdı ve biraz şaşkınlıkla resmi masanın bir çekmecesine koydu ve bana haberlerimi sordu. Ona olanları kelimesi kelimesine anlattım. Glanville dişlerini sıktı ve elini sıkıca sıktı; ve
sonra, sanki öfkesi bir anda yatışmış gibi, aniden
konuyu ve konuşmamızın tonunu değiştirdi. Günün çeşitli konuları hakkında büyük bir neşeyle
ve mizahla konuştu; siyasete değindi;
Lord Guloseton'a güldü ve
benim tuhaf yapımın beni
oluşturacağı gibi,
yarınki olaya karşı kayıtsız ve bilinçsiz görünüyordu.

Ayrılmak için ayağa kalktığımda, çünkü ona karşı çok büyük bir ilgi duyuyordum ve
konuştuğu konular hakkında pek bir şey hissetmiyordum, "Anneme bir satır, zavallı kız kardeşime bir satır yazacağım; eğer
düşersem onları sen teslim edeceksin, çünkü aramızdan biri bile
sağ salim
kalkamayacak diye yemin ettim. Tyrrell'in ikincisiyle ne zaman
ayarlayacağınızı bilmek için sabırsızlanıyorum. Tanrı sizi korusun ve şimdilik hoşça kalın."

BÖLÜM LX.

Suçla, Chester, suçla!--Marmion.

Bu hayatımın ilk ticari işlemlerinden biri olmasına rağmen,
itibarımı temize çıkaracağımdan hiç şüphem yoktu.--Wakefield Rahibi.

Ertesi sabah kahvaltıdaydım, Tyrrell'den bana bir paket getirildi; içinde Glanville'e mühürlenmiş bir mektup ve kendime kısa bir not vardı. İkincisini yazıyorum:--

"Sevgili Beyefendi,

"Sir Reginald Glanville'e yazdığım ekteki mektup, sözümü tutmamamın nedenlerini açıklayacaktır: bunların beni tamamen aklayacak ve Sir Reginald'ı adil bir şekilde tatmin edecek şeyler olduğunu size bildirmem yeterlidir.
Beni ziyaret etmenizin bir faydası olmayacak; siz bunu almadan
önce şehri terk edeceğim. Kendime olan saygım, Sir Reginald Glanville ile görüşmemi engelleyen koşullar olmasına rağmen, herhangi birinden, kim olursa olsun, benim niyetlerimi sorgulamaya yetkili olduğunu düşünen herhangi birinden memnuniyet talep etmemi engelleyecek hiçbir şey olmadığını eklememi zorunlu kılıyor,

"Onur duyuyorum,

"John Tyrrell."

Bu mektubu üç kez okuyana kadar içeriğini kabul edemedim. Tyrrell'in karakteri hakkında gördüğüm her şeyden, onun dünyadaki insanların çoğundan daha az cesur olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu;
ve mektubunun, açıkça bana işaret eden sonucu, onun davranışına itiraz etmeye cesaret edersem, onun korkaklığıyla ilgili herhangi bir şüpheye kesinlikle elverişli görünmüyordu. Ve yine de, Glanville'in mektubundaki şiddetli dili ve Tyrrell'in bir önceki geceki belirgin kararını düşündüğümde, onun davranışını hangi daha onurlu sebebe bağlayabileceğimi pek bilmiyordum. Ancak, hiç vakit kaybetmedim tüm paketi Glanville'e gönderdim, kendimden birkaç satırla birlikte, bir saat sonra tekrar gelmem gerektiğini söyledim.

Bu sözü yerine getirdiğimde, Glanville'in hizmetçisi bana efendisinin
gönderdiğim mektupları okuduktan hemen sonra dışarı çıktığını ve
sadece bütün gün eve dönmemesi gerektiği haberini bıraktığını söyledi. O gece Meclis'e önemli bir önerge getirecekti. Ondan gelen, ani ve endişe verici bir hastalıktan yakınan bir mesaj, bu görevi
partimizden başka bir üyeye devretti. Lord Dawton umutsuzluk içindeydi;
öneri büyük bir çoğunlukla reddedildi; gazeteler, o haftanın tamamı,
Whig'lerin en muzaffer küfürleri ve alaylarıyla doluydu.
Bu mutsuz ve zulüm gören parti hiç bu kadar düşük bir seviyeye düşmemişti:
iktidara gelmeleri için hiç bu kadar zayıf bir olasılık görünmemişti.
Neredeyse yok olmuş gibi görünüyorlardı -sadece bir nominis umbra.

Glanville'in kayboluşundan sekiz gün sonra, kabinede meydana gelen ani bir olay tüm ülkeyi kargaşaya sürükledi; Muhafazakârlar, sinecure ve makamlarının rahat terliklerinin tabanlarına kadar titredi; halkın gözleri Whig'lere çevrildi; ve şans, tüm emeklerinin, sıkıntılarının, belagatlerinin ve sanatlarının uzun yıllar boyunca uzak bir olasılık bile yaratamadığı o değişikliği, onların lehine bir anda gerçekleştirmiş gibi göründü. Fakat eyalette, Charles I'in saltanatındaki bağımsızları anımsatan güçlü ama gizli bir parti vardı; genel bir isim altında gizlenmiş, sadece özel bir amaç için çalışmış ve sayı ve saygınlık bakımından ilerleme kaydetmiş, ancak pek şüphelenilmemiş olmalarına rağmen daha az emin değillerdi. Bu partinin liderleri arasında en önde geleni Lord Vincent'dı. Onların varlığını bilen ve onlara korku ve kıskançlıkla bakan Dawton, mücadeleyi artık kendisi ve Muhafazakârlar arasında olmaktan çok, onlar ve kendisi arasında görüyordu; ve henüz zamanı varken, eğer mücadele gerçekten gerçekleşirse, ona kesinlikle üstünlük sağlayacak bir müttefikler topluluğuyla kendini güçlendirmeye çalışıyordu. Chester Markisi tarafsız asilzadelerin en güçlülerinden biriydi: onu davaya kazandırmak en büyük önem taşıyordu. O, çoğunlukla kırsalda yaşayan ve hırsını insanların kötü tutkularından çok dört ayaklıların mükemmelliğini teşvik etmeye yönelten sağlam, sporcu, bağımsız bir adamdı. Lord Dawton bu şahsa bir mektup taşımam ve
gücümün yettiği tüm ustalıkla, mektubun gerçekleştirilmesini istediği amaca yardımcı olmam için yalvardı. Bana bugüne kadar emanet edilen en önemli görevdi ve
diplomatik enerjimi bu kadar iyi bir amaca yöneltmek için istekli hissettim.
Buna göre, parlak bir sabah kendimi dikkatlice pelerinime sardım,
değerli şahsımı güvenle arabama yerleştirdim ve Suffolk bölgesindeki Chester Park'a doğru yola koyuldum.

BÖLÜM LXI.

Hinc Canibus blandis rabies venit--Virgil Georgics.

Glanville Tyrrell'in iletişimini gönderdiğim günün ertesinde, ilkinden kısa ve aceleyle yazılmış bir not aldığımı belirtmeliydim. Notta, Tyrrell'i takip etmek için Londra'dan ayrıldığını ve onu hesap verene kadar dinlenmeyeceğini söylüyordu. Son zamanlarda çok aktif bir şekilde dahil olduğum kamusal olayların telaşında, zihnim Glanville'e fazla kafa yormaya vakit bulamamıştı; ancak arabamda yalnızken, o eşsiz varlık ve ona eşlik eden gizem, görevimin tüm önemine rağmen, düşüncelerimi zorla ele geçirdi. Arabamda arkama yaslanmıştım, (sanırım) Ware'de, at değiştirirken, meditasyonlarımla güçlü bir şekilde ilişkili olan bir ses kulağıma çarptı. Dışarı baktım ve Thornton'un bahçede durduğunu gördüm,
tüm orijinal şık çizme ve pantolonuyla giyinmişti:
puro içmekle, brendi ve su yudumlamakla ve
argo ve şakacılık karışımı bir dille konuşma yeteneğini kullanmakla meşguldü,
kendi seviyesindeki iki veya üç adama ve görünüşe göre arkadaşlarına hitap ediyordu. Canlı bakışları beni hemen fark etti ve
kendisine özgü o tarifsiz tavırla
arabanın kapısına doğru yürüdü.

"Ah, ah, Bay Pelham," dedi, "Sanırım Newmarket'a gidiyorum? Kendim
oraya gidiyorum--benden daha iyilerin arasında bulunmayı seviyorum. Ha, ha--bir kelime oyunu için özür dilerim:
favori için hangi oranlar? Ne! Bahse girmeyeceksin, Bay Pelham?
Şu anda yakın ve sinsi; peki, sessiz dişi domuz bütün suyu içiyor--eh!--"

"Newmarket'a gitmiyorum," diye cevapladım: "Asla yarışlara katılmam."

"Kesinlikle!" diye cevapladı Thornton. "Eh, eğer sizin kadar zengin olsaydım, yakında sahada bir servet kazanır ya da harcardım. Sir John Tyrrell'i gördünüz mü? Hayır! O orada olacak. Hiçbir şey onu kumardan kurtaramaz - kemiklerinde yetişen şey, İyi günler, Bay Pelham - sizi daha fazla oyalayamaz - sert bir duş geliyor. Atasözünde dendiği gibi, 'Şeytan yakında karısını bir koyun bacağıyla ıslatacak' - au plaisir, Bay Pelham."

Ve bu sözler üzerine postacım irkildi ve beni bete noire'ımdan kurtardı. Okuyucuma Thornton, Dawton, Vincent, siyaset, Glanville ve Ellen hakkındaki çeşitli düşüncelerimi anlatmayacağım ve onu daha fazla gecikmeden Chester Park'a götüreceğim. James I'in saltanatından kalma büyük bir meşe salonundan geçirilerek,
bir kulübün ana dairesine çok benzeyen bir odaya götürüldüm; iki veya üç yuvarlak masa gazeteler, dergiler, yarış
takvimleriyle kaplıydı. Devasa bir şömine her yaştan, neredeyse her rütbeden adamlarla doluydu; ancak, tavırları ve kıyafetleri ne kadar çeşitli olursa olsunlar,
tamamen soylu sınıfındandılar. Ancak, bu odadaki bir şey, bir kulübün dairesine benzediğini yalanlıyordu, yani, yerde dağınık gruplar halinde yatan bir dizi köpek. Pencerelerin önünde, vücut örtüleri içinde, Putney'deki bir bowling sahası kadar pürüzsüz olan parktaki bir ovada egzersiz yapmak için yönlendirilen veya binilen birkaç at vardı; ve bir cumbalı pencerede, dışarıdaki manzaraya ciddi bir şekilde dikkat eden iki adam vardı; bunların en uzunu
Lord Chester'dı. Konuşmasında beni ona karşı güçlü bir şekilde önyargılı kılan bir katılık ve kabalık vardı. "Küçüklerin ihmal ettiği tavırlar, erkeklerin iyi veya kötü olduğunuzu düşünmelerine neden olur."

[Kişinin önemsiz olarak gördüğü tavırlar, çoğu zaman insanların sizin hakkınızda olumlu veya tam tersi kararlar almalarını sağlayan tavırlardır.]

Üniversitedeyken uzun zaman önce Lord Chester ile tanışmıştım; ama onun kişiliğini ve o da durumu tamamen unutmuştum. Alçak bir sesle, ortak arkadaşımız Lord Dawton'dan gelen önemli bir mektubun taşıyıcısı olduğumu ve Lord Chester'ın ilk uygun zamanında özel bir görüşme
istemek istediğimi söyledim.

Lord hazretleri, bir jokeyin nezaketi ile bir taybaşının baş bakıcısının kibrinin tuhaf bir karışımıyla eğildi ve sonradan kendisinin olduğunu keşfettiğim küçük bir daireye doğru yol gösterdi. (Bu arada, İngiltere'de neden evin en kötü odasının her zaman evin efendisine tahsis edildiğini ve "beyefendinin kendi odası" ünvanıyla onurlandırıldığını asla anlayamadım.) Newmarket'ın ileri gelenlerine kendisine yazılmış mektubu verdim ve sessizce oturup sonucu bekledim.

Yavaşça ve sessizce okudu ve sonra yarış bahisleri, atların yaşları, jokey görüşleri ve benzeri muhtıralarla dolu kocaman bir cep defteri çıkarıp, bu saygın topluluğun arasına büyük bir ciddiyetle yerleştirdi ve sonra soğuk ama nazik bir tavırla şöyle dedi: "Dostum Lord Dawton, sizin tamamen kendisine güvendiğinizi söylüyor Bay Pelham. Umarım iki veya üç gün boyunca Chester Park'ta bana eşlik edersiniz, bu süre zarfında Lord Dawton'ın mektubuna cevap vermek için boş vaktim olacak. Biraz içecek alır mısınız?"

İlk cümleye olumlu, ikincisine olumsuz yanıt verdim; Lord Chester, tüm jokey kulübünün duymayabileceği başka soru veya yorumlarla kendisini yormanın tamamen gereksiz olduğunu düşünerek beni çıktığımız odaya geri götürdü ve beni bulmam veya bulabildiğim herhangi bir tanışıklığı kurmam için yalnız bıraktı. Londra'nın en zor çevrelerinde şımartılmış ve şımartılmış olmama rağmen, her şeyde benden çok daha aşağıda bir varlık olarak gördüğüm bu köylü Thane'in küstah tavırlarına ölçüsüzce öfkeliydim, tıpkı doğumunun antik döneminde ve umarım ki zekasının gelişiminde olduğu gibi. Odanın etrafına baktım ve tanıdığım bir varlığı tanıyamadım: kelimenin tam anlamıyla yeni bir dünyaya atılmış gibiydim: konuşmanın yapıldığı dil kulağıma garip geldi. Her zaman, tüm derecelerdeki tüm insanları, tek bir spor karakteri açısından tanıma genel kuralımı ihlal etmiştim: onlar, asla insan ırkına ait olarak tanımayacağım iki ayaklı bir türdü. Ne yazık ki! Şimdi, her zamanki ilkelerimi takip etmemenin acı etkilerini
yaşadım. Kendisinden aşağı olanlara karşı çok fazla küçümsemeyi teşvik etmek tehlikeli bir şeydir: gururun bir düşüşü olacaktır.

Bu garip yerde tam bir çeyrek saat geçirdikten sonra,
daha iyi deham yardımıma yetişti. İki ayaklı hayvanlar arasında bir topluluk bulamadığım için dört ayaklılara yöneldim. Odanın bir köşesinde gerçek İngiliz cinsi siyah bir terrier; diğerinde ise İskoç cinsi kısa, sağlam, tel gibi bir terrier vardı. Kısa sürede bu köpeklerden her biriyle (büyük ruhlara sahip küçük bedenler) bir dostluk kurdum ve sonra onları yavaş yavaş odanın ortasına çekilmelerinden
çekerek, kulaklarından tutmaya çalıştım. Ulusal antipati sayesinde, gönlümce başardım. Mücadele kısa sürede cinsin diğer bireylerini harekete geçirdi - Roderic Dhu'nun neşeli adamları gibi,
dinlenmelerinden
ayağa kalktılar ve savaş alanına akın ettiler.

"Ona," dedim; birini bacağından, diğerini boğazından tuttum ve birbirlerine çarptım, onların tüm öfkeli öfkelerini karşılıklı saldırganlığa dönüştürdüm. Çok kısa bir
an içinde, tüm oda gürültülü bir karmaşanın sahnesi oldu; hayvanlar
bağırdı, ısırdı ve en lezzetli vahşilikle mücadele etti. Etkiyi artırmak için, köpeklerin çeşitli sahipleri etrafını sardı - bazıları
savaşçıların öfkesini teşvik etmek, diğerleri yatıştırmak için. Bana gelince,
kendimi bir koltuğa attım ve aşırı bir neşeye bıraktım,
bu da seyircileri daha da çileden çıkardı: öfke dolu bakışlar çoktu,
bana yöneltilen sitem dolu mırıltılar çoktu. Lord Chester'ın kendisi bile bana şaşkın bir öfkeyle baktı, bu da neşemi iki katına çıkardı: sonunda, çatışma yatıştı - darbeler, tekmeler ve onurlu sahiplerinin itirazları sayesinde, köpekler yavaşça geri çekildi, birinin kulağının yarısı kopmuştu, diğerinin omzu çıkmıştı, üçüncüsünün ağzı doğal boyutlarının yarısı kadar büyümüştü.

Kısacası, çatışmaya katılan herkes onun şiddetinin bir belirtisini taşıyordu. Öngördüğüm fırtınayı beklemedim:
Umursamaz bir can sıkıntısı esnemesiyle ayağa kalktım - daireden dışarı yürüdüm, bir hizmetçi çağırdım - kendi odamı istedim - ona döndüm ve kafamın iç yeteneklerini Mignet'in Devrim Tarihi'ne gömdüm, Bedos ise dışsal süslemelerle meşguldü.

BÖLÜM LXII.

Noster ludos, spectaverat una, Luserat in campo, Fortunae filius omnes.
--Horace.

İlk akşam yemeği zili susana kadar odamdan çıkmadım, bu bana Avrupa'nın görkemli
döneminden ve töreninden önce oturma odasında sadece birkaç dakika beklemem için
yeterli bir süre tanıyacak kadar hoş bir umut verdi. Benim için en doğal olan
biraz açık ve rahat bir tavır; ama kendimi özellikle belli bir
(arada sırada olsa da) küstahlığı uzak tutan bir havaya
sahip buluyorum; özetle, ben kesinlikle başkalarının hafife alacağı veya
bir hakareti kolayca teklif edecekleri veya gücenecekleri bir kişi değilim. Bugün, düşmanlarımla dolu olduğunu çok iyi bildiğim bir odaya
girerek iki kat daha fazla onur kazandım; Lady Chester'ın etrafında birkaç kadın vardı ve sevgili cinsiyeti gördüğümde her zaman kendimi güvende hissettiğimden, onlara doğru yürüdüm.

Grupta Lady Harriett Garrett'ı gördüğümde ne kadar sevindiğimi tahmin edin. O kadına karşı özel bir düşkünlüğüm olmadığı doğru,
ama daha önce gördüğüm bir zenci kadını
gördüğümde, bu kadar ıssız ve misafirperver olmayan bir yerde coşkuyla karşılardım. Lady Harriett'ı
görmemdeki zevk büyükse, onun selamımı
alması da aynı şekilde büyüktü. Bana Lady Chester'ı tanıyıp tanımadığımı sordu ve olumsuz cevabım üzerine beni hemen o kişiyle tanıştırdı. Kendimi artık
evimde hissediyordum; ruhum yükseldi ve olabildiğince
çekici olmak için tüm cesaretimi kullandım. Gençlikte, çabalamak başarmaktır. Köpekler arasındaki mücadelenin en canlı anlatımını, kavga edenlerin sahiplerine yönelik çeşitli alaycılıklarla serpiştirerek yaptım, ki bunlar ne markiz ne de arkadaşları tarafından hiç de kötü karşılanmadı; ve aslında, akşam yemeği duyurulduğu zaman, hepsi neşeyle ayağa kalktılar, patrisyen olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar serbestçe: Bense kolumu Leydi Harriett'e uzattım ve yemek odasına açılan süiti geçerken ona, hanımefendininkinden çok daha akıllı bir kafayı döndürecek kadar iltifat ettim.

Yemek, kadınlar kaldığı sürece yeterince hoş geçti, ancak odadan çıktıkları anda, bir annenin sevgilisinin ilk kez o garip, soğuk, rahatsız edici yere -okula- bırakıldığı zamankiyle aynı hissi yaşadım.

Ancak, hitabet yeteneğimin görünmeden kızarmasına izin verecek ruh halinde değildim. Ayrıca, ev sahibim üzerinde daha iyi bir izlenim bırakmam kesinlikle gerekiyordu. Bu nedenle, masanın üzerinden eğildim ve
yüzen çeşitli konuşmaları hevesle dinledim: sonunda, karşı tarafta, daha önce hiç sormadığım veya düşünmediğim bir kişi olan Sir Lionel Garrett'ı fark ettim. Oyun kurallarını tartışmakla meşgul ve gürültülü bir şekilde meşguldü. Tanrıya şükür, diye düşündüm,
orada sağlam bir zeminde olacağım. Konunun genel ilgisi ve
tartışıldığı gürültü, kısa sürede tüm dağınık konuşmaları tek bir
odak noktasına çekti.

"Ne!" dedi Sir Lionel, alçak sesle, muhtemelen Cambridge'den olan, mütevazı, çekingen bir gence, sorunun liberal tarafını desteklemiş olan birine - "ne! çıkarlarımıza asla danışılmayacak mı? Tek eğlencemiz elimizden alınacak mı? Sizce kırsal beyefendileri koltuklarına oturtan şey nedir? Bilmiyor musunuz, efendim, kırsal evlerimizde ikamet etmemizin ulus için ne kadar büyük bir önem taşıdığını? Av yasalarını yok ederseniz, bir halk olarak varlığımızı yok edersiniz."

"Şimdi," diye düşündüm, "zamanım geldi." "Sir Lionel," dedim, masanın neredeyse bir ucundan diğerine konuşarak, "duygularınıza tamamen katılıyorum; birincisi, ulusun güvenliği için avın korunmasının kesinlikle gerekli olduğu görüşündeyim; ikincisi, avı ortadan kaldırırsanız taşra beyefendilerini de ortadan kaldırmış olursunuz: bunlardan daha açık iki önerme olamaz; ancak amaçlanan değişiklikler konusunda sizden farklı düşünüyorum. Yoksul insanların veya toplumun genelinin çıkarlarını tamamen tartışmanın dışında bırakalım: bunlar önemsiz konulardır, bir an bile düşünmeye değmez; sadece sporcular olarak çıkarlarımızın ne kadar etkileneceğine bakalım. Sanırım birkaç kelimeyle size açıkça kanıtlayabilirim ki, önerilen değişiklikler bizi şu an olduğumuzdan çok daha iyi durumda
bırakacaktır."

Sonra, yasaların şu anki hallerine ve değiştirilmeleri amaçlanan hallerine kısa ama yeterince ayrıntılı bir şekilde girdim. Öncelikle, mevcut sistemin taşra beyefendileri için iki büyük dezavantajından bahsettim; yani kaçak avcıların sayısı ve korumanın maliyeti. Genel olarak ve dikkatle dinlendiğimi gözlemleyerek, bu iki nokta üzerinde çok acıklı bir enerjiyle durdum; ve Sir Lionel ve bir veya iki destekçisinin, bu kusurların mümkünse giderilmesinin çok arzu edilir olduğunu itiraf etmelerini sağlayana kadar durakladıktan sonra, bunun nasıl ve hangi şekilde mümkün olduğunu göstermeye devam ettim. Önerilen değişikliklerin tam olarak bu olasılığı gerçekleştirmeyi amaçladığını savundum; itirazları önceden tahmin ettim; mümkün olduğunca açık ve öz bir şekilde ifade edilen öneriler biçiminde yanıtladım; ve büyük bir nezaket ve uzlaşmayla konuştuğumda,
ve dünyadaki herhangi bir insana karşı herhangi bir kaygı görünümünü bir kenara bıraktığımda,
konuşmamın sonunda, çok olumlu bir izlenim bıraktığımı fark ettim. O akşam zaferimi tamamladı: çünkü Leydi Chester ve Leydi Harriett köpeklerle olan maceramı o kadar iyi bir hikayeyle anlattılar ki, konu meşhur bir şaka gibi geçti ve kısa süre sonra tüm düğüm tarafından şeytanca eğlenceli, iyi huylu, mantıklı bir adam olarak kabul edildim. O kadar doğru ki, birazcık incelikle kendi hesabımıza çeviremeyeceğimiz hiçbir durum yoktur: Kendinizi iyi idare ederseniz, tüm dünyayı idare edebilirsiniz.

Lord Chester'a gelince, birkaç binicilik gösterisi ve köpeklerin zekasıyla ilgili birkaç doğaçlama icatla kısa sürede kalbini kazandım. Gelişimden üç gün sonra ayrılmaz olduk; ve zamanımı o kadar iyi kullandım ki, iki gün sonra bana Dawton'a olan dostluğundan ve bir düklük isteğinden bahsetti. Bu sebepleri birleştirmek yeterince kolaydı ve sonunda bana müdürüme cevabının isteyebileceğim kadar uysal olacağına söz verdi; Bu sözden sonraki sabah Newmarket'ta büyük gün başladı.

Elbette tüm grubumuz yarış alanına bağlıydı ve büyük bir isteksizlikle
ben de hizmete zorlandım. Parkurdan çok fazla mil
uzakta değildik ve Lord Chester beni atlarından birine
bindirdi. En kısa yolumuz oldukça karmaşık bir kavşak dizisinden geçiyordu: ve arkadaşlarımın sohbetine pek ilgi duymadığımdan, her zamanki alışkanlığımdan daha fazla geçtiğimiz manzaraya dikkat ediyordum: çünkü doğayı tarlalardan çok insanlarda inceliyorum ve hiçbir manzaranın göze bu kadar çeşitlilik ve tefekküre bu kadar tabi olduğunu, insan kalbinin eşitsizlikleri kadar göremiyorum.

Fakat bundan sonra manzaranın bazı izlerini zorla hafızama kazıyacak korkutucu koşullar olacaktı, ki bu manzara şimdi beni davet ediyor ve engelliyor. Ülkenin başlıca özellikleri, zaman zaman koyu renkli köknar ve karaçam plantasyonlarıyla çeşitlenen geniş, kasvetli ovalardı; yol engebeli ve taşlıydı ve burada ve orada, ilkbaharın ilk yağmurlarıyla kabaran hüzünlü bir dere, yolumuzu kesiyor ve
bir tür misafirperver olmayan bataklığın yabani otları arasında kayboluyordu.

Chester Park'tan yaklaşık altı mil uzakta, yolun solunda, yeni bir yüze sahip eski bir ev duruyordu; yapıyı oluşturan kahverengi, zamana meydan okuyan tuğlalar, en gösterişli beyaz çerçevelere yeni yerleştirilen büyük Venedik pencereleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Alçak revak boyunca uzanan, henüz tamamlanmamış, akıllı, yeşil bir veranda, bir cadde görevi gören iki ince sıra zayıf ve bodur çınarın sonunu oluşturuyordu ve yol kenarında, ladin beyazı bir kapı ve boyutları o kadar mütevazı ki, bir şalgamı bile zor kaynatabilirdi: eğer bir fare girseydi, onunla kaçabilirdi. Zemin, sanki daha fazla iyileştirme amacıyla kazılmıştı ve orada burada hastalıklı küçük bir ağaç dikkatlice çevrilmişti ve sınırda cılız kalbini
çarpıyormuş gibi görünüyordu.

Tüm bu iyi değerlendirilmiş ve iyi gelişen sanat zarafetlerine rağmen, yerin etrafında o kadar rahatsız edici ve ıssız bir görünüm vardı ki, ona bakmak bile insanı donduruyordu; Elbette, bir tarafta nemli bir bataklık ve diğer tarafta eski bir ahırın iskelet kirişleri ve kirişleri, birkaç donuk ve asık suratlı köknar ağacının desteğiyle, bir ölçüde, tüm topluluğun tarif edilemez neşesizliğini yaratabilir veya en azından önemli ölçüde artırabilir. Bu kuzey "Delices"in çeşitli kısımlarını merakla incelerken ve Providence'ın onlara bahşettiği siyah kanatları mümkün olduğunca kullanmak yerine, sağlıksız zeminde yavaşça yürüyen iki karganın seçimine hayret ederken, at sırtındaki iki adamın binanın arka kısmından kıvrılarak dolaştığını ve cadde boyunca hızlı bir şekilde ilerlediğini fark ettim. Bizi yakalamadan önce çok fazla adım atmamıştık; en öndeki, yanımdan geçerken döndü ve atını aniden çekerek, dehşete düşüren bakışlarımla Bay Thornton'ın yüz hatlarını keşfetti. Yayımın hafifliği veya zevklerinin bayağılığına rağmen
doğumlarının onurunu asla unutmayan asil arkadaşlarımın ciddi bakışları karşısında utanmadan, Thornton hemen ve samimi bir şekilde yanıma yanaştı.

"Size söylemiştim, Bay Pelham--sessiz domuz, Sizi
görme zevkine erişeceğimden eminim, ama siz onu bu kadar rahat tutmuşsunuz. Peki, şimdi bahse girer misiniz? Hayır!--Ah,
sen kurnazsın. Burada, o güzel görünümlü evde kalmak--Dawson'a ait, eski bir arkadaşım--sizi tanıştırmaktan mutluluk duyarım!"

"Efendim," dedim aniden, "çok iyisiniz. İzin verin, arkadaşınız Bay Dawson'a tekrar katılmanızı rica edeyim."

"Ah," dedi sarsılmaz Thornton, "bu bir şey ifade etmiyor; biraz geride kalmam onu ​​rahatsız etmeyecek. Ancak," (ve burada bakışımı yakaladı, belki de onu pek memnun etmeyen bir sertlik takınıyordum)
"ancak, geç oluyor ve kısrağım en iyilerden biri değil, sana günaydın dileyeceğim." Thornton bu sözlerle atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı.

"Orada kiminle uğraşıyorsun, Pelham?" dedi Lord Chester.

"Bir kişi," dedim, "beni Paris'ten aldı ve İngiltere'de hazine sandığının hakkını talep ediyor. Ama bana da sorabilir misin, az önce bıraktığımız o neşeli malikane kime ait?"

"At yetiştiren beyefendi bir çiftçi olan Bay Dawson'a,
çok saygın bir kişi, çünkü onunla bir veya iki mükemmel pazarlık yaptım.
Oğlu her zaman çimlerdeydi ve en kötü alışkanlıklarını edindi. Çok kayıtsız bir karaktere sahip ve muhtemelen
tam bir haydut olacak. Kısa bir süre önce, biraz servet sahibi bir kadınla evlendi ve sanırım evini bu kadar değiştiren ve modernleştiren şey onun zevkiydi. Hadi beyler, düz bir zemindeyiz, koşalım mı?"

Yokuş yukarı bir yokuşla tekrar durdurulmadan önce sadece birkaç metre ilerledik ve Lord Chester o sırada atını süvarilerden birine hararetle övmekle meşgulken, o noktayı fark edecek zamanım oldu. Yavaşça tırmanmak üzere olduğumuz tepenin eteğinde, geniş, etrafı çevrilmemiş bir çorak arazi parçası vardı; Yükselirken devasa kanatlarını çırpan bir balıkçıl kuşu, dikkatimi sazlarla kaplı bir gölete çekti,
ve bir tarafı çürümüş bir ağaçla yarı korunaklı, gövdesinin genişliğinden ve boşluğundan yola çıkarak,
yabani kuşa sığınak ve vahşi sığırlara barınak olan, o zamanlar misafirperverliğine
tek izinsiz girenler vahşi kuşlardı; ve etrafımızdaki, millerce ve fersahlarca uzanan ülke, şu anda hala boğumlu ve saygıdeğer köklerini besleyen, engebeli çorak arazi kadar az insan bakımı ve ekimiyle onurlandırılıyordu. Çıplak ve hayalet gibi dallarının biçiminde ve kıvrımlılığında dikkat çekici derecede tekil ve grotesk bir şey vardı:
aşırı uzunluktaki iki dal, yalvarır gibi uzatılmış kollara benzer şekilde uzanıyordu; ve ıssız göletin üzerindeki gövdenin eğimi, beyaz ve kavrulmuş
zirvenin biçimi ve uzuvlar şeklinde yarı yarıya yarılmış içi boş gövde,
devasa aldatmacayı destekliyor gibi görünüyordu. Bunu
tufan öncesi bir dönüşüm veya Titan ırkının bir kızı olarak hayal edebilirdiniz,
başkalaşımında acımasız Olimposluya yalvaran tavrını koruyordu.

Görünen tek ağaç buydu; çünkü yolun bir dönüşü ve
zeminin engebeliliği, geçtiğimiz evi ve tek plantasyonlarını oluşturan birkaç alçak köknar ve çınar ağacını tamamen örtüyordu.
Somurtkan gölet--hayalet benzeri koruyucusu--etraftaki kasvetli fundalık, ötesindeki ülkenin kaba özellikleri ve tüm insan yerleşiminin görünürdeki yokluğu, en moral bozucu ve
çarpıcı ıssızlığın bir sahnesini oluşturmak için bir araya gelmişti. Bunun nedenini nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama sessizce etrafa bakarken, tüm yer zihnimin üzerinde büyüyormuş gibi göründü, sanki daha önce belirsiz ve kasvetli de olsa gördüğüm bir yermiş gibi; ve korku ve kötülüğün isimsiz ve açıklanamayan bir önsezisi buz gibi kalbime battı. Tepeye çıktık ve yolun geri kalanı sefere daha uygun bir tür olduğundan, hızımızı düzelttik ve kısa süre sonra yolculuğumuzun hedefine ulaştık.

Yarış alanında her zamanki gibi düzenbazlar ve aptallar vardı - aldatanlar ve aldatılanlar. Yüksek yoldan sahaya kadar ilerleyen zavallı Leydi Chester (seçtiğimiz yol, arabalarla gidenler ve arabaları yüksek yerlere kurulmuş olanlar için erişilemezdi)
bir ileri bir geri gidiyordu, tam bir soğuk ve rahatsızlık tablosuydu; ve rotayı onurlandıran birkaç yalnız araba, karakterlerinin ve keselerinin tehlikesinden ziyade, sahiplerinin cenazesine tanıklık ediyormuş gibi sefil görünüyordu.

Bahis direğine doğru giderken, Sir John Tyrrell yanımızdan geçti: Lord Chester ona samimi bir şekilde yaklaştı ve baronet de bize katıldı. Gençliğinde çimlerin eski bir taraftarıydı ve hala tüm eski eğilimini çimlerin lehine koruyordu.

Chester'ın onunla uzun yıllardır görüşmediği anlaşılıyordu ve kısa ve karakteristik bir sohbetin ardından "Tanrı beni korusun, seni ne zamandır görmedim!--iyi bir atın üstündesin--zayıf görünüyorsun--hayranlık uyandırıcı
durumdasın--neler yapıyordun?--harika bir eylem--arkada değil miyiz?--ünlü ön-el--yaşlı Queensberry'yi hatırlıyor musun?--ağızda sıcak--şeytan oldu--olasılıklar neler?" Lord Chester, Tyrrell'den bizimle eve gitmesini istedi. Davet hemen kabul edildi.

"İrademizin acizliğiyle Dönüyoruz, etrafımızda ve birbirimizin etrafında korkunç gölgeler
olsa da."--Shelley.

Şimdi, o zaman, gürültü, patırtı, küfür, yalan, yalancı
yemin, hile, kalabalık, telaş, telaş, acele,
sıcaklık, şevk, sabırsızlık, umut, dehşet, coşku, yarışın
ızdırabı yükseldi. İlk yarış biter bitmez, biri bana bir şey sordu, biri başka bir şey bağırdı; Lord Chester'a kaçtım, beni dinlemedi.
Markizin yanına sığındım; doğu rüzgarı onu
olabileceği kadar asık suratlıydı. Leydi Harriett atlardan başka hiçbir şeyden bahsetmezdi: Sir
Lionel hiç konuşmazdı. En dipteki umutsuzluk çukurundaydım ve
beni orada tutan şeytanlar Leydi Chester'ın burnu kadar maviydi.
Sessiz, üzgün, kederli ve somurtkan bir şekilde kalabalığın arasından uzaklaştım ve
onun kötü eğilimleri hakkında ders çıkardım. İnsan, karşımızdaki hile türü kendine uygun olmadığında
harika bir şekilde dürüst olur.
Neyse ki, iyi meleğim bana, parkurdan yaklaşık üç mil uzaklıkta, tanıştığımızdan beri
bir papaz evi ve bir karısı olan eski bir üniversite arkadaşımın yaşadığını hatırlattı. Onun zevklerini o kadar iyi biliyordum ki
atlı bir doğanın cazibesinin onu kütüphanesinin rahatlığından ve kitaplarının onurundan
başka bir şeye yönlendirebileceğini hayal bile edemezdim; ve
bu nedenle, onu evde bulmayı umarak, atımın başını ters yöne çevirdim ve kaçış fikrine sevinerek, parkura veda ettim.

Fırınlığın en uzak ucunda dörtnala giderken, atım yerdeki bir nesneden
kaçtı; baştan ayağa uzun bir atlı pelerinine sarılı bir adamdı ve yüzü o kadar iyi korunuyordu ki, şapka ve boyunluktan dolayı onları gizleyen yüz hatlarını bile göremiyordum. Baş, belirgin bir endişeyle uzaktaki kalabalığa doğru çevrilmişti; ve her zaman aşina olduğum alt sınıflardan bir adam olduğunu düşünerek, ona yarış olayı hakkında önemsiz bir yorumda bulundum. Cevap vermedi. Onu geride bıraktıktan birkaç dakika sonra bile geriye bakmama neden olan bir şey vardı. Bir atom bile kıpırdamamıştı. Sessizlik ve gizemin bir araya gelmesiyle zihne her zaman öyle bir rahatsızlık
verir ki, adamın maskeleyici kıyafeti ve hareketsiz sessizliği, masum olduklarını düşündüğüm
şeyler bile, hızla ilerlerken meditasyonlarımda tatsız bir izlenim bırakırdı. Benim düsturum, eğer yapabilirsem, düşüncede bile asla tatsız bir şekilde meşgul olmamaktır; buna göre, düşüncelerimin yönünü değiştirdim ve evliliğin ve din adamı onurunun eski tanıdığımın tembel omuzlarında nasıl oturduğunu merak ederek eğlendim.

BÖLÜM LXIII.

Ve bana gelince, ancak okuyabileceğim kitaplara
yakabiliyor olsam da,
kendimi zevkle
tutuyorum ve onlara inanç ve tam bir güven duyuyorum; Ve kalbimde onlara
saygı duyuyorum, Öyle içtenlikle ki, hiç oyun yok,
Kitaplarımdan
kaçmama neden oluyor.--Chaucer.

Christopher Clutterbuck, sıradan bir düzenin sıradan bir bireyiydi, ancak bu yoğun ve çalışkan dünyada
çok az tanınıyordu. Dikkatinize yeni bir karakter olan rara avis'i sunmak üzere olduğum için kendimi övemem - yine de emekli ve basit sınıfta ilginç ve hatta yapmacık olmayan bir şeyler var: ve anılarımda daha karanlık bir döneme geçmeden önce, üniversite arkadaşımın kısa ve eksik bir tasvirinin bana sağladığı dinlenmede sakin ve huzur verici bir zevk hissediyorum. Arkadaşım, dünyadan ayrılmak üzere olan birinin sahip olduğuyla övünebileceği ve dünyaya girmek üzere olan birinin itiraf etmekten utanacağı bir öğrenimle Üniversiteye geldi. Alışkanlıkları ve tavırları bakımından sessiz ve utangaçtı, akşam yemeği, dersler ve şapel çağrılarına uyması dışında dairesinin çevresinden hiç dışarı çıkmadı. Sonra, onun küçük ve kambur bedeni, aceleci bir adımla dörtgeni geçerken ve kolej oligarşisinin tüm alt kademelerinin ayaklarına
çimlenmesi yasak olan
çorak çimenliklerin en küçük sapından dikkatlice kaçınarak fark edilebilirdi.
Daha kötü huylu ve daha iyi donanımlı öğrencilerden, mütevazı lisans öğrencisinin kaba kıyafeti ve asık suratlı görünümüne, avluda boş boş dolaşan birçok gülümseme ve alay vardı; ve o zamanlar kolejimizde matematik öğretim görevlisi olma onurunu ve sorumluluğunu taşıyan ciddi ama sevimli adamın sakin yüzü, öğrencilerinin en yetenekli olanının solgun yanağından ve zayıf vücudundan dile gelen hevesi fark ettiğinde, karışık bir onay ve acıma bakışına dönüşürdü; her meşru kesintiden sonra, huysuz karakterlerin ve kurtlanmış ciltlerin keyfini çıkarmak için acele ederdi; bu ciltler onun için tüm zevkin baştan çıkarıcılığını ve gençliğin tüm cazibelerini içerirdi. Akademik onur için aday olanların zayıflamış vücutlarını görmek, hayatın en güzel zamanlarını, yeşilliğini, ihtişamını, hayatını, başkalarına veya kendilerine hiçbir hasat getirmeyen bir labor ineptiarum'da geri dönülmez bir şekilde boşa harcandığını görmek, yalnızca bir kolejde eğitim görmüş olanların anlayabileceği hüzünlü bir şeydir. Şair, filozof, bilim adamı için, fedakarlığı 
üzüp 
üzüp 
duyurursak karşılığını takdir edebiliriz; geri çekilmelerinin karanlığından
bir ışık
gider--çalışmalarının sessizliğinden bir ses çıkar, aydınlatmak veya ikna etmek için. Onları yoksunluklarından
geleceğin uzak vizyonlarına bakarken ve hiçbir doğal olmayan kibir
güçlüğüyle, emeklerinin bundan sonra kesinlikle elde edeceği ödülü yüreklerine
sımsıkı sarılmış halde hayal edebiliriz. İnsanlar arasındaki ölümsüzlüğün engin
egemenliklerini
öngörebilenler için, kabinli ve önemsiz
şimdinin kısırlığı ne işe yarar? Fakat dillerin ve öğrenimin sıradan adamı--bir hafızanın makinesi--dünyayı keşfetmesi gereken enerjileri kürekte harcayan Kolomb--onun için geleceğe dair bir gündüz düşü, şöhretin ölümsüzlüğüne dair bir kavrayış yoktur. Dar odasının duvarlarının ötesinde hiçbir nesne bilmez; ölü bir dilin açıklığının ötesinde hiçbir hırsa kapılmaz; hayatı sözlükler ve gramerlerle dolu uzun bir okul günüdür - tek bir güneş ışınından dikkatlice dışlanmış bir buz dokusu - özenle
işe yaramaz, ustaca
kâr; ve eridiği anda ayrıldığında, kapladığı alandan veya harcadığı emekten tek bir iz bile kalmaz. Üniversiteye gittiğim dönemde, zavallı meslektaşım işinin ona sağlayabileceği tüm onurları elde etmişti. Bir Pitt
alimiydi; kıdemli bir kovboy ve kolejinin bir üyesiydi. Sık sık akşam yemeğinde kendimi onun yanında buluyordum ve onun iffetinden etkileniyordum ve tavırlarındaki kabalığa ve giyimindeki modaya rağmen mütevazılığından memnun oluyordum. Yavaş yavaş kendimi onunla tanıştırdım; ve hala skolastik bilgiye biraz daha düşkün olduğumdan, onunla Horace hakkında sohbet etme ve Lucian hakkında ona danışma fırsatlarını sık sık değerlendirdim.

Birçok loş alacakaranlıkta birlikte oturduk, birbirimizin anılarını canlandırdık ve ara sıra şiirleri bitirmenin ciddi eğlencesine daldık. Sonra, eğer herhangi bir şans eseri yaratıcılığım veya hafızam arkadaşımı şaşırtmama izin verirse, onun iyi huylu hali tuhaf bir huysuzluğa dönüşürdü veya bana karşı Aristophanes'ten bir dize söylerdi ve yüksek sesle ve kavisli kaşlarla ona uygun bir cevap vermemi isterdi. Ama eğer, çok daha sık olduğu gibi, beni bir duraklamaya ve yetersizliğimi itiraf etmeye zorlarsa, ellerini garip bir kıkırdamayla ovuşturur ve bana, kalbinin cömertliğiyle, bana "bir tabak çay" ısmarlarken, kendi Yunan Kasidesini yüksek sesle okumamı teklif ederdi. Bu iyi adamın masumiyetinde ve ruhunun saflığında, onu sevmemi sağlayan çok şey vardı ve Üniversite'den ayrılmadan önce, şu anda sahip olduğu geçimi ona sağlayana kadar rahat edemedim. O zamandan beri, komşu bir din adamının kızıyla evlendi ve bu olayı bana gerektiği gibi bildirdi; fakat, "okuyan bir adamın" hayatındaki bu büyük adım aylar geçmesine rağmen, onun ev içi mutluluğu için içten bir dilekten sonra, onu tamamen hafızamda uykuda bir yere atmıştım.

Şimdi yaklaşmaya başladığım ev küçük ama rahattı;
belki de eski moda çitlerde, matematiksel bir kesinlikle kesilmiş ve budanmış, papazın
meskeninin ağır mimarisinde ve karanlık tuğlalarında hüzünlü bir şeyler vardı. Bunu telafi etmek için, evin görünümünde tuhaf bir şekilde durgun ve sakin bir şeyler de vardı, ki bu da sahibinin zevklerine ve alışkanlıklarına uygun olmalıydı. Küçük, resmi bir çimenlik, dört söğüdün her köşesindeki yerlerinden sarkan yeşil dallarıyla kaplı, etrafı tuğlalarla örülmüş kare bir balık havuzuyla süslenmişti. Bu Pierian rezervuarının karşı tarafında, muhtemelen dikildiği Hollanda okulunun sert kırsallığıyla şekillendirilmiş bir inziva yeri veya defne çardağı vardı; bu çardağın arkasında, hafif bir korkuluktan sonra, toprak bir meyve bahçesiyle sonlanıyordu.

Kapı zilinden duyduğum ses, o tenha yerde tek bir tizlikle çınlıyor gibiydi; ve karşı pencerede, perdeleri çekme telaşını, meraklı yüzleri ve beklenmedik bir yabancının yaklaşmasıyla kadınların endişesini ve şaşkınlığını gösteren aceleci geri çekilmeleri gözlemledim.

Bir süre sonra papazın tek hizmetçisi, orta yaşlı, dağınık, bol bir elbise ve bej rengi kerseymere belirsiz giysiler giymiş bir adam, kapıyı açtı ve bana efendisinin evde olduğunu söyledi. Kabul eden kişiye -birçok zengin adamın hizmetçileri gibi hem seyis hem de uşak olan- ödünç atımın güvenliğine saygı göstererek birkaç içten uyarıda bulunduktan sonra eve girdim: hizmetçi adımı sormayı gerekli görmedi, ancak çalışma odasının kapısını açtı ve kısa bir tanıtım yaptı - "bir beyefendi, efendim." Clutterbuck, sırtı bana dönük bir şekilde, bir çift kütüphane basamağında, bazı koyu ciltleri çeviriyordu; aşağıda ise, Clutterbuck'a hiç de az benzemeyen, kararlı ve ciddi bir yüze sahip, soluk, cansız bir genç duruyordu. "Mon Dieu," diye düşündüm, "evlilik durumunu bu kadar iyi kullanmış olamaz ki, yedi ay gibi bir sürede bu sıska izlenimi yaratmış olsun?" İyi adam arkasını döndü ve beni bu kadar yakınında görünce yaşadığı sinir şokuyla neredeyse merdivenlerden düşüyordu: hızla aşağı indi ve beni öyle sıcak ve sıkı bir şekilde eliyle sarstı ki, hem benim hem de kendi gözlerimin yaşlarla dolmasına neden oldu.

"Yavaşça, iyi dostum," dedim--"parce precor, yoksa beni 'ibimus una ambo, flentes valido connexi foedere' demeye
zorlayacaksın."

Clutterbuck'ın gözleri, kendisine anadil olan şeyin minnettar seslerini duyduğunda daha da sulandı. Baştan ayağa beni şefkatli ve babacan bir hoşnutlukla süzdü ve somurtkan
yastıklarında klasik toz bulutunun, rahatsız edilemeyecek kadar kutsal, ebedi bir bulutunun oturduğu büyük bir koltuğu
sürerek çıkardı ve ben bu zalim misafirperverliğin farkına varmadan beni koltuğun üzerine oturttu.

"Ah! Alt giysilerim," diye düşündüm. "Quantus sudor incrit Bedoso, seni
saflığına kavuşturmak için."

"Ama nereden geliyorsun?" dedi ev sahibim, oldukça resmi ve
eski bir konuşma tarzına değer veren.

"Pythian oyunlarından," dedim. "Kampüs yüksekliği Newmarket. Doğru mu görüyorum, yoksa yon insignis juvenis sana inanılmaz derecede benzemiyor mu? Kesinlikle
Titanslarla yarışıyor, eğer sadece yedi aylık bir çocuksa!"

"Şimdi, gerçekten, değerli dostum," diye cevapladı Clutterbuck, "şaka
ya
dalıyorsunuz! Oğlan benim yeğenim, iyi bir çocuk ve çalışkan. Umarım
nazik annemizin yanında başarılı olur. Önümüzdeki Ekim ayında Trinity'ye gidiyor.
Benjamin Jeremiah, oğlum, bu benim değerli dostum ve hayırseverim,
kendisinden sık sık bahsettim; git ve ona en iyimizi sipariş et--yemeğimizden o da yiyecek!"

"Hayır, gerçekten," diye başladım; ama Clutterbuck şefkatini
zaten çok güçlü bir şekilde deneyimlediğim elini nazikçe ağzıma koydu. "Affedersin, dostum," dedi. "Hiçbir yabancı bizimle ekmek
bölmeden ayrılmamalı, bir dosttan ne kadar daha iyidir! Git, Benjamin
Jeremiah, ve teyzene Bay Pelham'ın bizimle yemek yiyeceğini söyle; ve ayrıca, değerli dostum Dr. Swallow'em tarafından bize hediye olarak gönderilen istiridye fıçısının en iyi görünen şekilde giydirilmesini emret; onlar klasik bir
zevktir ve biz onları
yiyip bitirirken büyük efendilerimiz olan kadimleri
düşüneceğiz. Ve--dur, Benjamin
Jeremiah, siyah mühürlü şarabımız olduğundan emin ol; ve--şimdi--git, Benjamin
Jeremiah!"

"Peki, eski dostum," dedim, kapı solgun ve gülümsemeyen yeğenin üzerine kapandığında, "evlilik jugumunu nasıl seviyorsun? Sokrates'le aynı tavsiyeyi mi veriyorsun? En azından, aynı deneyimden kaynaklanmadığını umuyorum."

"Öhö!" Cevap verdi ciddi Christopher, bana biraz gergin ve tedirgin gelen bir tonla, "Ayrıldığımızdan beri epeyce mizahçı oldun. Sanırım Horace ve Aristophanes'in
parlak ateşleriyle
zekanı ısıtıyorsun!"

"Hayır," dedim, "yaşayanlar, zahmetli kaderi olanların sürekli olarak onlarla karışmasına izin veriyor, ancak ölülerin anıtlarını incelemek için çok az zamanları var. Ama, ayık bir ciddiyetle, istediğim kadar mutlu musun?"

Clutterbuck bir an aşağı baktı ve sonra masaya doğru dönerek bir elini bir elyazmasının üzerine koydu ve diğer elyazmasıyla kitaplarını işaret etti. "Bu toplumla," dedi, "başka türlü nasıl olabilirim?"

Ona cevap vermedim, ama elimi elyazmasının üzerine koydum. Bunu engellemek için mütevazı ve çekingen bir çaba gösterdi, ancak yazarların kadınlar gibi olduğunu biliyordum ve
hoş olmayan bir güç kullanmadan kendimi kağıttan aldım.

Bu, Yunan katılımcısı üzerine bir incelemeydi. Kalbim içimde burkuldu;
ama zavallı yazarın hevesli bakışını yakaladığımda,
yüzümü bir zevk ifadesine dönüştürdüm ve difficiles nugae'yi kendi ilgi alanına denk bir ilgiyle okuyup yorumluyormuş gibi göründüm. Bu arada genç geri döndü. Zihinsel gelişime her zaman eşlik eden o hassas duygusallığa sahipti, ne tür olursa olsun. İnce yüzünde kıpkırmızı bir kızarıklıkla amcasına gitti ve kulağına bir şeyler fısıldadı, ki bu öfkeli
utançtan dolayı, tahmin etmekte hiç zorlanmadım.

"Gel," dedim, "tören için çok uzun zamandır tanışıyoruz. Senin placens
uxor, aynı durumdaki tüm hanımlar gibi, davetini biraz düşüncesizce buluyor; ve gerçekten ciddiyim, yapmam gereken o kadar uzun bir yolculuk var ki, istiridyelerini başka bir gün yemeyi tercih ederim!"

"Hayır, hayır," dedi Clutterbuck, sakin mizacının sık sık ihanete sürüklenmesinden daha büyük bir hevesle - "hayır, gidip onunla kendim
muhakeme edeceğim. 'Karılar, kocalarınıza itaat edin,' dedi vaiz!" Ve eski kıdemli kovboy, ayağa kalktığı
rahatsızlıkla neredeyse sandalyesini devirecekti.

Elimi üzerine koydum. "Ben de gideyim," dedim, "çünkü
benimle birlikte yemek yiyeceksin. 'Cinsellik her zaman yabancılara karşı naziktir' ve meşru otoritene rağmen
muhtemelen senden daha ikna edici olacağım."

Böyle diyerek, üniversitelinin karısını görmek için, hoş olmaktan çok acı veren bir merakla odadan çıktım. Erkek hizmetçiyi tutukladım ve ona beni karşılamasını ve anons etmesini emrettim.

Hemen, daha önce ayrıntılı olarak anlattığım tüm kadın meraklılığı belirtilerini keşfettiğim daireye götürüldüm.

Orada, eşit derecede pasaklı ve güzel bir cübbe giymiş, sivri burunlu, küçük, soğuk, gri gözlü ve elmacık kemiklerine doğru yüksek, ancak geniş ve huysuz ağzına ulaşmadan önce açık yeşile dönen küçük bir kadın keşfettim. Ağzı, iyi bildiğim kadarıyla, cazibesinin talihsiz sahibine gülümsemek için nadiren açılıyordu. O, Rahip Christopher gibi, arkadaşlarından yoksun değildi; uzun boylu, zayıf bir kadın,
ileri yaşta, ve kendisinden birkaç yaş küçük bir kız,
bana annesi ve kız kardeşi olarak tanıtıldı.

Girişim biraz karışıklığa sebep oldu, ama bunu nasıl düzelteceğimi çok iyi biliyordum.
Elimi karısına öyle içtenlikle uzattım ki,
belirgin bir isteksizlikle de olsa, iki kemikli parmağımı kendi parmağıma çektim,
son derece yatıştırıcı ve şefkatli bir şekilde sıkmadan onları geri çevirmedim; ve
sandalyemi ona doğru çektim, sanki tüm üçlüyü yıllardır tanıyormuşum gibi
samimi bir şekilde konuşmaya başladım. Eski dostumun bu kadar mutlu bir şekilde yerleşmiş olmasından duyduğum sevinci dile getirdim - görünüşündeki iyileşme hakkında yorumda bulundum - evliliğin iyi etkileri hakkında kurnazca bir şaka yapmaya kalkıştım - en yaşlı
evlinin saygıdeğer eliyle yünlü kumaştan yapılmış, yatan bir kediyi övdüm - ona gerçek bir Fars kedisi, dört inç uzunluğunda siyah kulakları ve bir sincabın kuyruğu gibi bir kuyruğu olan gerçek bir kedi sağlamayı teklif ettim; ve sonra, birdenbire, evin iyi adamının izinsiz davetine kaydım.

"Clutterbuck," dedim, "akşam yemeğinde kalmamı çok sıcak bir şekilde istedi; ancak,
teklifini kabul etmeden önce, sizin tarafınızdan ne kadar onaylandığını görmek için gelmekte ısrar ettim. Beyler, biliyorsunuz, sevgili hanımım, bu konularda
hiçbir şey bilmiyorum ve ben evli bir adamın davetini, hanımının onayı olmadan asla kabul etmem: Bunun evde bir örneği var.
Annem (Lady Frances) dünyadaki en iyi huylu kadındır: ancak
babam, evin hanımına danışmadan, en eski arkadaşını bile yemeğe davet etme özgürlüğünü (gerçekten buna öyle diyebilirim) alamazdı,
kaçmayı düşünemezdi. (Annem, ve çok doğru bir şey söylüyor) Ev işleri hakkında, onları yönetenler dışında kimse bir şey söyleyemez; ve bu aforizmaya uygun olarak, bu evde hanımının dışında hiçbir daveti kabul etmeye cesaret edemem."

"Gerçekten," dedi Bayan Clutterbuck, karışık bir utanç ve memnuniyetle kızararak, "çok düşünceli ve naziksiniz, Bay Pelham:
Keşke Bay Clutterbuck bu şeylere sizin kadar dikkat etse;
kimse bana ne kadar sıkıntı ve rahatsızlık verdiğini anlatamaz. Eğer biraz daha önce geleceğinizi bilseydim--ama şimdi korkarım ki evde hiçbir şeyimiz yok; ama eğer bizim yemeklerimizden, olduğu gibi,
yiyebilirseniz, Bay Pelham--"

"Nezaketiniz beni büyülüyor," diye haykırdım, "ve artık eski dostumun teklifini kabul etmekten duyduğum zevki itiraf etmekten çekinmiyorum."

Bu mesele hallolduktan sonra, yardımıma
uygun olabilecek en canlı şekilde birkaç dakika sohbet etmeye devam ettim ve bir kez daha kütüphaneye gittiğimde, düşman olarak
ziyaret ettiğim kişileri dost olarak
bırakmış olmanın verdiği rahat hisle gittim.

Akşam yemeği saati dörttü ve saat gelene kadar Clutterbuck ve ben kendimizi "topluluk bilgeliği ve bilgeliğiyle" eğlendirdik.
Bu adamın duygularında yüksek ve hislerinde cömert bir şey vardı ki, bu beni onları bu kadar yararsız kılan
zihniyet önyargısından daha da çok pişman etti. Üniversitede
asla (illis dissimilis in nostro tempore natis) din adamı gücüne sahip olanlara
yaltaklanmamıştı. Üniversite dekanı olarak görevinin gerektirdiği görevlerde, siyah şapkaya ve lord şapkasına da aynı şekilde katıydı. Hatta, babası soylular zümresindeki herhangi bir asilzadeden daha fazla kilise terfisine sahip olan özel öğrencilerinden biri, tekrarlanan çağrılarına itaatsizlik ettiğinde ve sürekli olarak talimatlarına uymayı ihmal ettiğinde, onu çağırdı, öğrenim ücretinden vazgeçti ve öğrencisinin ihmalkarlığı nedeniyle artık maaş almayı reddetti. Din adamlarının inançlarında yüksekti: başkalarını yargılarken yumuşaktı. Yunanistan'ın özgürlüğü hakkındaki bilgisi, cumhuriyetlerinin cahil tarihçisinden gelmemişti; [Not: Üniversitenin herhangi bir kolejinin, Yunanistan Tarihi'nde bize enerjisiz bir söylevcinin ve bilgisiz bir ukalanın şaheserini miras bırakan küstah bağnazın bir referans olarak kabul etmesi veya yazar olarak ona hoşgörü göstermesi gerçekten bir utançtır.] ayrıca antik çağların tefekkürlü yumuşaklığında ve nazik felsefesinde, modern bağnazlık ve mevcut suistimaller için bir onaydan başka bir şey bulamadı.

Konuşmasında dikkat çekici bir özellik, eski yazarlara birçok referansta bulunmasına ve klasik geleneklere göndermelerde bulunmasına rağmen, hafızasının
biriktiği sayısız alıntıya asla sapmamasıydı. Tamamen Latin veya Yunanca olan lehçesinin tüm tuhaflığına ve antikliğine rağmen, hiçbir kelime dudaklarından kaçmadı, sadece dizeleri bitirme
anlaşmalarımızda veya bazı iddiacılarından öğrenme
zorluğunu kabul etmeye ikna olduğunda; o zaman, gerçekten de, rakibini etkili bir şekilde susturacak
bir otorite selini
atardı; ancak bu yarışmalara nadiren girilirdi ve bu
zaferler orta derecede hoşgörüyle karşılanırdı. Yine de başkalarında alıntı kullanmayı severdi ve ona verebileceğim en büyük zevkin bunları sık sık kullanmak olduğunu biliyordum. Belki de, itiraf ettiği gibi, başka bir dilin garip sözcükleriyle uğraşmanın boş bir öğrenme gösterisi gibi görüneceğini düşündü ve sonuç olarak onları reddetti,
oysa, masum bir tutarsızlıkla, adamın karakteristiği olan,
ne lehçesinin tuhaflığında ne de boş zamanlarında yaptığı meşguliyetlerde, kendisini aynı bilgiçlik suçlamasına maruz bırakabilecek bir şey
olabileceği hiç aklına gelmedi.

Ve yine de, zaman zaman, konusunda ısındığında,
dilinde ve duygularında, uygunsuz bir şekilde belagatli olarak adlandırılamayacak bir ton vardı; ve doğasının gerçek alçakgönüllülüğü ve sessiz coşkusu,
yarattığı izlenimden, aksi takdirde size ilham verebilecek olan gösteriş ve yapmacıklık hissinden uzaklaşıyordu.

"Burada sakin ve sessiz bir meskeniniz var," dedim; "kargaların bile
o saygıdeğer
galaklamada, her zaman duymaktan hoşlandığım bir yatıştırıcı şey var gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Clutterbuck, "Bu inziva yerinde zihnimin mizacına minnettar olan çok şey olduğunu kabul ediyorum. Kendimi, bir bakıma entelektüel öğem ve gıdam olan tefekküre daha iyi verebileceğimi düşünüyorum. Ve yine de bunda (ve diğer tüm şeylerde) çok yanılıyorum diyebilirim; çünkü Londra'daki tek ziyaretim sırasında, Strand'daki evimin pencerelerini titreten tekerlek seslerini ve basamak kalabalığını hissetmeye alışkındım, sanki bu zihnimi çalışmalarına daha yakından çağırmam için bir uyarıymış gibi - insan emeğinin gürültülü kanıtının bana bu yuvarlanan dünyanın benim için ne kadar az ilgi alanı olduğunu hatırlattığı ve dışarıdaki kalabalıklar arasında yalnızlık hissi, içeride bulduğum arkadaşlığa daha da sıkı sarılmamı sağladı. Çünkü öyle görünüyor ki zihin her zaman zıtlıklara bağımlıdır ve tüm komşularının belirli bir meyve ürettiği bir toprağa nakledildiğinde, garip bir sapkınlıktan farklı bir tür meyve ortaya çıkarır. Saygıdeğer dostum, bu yalnız inzivada, düşüncelerimin Londra'nın o neşeli dünyasına, orada kaldığım süre boyunca onları kısmen meşgul eden o dünyaya, her zaman gitmesini engelleyemeyeceğime pek inanmazsınız. Gülümseyin dostum, yine de bu doğru; ve metropolün batı bölümünde, Somerset House'un asil malikanesinin yakınında ve dolayısıyla aylakların Moda dediği şeyin tam merkezinde yaşadığımı düşündüğünüzde, düşüncelerimin ara sıra göç etmesine bu kadar şaşırmayacaksınız."

Burada saygıdeğer Clutterbuck durakladı ve hafifçe iç çekti. "Çiftçilik mi yapıyorsun yoksa bahçeni mi ekiyorsun," dedim; "bunlar ne aşağılık ne de klasik olmayan işler mi?"

"Ne yazık ki," diye cevapladı Clutterbuck, "İkisine de meyilli değilim; eğilmeye çalıştığımda göğsüm keskin ve delici bir sızıyla ağrıyor ve nefesim kısa ve astımlı; ve aslında, kitaplarımdan ve kağıtlarımdan
kımıldamayı pek sevmem. Plinius ile bahçesine ve Virgil ile
çiftliğine giderim; bu zihinsel geziler benim tek düşkün olduğum şeylerdir; ve
uygulama iştahımı ve tembellik sevgimi düşündüğümde,
Tacitus'un Alman atalarımıza yönelik eleştirisini tersine çeviren ve sessizliğe bu kadar düşkünken, onların
tembellikten bu kadar huzursuzca uzaklaşmalarına neden olan eğilimlerle gurur duymaya meyilliyim."

Burada konuşmacı, kalbime kadar
işleyen uzun, alçak, kuru bir öksürükle kesildi. 'Ah!' diye düşündüm, bunu duyduğumda ve zavallı arkadaşımın telaşlı ve çökük yanağına baktığımda, 'sadece zihni
olmayacak, çalışmalarının ölümcül kurbanı olacak.'

Sohbeti yenilemem birkaç dakika sürdü ve daha yeni bitirmiştim ki Benjamin
Jeremiah'ın teyzesinden akşam yemeğinin birkaç dakika içinde hazır olacağına dair bir mesajla içeri girmesiyle
kesildim. Christopher'a uzun bir fısıldama daha geldi. Trinity'nin
ci-devant üyesi şaşkın bir ifadeyle giysilerine baktı. Hemen bir giysi değişikliğinin uygun
olduğunu anladığını gördüm. Bunun için ona gereken zamanı vermek için gençten
bana akşam yemeğinden önce her zamanki abdestimi alabileceğim bir oda göstermesini istedim ve onu yukarı, şöminesi olmayan, rahatsız edici bir tür giyinme odasına kadar takip ettim. Orada sarı bir sürahi ve leğen ve o kadar kaba bir
havlu buldum ki, kaba dokusunu tenime değdirmeye cesaret edemedim - cildim böyle kaba bir arkadaşlık için yaratılmamıştır. Ben şefkatle ve zarifçe Ellerim sert suyla, Blandusian pınarından olmayan ve Windsor sabunu adlı o iğrenç
kompozisyonla, merdivenlerde zavallı Clutterbuck'ın zor nefes alışını duydum ve hemen sonra bitişikteki
odaya girdi. İki dakika sonra hizmetçisi de ona katıldı, çünkü hizmetçinin kaba sesini duydum, "Kara mühürle birlikte şaraptan kalmadı, efendim!"

"Artık kalmadı, iyi Dixon; çok büyük bir yanılgı içindesin. Bir haftadan beri iki düzine kadar içtim."

"Bilmiyorum, eminim efendim!" diye cevapladı Dixon, umursamaz ve yarı küstah bir aksanla; "ama mahzende timsahlar gibi büyük şeyler var ki, tüm şişeleri kırıyor!"

"Mahzenimde timsahlar var!" dedi şaşkın Clutterbuck. "Evet, efendim--en azından onlar gibi zehirli bir sürüngen türü, buradaki insanların efteler dediği!"

"Ne!" dedi Clutterbuck, masumca ve belli ki kendi sorusunun ironisini
görmeden; "Ne! efteler bir haftada iki düzine şişeyi mi kırdı? Kesinlikle, kertenkele türünden küçük bir yaratığın
bu kadar yıkıcı olması garip--belki de şarap kokusuna karşı bir antipatileri vardır; bilgili dostum Dr. Dissectall ile görüşeceğim, güçlerine ve alışkanlıklarına değineceğim. O zaman biraz porto şarabı getir, iyi Dixon."

"Evet, efendim. Bütün mısırlar çıktı; beyefendinin atı için hiç yoktu."

"Aman, Dixon, hafızam beni yanıltıyor, yoksa geçen cuma sana mısır için dört şilin küsur ödedim."

"Evet, efendim: ama ineğiniz ve tavuklarınız çok fazla yiyor ve sonra kör
Dobbin günde dört öğün yemek yiyor ve Çiftçi Johnson atını her zaman ahırımıza koyuyor ve Bayan Clutterbuck ve hanımlar eşeği geçen gün kiralık eşek arabasıyla beslediler; ayrıca, fareler ve sıçanlar
her zaman orada."

"Bu benim için bir mucize," diye cevapladı Clutterbuck, "haşere ırkının ne kadar zararlı olduğu; zavallı eşyalarımı özel avları olarak
belirlemiş gibi görünüyorlar; bana yarın Dr. Dissectall'a yazmamı hatırlatın, iyi
Dixon."

"Evet, efendim, ve şimdi düşünüyorum da--" ama burada Bay Dixon, Bayan
Clutterbuck olduğu ortaya çıkan üçüncü bir kişinin
girmesiyle eşyalarında yarıda kesildi.

"Ne, henüz giyinmedin, Bay Clutterbuck; ne kadar da tembelsin!--ve
bak--bir kadın hiç bu kadar kullanılmış mıdır? Jiletini geceliğime silmişsin--seni pis, bakımsız--"

"Çok özür dilerim; hatamı kabul ediyorum!" dedi Clutterbuck, sinirli bir şekilde sözünü keserek.

"Hata, gerçekten!" diye bağırdı Bayan Clutterbuck, duruma uygun, keskin, aşırı gerilmiş,
huysuz bir falsettoyla: "ama bu her zaman böyledir--eminim, zavallı öfkem sonuna kadar zorlanıyor--ve Tanrı yardımcın olsun
aptal! o ince bacaklarını pantolonunun yerine
ceketinin kollarına soktun!"

"Gerçekten, iyi karım, senin gözlerin benimkilerden daha seçici; ve senin dediğin gibi, biraz ince olan bacaklarım, kendilerine ait olmayan
bir şeye bulaşmış; ama tüm bunlara rağmen, Dorothea, bana lütfettiğin aptal sıfatını hak etmiyorum; mütevazı yeteneklerim gerçekten de seçkin veya üstün bir düzende olmasa da--"

"Pöh! Pöh! Bay Clutterbuck, eminim, başka ne olduğunuzu bilmiyorum,
bütün gün o işe yaramaz kitaplarla kafanızı karıştırıyorsunuz. Ve şimdi bana söyle, dünyada kıyılmış koyun eti ve elmalı pudingden başka bir şeyimiz olmadığını
bildiğiniz halde, Bay Pelham'ı yemeğe nasıl davet edebildiniz?
Böyle mi, efendim, karınızı, sizinle evlenerek gösterdiği lütuftan sonra
utançlandırıyorsunuz?"

"Gerçekten," diye cevapladı sabırlı Clutterbuck, "ben bu konuları unutmuştum; ama arkadaşım sofranın daha kaba zevklerini benim kadar umursamıyor; ve entelektüel sohbet şöleni, çatımızın altında geçirdiği kısa süre boyunca istediği tek şey."

"Saçma sapan bir şölen, Bay Clutterbuck! Hiç kimse böyle saçma şeyler
söylemiş midir?"

"Ayrıca," diye karşılık verdi evin efendisi, bu kesintiye aldırmadan, "damak zevkimiz bile var ki, ondan daha narin olanı yoktur ve biliyorum ki, o da, ben de, buna biraz felsefi olmayan bir şekilde kendimizi adadık; iyi dostumuz Dr. Swallow'em tarafından buraya gönderilen istiridyelerden bahsediyorum."

"Ne demek istiyorsun, Bay Clutterbuck? Zavallı annem ve ben dün akşam yemeğimizde
o istiridyeleri yedik. Eminim o da kız kardeşim gibi
neredeyse açlıktan ölüyor; ama sen her zaman hepimizin üstünde şımartılmak istiyorsun. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı Clutterbuck, "beni haksız yere suçladığını biliyorsun,
Dorothea; ama şimdi düşünüyorum da, konuşmamızın tonunu yumuşatmak daha iyi olmaz mıydı, çünkü misafirimiz (şu ana kadar
hatırlayamadığım bir durum) ellerini yıkamak için yan odaya alınmıştı, ki bu, dikkat çekici temizliklerinden dolayı bana tamamen gereksiz görünüyordu. Onun seni duymasını istemezdim, Dorothea, yoksa nazik kalbi beni -benim istediğimden- daha az mutlu sanabilirdi."

"Aman Tanrım, Bay Clutterbuck!" daha ötede duyduğum tek kelimelerdi: ve
gözlerimde yaşlarla ve talihsiz arkadaşımın evlilik durumu için boğazımda boğucu bir hisle
oturma odasına indim. Orada olan tek kişi solgun yeğenimdi; acı içinde bir
kitabın üzerine eğilmişti; kitabı elinden aldım, "Bentley
upon Phalaris" idi. Kitabı
ateşe atmaktan kendimi zor alıyordu--bir kurban daha, diye düşündüm--ah, İngiliz eğitiminin laneti!
Yavaş yavaş, anne ve kız kardeş, sonra Clutterbuck ve
son olarak, biblolar ve süs eşyalarıyla süslenmiş olarak--karısı geldi. Volto sanatında doğup
yetiştirildiğim için sciolto pensieri stretti,
Şimdi deneyimlediğim
den daha zorlu bir gizleme görevi nadiren bulmuştum. Ancak, arkadaşımın durumundan faydalanma umudu bana yardımcı oldu; karısından ona daha fazla saygı göstermenin en iyi yolunun, ona başkalarından gördüğü saygıyı göstermek olduğunu düşündüm: buna göre, yanına oturdum ve önce iltifat olarak adlandırılan, gerçek olanın evrensel etkisine sahip olmayan hiçbir sahtesi olmayan o paradan birazını kullanarak dikkatini çektikten sonra,
Clutterbuck'ın yetenekleri ve öğrenimi hakkında en derin saygıyla konuştum - sahip olduğu yüksek itibardan - genel itibardan - kalbinin nezaketinden - alçakgönüllülüğünden - şerefinin dürüstlüğünden - kısacası, onu etkileyebileceğini düşündüğüm her şeyden bahsettim; en çok, Lord bu ve Earl şu tarafından kendisine bahşedilen yüce övgülerde ısrar ettim
ve sonunda, piskopos olarak öleceğinden emin olduğumu ekledim. Belagatim etkisini gösterdi; tüm akşam yemeği boyunca, Bayan Clutterbuck kocasına
çok daha fazla ilgi gösterdi: sözlerim ona
yeni bir ışık vermiş ve efendisinin ve efendisinin karakterine
ilişkin görüşünde köklü bir dönüşüm yaratmış gibiydi. Kim bilir, kendi akrabalarımızın doğasını tahmin etmek için
donuk ve dar görüşlü gözlere sahip olduğumuz ve yabancıların görüşlerinden onların meziyetlerini veya kusurlarını ayırt etmemizi sağlayan tek
gözlükleri ödünç aldığımız gerçeğini! Akşam yemeğinin gülünç olaylar olmadan geçmediği kolayca varsayılabilir - garson ve tabaklar, aile ve ev sahibi, Hogarth'taki doğa öğrencisi için Bunbury'deki karikatürden daha az olmayan bol miktarda malzeme sağlayacaktı; ancak ben hedefimi takip etmekle ve başarısını kutlamakla o kadar meşguldüm ki, gülümsemeye bile zamanım yoktu. Ah! Eğer oğlunuzu diplomasiye ikna etmek isterseniz, ona iyiliğe ne kadar boyun eğebileceğini gösterin.

Kadınlar çekildikten sonra, sandalyelerimizi birbirimize yaklaştırdık ve saatimi masaya koyup, gün batımına bakarken, "Zamanımızı en iyi şekilde değerlendirelim, burada ancak yarım saat daha kalabilirim." dedim.

"Ve dostum," dedi Clutterbuck, "zamanı en iyi şekilde kullanmanın yöntemini nasıl öğreneceğiz? Orada, ister hayatımızın daha büyük bölümlerinde, ister küçük alt bölümlerinde olsun, varlığımızın büyük bilmecesi yatıyor. Hiç bu en zor bilime -(pedantizmimi mazur görün,
bir kereliğine Yunancaya sürüklendim)- Euzexa diye haykıran var mı?"

"Hadi," dedim, "bu soruyu sormak sana düşmez, saatleri asla boş yere harcanmayan seçkin bilgin - onurlu akademisyen -!"

"Dostluğunuz, yargınızın keskinliğini çok pohpohluyor,"
diye cevapladı mütevazı Clutterbuck. "Gerçekten de benim payıma düşen, eski bilgeler tarafından elimize aktarılan hakikat tarlalarını işlemek oldu; ve bu işte çalışırken ne boş vaktim kısıtlandı ne de bağımsızlığım alçaltıldı - sakin ve düşünceli bir zihnin iki büyük iyiliği; Yine de, uğraşlarımın bilgeliğinden şüphe etmeye yöneltildiğim anlar oluyor: ve ateşli ve titreyen bir elle, beni sabah saatlerine kadar dinlenmekten alıkoyan kitapları bir kenara koyduğumda ve bu yıpranmış ve güçsüz yapının ağrıları ve rahatsızlıkları yüzünden sık sık uykudan şaşkına dönmüş bir şekilde bir yatağa oturduğumda, neredeyse köylünün kaba sağlığını, sahip olduğu dar dünyayla yetinen, çünkü ötesindeki sınırsız yaratılışın farkında olmayan cehaletle, boş ve eksik bir öğrenimin yerine satın alabilmeyi diliyorum. Yine de, sevgili ve saygıdeğer dostum, kadimlerin yazılarında bana daha iyi bir zihin durumu öğretmesi gereken onurlu ve sakinleştirici bir felsefe var; ve zarif ve şefkatli Cicero'nun denemelerinde yükselen yüce, ama biraz da hüzünlü gerginlikten
yükseldiğimde, çalışmalarımda gerçekten de
anlık bir memnuniyet ve hatta onları beslediğim
küçük başarıdan bile bir coşku hissettim. Fakat bunlar kısa ve geçici anlardır ve gururları yüzünden cezalandırılmayı hak ederler. Bir şey var ki, Pelham, beni son zamanlarda çok üzen, o da şudur: Üniversitemizin klasik bilginin ayrıntılarına -belki de titiz- gösterdiği ciddi ilgide, artık çoğu zaman genel tavrın ruhunu ve güzelliğini kaybediyorum; hatta, çarpıtılmış bir metnin ustaca düzeltilmesinden, anlamın kendisinin tüm dönüşünden ve düşüncesinden çok daha büyük bir zevk alıyorum: şarap fıçısındaki eğri bir çiviyi düzeltirken,
şarabın buharlaşmasına izin veriyorum; ama buna biraz uzlaşıyorum,
bunun aynı zamanda büyük Porson ve
incelikli Parr'ın talihsizliği olduğunu düşündüğümde, kendimi aynı cümlede bulduğumda utandığım adamlar."

"Dostum," dedim, "ne senin alçakgönüllülüğünü incitmek istiyorum, ne de senin çabalarına
karşı çıkmak; ama yaşın ve aklının gücün henüz yerindeyken, yaratıcılığını ve uygulamasını kütüphanende bana göz atmama izin verdiğin şeyden daha
yararlı ve yüce bir işte kullanmanın hem insanlar hem de kendin için daha iyi olacağını düşünmüyor musun; ve dahası, zihnini
mükemmelleştirmek isteyenin en büyük amacı, öncelikle bedeninin yeteneklerini güçlendirmek olduğundan, kitaplara olan bağlılığını bir süreliğine azaltman, temiz havada egzersiz yapman, ipi gevşeterek yayı gevşetmen senin için akıllıca olmaz mıydı; yaşayanlarla daha fazla kaynaşmak ve insanlarla sohbette,
ve yazıda, uzun yılların bitmek bilmeyen emeğinin
biriktirmiş olabileceği her şeyi paylaşmak için? Şehre gelmeseniz bile, en azından yakınlarına gelin;
yaşamınızın
kârları, eğer makul bir şekilde yönetilirse,
bunu zahmetsizce yapmanızı sağlayacaktır. Kitaplarınızı raflarına,
sürülerinizi de papazlarına bırakın ve--başınızı sallıyorsunuz--sizi rahatsız ediyor muyum?"

"Hayır, hayır, nazik ve cömert danışmanım--ama dal nasıl dikildiyse, ağaç da
büyümelidir. Ben, ne kadar boş ve günahkâr olursa olsun, ruhumuzun asi ve savrulan gemisine giren ilk tutku ve mahsur kalmış ve paramparça olmuş enkazından çıkan son tutku olan o hırstan yoksun kalmadım; ama
benimki, diğerlerinde henüz belirsiz ve istikrarsız bir his olduğu bir yaşta amacını buldu ve elde etti; ve şimdi, denenmemiş ve garip beklentiler denizinde ilerlemektense, daha çok olanların anılarıyla besleniyor. Çalışmalarıma gelince! Castaly'nin eski akıntısından içmiş ve hiç de ılımlı olmayan bir yudumda içmiş olan sizler, şimdi onları değiştirmemi nasıl isteyebilirsiniz? Eskiler benim yemeğim, beslenmem, üzüntümde teselli kaynağım, sempatizanlarım, gerçek hayırseverlerim, sevinçte değil mi? Onları benden alın, hayatımın karanlık ve sessiz akıntısını arındıran ve ona hareket veren rüzgarları da alın. Ayrıca, Pelham'ım, senin gözünden kaçmış olamaz ki,
şu anki durumumda uzun günler vaat eden çok az şey var:
bana kalan birkaçı da selefleri gibi kayıp gitmeli;
ve bedenimin zayıflıkları ve şüphelendiğim küçük tacizler
zaman zaman en şanslı olanları rahatsız ediyor,
kendilerini yaratılışın istikrarsız ve dalgalanan kısmına, özellikle de kadın olarak adlandırdığımız, özellikle de himenal kapasitede bağlayanlar--bunlar ne olursa olsun, benim sığınağım ve teselli kaynağım altın ruhlu ve hayalperest Platon'da ve daha az hayal gücü olan Seneca'nın vecize dolu bilgeliğinde. Ya da, çoğunlukla gece yarısı üzerime çöken semptomlar tarafından yaklaşan yok oluşumun hatırlatıldığı zaman, bundan sonra, belirsiz bir şekilde hayalini kurdukları, ancak
görüşlerime açık olan, bulut, sis veya belirsizlik ve şüphe gölgesi olmayan o kutsanmış adalarda, şu anda çok eksik bir şekilde konuştuğumuz o parlak ruhlarla karşılaşabileceğim umudunda küçük ve onursuz bir zevk duymuyorum; Homeros'un dudaklarından kurgunun bulutsuz ihtişamını ve Arşimet'in aksanlarından gerçeğin katıksız hesaplamalarını yakalayabilirim."

Clutterbuck sustu ve coşkusunun parıltısı çökük gözüne ve veremli yanağına yayıldı. Konuşmamız sırasında ayrı ve sessiz oturan çocuk başını masaya koydu ve duyulabilir bir şekilde hıçkırdı; ve ben derinden etkilenmiş bir şekilde ayağa kalktım ve gerçekten de faydasız olan birine, dünyanın hevesli ama katılaşmamış bir müridinin dileklerini ve duasını sunmak için. Ayrıldık: bu dünyada bir daha asla
bir araya gelemeyiz. Işık, bushel altında kendini tüketti. Yarın uysal ve asil düşünceli akademisyenin son nefesini vermesinden bu yana altı hafta geçecek.

BÖLÜM LXIV.

Bu sadece tek bir cinayet.--Lillo: Ölümcül Merak.

Papaz evinden hüzünlü ve düşünceli bir ruh hali içinde ayrıldım.
Birçok kişi için etkisizken, birkaç kişi için çok zararlı olan bir eğitim sistemine yönelttiğim lanetler çok sayıda ve içtendi.
Sağlığın bozulmasını ve zekanın sapmasını teşvik eden,
sahibine zarar verdiği kadar
dünya için de yararsız olan, onu kamusal alanda etkisizleştiren ve özel hayata uygunsuz hale getiren--ve onu yabancıların alay konusu yaparken,
karısının kurbanı ve ev halkının avı yapan çalışmalarla.

Bu düşüncelerle meşgulken, kendimi bir kez daha fundalıkta bulana kadar hızla sürdüm. Dikkat çekici Lady Chester
ekipmanını endişeyle aradım, ama nafile - zemin inceydi - neredeyse tüm üst düzeyler çekilmişti - bir araya toplanmış ve gürültülü bir şekilde bağıran sıradan insanlar geri çekiliyordu: ve seyyar kart ve banknot satıcılarının tiz sesleri sonunda sessizliğe gömülmüştü. Grubumuzdan tek başına bir
gecikmeci bulma umuduyla
yerin üzerinden at sürdüm. Ne yazık ki! Kimse yoktu; ve yalnız inzivama karşı büyük bir isteksizlik ve tiksinti duyarak rotadan
eve doğru döndüm. Akşam çoktan başlamıştı, ama soğuk gri gökyüzünde bir ay vardı, Chester Park'ın özlemle beklediğim limanına ulaşmadan önce geçmem gereken kavşakları ve kasvetli araziyi düşündüğümde, neredeyse bir soneyle hiç olmadığı kadar hoş karşılanan bir ışık için teşekkür edebilirdim. Doğrudan yoldan ayrıldıktan sonra, daha önce delici bir şekilde
şiddetli olan rüzgar düştü ve arkamda yavaş yavaş adımlarımı ele geçirmeye başlayan
kara bir bulut gördüm. Genel olarak, bir sağanak yağışın verdiği rahatsızlığı pek umursamam; yine de, bir talihsizlikte olduğumuzda her zaman yeni bir felaketin sonucunu abarttığımızdan, karanlık takipçime çok sabırsız ve huysuz bir şekilde baktım ve atımı onunkinden çok daha benim eğilimime uygun bir şekilde dörtnala koşturdum. Gerçekten de, papazın ahırının mısırsız halini tamamen fark etmiş gibi görünüyordu ve çok yavaş bir ilerleme biçimi ve hızı azaldığında ve dizginin boynunda uyumasına izin verdiğimde, yolumuzun her iki tarafında biten sert otları biçmek için sürekli bir girişimle durumun farkında olduğunu gösterdi. Yaklaşık üç mil kadar ilerlemiştim ki, arkamda nal sesleri duydum. Dengeli yürüyüşüm sayesinde, kısa süre sonra beni geçmelerine izin verdim ve yabancı, neredeyse yanıma geldiğinde atını kontrol ettiğinde, ona doğru döndüm ve Sir John Tyrrell'i gördüm.

"Eh," dedi, "bu gerçekten şanslı bir durum -- çünkü bu soğuk akşamda, tamamen kendime ait bir yolculuk yapmaktan korkmaya başladım."

"Bu zamana kadar Chester Park'a çoktan ulaştığınızı sanıyordum," dedim. "Bizimkilerle birlikte parkurdan ayrılmadınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Tyrrell, "Newmarket'ta Dawson adında bir haylazla işim vardı. Bana oldukça büyük bir bahis kaybetti ve yarıştan sonra bana ödeme yapmak için onunla birlikte şehre gelmemi istedi. Chester Park'a giden direkt yolda yaşadığını ve yolculuğun tüm zor kısımlarında bana rehberlik edeceğini ve hatta eşlik edeceğini söylediği için Chester ve ekibine katılmadığım için daha az pişmanlık duydum; ve bilirsin ki, Pelham, zevk bir tarafa, para bir tarafa çekildiğinde, ilkiyle her şey biter. Neyse, haylazıma geri dönersek, inanır mısın, Newmarket'a vardığımızda, parayı almak için beni handa bıraktı; ve beni dumanlı bir bacası olan soğuk bir odada bir saatten fazla tuttuktan sonra, ortaya çıkmadan, şehre çıktım ve Bay Dawson'ı buldum sessizce
o alçak Thornton ile cehennemde oturuyordum, o zamana kadar onu hiç düşünmemiştim,
tanımıştım. Görünen o ki,
tehlikeye rağmen, bahsini ödemeye yetecek kadar kazanacaktı. Masadan kalktığında, yanıma geldiğinde,
üzüntüsünü dile getirdiğinde,
kötü şansını dile getirdiğinde ve bana üç ay boyunca ödeme yapamayacağını söylediğinde öfkemin ve bunun sonucunda artan öfkemin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Böyle bir adamla eve gidemeyeceğimi biliyorsunuz -yolda beni soyabilirdi- bu yüzden
hanıma döndüm-yemek yedim-atımı sipariş ettim, yola çıktım-en cavalier seul-geçtiğim her yolcuya yolumu sordum ve sayısız yanlış yönlendirmeden sonra-işte buradayım."

"Sizinle empati kuramam," dedim, "çünkü sizin talihsizliklerinizden
yararlanıyorum. Ama bu kadar hızlı koşmanın çok gerekli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Korkarım
benim atım seninkine yetişemez."

Tyrrell soluk soluğa kalmış atıma sabırsızca bir bakış attı. "Bu kadar
kötü bir ata binmiş olman çok
lanet olası ve yakında
şiddetli bir sağanak olacak."

Tyrrell'e uyum sağlamak için atımı hızlandırmaya çalıştım.
Yollar engebeli ve taşlıydı ve yorgun hayvanı daha
keskin bir tırısa
getirmiştim ki -derin çukurlar ve çakmaktaşı geçit arasında bir burkulmayla
ya da başka bir şeyle- aniden topalladı. Tyrrell'in aceleciliği
küfürlere dönüştü ve ikimiz de atımın yaralanmasının nedenini incelemek için indik, bunun sadece nal ile toynak arasına
bir çakıl taşının girmesinden kaynaklanabileceğini umuyorduk. Talihsizliğimizin nedenini henüz araştırırken, atlı iki adam bize yetişti. Tyrrell
başını kaldırdı. "Aman Tanrım," dedi alçak bir sesle, "o köpek Dawson,
ve onun değerli yardımcısı Tom Thornton."

"Sorun nedir, beyler?" diye bağırdı ikincisinin küstah sesi.
"Yardımcı olabilir miyim?" ve cevabımızı beklemeden
atından indi ve yanımıza geldi. Atın bacağını hisseder hissetmez,
çok ciddi bir zorlanma olduğunu ve
yapabileceğim en fazla şeyin hayvanı nazikçe eve kadar yürütmek olacağını söyledi.

Tyrrell bu konuşma karşısında sabırsızca şiddete başvurduğunda, daha keskin bakışlı olan ona hiç hoşlanmadığım bir ifadeyle baktı;
ama çok medeni ve hatta saygılı bir tonla, "Eğer Bay John, Chester Park'a Bay Pelham'ın yapabileceğinden daha erken ulaşmak istiyorsanız,
eğer bizimle birlikte giderseniz, sizi bırakmadan önce doğrudan yola koyarım." dedi. (Bu çukurlar ve taşlardan oluşan labirentte kendi yolumu bulmam için beni yalnız bırakmayı teklif etmek iyi bir davranış diye düşündüm!) Ancak, kötü bir mizaca sahip olan ve pek de nazik olmayan Tyrrell, teklifi reddetti ve benimle olabildiği kadar devam edeceğini, beni terk ettiğinde kendi yolunu bulabileceği konusunda hiç şüphesi olmadığını ekledi. Thornton daveti daha da sıkı tuttu ve hatta, baronetin ona karşı çıkması durumunda, Dawson'ı önden göndermeyi, alçak sesle teklif etti.

"Lütfen efendim," dedi Tyrrell, "beni yalnız bırakın ve kendi işlerinize bakın." Bu kadar sert bir cevaptan sonra, Thornton daha fazla bir şey söylemenin gereksiz olduğunu düşündü; tekrar bindi ve sessiz ve kendini beğenmiş bir şekilde samimi bir şekilde başını sallayarak, arkadaşıyla birlikte uzaklaştı.

Yavaşça ilerlerken, "Thornton'un teklifini reddettiğiniz için üzgünüm," dedim.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Tyrrell, "Onun hakkında o kadar kötü bir fikrim var ki, bu kadar sıkıcı bir yolda onun yanında olmaktan neredeyse korkuyordum. Yaklaşık (ve o da bunu biliyor) iki bin pound civarında param var; çünkü bugün bahis hesabımda çok şanslıydım."

"Yarış düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim; "ama hiç kimsenin
yerde o miktarda para ödemediğini sanıyordum?"

"Ah!" Tyrrell cevapladı, "ama bu parayı kazandım, bu da 1.800 pound., Norfolk'lu bir taşra beyefendisinden, beni ne zaman tekrar göreceğini bilmediğini ve bana hemen ödeme konusunda ısrar etti: 'İnan ki bu konuda nazik değildim. Thornton o sırada yanımızdaydı ve onu astığımı gördüğünde bakışlarının dönmesinden hiç hoşlanmadım. Ayrıca," diye devam etti Tyrrell, bir duraklamadan sonra, "bütün gün ve dün de benden kaçan bir d--d herif oldu; nereye gitsem onu ​​mutlaka görüyorum. Sürekli, uzaktan da olsa beni takip ediyor gibi görünüyor; ve daha da kötüsü, kendini o kadar iyi sarıyor ve o kadar dikkatli bir mesafede duruyor ki, yüzünü asla göremiyorum."

Nedenini bilmiyorum ama o anda parkurda gördüğüm o boğuk figür aklıma geldi.

"Uzun bir atlı pelerini mi giyiyor?" dedim.

"Giyiyor," diye cevapladı Tyrrell şaşkınlıkla: "Onu gördün mü?"

"Yarış alanında böyle birini gördüm," diye cevapladım; "ama sadece bir anlığına!"

Üzerimize düşen birkaç ağır damlayla daha ileri sohbetimiz kesintiye uğradı; bulut ayın üzerinden geçmişti ve başlarımızın üzerinde hızla ve
alçalarak alçalıyordu. Tyrrell ne benim kadar içten bir ıslanmaya karşı kayıtsız kalacak yaşta, ne yapıda ne de mizaçtaydı.

"Tanrım!" diye haykırdı, "şu hayvanını giymelisin--ben ıslanamam,
dünyadaki bütün atlara rağmen."

Bu sözün diktatörce tonundan pek hoşlanmadım. "İmkansız," dedim, "özellikle de at benim değil ve ilk baştakinden çok daha topal görünüyor; ama seni alıkoymayayım. "

"Peki!" diye bağırdı Tyrrell, beni daha önceki sözlerinden daha az memnun eden
yükseltilmiş ve öfkeli bir sesle; "ama seni
bırakırsam yolumu nasıl bulacağım?"

"Düz devam et," dedim, "bir mil daha, sonra bir işaret
seni sola yönlendirecek; kısa bir süre sonra, dibinde büyük bir gölet ve tuhaf şekilli bir ağaç olan
dik bir tepeye ineceksin; sonra düz devam edin, ta ki
Mr. Dawson'a ait bir evi geçene kadar--"

"Hadi, hadi, Pelham, acele et!" diye haykırdı Tyrrell, sabırsızlıkla, yağmur artık hızla ve şiddetli bir şekilde
yağmur yağmaya başladığında.

"O evi geçtiğinde," diye devam ettim soğukkanlılıkla, onun
huysuzluğundan oldukça hoşlanarak, "altı mil sağa doğru yönelmelisin ve bir saatten az bir sürede
Chester Park'ta olacaksın."

Tyrrell cevap vermedi, ancak atına mahmuz vurdu. Yağmurun
patırtısı ve öfkeli gökyüzü, uzaklaşan nal seslerinin son yankılarını kısa sürede bastırdı.

Kendi adıma, bir ağaç aradım ama boşuna; bir çalı bile yoktu; tarlalar her iki tarafta çıplaktı, başka bir bölme yoktu, sadece ölü bir çit ve derin bir set. "Patientia fit melius," diye düşündüm, Horace'ın söylediği ve Vincent'ın söyleyeceği gibi; ve düşüncelerimi
kendimden uzaklaştırmak için Durum böyle olunca, onları Lord Chester'la olan diplomatik başarıma yönelttim. Şu anda, sanırım Tyrrell'in gidişinden bu yana beş dakika bile geçmemişti, bir atlı hızla yanımdan geçti; ay yoğun bulutla gizlenmişti ve gece, tamamen karanlık olmasa da, loş ve belirsizdi, bu yüzden sadece uçuşan figürün ana hatlarını yakalayabiliyordum. Bir atlı pelerinine sarılmış olduğunu gördüğümde, bir korku dalgası beni sardı. Kısa sürede toparlandım - "Dünyada birden fazla pelerin var," dedim kendi kendime; "ayrıca, Tyrrell'in kaçakçısı bile olsa, Du Val günlerinden beri herhangi bir hayduttan daha iyi at sırtında; üstelik kendine hayranlık uyandıracak kadar güçlü ve kurnaz." Bu düşünceyle
olayı düşüncelerimden uzaklaştırdım ve bir kez daha
kendi eşsiz dehamıma dair kendimi tebrik etmeye geri döndüm. "Şimdi," diye düşündüm, "parlamentodaki koltuğumu hak etmiş olacağım; Dawton
şüphesiz başbakan olmasa bile rütbe ve etki bakımından baş bakan olacak. Beni kendi iyiliği için terfi ettirmekten geri kalamaz, benim iyiliğim kadar; ve bir kez St. Stephen'da bacaklarımı iyice açtığımda,
yakında göreve başlayacağım: 'güç,' diyor biri, 'bir yılan gibidir ki
bir kez başını sokabileceği bir delik bulduğunda,
kısa sürede vücudunun geri kalanında kıvrılmayı başarır.'" Bu tür meditasyonlarla
zamanı kandırmaya ve kendimi atımın aksaklığını ve binicisinin sırılsıklam ıslaklığını unutturmaya çalıştım. Sonunda fırtına somurtkan bir şekilde dinmeye başladı: ondan öncekilerden on kat daha şiddetli olan şiddetli bir sel, ardından kısa bir sessizlik geldi, bu sessizlik daha az korkutucu bir şiddetin tekrarlanmasıyla bozuldu ve durduğu anda güzel ay çıktı, bulut ağır ağır dağıldı ve gökyüzü, kocasını evde dövdükten sonra baloda Leydi gibi güzel ve gülümseyerek parladı. Ancak o anda, ya da belki fırtına dinmeden bir saniye önce, bir insan çığlığı duyduğumu sandım. Duraksadım ve kalbim durdu, bir sivrisineğin uğultusunu duyabilirdim: ses tekrarlanmadı; kulağım sadece ölü çalılardan düşen yağmur damlalarının şıpırtısını, içlerindeki sular hızla akarken şişmiş setlerin mırıltısını duydu. Az sonra, aniden arkamdan bir baykuş geldi ve
yolumu keserken çığlık attı; o da hızla uzaklaştı:
ve kendi hayalim olarak gördüğüm şeye gülümseyerek yolculuğumu yeniledim.
Kısa süre sonra daha önce bahsettiğim sarp inişe ulaştım;
güvenlik için, sarkık ve bitkin atımdan indim ve onu
tepeden aşağı götürdüm. Uzakta, yolun kenarındaki çimenlerin üzerinde hareket eden karanlık bir şey gördüm; ilerledikçe, gölgeden
çıktı ve ay ışığında hızla önümden kaçtı - binicisi olmayan bir
attı. Ürpertici bir önsezi beni ele geçirdi: Çitin sağlayabileceği türden bir silah aradım; ve makul ağırlıkta ve kalınlıkta güçlü bir sopa bularak, daha önce olduğundan daha dikkatli ama daha korkusuzca ilerledim. Tepeden aşağı inerken, ay ışığı sabah gördüğüm
dikkat çekici ve yalnız ağacın üzerine tam olarak düştü. Çıplak, soluk ve
dev gibi, etrafındaki çoraklığın ortasında yükselirken, etrafına ve üzerine bir kefen gibi düşen soğuk ve cansız ay ışınlarından daha da
ürkütücü ve hayaletsi bir görünüm ödünç almıştı. Önümde sürdüğüm geri çekilen hayvan, bu ağacın yanında durdu. Adımlarımı hızlandırdım, sanki istemsiz bir dürtüyle, ve yönettiğim güçsüz hayvanın bana izin verdiği ölçüde, ve çorak arazide dörtnala koşan bir atlı gördüm. Üzerinden geçtiği zemin ay ışığıyla
ıslanmıştı ve üzerinde uzun ve gizlenmiş pelerini, gün ışığında olduğu kadar net bir şekilde gördüm. Duraksadım: ve bakışlarımla onu takip ederken, gözüm havuzun sol tarafındaki belirsiz bir nesneye takıldı. Atımın dizginini çitin üzerinden attım ve bastonumu sıkıca kavrayarak oraya doğru koştum. Nesneye yaklaştığımda, bunun bir insan figürü olduğunu fark ettim; hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu; uzuvları yarı yarıya suya batmıştı - yüzü yukarı dönüktü - yanları ve boğazı koyu kırmızı bir lekeyle
ıslanmıştı - kanlıydı; Başın ince, koyu renkli saçları,
korkunç ve çirkinleştirici bir çürüğün üzerinde pıhtılaşmıştı.
Yüzüne eğildim, titreyen ve dondurucu bir sessizlik içinde. Bu, Sir John
Tyrrell'in yüzüydü!

BÖLÜM LXV.

Marry, ölmüştü--Ve yiğit Barlquo çok geç kalmıştı,
Eğer isterseniz, Fleance'ın öldürdüğünü söyleyebilirsiniz, Çünkü Fleance kaçtı!
--Macbeth.

Kendimizi aniden ölülerle yalnız bulmak, en dayanıklı sinirler için bile korkutucu bir şeydir. Eğer daha önce sadece bir nefes alma aralığımız olduysa, önümüzdeki hareketsiz kilin sıcak ve canlı benzeriyle hareket edip konuştuksa, ne kadar daha da korkunç!

Ve bu, soğuklukla ayrıldığım adamdı--neredeyse öfkeyle--bir kelimeye--bir nefese! Ağır eli tuttum - elimden düştü ve düşerken, solgun
yüzünde bir değişiklik olduğunu düşündüm. Aldatılmıştım; ayın üzerinde uçuşan hafif bir buluttu sadece; yuvarlandı ve sakin ve suçsuz ışık, o korku ve kan sahnesinin üzerinde parladı, yeryüzü ve gökyüzünün -insan ve Yaratıcısı- tutku ve değişmezliğin -toz ve ölümsüzlüğün- ebedi zıtlığını daha vahşi ve ürpertici hale getirdi.

Ama bu, düşünmek için bir an değildi - binlerce düşünce üzerime
hızla
çaldı ve geldikleri kadar hızlı ve karışık bir şekilde gittiler. Zihnim, unsurları olan yeteneklerin sarsıcı ve karanlık bir kaosu gibi görünüyordu; ve cesedin üzerinde birkaç dakika durduktan sonra, güçlü bir çabayla, beni ele geçiren sersemliği silkeleyip, şimdi izlemem gereken yolu düşünmeye başladım.

Sabah fark ettiğim evin, oradan birkaç dakikalık yürüme mesafesinde olduğunu biliyordum; ama şüphelerimin ilk ağırlığını
üzerinde toplayan Dawson'a aitti. O adamın itibarsız karakterini ve arkadaşı Thornton'ın daha da cüretkar ve katı kişisini
hatırladım. Merhumun onlara eşlik etmekteki isteksizliğini ve
verdiği haklı gerekçeyi hatırladım; ve şüphelerim kesinliğe ulaştığından, Chester Park'a gitmeye ve orada alarm vermeye karar verdim, katilleri inlerinin tam ortasında rahatsız etme gibi gereksiz bir riske girmektense. Ve yine de, yavaşça
döndüğümde, eğer onlar kötü adamlarsa, kılık değiştirmiş atlının ortaya çıkması ve kaçması nasıl açıklanabilir?

Sonra Tyrrell'in o gizemli kişinin inatçı takibi ve Tyrrell beni terk ettikten hemen sonra yolda yanımdan geçmesiyle ilgili söylediği her şey aklıma geldi. Bu düşünceler (kendime bile söylemeye cesaret edemediğim bir isimle birlikte, hem takibi hem de eylemi açıklayan bir şüpheyi bastıramasam da) beni tereddütte bıraktı ve Thornton ve arkadaşına karşı eski kınamamı neredeyse reddetmeme neden oldu: ve Dawson'ın evine giden beyaz kapıya ve cüce caddeye ulaştığımda, her halükarda, tek başına malikanede durmaya ve verdiğim bilginin yaratacağı etkiyi gözlemlemeye karar verdim.

Kendi güvenliğim için anlık bir korku beni sardı, ama hemen
geçti; çünkü arkadaşlarım suçlu olsalar bile, yine de acımasız kötülüklerini bana da yapmaları onlar için bir sorun olmazdı; ve
kendi düşüncelerimi yeterince kontrol edebileceğimi ve
yüzümde oluşabilecek herhangi bir şüphenin
yüzümü kaplamasını veya
kendisini
tutumda keşfetmesini engelleyebileceğimi biliyordum.

Üst katta bir ışık vardı; hareketsiz ve kıpırtısız yanıyordu.
Hayatın dinginliği, az önce tanık olduğum ölüm sahnesinin zoraki ve korkutucu sessizliğine ne kadar da kutsal görünüyordu! Kapıyı iki kez çaldım; çağrıma cevap vermek için kimse gelmedi, ama üst penceredeki ışık
hızla ileri geri hareket etti.

"Geliyorlar," dedim kendi kendime. Öyle bir şey yok -üstteki pencere açılmıştı- yukarı baktım ve sonsuz bir rahatlık ve memnuniyetle, bir blunderbuss'un pencereden başımla aynı hizada sekiz inç dışarı çıktığını keşfettim; herhangi bir ortak
hızla duvara doğru geri çekildim.

"Uzaklaş, seni serseri," dedi sert ama titrek bir ses, "yoksa beynini uçururum."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, durumumu koruyarak, "acil bir iş için geldim, ya Bay Thornton'a ya da Bay Dawson'a; ve bu nedenle, gecikme çok rahatsız edici değilse, mesajımı iletene kadar bana sunduğunuz onuru ertelemeniz daha iyi olur."

"Efendim ve 'Squire Thornton Newmarket'tan dönmedi ve eve dönene kadar kimseyi içeri alamayız," diye cevapladı ses, mantıklı itirazımla biraz yumuşamış bir tonda; ve ben
ne cevap vereceğimi düşünürken, Liston'ınki gibi kaba, kızıl bir kafa,
bir saçmalık içinde,
blunderbuss'un örtüsü altında ihtiyatla kendini dışarı uzattı ve
atımı ve beni keşfetmiş gibi göründü. Hemen başka bir kafa,
ama daha medeni bir kıyafet olan şapka ve çiçeklerle
ilk kişinin sol omzunun üzerinden baktı; manzara onları rahatlatmış gibiydi.

"Efendim," dedi kadın, "kocam ve Bay Thornton geri dönmediler;
ve son zamanlarda eve yapılan bir saldırı yüzünden o kadar endişelendik ki,
onlar dönene kadar kimseyi kabul edemem."

"Hanımefendi," diye cevapladım, şapkamı saygıyla çıkararak, "Bay Dawson'a vermem gereken bilgileri söyleyerek sizi
tedirgin etmek istemiyorum;
sadece, döndüklerinde ortak alandaki havuzun yanına bakmalarını söyleyin;
o zaman en iyi istedikleri gibi davranacaklar."

Kesinlikle hoş bir eğilimi olmayan bu konuşma üzerine, blunderbuss öyle şiddetli bir şekilde çarpıyordu ki, bu kadar yakın bir yerde daha fazla oyalanmanın çok tedbirsiz olduğunu düşündüm; buna göre, caddeden
çıkmak için elimden geleni yaptım ve bir kez daha Chester Park'a doğru yola koyuldum.

Sonunda oraya vardım; beyler hala yemek odasındaydı.

Lord Chester'ı çağırdım ve tanık olduğum sahneyi ve gecikmemin nedenini anlattım.

"Ne, Brown Bob topalladı mı?" dedi, "ve Tyrrell--zavallı--zavallı adam, ne
şok edici! Hemen göndermeliyiz. İşte, John! Tom! Wilson!" ve lordluğu bağırıp tarif edilemez bir ajitasyonla zili çaldı. Uşak yardımcısı belirdi ve Lord Chester başladı: "Sahibim - Sir John Tyrrell öldürüldü - bacağında şiddetli bir burkulma var - Bay Pelham ile ışıklar gönderin - zavallı beyefendi - hemen Dr. Physicon'a bir ekspres - Bay Pelham size her şeyi anlatacak - Kahverengi Bob - boğazı kulaktan kulağa kesilmiş - ne yapacağız?" ve bu tutarlı ve açıklayıcı nutukla, marki bir tür histeri içinde sandalyesine çöktü. Uşak yardımcısı ona şüpheli bir şaşkınlıkla baktı. "Gel," dedim, "Lord'un ne demek istediğini açıklayacağım:" ve adamı odadan çıkararak, ona kısaca gerekli ayrıntıları verdim. Kendime taze bir at ve bana eşlik edecek dört atlı sipariş ettim. Bunlar hazırlanırken, haber hızla yayılıyordu ve kısa süre sonra tüm ev tarafından çevrelendim. Birçok adam bana eşlik etmek istedi;
ve sonunda sersemliğinden kurtulan Lord Chester, aramayı yönetmekte ısrar etti. On dört kişi olarak yola koyulduk ve
kısa süre sonra Dawson'ın evine vardık: üst odadaki ışık hala yanıyordu. Zili çaldık ve kısa bir aradan sonra Thornton kapıyı bize açtı. Solgun ve tedirgin görünüyordu.

"Ne kadar şok edici!" dedi doğrudan--"oradan yeni döndük."

"Bize eşlik edin, Bay Thornton," dedim sertçe; ve gözlerimi ona dikerek--

"Elbette," hemen cevabı oldu, hiçbir karışıklığa tanıklık etmeden--"Şapkamı getireceğim." Bir an için eve girdi.

"Bu insanlardan şüpheleniyor musun?" diye fısıldadı Lord Chester.

"Şüpheli değilim," dedim, "ama şüpheleniyorum."

Caddeden aşağı doğru ilerledik: "Bay Dawson nerede?" dedim Thornton'a.

"Ah, içeride!" diye cevapladı Thornton.

"Onu çağırayım mı?"

"Yap," diye kısa bir cevap verdim.

Thornton birkaç dakika ortalıkta yoktu; tekrar göründüğünde Dawson onu takip ediyordu. "Zavallı adam," dedi bana alçak bir sesle - "görüntüden o kadar
şaşmıştı ki, hâlâ panik içinde; ayrıca, göreceğiniz gibi, hâlâ yarı sarhoş."

Cevap vermedim, ama Dawson'a dikkatle baktım; Thornton'un dediği gibi, açıkça çok sarhoştu: gözleri dönüyordu ve bize yaklaşırken ayakları sendeledi; yine de, sarhoşluğun tüm doğal etkilerine rağmen, gergin ve korkmuş görünüyordu. Ancak bu, bu kadar dehşet dolu bir nesnenin sadece görüntüsünün doğal ve dolayısıyla masum etkisi olabilirdi; ve buna göre, buna pek önem vermedim.

Ölümcül noktaya ulaştık: vücut tamamen hareketsiz görünüyordu. "Neden," dedim, Thornton'a, diğerleri korkuyla cesedin etrafında toplanırken--"neden cesedi içeri almadın?"

"Bu amaçla hizmetçimizle buraya dönecektim," diye cevapladı kumarbaz; "çünkü zavallı Dawson hem çok sarhoştu hem de bana yardım
edemeyecek kadar gergindi."

"Ve nasıl oldu da," diye karşılık verdim, onu dikkatle süzerek, "sen ve arkadaşın, oraya uğradığımda eve dönmediniz, oysa ikiniz de çoktan yolda yanımdan geçmiştiniz ve ben sizi hiç yakalayamamıştım?"

Thornton, hiç tereddüt etmeden cevapladı--"Çünkü, sağanak yağışın şiddeti sırasında, tarlalardan geçip hatırladığımız eski bir kulübeye gittik ve yağmur dinene kadar orada kaldık."

"Muhtemelen masumlardır," diye düşündüm ve arkadaşlarımızın şimdi kaldırdığı
cesete bir kez daha bakmak için döndüm. Başında
güçlü bir çürük vardı, sanki künt ve ağır bir aletle yapılmış gibi.
Sağ elin parmakları derin bir şekilde kesilmişti ve bunlardan biri neredeyse
parçalanıyordu: talihsiz adam, büyük olasılıkla, diğer yaralarının çıktığı
keskin silahı yakalamıştı; bunlardan biri boğaz boyunca geniş bir kesikti ve diğeri yandaydı; her ikisi de onun ölümüne sebep olurdu.

Giysileri gevşetirken başka bir yara daha keşfedildi, ama görünüşe göre daha az ölümcül nitelikteydi; ve cesedi kaldırırken, bir çakı gibi uzun
kesik bir aletin kırık bıçağı keşfedildi. Daha sonra cesedi inceleyen cerrahın görüşüne göre, bıçak kaburga kemiklerinden biriyle temas ederek kırılmıştı; ve son bahsedilen yaranın hafifliğini buna göre açıklamıştı. Katilin başka bir belirtisini bulabilmek için eğrelti otları ve uzun otların arasına dikkatlice baktım: Thornton bana yardım etti. Cesetten birkaç ayak uzakta, bir şeyin parladığını
gördüğümü düşündüm. Oraya koştum ve bir minyatür aldım. Tam bağıracaktım ki Thornton fısıldadı: "Şşş! Resmi biliyorum; tahmin ettiğim gibi."

Kalbimden buz gibi bir ürperti geçti. Çaresiz ama titreyen bir elimle, cesetten uzak olmasına rağmen, daha
ince kısmının yıkandığı kanı resimden temizledim. Yüz hatlarına
baktım; Bunlar genç ve eşsiz güzellikte bir kadına aitti. Onları tanıyamadım: Minyatürün diğer tarafına döndüm; üzerinde iki tutam saç örülmüştü - biri bir kadının uzun, koyu buklesiydi, diğeri açık kızıl. Altında dört harf vardı. Onlara hevesle baktım. "Gözlerim donuk," dedim Thornton'a alçak bir sesle, "Baş harflerini takip edemiyorum."

"Ama edebiliyorum," diye cevapladı aynı fısıldayan tonda ama vahşi bir coşkuyla, kalbimi durduran bir şekilde - "G. D., R. G.;
Gertrude Douglas ve Reginald Glanville'in baş harfleri."

Konuşmacıya baktım - gözlerimiz buluştu - elini şiddetle kavradım.
Anladı beni. "Aç," dedi; "Sırrı saklayacağız." Anlatımda bu kadar uzun olan her şey bir anın hızıyla geçti.

"Orada bir şey buldun mu, Pelham?" diye bağırdı arkadaşlarımızdan biri.

"Hayır!" diye bağırdım, minyatürü göğsüme iterek ve
umursamazca
başka tarafa dönerek.

Cesedi Dawson'ın evine taşıdık. Zavallı karısı kriz geçiriyordu.

Cesedi salondaki bir masaya koyarken çığlık attığını duyduk.

"Daha ne yapılabilir?" dedi Lord Chester.

"Hiçbir şey," oldu genel cevap. Hiçbir heyecan İngiliz halkını üşütme ihtimaline karşı duyarsız kılmaz!

"O zaman eve gidelim ve en yakın yargıca haber gönderelim," diye haykırdı ev sahibimiz: ve bu teklifin tekrarlanmasına gerek yok.

Yolda giderken Chester bana, "O Dawson şeytanca
tedirgin görünüyordu--hala ondan ve arkadaşından şüphelenmiyor musun?" dedi.

"Ben şüphelenmiyorum!" diye kesin bir şekilde cevapladım.

CİLT VI.

BÖLÜM LXVI.

Ve şimdi yalnızım, ............ Ama neden başkaları için inleyeyim ki, Kimse benim için iç çekmeyecekken?--Byron.

Cinayet haberiyle tüm ülke karmaşa içindeydi. Tüm adalet uşakları katiller için en aktif araştırmada görevlendirilmişti. Birkaç kişi şüpheyle alındı, ancak hemen
işten çıkarıldılar. Thornton ve Dawson uzun ve titiz bir
soruşturmadan geçtiler; ancak onlara karşı tek bir delil başlığı bile ortaya çıkmadı:
sonuç olarak görevden alındılar. Onlara karşı tek şüpheli durum, yolda gecikmeleriydi; ancak verilen sebep, Thornton'un ilk başta bana atfettiğiyle aynıydı, olası ve doğaldı. Kulübe gösterildi ve sanki Thornton'un ifadesini doğrulamak istercesine, orada o kişiye ait bir eldiven
bulundu. Tüm bunların üstüne, kendi delillerim, ki bu delillerde, beni yolda geçen ve olay yerinde bulunan
başıma gelen örtülü atlının durumundan bahsetmek zorunda kaldım, şüphelerin ağırlığını o adama, kim olursa olsun, yükledi.

Ancak onu bulmak için yapılan tüm girişimler boşunaydı.
Newmarket'ta bir pelerine sarılı bir adamın görüldüğü, ancak dikkat
çekici bir şekilde gözlemlenmediği tespit edildi; ayrıca, bu şekilde giyinen bir kişinin, Newmarket'taki hanlardan birinde yem olarak gri bir at koyduğu keşfedildi; ancak yabancıların kalabalığında, ne at ne de sahibi herhangi bir özel
yorumda bulunmamıştı. Daha detaylı soruşturmada, tanıklıklar farklıydı; pelerinli dört veya beş adam atlarını ahırda bırakmıştı; bir seyis atın rengini kahverengiye, bir diğeri siyaha çevirmişti, üçüncüsü beyefendinin oldukça uzun olduğunu söylemişti ve garson ciddi bir şekilde pelerinli, oldukça kısa boylu, beyefendiye bir bardak brendi ve su verdiğine yemin etmişti. Sonuç olarak, hiçbir önemli nokta kanıtlanamadı ve memurlar hala aktif aramada olmalarına rağmen, hızlı bir keşif vaat eden hiçbir şey bulamadılar.

Bana gelince, elimden geldiğince çabuk Chester Park'tan ayrıldım, cebimde sahibinden Lord Dawton'a en tatmin edici mesajı aldım ve kendimi bir kez daha Londra yolunda buldum!

Ah! Düşüncelerim ne kadar farklıydı! Zihnimdeki ruh hali,
son yolculuğumdan beri ne kadar da değişti. O zamanlar umutla, enerjiyle, hırsla, Reginald Glanville'e olan ilgiyle, kız kardeşine olan hayranlıkla doluydum; ve şimdi, isteksiz ve moralsiz bir şekilde arkama yaslandım, o geceden beri beni ele geçiren huzursuz ve ateşli umutsuzluğu
sevindirecek tek bir his bile yoktu. Bundan sonra hırs benim için neydi?
Aramızdaki en bencil kişi bile başvurabileceği, bağ kurabileceği, birlikte olabileceği, kendi zaferlerini ve tatminlerini
değerlendirebileceği bir insana ihtiyaç duyar. Şimdi benim için böyle bir varlık neredeydi? En eski arkadaşım, üzüntüleri için ona olan saygım daha da büyüktü, gizemi için olan ilgim daha da keskindi, Reginald Glanville bir katildi! bir
korkak, barbar bir suçlu, bir anlık şansla
mahkûm edilebilirdi!--ve o--o, dünyada gerçekten
sevdiğim tek kadın--hırslı ve entrikacı kalbimin binlerce katını delmiş olan--o katilin kız kardeşiydi!

Sonra, Glanville'in suçluluğunun lanetli kaydını okuduğunda, Thornton'un vahşi ve coşkulu gözleri aklıma geldi; ve eski arkadaşımın suçundan duyduğum dehşete rağmen, onun güvenliği için titredim: ne de bir tanık olarak
yalan söylememden kendimle tatmin oldum. Doğrudur,
gerçeği söylemiştim, ama tüm gerçeği gizlemiştim; ve kalbim
hâlâ göğsümde sakladığım minyatüre karşı gururla ve acı bir şekilde
şişti.

Okuyucuya ne kadar hafif görünsem de, büyük dünyanın zevklerine ve onurlarına odaklanmış olsam da, gerçekten olduğum gibi, ilkeler konusunda kararlı bir kod tanıdığım ve oluşturduğumdan beri, onu ihlal ettiğim tek bir an bile olmamıştı; ve belki de ahlak ilkelerimde, en ateşli mektup ve yasa ve peygamber ruhu tapanının bile gerektireceğinden daha katı ve daha esnek değildim. Elbette, güvenliğinden bencilce endişe duyduğum bir suçluyu kurtarmak için onurumu zedelediğimi, gerçeği küçümsediğimi ve kesin ve dokunulmaz bir görev olduğunu düşündüğüm şeyi ihlal ettiğimi düşündüğümde, içimde birçok sızı vardı. Bir ilkenin kamusal olarak iyi olduğunu bir kez kabul edip kesinleştirdiğinizde, hiçbir olası özel nedenin sizi ondan ayrılmaya
sokmaması gerektiğini sonsuza dek hatırlayın. Londra'ya girdiğimde nabzım yükselmişti ve yanağım yanıyordu; gece yarısından önce yüksek ateşleydim; tıbbi akbabaları çağırdılar - bolca kan akıtıldım - altı gün boyunca yatakta sessiz kaldım, o sürenin sonunda, bünyem ve gençliğim bana geri döndü. Gazetelerden birini isteksizce elime aldım: Glanville'in adı çarptı; içinde bulunduğu paragrafı okudum - dehası ve vaadi üzerine abartılı ve süslü bir övgüydü. Başka bir köşeye geçtim, bir önceki gece Avam Kamarası'nda yaptığı uzun bir konuşma vardı. "Böyle şeyler olabilir mi?" diye düşündüm; evet, ve böylece insan kalbinde bir sır ve bir anormallik asılı kalır. Bir adam en büyük suçları işleyebilir ve (başka hiç kimse başaramazsa) bu onun varlığının akışını değiştirmez - tüm dünyaya - tüm amaçlara - tüm amaçlara - her şeye rağmen aynı olabilir. Ülkesine eşit şekilde hizmet edebilir, arkadaşlarına eşit şekilde fayda sağlayabilir, cömert, cesur ve iyiliksever olabilir, daha önce olduğu gibi. Ne kadar iğrenç olursa olsun, bir suç sistemde devrim yaratmaz - sadece günahların, kötü alışkanlıkların, aptallıkların sürekli akışı, ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler,
doğayı değiştirir ve kalbi katılaştırır.

Ben döndüğümde annem şehir dışındaydı. Hastalığım sırasında ona yazmışlardı ve ben hala günlük
üzerinde düşünürken, ondan bir mektup elime tutuşturuldu. Yazıyorum.

"Sevgili Henry,

"Senin için ne kadar da korkunç derecede huzursuzum: bana doğrudan yaz. Ben kendim şehre gelirdim, ama sevgili Leydi Dawton'da kalıyorum, o benim gidişimi duymak istemiyor; ve senin hatırın için onu gücendiremem. Bu arada, neden Lord Dawton'ı
çağırmadın? ama unuttum, hastaydın. Sevgili, sevgili çocuğum, senin için çok üzgünüm ve şimdi hastalığın seni solgun gösterecek! tıpkı mevsimin en iyi kısmı yaklaşırken. Ne kadar şanssız! Lütfen, bir dahaki ziyaretinde Lady Roseville'e siyah bir kravat takma; ama çok güzel bir vaftizci kravatı seç--seni hasta olmaktan çok narin gösterecektir. Hangi doktorun var? Umarım, Tanrı'ya şükür, Sir Henry Halford'dur. Eğer değilse çok
sefil olurum. Çektiğim acıyı kimsenin tahmin edemeyeceğinden eminim. Baban da zavallı adam, son üç gündür gut hastalığıyla yatıyor.
Neşeni yüksek tut, sevgili çocuğum ve seni eğlendirecek
hafif kitaplar al; ama lütfen iyileşir iyileşmez Lord Dawton'a git--seni görmek için can atıyor; ama üşütmemeye dikkat et. Lady Chester'ı nasıl buldunuz? Lütfen kendinize çok iyi bakın ve
yakında şuraya yazın

"Senin zavallı ve en

"Şefkatli Annen,

"F. P.

"P.S. O zavallı Sir John Tyrrell hakkında ne kadar korkunç bir şok!"

Mektubu fırlatıp attım. Tanrım, ruh halimin insan düşmanı olması beni anne şefkatine karşı olması gerekenden daha az minnettar yaptıysa beni affetsin.

Masamın üzerinde duran sayısız kitaptan birini aldım; Fransız akılcılardan birinin dünyevi bir eseriydi; düşüncelerime yeni bir yön verdi - zihnim eski hırs projelerine geri döndü.

Özel talihsizliklerin aktif vatandaşları nasıl etkilediğini kim bilmez?
Kamu, Bethesda'nın havuzları gibidir - hepimiz oraya aceleyle gideriz, dalmak ve sıkıntılarımızdan kurtulmak için.

Portföyümü yanıma aldım ve Lord Dawton'a yazdım. Notu gönderdikten üç saat
sonra beni ziyarete geldi. Ona Lord Chester'ın
mektubunu verdim ama o asilzadeden başarımla ilgili bir bildirim almıştı. Övgülerini bol bol dile getirdi ve teşekkürler.

"Ve biliyor musun," diye ekledi devlet adamı, "Lord Guloseton'ı tamamen fethetmişsin? Senden alenen en yüksek terimlerle bahsediyor: Keşke onu ve oylarını alabilseydik. Güçlenmeliyiz, sevgili Pelham; her şey krize bağlı."

"Kabineden emin misin?" diye sordum.

"Evet; henüz kamuoyuna açıklanmadı, ama aramızda kimin gelip kimin dışarıda kalacağı tamamen biliniyor. Ben--. yerimi alacağım."

"Lordluğunuzu yürekten kutluyorum. Benim için hangi görevi tasarlıyorsun?"

Lord Dawton yüzünü değiştirdi. "Neden--gerçekten--Pelham, daha
küçük görevleri henüz doldurmadık, ama sen iyi hatırlanacaksın--peki, sevgili Pelham, bundan emin ol."

Asil konuşmacıya, kendimi övdüğüm, bana özgü bir bakışla baktım. Eğer, diye düşündüm, embriyo bakan bana bağımlı karakterlerinden biriymişim gibi davranıyorsa;
doğumuma ve gayretime olan borcunu unutmaya cesaret ederse, kendimi toza çeviririm ama onu
koltuğundan silkelerim. O anın öfkesi geçti.

"Lord Dawton," dedim, "tek kelime ve şimdilik iddialarımı tartışmayı bitirdim. Kabineye girer girmez beni Parlamento'ya mı yerleştirmeyi düşünüyorsun? Benim için başka ne düşünüyorsun, hiç şüphem yok."

"Evet, kesinlikle, Pelham. Bundan nasıl şüphe edebilirsin?"

"Yeter!--ve şimdi Fransa'dan gelen bu mektubu oku. "

Lord Dawton ile görüşmemden iki gün sonra, Green Park'ta ağır ağır ilerlerken, pek de neşeli ve sosyal bir ruh halinde değilken, sahiplerinin "Hic iter est
nobis" demesine izin verilen
en gözde arabalardan biri beni geçti. Tatlı bir ses arabacıya durmasını emretti ve
sonra bana seslendi.

"Ne, Chester Park'ın kahramanı, maceralarını bana bir kez bile anlatmadan geri mi döndü?"

"Güzel Leydi Roseville," dedim, "ihmalden suçluyum - vatana ihanetten değil. Sizin karşınıza çıkmayı unuttum, doğru, ama şimdi sizi gördüğümde görevime olan bağlılığımı unutmuyorum. Emrederseniz itaat ederim."

"Bak Ellen," dedi Leydi Roseville, yanındaki eğilmiş ve kızaran bir yüze dönerek, o zaman ilk önce bunu fark ettim - "Şövalye olmanın
ne olduğunu gör; dili bile Galyalı Amadis'e layık--ama--(yine bana hitap ederek) maceralarınız gerçekten çok
şok edici
bir konu, hafife alınamaz. Bu gece kalemize gelmeniz için size ciddi emirler veriyoruz: yalnız olacağız."

"İsteyerek çardağınıza geleceğim, peri hanım; ama söyleyin bana, yalvarırım, dünyada kaç kişi 'yalnız' olarak ifade ediliyor?"

"Neden," diye cevapladı Leydi Roseville, "yanımızda iki veya üç kişi olabileceğinden korkuyorum; ama sanırım Ellen, şövalyemize söz verebiliriz ki,
sayı on ikiyi geçmeyecek."

Eğildim ve atıma bindim. Kontesin arkadaşının eline dokunmak için
dünyaları vermezdim, sadece bir anlığına da olsa.
Ama--ve o korkunç ama, beni bir buz cıvatası gibi ürpertti.
Atımı mahmuzladım ve
hızla ileri atıldım. Oldukça kuvvetli bir rüzgar
kırıldıyordu ve yüzümü ondan eğdim, böylece canlı ve sabırsız atımın rotasını zar zor görebildim.

"Ne ho, Efendim!--ne ho!" diye bağırdı tiz bir ses--"Tanrı aşkına,
akşam yemeğinden önce üzerimden geçme, ondan sonra ne yaparsan yap!"

Atımı durdurdum. "Ah, Lord Guloseton! Seni gördüğüme ne kadar sevindim; "Lütfen
körlüğümü ve atımın aptallığını affet."

"Bu kötü bir rüzgardır," diye cevapladı asil gurme, "kimseye iyi

gelmeyen. Her gün doğruluğu teyit edilen mükemmel bir atasözü;
çünkü, keskin bir rüzgar ne kadar tatsız olursa olsun,
Cennet'in en büyük lütuflarından birinin -bir iştahın- harikulade bir karışımı olduğundan şüphe yoktur. Ancak, bana foie gras sote için bir sos üflemenin yanı sıra, muhtemelen keyfime ortak olabilecek birini de üflemesini beklemiyordum. Bugün akşam yemeğinde bana eşlik ederek beni onurlandırın."

"Hangi salonda yemek yiyeceksiniz, Lord Lucullus?" dedim, ona hitap ettiğim gurmenin
geleneğine gönderme yaparak.

"Diana'nın salonu," diye yanıtladı Guloseton--"çünkü Lord H.'nin bana bugün yiyeceğimiz
buzunu gönderdiği güzel geyiği kesinlikle vurmuş olmalı. O gerçek eski Meynell cinsi. Sizden Bay
Falanca ve Lord-Ne-diye-adlı kişiyle tanışmamanızı rica ediyorum: Bir sote de foie
gras ve bir budu geyik etiyle tanışmanızı rica ediyorum."

"Kesinlikle onlara saygılarımı sunacağım. Daha önce hiçbir şeyin kişilerden
daha iyi bir arkadaşlık olduğunu bilmiyordum. Lordunuz bana
bu büyük gerçeği öğretti."

"Tanrı beni korusun," diye haykırdı Guloseton, sıkıntılı bir tavırla, "işte geliyor
Stilton Dükü, korkunç bir adam, geçen gün, küçük lokantamda, sanatçımın garip bir hatası için özür dilediğimde, sıradan sirkenin Chili yerine konduğunu söyledi - bana söyledi - ne söylediğini düşünüyorsunuz? Tahmin edemezsiniz; bana,
gerçekten, ne yediğini umursamadığını söyledi; ve kendi adına, bir dana bifteğinden
çok güzel bir akşam yemeği
yapabileceğini! Öyleyse, neden gelip benimle yemek yedi? Bundan daha keskin bir şey söyleyebilir miydi?
Masamın etrafına baktığımda ve bu kadar çok iyi şeyin böyle bir aptalın eline
geçtiğini gördüğümde öfkemi hayal edin."

Gurmenin ağzından çıkan son kelimeden sonra, bu şekilde adlandırılan asil kişi yanımıza geldi. Guloseton'un tüm Avrupa'nın onurlandırdığı bir kişiye karşı duyduğu küçümsemeyi (ki bunu bastırmak için pek çaba sarf etmemişti) ve herkesin dünyevi ayrıcalıkların en üst noktası olarak arzulayacağı bir arkadaşa karşı beslediği belirgin yorgunluğu görmek beni eğlendirdi. Bana gelince, sosyal olmaktan başka bir şey hissetmediğimden, uyumsuz çifti hemen terk ettim ve diğer parka doğru sürdüm.

Tam içeri girdiğimde, donuk ama öfkeli bakışlı bir midillinin üzerinde, Bay Wormwood'un acı hatırasını gördüm. Sir Lionel Garratt'ın evindeki ortak ziyaretimizden beri tanışmamış olmamıza ve o zamanlar çok soğukkanlı bir tanışıklık içinde olmamıza rağmen, beni tanımaya ve sahiplenmeye kararlı görünüyordu.

"Sevgili beyefendi," dedi korkunç bir gülümsemeyle, "sizi tekrar gördüğüme sevindim; Tanrım, ne kadar solgun görünüyorsunuz. Çok hasta olduğunuzu duydum.
Lütfen veremin en kötü evrelerini iyileştirdiğini iddia eden o adama
gittiniz mi?"

"Evet," dedim, "iyileştirdiği hastalardan bana iki veya üç referans mektubu okudu. Sonuncusunun, çok ileri giden bir beyefendi olduğunu söyledi;
Bay Wormwood."

"Ah, şakacı olmaktan hoşlanıyorsunuz," dedi alaycı, soğuk bir şekilde--"ama lütfen
Chester Park'taki o korkunç olayı bana anlatın. Cinayetten şüphelenilmek
sizin için ne kadar tatsız olmuştur."

"Beyefendi," dedim kibirli bir şekilde, "ne demek istiyorsunuz?"

"Ah, sen değildin--değil miydin? Eh, ben bunu her zaman olası görmezdim; ama
herkes öyle diyor--"

"Sevgili Beyefendi," diye karşılık verdim, "herkesin ne söylediğini ne kadar zamandır umursuyorsun? Eğer bu kadar aptal olsaydım, şimdi seninle birlikte olmazdım; ama her zaman, herkesin aksine ve hatta tekil görüşüm yüzünden herkesçe alay konusu olmama rağmen,
siz, sevgili Bay Wormwood, kesinlikle aptal, cahil, küstah veya müdahaleci değildiniz; aksine, çok iyi bir yazar ve çok iyi bir adamdınız; ve o kadar iyilikseverdiniz ki, her gün birisine veya diğerine gücünüzün yettiği en büyük mutluluğu
bahşettiniz: şimdi tadını çıkarmak üzere olduğum mutluluk bu ve size 'elveda!' demekten ibaret." Ve Bay Wormwood'un cevabını beklemeden, atımın dizginlerini çektim ve kalabalığın arasında kayboldum,
ki artık toplanmaya başlamıştı.

Hyde Park aptalca bir yer; İngilizler işi eğlenceye,
eğlenceyi de işe dönüştürüyorlar - gülümsemeden doğuyorlar - halka açık yerlerde çok sayıda doğu rüzgarı gibi dolaşıyorlar - soğuk, keskin ve keskin; ya da
birbirlerine kara kara bakmak için Boreas tarafından salonundan gönderilen, buzlu bir gündeki sisler gibi.
"Nasılsınız?" diye sorduklarında,
tabutunuzun uzunluğunu ölçtüklerini düşünürdünüz. Her zaman, doğru, hoş görünmek için çabalıyorlar; ama
Sisifos gibiler, çok emek vererek tepeye yuvarladıkları taş,
tekrar aşağı koşuyor ve bacaklarınıza bir yumruk gibi çarpıyor. Bazen nazikler ama her zaman kaba; sıcaklıkları her zaman yapay - soğuklukları asla, onursuzca katı ve görgüsüzce büzülüyorlar. Size bir hakarette bulunurlar ve buna "açık gerçek" derler;
duygularınızı incitirler ve size "aklından geçenleri söylemenin" erkekçe olduğunu söylerler;
aynı zamanda,
yapaylığın tüm zarafetini ve hayırseverliğini ihmal etmişken,
tüm yalanlarını ve aldatmacalarını benimsemişlerdir.
Kölelikten nefret ettiklerini söylerken, soylulara övgüler yağdırırlar - bakanı aceleyle
kabul etmediklerini söylerken,
bakanın karısından bir davet almak için
yerleri ve gökleri hareket ettirirler.
Avrupa'da böyle sistematik bir bayağılığın sürdürüldüğü başka bir mahkeme yoktur - hatta
var olduğunu iddia ettiğinizde size
inanırlar. Yurt dışında,
bir sınıfın kibrine ve bir diğerinin dalkavukluğuna gülümseyebilirsiniz:
birincisi, hakaret
edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiştir, ikincisi, iğrendirmeyecek kadar zariftir;
ama burada, bir asilzadenin gururu (bu arada, Avrupa'nın en mantarı) sizi bir dolu fırtınasında yere serer ve burjuvazinin yaltaklanması sizi sıcak suyla hasta eder. Sonra onların eğlenceleri -sıcaklık-toz-aynılık-sabahleyin o iğrenç parkın yavaşlığı; ve akşamları, daha fazla ısıya, daha az havaya ve daha dar bir zindana sahip, kaçış olasılığının azaldığı bir
rut odasının yoğunlaştırılmış sahnesinde tekrarlanan aynı zarif sahne!--Vathek hikayesindeki lanetliler gibi
dolaşırız ve hayatlarımızı, Prusya'nın kraliyet filozofu gibi, fiili
Je m'ennuie
çekerek geçiririz.

BÖLÜM LXVII.

In solo vivendi causa palato est.--Juvenal.

Sadece yüksek yaşamdan ve yüksek yaşamlı arkadaşlıktan bahsederlerdi;
resimler, zevk, Shakspeare ve müzik kadehleri ​​gibi
diğer moda konularla.--Wakefield Rahibi.

Son BÖLÜMÜ kapatan düşünceler, Lord Guloseton'ın yemeğine gittiğimde pek de cana yakın veya neşeli bir ruh halinde olmadığımı göstermeye yarayacaktır. Ancak, dünyada gerçek ruh halimizin ne olduğu pek önemli değildir, maske eğilmiş alnı ve kıvranan dudağı gizler. Guloseton kanepesine uzanmış, ocağının üzerinde asılı duran güzel Venüs'e yukarı doğru bakıyordu. "Hoş geldin, Pelham; ben
ev tanrılığıma tapıyorum!" Karşı kanepeye kapandım ve ikimizi de içtenlikle güldüren
klasik gurmeye bir cevap verdim. Sonra
resimlerden, ressamlardan, şairlerden, kadim insanlardan ve Dr. Henderson'dan Şaraplar hakkında konuştuk; kendimizi, son adı geçen konunun büyüleyici
hayranlığına, hiçbir sınırlama olmaksızın bıraktık ve karşılıklı coşkumuz samimiyetimizi doğruladı, akşam yemeğimize doğru merdivenlerden aşağı indik, tıpkı iyi arkadaşların her zaman olması gerektiği gibi, birbirimize hayrandık.

"Bu comme il faut," dedim, dolu masaya ve buz kovalarına batırılmış ışıltılı içkilere bakarak, "gerçekten samimi bir akşam yemeği. Kendimi böylesine doğaçlama bir misafirperverliğe emanet etmem çok nadirdir - miserum est aliena vivere quadra; samimi bir akşam yemeği, bir aile yemeği, açıkça iğrenerek kaçtığım şeylerdir. İngiltere'de, vurulma veya zehirlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak bir arkadaş edinememek çok zordur; samimi davetlerini reddederseniz, ona hakaret etmek istediğinizi düşünür ve kaba bir şey söylersiniz, bu yüzden ona meydan okumak zorunda kalırsınız; onları kabul ederseniz, haşlanmış koyun eti ve şalgamın ağırlığı altında yok olursunuz veya--"

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Guloseton, ağzı doluyken, "çok doğru; ama konuşma zamanı değil, hadi yiyelim."

Kınamanın haklılığını kabul ettim ve dikkatimizi çeken nesneler tarafından çağrıştırılan şaşkınlık, zevk, hayranlık veya memnuniyetsizlik ünlemlerinin ötesinde başka bir kelime
de bulunmadık, ta ki kendimizi tatlımızla baş başa bulana kadar.

Ev sahibimin yeterli miktarda şarap içtiğini düşündüğümde, bir kez daha
saldırımı yeniledim. Onu daha önce iktidar ve siyasi düşünce merkezli olan o kibir noktasında denemiştim, ama boşuna;
şimdi aklıma bir başkası geldi.

"Ne kadar az kişi var," dedim, "bir akşam yemeği bile verebilen - takdire şayan birine hayran olabilen ne kadar çok kişi. Hırslı bir gurme için, devletin en önde gelen ve en onurlu kişilerini, zevkinin derinliği, çeşitliliği, saflığı ve cömertliği karşısında hayrete düşmüş bir şekilde sofrasında görmekten daha büyük bir zafer hayal edemiyorum; tatmin olmuş bir damağın asla üretmeyi başaramadığı zorla alınmış saygı içinde, genellikle düşüncelerini meşgul eden daha vizyoner planları ve projeleri unutuyorlar; İngiltere'nin makam ve güç için talep ettiği kişilerin, sırayla, hevesli ve arzulu adaylar haline geldiğini görmek - onun masasında; bakanlık organının tüm büyük hareketlerinin, yiyeceklerinin ilhamı ve şarabının heyecanı üzerinde planlandığını ve harekete geçirildiğini bilmek - bugün yediğimiz gibi bir geyik budundan, hangi asil ve önemli önlemler ortaya çıkabilir? Bir foie sotesinden, hangi incelikli incelikler köken alabilir? bir
financiere ragout'undan, vergilendirmede ne gibi tanrısal iyileştirmeler? Ah, böyle bir şey
benim olabilir mi, ne Napolyon'un servetinin iyiliğini ne de S--nin dehasının ihtişamını kıskanırım."

Guloseton güldü. "Coşkunun ateşi felsefeni kör ediyor, sevgili Pelham; Montesquieu gibi, hayal gücünün canlılığı seni sık sık yargının değerlendirmesinin sonradan kınayacağı paradokslar öne sürmeye zorluyor. Örneğin, şunu kabul etmelisin ki,
eğer birinin masasında bütün o güzel insanlar olsaydı, daha fazla konuşmaya ve dolayısıyla daha az yemeye zorlanırdın; ayrıca, zaferinle ya heyecanlanırdın ya da heyecanlanmazdın, bu tartışılmaz; eğer heyecanlanmıyorsan canın boşuna sıkılıyor; eğer heyecanlanıyorsan sindirimini bozarsın: hiçbir şey mideye tutkuların ateşli huzursuzluğu kadar zararlı değildir. Tüm felsefeler sakinliği, kodlarının to kalon'u olarak önerir; ve şunu anlamalısınız ki, tavsiye ettiğiniz
yolda, ara sıra gurur fırsatları varsa, aynı zamanda
ölüm fırsatları da vardır. Ödün! korkunç bir kelime; kaynağından kaç
felç çıktı! Hayır, Pelham, hırstan kurtul;
bardağını doldur ve sonunda gerçek felsefenin sırrını öğren."

"Adamı kahretsin!" zihinsel lanetimdi.--"Saute'lerin Süleyman'ına uzun ömürler," diye duyulabilen bir haykırıştı.

"Yüzünüzde ve tavrınızda," diye devam etti Guloseton, "bir anda o kadar açık, canlı ve saf bir şey var ki, insan sadece sizin lehinize değil, aynı zamanda dostluğunuza da hevesleniyor. Bu nedenle, size, güvenle söylüyorum ki, her iki taraftan da aldığım
kurları görmekten daha çok beni eğlendiren hiçbir şey yok. Başkalarının katıldığı tüm akılsızca ve tutkulu yarışmalara gülüyorum ve Don Kişot'un şövalyeliğine girmeyi veya Bedlamite'in vizyon sahibi düşmanlarına saldırmayı, politikacıların öfkesine katılmaktan daha çok düşünürüm. Şu anda, onların hezeyanlarına uzaktan bakarak, bununla alay edebilirim; buna katılırsam, bundan incinmiş olurum. Gülen yerine ağlayan filozof olmak istemiyorum. Şimdi iyi uyuyorum - kötü uyumak istemiyorum. İyi besleniyorum - neden iştahımı kaybedeyim? Zevkime en uygun eğlencelerde rahatsız edilmiyorum ve saldırıya uğramıyorum - gazetecilerin küfürlerine ve broşür yazarlarının nüktelerine neden aceleyle sürükleneyim? Sevdiğim
kişileri evime davet edebilirim - neden sevmediğim
kişileri davet etmeye zorlanayım? Özetle, sevgili Pelham, neden öfkemi ekşiteyim ve ömrümü kısaltayım, yeşil yaşlılığımı flanel ve tıbba koyayım ve en mutlu bilgeden en sefil aptala dönüşeyim? Hırs bana Bacon'ın öfke hakkında söylediklerini hatırlatıyor: "Yağmur gibidir,
düştüğü yere
kendini döker." Pelham, oğlum,
Chateau Margot'yu tat."

Amacımda bu kadar başarısız olmam kibrimi ne kadar incitmiş olursa olsun, eğlendiricimin bilgelik ilkelerine memnuniyetle gülümsemekten kendimi alamadım. Ancak diplomatik onurum söz konusuydu ve
onu kazanmaya karar verdim. Eğer bundan sonra başarılı olduysam, bu şimdiye kadar kullandığımdan çok farklı bir yöntemle oldu; bu arada, bu modern Apicius'un evinden insanlığın büyük kitabına dair yeni bir bakış açısı ve sayfalarından yeni bir sonuçla ayrıldım; yani, hiçbir erdem bir filozofu duyular kadar mükemmelleştiremez; gurmeninki gibi bir içerik yoktur - tembelliğinin hareketsizliği kadar fethedilmesi zor hiçbir aktif ahlak kuralı yoktur; dünyada, şimdiki zamanın gelecekten daha üstün bir tatmin sağladığı tek varlıktır.

Cabriolet'im beni kısa sürede Lady Roseville'in kapısına doğru fırlattı; oturma odasında gördüğüm ilk kişi Ellen'dı. Gözlerini, uzun zamandır beni karşılamaya başladıkları o tanıdık tatlılıkla kaldırdı.
"Kardeşi darağacında can verebilir!" düşüncesi kanımı dondurdu ve uzaktan eğilip geçtim.

Vincent'la tanıştım. Morali bozuk ve bitkin görünüyordu. Partisinin ne kadar kötü bir başarıya ulaştığını çoktan görmüştü; her şeyden önce, kendisi için tasarladığı yeri doldurmak üzere söylentilerce atanan kişi fikrine öfkelenmişti. Bu kişi, lordluğuna bir tür rakipti, tuhaf ve alıntı yapan bir adamdı, Vincent kadar bilgiliydi, aynı zekâya sahipti ve -ama o kişi hala görevde ve daha fazlasını söylemeyeceğim, yoksa pohpohladığımı düşünebilir.

Konumuza gelince. Lord Vincent'ın son zamanlarda daha az, daha önce alışkanlık haline getirdiği o tuhaf, bilgili mizah anlayışına daha az düşkün olduğu gözlemlenmiştir. Gerçek şu ki, başka bir rol oynuyordu; karakterinden, suçlandığı edebi küstahlık görünümünü çıkarmak istiyordu. Siyaset oyununda, kitaplardan olduğu kadar dünyadan da biri gibi görünmenin ne kadar gerekli olduğunu çok iyi biliyordu; ve katipliğini ve skolastik
bilgilerini sergilemekten çekinmese de, bunları
tarzları nedeniyle ilginç olmaktan çok, ağırlıkları nedeniyle değerli göstermeye çalıştı. Dünyada, belirli bir yaştan sonra, başlangıçta kendileri için doğal olan karakteri
koruyan ne kadar az insan var! Hepimiz, bir bakıma, ikinci bir deriye kavuşuyoruz; ilk başta yapmacıklıkla şımarttığımız küçük zaaflar, eğilimler, eksantriklikler,
bir araya gelip yapaylık doğaya dönüşene kadar kabuk bağlar.

"Pelham," dedi Vincent soğuk bir gülümsemeyle, "gün senin olacak;
savaş güçlülerin değil, Whigler zafer kazanacak. 'Fugere
Pudor, verumque, fidesque; in quorum subiere locum fraudesque dolique
insidioeque et vis et amor sceleratus habendi.'"

"Oldukça mütevazı bir alıntı," dedim. "En azından, amor sceleratus habendi'nin, partinizi karakterize eden Pudor ve Fides tarafından da orta düzeyde paylaşıldığını kabul etmelisiniz; aksi takdirde, son zamanlarda direnme şerefine eriştiğimiz bize karşı zorlu mücadeleyi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Önemli değil," diye yanıtladı Vincent, "seni çürütmeyeceğim,

"'Zenginlik adil bir şekilde güçlü kılar, Ama fakirlikle birlikte fakirlik de olur.' Biz, yenilenler, sizin gibi galiplerle tartışmak için değiliz. Ama lütfen, (Vincent, beni memnun etmeyen bir alayla devam etti), lütfen, bu Hesperian meyvesinin beklenmedik düşüşü arasında, sizin payınıza hangi güzel küçük elma düşecek?"

"Sevgili Vincent, tahminde bulunmayalım; eğer kucağıma böyle bir elma gelirse, aramızda anlaşmazlık olmasın."

"Kim anlaşmazlıktan bahsediyor?" diye sordu Lady Roseville, yanımıza gelerek.

"Lord Vincent," dedim, "kendisini, üzerinde detur pulcerrimoe, en güzele verilmesi gereken
yazılmış olan ünlü meyve sanıyor. Bana izin verin
bu yüzden onu hanımefendinize bir hediye olarak sunayım."

Vincent, gerçekten sevdiğim ve takdir ettiğim için duymamaya karar verdiğim bir şeyler mırıldandı; bu nedenle odanın başka bir
yerine döndüm: orada Leydi Dawton'ı buldum - uzun boylu, yakışıklı bir kadındı,
bir liberalin karısının olması gerektiği kadar gururluydu. Beni alışılmadık bir nezaketle karşıladı ve ben de yanına oturdum. Üç dul ve eski okuldan yaşlı bir sevgili, kibirli kontesle konuşmaya başlamıştı bile. Konunun toplum olduğunu gördüm.

"Hayır," dedi Bay Clarendon ünvanlı yaşlı yakışıklı, "toplum, benim gençliğimdekinden
çok farklı. Hatırlıyor musun, Leydi
Paulet, D--House'daki o hoş partileri? Onlara benzer
bir şeyi nerede bulabiliriz? Böyle bir rahatlık, böyle bir arkadaşlık - hatta karışım bile
o kadar keskindi ki, eğer birisi bir burjuvanın yanına oturma şansına sahip olsaydı,
zekası veya yeteneğiyle
seçilirdi. İnsanlar, şimdi olduğu gibi,
sadece zenginlikleri için hoşgörülmezdi."

"Doğru," diye haykırdı Leydi Dawton, "günümüz toplumunu
bozacak olan, hiçbir iddiası olmayan,
aşağılık kişilerin tanıtılmasıdır!" Ve üç dul bu söze amin diye iç çekti.

"Ve yine de," dedim, "burada bir iltifat şeklinde bir kişilikten şüphelenilmeden bunu güvenle söyleyebileceğimden, böyle bir karışım olmadan çok ilgisiz bir topluluk olmamızı düşünmüyor musunuz? Bir bakanın bir kelime oyunuyla, bir şairin bir prensle ve benim gibi bir züppenin Lady Dawton gibi bir güzelle yan yana geldiği akşam yemeklerini ve toplantıları en keyifli bulmuyor muyuz? Sohbette ne kadar çok çeşitlilik olursa, o kadar hoş oluyor." 

"Çok adil," diye cevapladı Bay Clarendon; "ama tam da bu çeşitliliği istediğim için
çeşitli bir toplumu sevmiyorum. Eğer kişi
yanında oturmanın mutluluğunu yaşadığı kişiyi tanımıyorsa,
hangi olası konuya ihtiyatla değinebilir ki. Siyaseti bir kenara bırakıyorum,
çünkü parti ruhu sayesinde, güçlü bir şekilde karşı çıktığımız kişilerle nadiren karşılaşıyoruz; ama metodistlere
alay edersek, komşumuz bir aziz olabilir; yeni bir kitabı kötülersek, o yazmış olabilir;
piyanonun tonunun kötü olduğunu
gözlemlersek, babası yazmış olabilir;
banka faizinin belirsizliğinden
şikayet edersek, amcası geçen hafta gazetede yayınlanmış olabilir. Abartılı örnekler vermiyorum;
tam tersine, bu genel açıklamaları muhtemelen hepimizin
tanıştığı belirli kişilere yönlendiriyorum. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, karma bir toplulukta çeşitli konular
belirtilir, çünkü bunlardan biri veya diğeri kesinlikle
kırıcı olacaktır."

Bay Clarendon, kendisini dikkatle dinlediğimizi fark ederek devam etti: "Bu, aramızda yaygın olan büyük karışıma yönelik küçük bir itirazdan başka bir şey değil: daha önemlisi, onun ürettiği evrensel taklitte bulunabilir. Sıradan insanların akışına bir kez izin verildiğinde, bazı gruplar kirlilikten uzaklaşır ve çok küçülmüş gruplara dönüşür. Sadece kendi aralarında samimi bir şekilde yaşarlar, ne kadar gelişigüzel ziyaret etmeye zorlansalar da, bazı tavırları, üslup ve kelimelerdeki bazı tuhaflıkları -hatta aksan veya telaffuzda- kendilerine özgü hale getirirler; ve bu küçük eksantrikliklerden farklı olan her şeyi kaba ve banliyösel olarak kınamaya eğilimlidirler. Şimdi, bu grupların titizliği, gerçek rütbedeki birçok üstlerine bile, insan doğasındaki doğal bir duyguyla, nadir, değersiz olsa bile,
tanıdıklıklarını ilk talep edenlerdir; ve bundan zevk aldıklarının bir işareti olarak,
bu kutsal azınlığın özel hiyeroglifleri olan
o özellikleri taklit ederler. Alt sınıflar bulaşmayı yakalar ve
modun özelliklerini bilme olasılığının en yüksek olduğunu düşündükleri kişileri taklit ederler; ve böylece
herkese doğal olmayan tavırlar, ikinci elden, üçüncü elden, dördüncü elden aktarılır, ta ki en sonunda hiç tavır olmamasından daha kötü bir şeye dönüşene kadar. Bu nedenle, tüm insanları çekingen, katı, doğal olmayan ve huzursuz olarak algılarsınız; kendilerine uymayan, asla alışkın olmadıkları bir giysiye bürünmüşler ve daha medeni bir Avrupalının çizme ve giysileri içindeki vahşi Kızılderili kadar kendilerini evlerinde hissetmiyorlar."

"Ve buradan," dedim, "tüm toplumu kaplayan o evrensel fikir ve tavır bayağılığı ortaya çıkıyor - çünkü hiçbir şey taklit kadar sıradan değildir. "

"Çok açık bir gerçek!" dedi Clarendon--"en çok üzüldüğüm şey, bazı kişilerin bu düzenin değişmesi için kullandığı akılsızca yöntem ve bahsettiğimiz karışımın desagremenlerini azaltması. Almack'ın ilk kurulduğunda, zengin roturier'leri kendi
tonlarına zıt bir tonla
birlikte olması amaçlanan bir yerden uzak tutmak amaçlandığını iyi hatırlıyorum. Bu amaçla, patronlar kuruldu, giriş ücreti son derece düşürüldü ve tüm gösterişli ikramlar atıldı: onu yöneten küçük oligarşinin çıkarları için takdire şayan bir kurumdu--ama sadece genel taklidi ve bayağılığı artırdı. Belki de bu kurumun kayıtları, İngiltere aristokrasisi için tüm Avrupa tarihinin sağlayabileceğinden daha utanç verici şeyler içeriyor. Ve Monsieur ve Madame Jourdains, Monseigneur le Duc et Pair'in kölece ve aşağılayıcı örneğini nasıl takip edebilirlerdi?"

"Ne kadar da garip," dedi dullardan biri, "toplum hakkında her yıl
bunaldığımız tüm romanlar arasında,
bunun tahammül edilebilir bir
tanımını veren neredeyse hiç roman yok."

"Garip değil," dedi Clarendon, resmi bir gülümsemeyle, "eğer hanımefendiniz
düşünmeye tenezzül ederse. Küçük, büyük
dünyamızdaki yazarların çoğu, bundan hiçbir şey görmemiştir: en fazla, ara sıra, B.'lerin ve C.'lerin, ikinci veya daha doğrusu
üçüncü setin
yollarına kabul edilmişlerdir. Çok azı, doğru, beyefendidir; ancak yazar olmayan beyefendiler, beyefendi olmayan yazarlar kadar kötüdür. Bir
eserde, popüler olduğu için adını vermeyeceğim, diyalog ve betimlemelerde bir katılık ve yapmacıklık var, mükemmel bir şekilde
gülünç. Yazar, konteslerini her zaman ailelerinden bahsederken, kontlarını her zaman soyluluktan alıntılar yaptırıyor. Devlet, onur ve gurur hakkında o kadar çok yaygara koparılıyor ki, sanki aramızdaki en büyükler bile
dünyanın önemsiz işleriyle çok meşgul değiller ve böylesine yüce kibirlere zaman ayıramıyorlarmış gibi. Zenginleri tasvir etmek isteyen zeki bir
yazar için gerekli olan tek bir kural var. Şöyledir: 'Dükler, lordlar ve asil prenslerin' tıpkı diğer uygar insan sınıfları gibi yemek yediğini, içtiğini, konuştuğunu, hareket ettiğini düşünsün - hatta, sohbet edilen konular çoğunlukla tüm gruplarda aynıdır - sadece, belki de, rütbenin gösterişle ayırt edildiğini ve devlet işlerinin bir trajedinin ciddiyetiyle tartışıldığını düşünen alt sınıflara göre biraz daha samimi ve kolay ele alınırlar - her zaman birbirimizin lordu ve leydisiyiz - sıradan insanlarla alay ederiz ve saçlarımızı Debrett'in Soyluluk unvanıyla kıvırırız." 

Hepimiz bu konuşmaya güldük, bunun doğruluğunu hemen kabul ettik. 

"Hiçbir şey," dedi Leydi Dawton, "roman yazarlarının unvanlı ve unvansız arasında yaptığı büyük ayrımı görmekten daha çok eğlendirmiyor beni; onlar
çok farkında değiller ki, eski bir aileden ve büyük bir servete sahip sıradan bir insan,
çoğu zaman, kendi deyimleriyle, Üst Meclis'in birçok üyesinden çok daha gerçek bir rütbe ve değere ve hatta ağırlığa
sahiptir. Ve beni en çok eğlendiren şey,
unvan sahibi olan tüm insanlar arasında hiçbir ayrım yapmamalarıdır--Lord A--, küçük baron, tam olarak Lord Z--, büyük markizle aynıdır,
eşit derecede kibirli ve eşit derecede önemlidir.

"Mais, mon Dieu," dedi, bize yeni katılan küçük bir Fransız kont; "Toplumun kendisi bu kadar sıkıcıyken, toplumun bir tasvirini
eğlenceli bulmayı nasıl bekleyebilirsin? Kopya ne kadar yakınsa
o kadar yorucu olmalı. Senin tarzın, pour vous amuser,
kalabalık bir merdivende durup, çok
sıkıldığından yakınmaktan ibaret. L'on s'accoutum difficilement a une vie qui se passe sur l'escalier."

"Çok doğru," dedi Clarendon, "kendimizi savunamayız. Biz
çok mantıklı, düşünen, cesur, akıllı, cömert, çalışkan, asil düşünceli insanlarız; ama itiraf etmeliyiz ki, kendimize ve dünyanın geri kalanına
çok sıkıcıyız. Leydi Paulet, eğer bu kadar erken gidiyorsan, kolumu kabul ederek beni onurlandır."

"Elini söylemelisin," dedi Fransız.

"Affedersin," diye cevapladı yiğit yaşlı yakışıklı; "Cesur vatandaşın savaşta bacaklarını kaybettiğinde ve şimdi bana yaslanan
bir hanımefendi tarafından, kollarını daha erken kaybetmek isteyip istemediği sorulduğunda, diyorum? 'Hayır, Madam,' dedi (ve bu, Mösyö le Comte, sizin azarınıza verdiğim cevaptır) 'Ellerimin kalbimi korumasını istiyorum.'"

Küçük düğümümüzün artık çözüldüğünü görünce odanın başka bir bölümüne geçtim ve Vincent, Leydi Roseville, Ellen ve kitaplarla ve baskılarla kaplı bir masanın etrafında toplanmış bir veya iki kişiye katıldım. Ellen, Leydi Roseville'in bir tarafında oturuyordu; yanında boş bir sandalye vardı ama ben bundan kaçındım ve Leydi Roseville'in diğer tarafına oturdum.

"Lütfen, Bayan Glanville," dedi Lord Vincent, ince bir kitabı eline alarak, "bu hanımın şiirlerine çok mu hayransınız?"

"Ne, Bayan Hemans?" diye cevapladı Ellen. "Şiirlerine
ifade edebileceğimden daha fazla hayranım: Eğer ele aldığınız 'Orman Kutsal Alanı' ise, eminim ki beni hayranlık."

Vincent, alışkın olduğu sessiz bir alaycılıkla sayfaları çevirdi; ancak iki sayfa okuduktan sonra yüzü canlandı. "Bu gerçekten güzel," dedi, "gerçekten ve içtenlikle güzel. Böyle bir eserin daha fazla bilinmemesi ne kadar da tuhaf; daha önce hiç karşılaşmamıştım. Ama bunlar kimin kalem izleri?"

"Benim, sanırım," dedi Ellen, mütevazı bir şekilde.

"Pekala," dedi Lady Roseville, "Lord Byron öldüğüne göre, zamanımızda asla popüler bir şairimiz olmayacağından korkuyorum."

"Kitapçılar öyle diyor," diye cevapladı Vincent; "ama bundan şüpheliyim: büyük bir şairin ölümünden sonra her zaman belli bir ara dönem olur, bu dönemde şiirler
hoş karşılanmaz ve bunun başlıca nedeni, aynı dönemdeki neredeyse tüm şiirlerin
en popüler yazarla aynı okulda olmasıdır. Şimdi halk bu monotonluktan
çok geçmeden bıkar; ve en onaylanmış yazarın şiiri kadar güzel olan hiçbir şiir, çeşitliliğin cazibesine sahip olmadıkça popüler olmayacaktır. Eski okulda mükemmel olmamalı, yeni bir okulda cüretkar olmalı; zevkte tam bir devrim yaratmalı ve eski ibadetin kalıntılarından kendine bir tapınak inşa etmelidir. Tüm bunları büyük bir deha, halihazırda oluşturduğu stili kökten değiştirmek için çaba gösterirse başarabilir. Ustalığa ulaşmaya çalışmadan önce çıraklığa düşmelidir. C'est un metier que de faire un livre comme de faire une pendule."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Lord Edward Neville (biraz ünlü ve daha fazla liyakat sahibi bir yazar), "yıllarca bize lütfedilen o hüzünlü şarkılardan fazlasıyla bıkmıştım. Lord Byron kendini mutsuz ilan eder etmez, soluk yüzlü ve koyu saçlı her genç beyefendi, aynada kaşlarını çatarak Umutsuzluğa Övgüler yazmayı haklı görürdü. İki satır karalayabilen herkes, bunları 'felaket' ve 'gece'nin kafiyelerine dönüştürürdü. Hüzünlüye karşı bu kadar büyük bir eğilim hiç olmamıştı."

"Bu melankolik çılgınlığın kökenini izlemek yeterince ilginç olurdu," diye gözlemledi Vincent, "İnsanlar bunu zavallı Lord Byron'a atfetmekte haksızlar - kesinlikle Almanya'dan geldi; belki de Werter o okulun ilk kahramanıydı."

"Görünüşe göre," dedim, "herkeste, kasvetli görünen her şeyin derin, neşeli olan her şeyin sığ olması gerektiğini hayal etmek gibi açıklanamayan bir önyargı var. Zavallı Felsefe'yi derin bir yasa boğdular ve ona bir tabut, bir de mürekkep hokkası yaptılar. "

"Ah," diye haykırdı Vincent, "senin sözlerine çok uygun olan bazı satırları hatırlıyorum.
onları tanıştırmak için derhal sözünüzü kesmem gerektiğini söyleyin.
Madame de Stael bir eserinde melankolinin bir kaynak olduğunu söylemişti.
mükemmellik. Şimdi yazarımı dinleyin...

"'Une femme nous dit, et nous prouve en effet, Qu'avant quelques mille
ans l'homme sera parfait, Qu'il devra cet etat a la melancolie. Sait'te
que la tristesse le cin'i duyuruyor; Nous avons deja fait des ilerlemeler
etonnans, Que de tristes ecrits-que de tristes romans! Des plus noires
horreurs nous sommes idolatres, Et la melancolie a gagne nos tiyatrolar."

"Ne!" diye bağırdım, "en sevdiğim kitabı bu kadar iyi mi tanıyorsun?"

"Seninki!" diye haykırdı Vincent. "Tanrılar, ne sempati; [La Gastronomie,
Poeme, par J. Berchoux.] uzun zamandır en yakın tanıdığım kişiydi;
ama--

"'Bize bugün ne oldu da Sezar bu kadar üzgün görünüyor?'" Gözüm Vincent'ınkini takip etti ve bu sorunun anlamını kavramak için
odaya o anda giren Glanville'e takıldı.
Leydi Roseville'in soyutlamasıyla, zaman zaman oturduğu yerden
uyandığı huzursuzluğun beklendiğini anlamış olabilirdim ve
anında devam etti; ve kapıya doğru sevgi dolu, beklenti dolu bakışları,
her kapandığında veya açıldığında, bu da seven kadının
yokluğunu ve hayalperest kalbini çok güçlü bir şekilde gösteriyordu.

Glanville her zamankinden daha solgun ve belki de daha üzgün görünüyordu; ama daha az
dikkatsiz ve dalgındı: beni görür görmez, bana yaklaştı
ve elini büyük bir samimiyetle uzattı. Eli, sanıyordum ki Ben,
ve ben bunu kabul etmeye kendimi getiremedim; ona sadece
sıradan selamlamayla hitap ettim. Bana sert ve meraklı bir şekilde baktı ve
sonra aniden yüzünü çevirdi. Lady Roseville sandalyesinden kalkmıştı--gözleri onu
takip etti . Kendini pencerenin yanındaki bir kanepeye atmıştı.
Ona doğru gitti ve yanına oturdu. Döndüm - yüzüm
yandı - kalbim çarptı - şimdi Ellen Glanville'in yanındaydım; bana bakıyordu aşağı, görünüşe göre bazı gravürlerle meşguldü, ama elinin
(o küçük, narin, Titania eli) titrediğini düşündüm.

Bir duraklama oldu. Vincent masanın diğer sakinleriyle konuşuyordu; bir kadın, böyle zamanlarda, her zaman konuşan ilk kişi. "Sizi
görmedik, Bay Pelham," dedi Ellen, "şehre döndüğünüzden beri."

"Çok hastaydım," diye cevapladım ve sesimin titrediğini hissettim. Ellen
kaygılı bir şekilde yüzüme baktı; o büyük, derin,
şefkatli gözlere tahammül edemiyordum ve şimdi kendimi baskılarla meşgul etme sırası bendeydi.

"Gerçekten solgun görünüyorsun," dedi alçak bir sesle. Ben kendime güvenmiyorum
başka bir sözle--başkalarına karşı ikiyüzlü olduğum için, sevdiğim kadının önünde
suçlu bir çocuk gibiydim. Başka bir duraklama oldu--sonunda
Ellen, "Kardeşimin nasıl göründüğünü düşünüyorsun?" dedi.

Ben başladı; evet, o onun kardeşiydi ve ben o düşünceyle bir kez daha kendim oldum. Öyle soğuk ve neredeyse kibirli bir şekilde cevap verdim ki, Ellen kızardı,
ve biraz da onurla, Lady Roseville'e katılması gerektiğini söyledi.
Hafifçe eğildim ve Kontese doğru çekildi. Şapkamı aldım ve
gittim--ama tamamen yalnız değildim--Ellen'ın elinin işaretlediği
kitabı saklamayı başarmıştım; birçok acı gün ve uykusuz gece boyunca,
o kitap benim tek yoldaşım oldu; şimdi önümde ve
önceki gözyaşlarının izleriyle hala kabarmış bir sayfadan açık.

BÖLÜM LXVIII.

Hanımımız biraz felsefeye düşkün: burada ne tartışmalar yaşayacağız!--Gil Blas.

Ellen'la nadiren karşılaşıyordum, çünkü genel topluma pek girmiyordum ve her geçen gün politik meselelere daha da dalmıştım.
Ancak bazen , kendimden ve daha ciddi uğraşlarımdan bıktığımda,
annemin isteklerine boyun eğdim ve Haz ve Yunanlıların, sefahat oyunu olan Moria olarak adlandırdığımız
gecelik mekanlardan birine gittim (İspanyol atasözü kullanmak gerekirse ) bizi bir araya topladı. İşte o zaman hayatımın en zor görevini öğrenmem ve yerine getirmem gerekiyordu; dudaklarımı, gözümü, ruhumu kontrol etmem gerekiyordu; her gün ve her saat taşmak için can atan
kalbin fışkırmasına kaldırım taşlarını yığmam gerekiyordu; ve tutkunun güçlü ve huzursuz dalgaları böyle zincirlenmiş ve kısıtlanmışken, içerideki her şeyin, nem eksikliğinden kendini tüketen, kurak ve kurak bir çöl olduğunu hissetmem gerekiyordu. Yine de, dans ederken onu izlerken veya şarkıda sesini dinlerken hissettiğim üzüntüde minnettar bir şeyler vardı; ve hayal gücüm kendini övdüğünde, adımlarının
benimkiyle uyum içinde olduğu zamanki kadar hafif, onu en çok memnun eden şarkılarda ise eskiden seçtiği şarkılar kadar neşeli görünmediğini hissettim. Uzakta ve fark edilmeden, gözlerimi onun solgun ve
aşağıya dönük yanağına doyurmayı severdim; anlarda,
bakışları en parlak ve dudakları en akıcı göründüğünde bile, üzerine çöken soyutluğu fark etmeyi; ve
korkunç bir gizemin ellerimizin birleşmesini sonsuza dek engelleyebileceğini,
kalplerimizin sempatisini birbirine bağlayan
görünmez ama elektrikli bir zincir olduğunu bilmeyi.

Ah! Neden, tutkularımızın en asil olanı aynı zamanda en bencil olanı olmalı?--sevdiğimiz kişi için tüm dünyevi fedakarlıkları yaparken, karşılığında sürekli bir fedakarlık talep ediyoruz; eğer
kutsamanın coşkusuna sahip olamazsak,
ızdırap verme gücünde bir teselli buluyoruz; ve biz, ayıplarken, bilgenin şu özdeyişini kabul ediyoruz: "L'on veut faire tout le bonheur, ou, si cela ne se peut
ainsi, tout le malheur de ce qu'on aime."

Ellen'ın güzelliği, yalnızca gençliğin tazeliğine veya ifadenin büyüsüne dayanan bir doğaya sahip değildi; göz kamaştırıcı olduğu kadar kusursuzdu; kimse onun aşırılığını veya mükemmelliğini inkar edemezdi; övgüleri, gittiğim her toplumda sürekli kulağıma gelirdi. Sevginin gücü hakkında ne dersek diyelim, büyük ölçüde fikirden ödünç alır; her şeyden önce gurur, sevgiyi onaylar ve güçlendirir. Tüm sesler onun güzelliğini övmek için birleştiğinde, onun zekâsının gücünün, konuşmasının cazibesinin, parlak hayal gücüyle birleşen doğru yargısının, onun kişiliğinin güzelliğinden daha dikkat çekici
zihinsel özellikler olduğunu anladığımda, tutkumun ve şefkatimin harekete geçtiğini hissetmekten kendimi alamadım; seçimim üzerinde iki kat yoğunlukla, buna izin vermemi engelleyen engeller üzerinde ise on kat daha fazla buruklukla durdum.

Yine de, Reginald'a karşı tüm kanıtlara rağmen, zihnimin hala şefkatle ve hevesle tutunduğu bir durum vardı. Talihsiz Tyrrell'in ceplerini ararken, bana sahip olduğunu söylediği parayı
bulamadım. Glanville katil olsaydı, en azından hırsız olamazdı; büyük olasılıkla gerçekleşen ölüm kavgasında, paranın ölen kişinin üzerinden, ya etrafında gür ve gür bir şekilde büyüyen uzun otların arasına ya da cinayetin işlendiği somurtkan ve sümüksü havuza düşmüş olabileceği doğruydu; ayrıca, ölen kişinin bu kadar büyük bir meblağ olduğunu bilen ve durumun bana veya başka birine iletildiğinin farkında olmayan Thornton'un (Dawson ile ilk kez oraya gittiklerinde) bu kadar büyük bir ayartmaya karşı koyamamış olması da mümkündü. Ancak, bu olguda, bir umut ışığının girmesi için hafif bir çatlak vardı ve ben, alışılmış mizacım ve mevcut tutkum nedeniyle, düşüncelerimin genel karanlığından ona doğru dönmemek için fazla iyimserdim. Glanville ile sık sık anında temas kurdum. İkimiz de aynı partide birleşmiş, aynı önlemleri almaya çalışmış, sık sık kamusal alanda, hatta bazen yalnız başımıza bir araya gelmiştik. Ancak, ben her zaman soğuk ve mesafeliydim ve Glanville, davranışlarım hakkında hiçbir yorum yapmayarak ve kendi kayıtsızlığıyla onları taklit ederek şüphelerimi azaltmaktan ziyade doğruladı. Yine de, zayıflamış ve çökmüş yanağında, hastalığın ve ölümün kademeli ama kesin ilerleyişini acı ve sızı dolu bir kalple fark ettim; ve tüm İngiltere, genç ama neredeyse rakipsiz hatibin ünüyle çınlarken ve her iki taraf da başarısının kesinliğini ve parlaklığını öngörmede birleşmişken, suçu adaletin aralıksız gözetiminden kaçsa bile, bu yaşayan dünyanın onun dehasının uzun süre sadece adının anısı dışında herhangi bir izine sahip olmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu hissettim. Mektuplara olan sevgisinde, lüks ve masraf alışkanlıklarında, zihninin enerjisinde -yalnızlığında, karanlığında, kibrinde, tavırlarında ve yaşamındaki çekingenliğinde- bana Alman Wallenstein'ı hatırlatan bir şeyler vardı; ayrıca o kötü ama sıra dışı adamın batıl inançlarından da tamamen uzak değildi. Astrolojinin romantik masallarına bağımlı olmadığı doğruydu, ama ruhlar dünyasının ciddi, ama gizli bir savunucusuydu. Yeryüzüne dönüşlerine ve yaşayanlara yaptıkları ziyaretlere dair çeşitli hikayelere tamamen inanmazlık etmiyordu; insan tutarsızlıklarının daha az dikkatli bir gözlemcisi olsaydım, aksi takdirde bu kadar akıl yürüten ve güçlü, bu açıdan bu kadar saf ve zayıf bir zihni fark etmek benim için şaşırtıcı olurdu; ve
sadece sıradan düşünceye aykırı değil, aynı zamanda tutkuyla geliştirdiği felsefeye ve inatla benimsediği ilkelere kesinlikle aykırı olan bir inancın kabulüne tanık olmak.

Bir akşam, ben, Vincent ve Clarendon, Lady Roseville'de yalnızdık,
Reginald ve kız kardeşi içeri girdi. Ayrılmak için ayağa kalktım; la belle
Contesse buna izin vermedi; Ellen'a baktığımda ve bakışım karşısında
kızarıverdiğini gördüğümde, kalbimin zayıflığı yenildi ve kaldım.

Sohbetimiz kısmen kitaplara ve özellikle de
science du coeur et du monde'a döndü, çünkü Lady Roseville un peu philosophe'du,
hem de un peu litteraire'den daha fazlasıydı; ve evi, eski Fransız rejiminin Du Deffands ve D'Epinays'lerininki gibi,
hafif konuların yanı sıra ciddi konuların da işlendiği bir yerdi;
Burada
şeylere karşı tavır takınmanın, kişileri rezil etmekten daha az bir şey olmadığı;
ve insanlar üzerine özdeyişlerin ve tavırlar üzerine düşüncelerin, Opera ve balolara davetler üzerine eleştiriler kadar yerinde olduğu.

Şimdi bir araya gelenlerin hepsi az çok birbirlerine uygundu; hepsi
dünyanın insanlarıydı ve yine de ara sıra dolap öğrencileriydi;
ama hepsinin öğrendiklerini veya gözlemlerini ifade etme yöntemleri farklıydı. Clarendon kuru, resmi, kurnazdı ve dünyada
baskılanmış insanların ortak olduğu şüpheli felsefeye sahipti.
Vincent
öğrendiğini, ifade edildiği bir tür alıntı, metafor veya özgünlükle rahatlatıyordu. Leydi Roseville nadiren
çok konuşurdu, ama konuştuğunda da sağlamlıktan ziyade zarafetle konuşurdu. Doğal olarak melankolik ve düşünceliydi ve gözlemleri zihninin renklerini
paylaşıyordu; ama aynı zamanda gizlemeye alışkın bir dame de la cour'du ve dili neşeli ve önemsizdi, giydirdiği duygular ise düşünceli ve hüzünlüydü.

Ellen Glanville dikkatli bir dinleyiciydi, ama çekingen bir konuşmacıydı.

Bilgisi çeşitliliği ve kapsamı nedeniyle erkeksi bile olsa, onu sergilemeye karşıydı; çocuksu, canlı, nazik, karakterinin dış özellikleriydi - çiçekler üstteydi, ama benimkiler alttaydı; ilkinin güzelliği fark edilirdi - ikincisinin değerini nadiren hayal ederdi.

Glanville'in kendini ifade etmedeki en sevdiği yöntem özlü ve özlüydü. Ayrıntılara girmeyi sevmezdi: Yılların bilgisini bir sorunda iletirdi. Bazen hayalci, bazen sahteydi; ama genel olarak karanlık, melankolik ve acıydı. Bana gelince, Lady Roseville'de normalde başka yerlerde olduğumdan daha fazla sohbete katıldım; en sevdiğim felsefeye göre, ciddi konularda neşeli, neşeli konularda ciddiydim; ve belki de bu ikisini ele almanın kolayca hayal edilebilecekten daha adil bir yöntemidir: çünkü genellikle önemli olarak ele alınan şeyler, çoğunlukla alay konusu olmayı hak eder; ve önemsiz olarak kabul ettiğimiz şeyler, gitmeden önce hayal bile edemediğimiz bir sonuca dönüşür.

Vincent bir cilt aldı: Shelley'nin Posthumous Poems'uydu. "Ne kadar da güzel," dedi, "bunlardan bazıları; ama bunlar kötü zevkli bir mimarinin güzel parçaları: kendi başlarına kusurlular ve ait oldukları okulda kusurlular; yine de, oldukları gibi, usta el
üzerlerinde açıkça görülüyor. Paul Veronese'nin resimlerine benziyorlar - çoğu zaman gözü rahatsız ediyor, çoğu zaman yargıyı rahatsız ediyor, ama engin ve yüce bir şeyin kokusunu
veriyorlar - kusurları bile görkemli - bu çağ, belki de başka hiç kimse onlara adalet sağlayamayacak - ama gelecekteki okulların müritleri kalıntılarını görkemli bir şekilde yağmalayacaklar. Shelley'nin yazıları yüz ciltlik bir kitap için malzeme sağlayabilir: bunlar kötü düzenlenmiş merak uyandırıcı şeylerin hayranlık uyandıran bir müzesi - elmaslar, beceriksizce yerleştirilmiş; ama bunlardan biri, yetenekli bir kuyumcunun elinde, paha biçilemez olurdu: ve geleceğin şairi, Ona, Merkür'ün Homeros'tan yaptığı çeviride kaplumbağaya yaptığı gibi hizmet et - 'öldüğünde tatlı tatlı şarkı söylet!' Lirleri onun kabuğundan yapılacak." 

"Doğru yargılarsam," dedi Clarendon, "edebi hataları şunlardı:
şiirinde çok bilgiliydi ve öğreniminde çok şiirseldi. 
Öğrenmek bir şairin belasıdır. Petrarch'ın platonik kibirleri olmadan ne kadar güzel olabileceğini hayal edin:
Cowley'nin, doğanın yüce nesneleri arasında serbestçe dolaşmaya bırakılmış, sanatın dakik özelliklerini değil. Belki de diğer şairlerden daha zarif ve muhteşem bir şekilde öğrenimi kullanan Milton bile, daha aşina olsaydı çok daha popüler olurdu. Şiir kalabalık içindir - bilgi azınlık içindir. Bunları karıştırdığınız oranda,
bilgi okuyucularda artar ve şiir kaybeder." 

"Doğru," dedi Glanville; "ve böylece, filozoflar arasında şiirsel olanlar, zamanlarının
en popülerleri; şairler arasında felsefi olanlar ise
en az popülerleri."

"Dikkat edin," dedi Vincent gülümseyerek, "çıkarımınızın noktasıyla yanıltılmayalım; yorum doğru, ancak belli bir çekinceyle, yani bir şairi daha az popüler kılan felsefe, bilgelik değil, öğrenme felsefesi olmalıdır. Kalbin daha açık kaynaklarının bilgisinden oluştuğu ve metafiziksel ve gizli inceliklerine dair anlaşılması zor bir soruşturmadan oluşmadığı her yerde, zorunlu olarak şiirin popülerliğini artırır; çünkü, birkaç kişiyle sınırlı olmak yerine, herkesin içine
girer. Dolayısıyla, Shakespeare, Byron, Horace, Pope, Moliere'in felsefesi, onları herkesin eline ve kalbine koymuştur - Propertius'un, hatta Lucretius'un,
Cowley ve Shelley'nin felsefesi ise, bizi bilginle birlikte yorduğu için, kitabı sık sık bir kenara atmamıza neden olur. Bu nedenle felsefe, öğrenmenin sert kılığına büründüğünde, yalnızca şiirde günah işler 'sert ve
hırçın' ve 'Apollo'nun lavtası gibi müzikal' değil."

"Ah!" dedim, "eğitim eskiden olduğundan ne kadar daha zor hale geldi - eskiden tek bir amacı vardı - öğrenmeyi edinmek; ve şimdi,
sadece onu edinmekle kalmayıp, edindiğimizde onunla ne yapacağımızı da bilmek zorundayız - hatta, öğrenmenin mükemmelliğinin cahil görünmek olduğu birçok durum var."

"Belki de," dedi Glanville, "bilgeliğin mükemmelliği gerçek
cehaleti korumaktan ibaret olabilir. Bilimin peşinde yıllarını, hayatını, sağlığını tükettikten sonra, başarısından memnun kalan veya zaferiyle ödüllendirilen bir birey var mıydı? Sağduyu bize, hayatı kullanmanın en iyi yönteminin ondan zevk almak olduğunu söyler. Sağduyu bize ayrıca bu keyfin olağan yollarını da söyler; sağlık,
yeterlilik ve tutkularımıza karşı ılımlı bir hoşgörü. Bunların bilimle ne ilgisi var?"

"Size şunu söyleyebilirim," diye cevapladı Vincent, "ben kendim zihnin gizli hazinelerini arayan boş veya hareketsiz bir arayıcı olmadım; ve kendi deneyimimden yola çıkarak, zevk stokumu önemli ölçüde artıran zevk, gurur, kendini beğenmişlikten bahsedebilirim: ama itiraf edecek kadar da dürüstüm ki, hesabı dengelemekten daha fazlasını yapan hayal kırıklığı, çile, zihinde umutsuzluk ve bedende zayıflık yaşadım. Gerçek şu ki, benim görüşüme göre, birey kendi emekleri için acı çeker, ancak kitle onun başarısından faydalanır. Boşta kalan bir tatminle, çiftçinin emeğin acısıyla ektiğini biçen biziz. Deha, Milton'ı yoksulluktan ve körlükten kurtarmadı - ne Tasso'yu tımarhaneden - ne de Galileo'yu engizisyondan; onlar acı çekenlerdi, ama kazananlar gelecek nesillerdi. Edebi imparatorluk, politik olanı tersine çevirir; çokluk bir kişi için yaratılmamıştır - çokluk için yaratılan bir kişidir; bilgelik ve dehanın din gibi şehitleri de olmalı ve aynı sonuçlarla, yani: semen ecclesioeest sanguis martyrorum. Ve bu düşünce, onların talihsizlikleri için bizi teselli etmelidir, çünkü belki de onları teselli etmeye yeterliydi. Belki de evrensel düşünce ile bireysel ilginin karışımı için şimdiye kadar üretilmiş en harikulade eserdeki en etkileyici pasajın ortasında - Childe Harold'ın son iki kıtasını kastediyorum - şair hatırlanma umutlarıyla kendi kendine ısınıyor

"'Kendi dizesinde Ülkesinin diliyle.'

"Ve Algernon Sidney'in asil ve yürekten konuşan özür dilemesini, talihsizliklerinden daha az olmayan tesellisine girmeden kim okuyabilir? Yasanın bir koruma yerine bir tuzağa dönüştürülmesinden bahsederken ve İkinci Richard dönemindeki belirsizliğini ve tehlikesini örneklendirirken, 'Tanrı bilir, bu günlerde benzer uygulamaların sonucu ne olacak; belki merhametiyle
hızla sıkıntılı halkını ziyaret eder; Bunu yapacağına olan inancımla ölüyorum, zamanını veya yollarını bilmesem de.'"

"Seviyorum," dedi Clarendon, "rahatlığı bu kadar asil bir kaynağa yerleştiren coşkuyu; ama, kibir, hayırseverlikten daha az güçlü bir etken mi sizce? İnsanların önünde parlamak arzusu bizi bunu başarabilecek her şeye yöneltmiyor mu? Ve eğer yaratabiliyorsa, aynı zamanda destekleyemez mi? Yani, eğer bunun parlamasına, coşku duymasına, övgü almasına izin verirseniz, büyük eserlerin başlangıcı için sıradan bir teşvik değilse, bu arzunun gelecekteki başarısına olan inanç hiç de önemsiz bir ödül olmaz. Örneğin, bu arzunun 'Kayıp Cennet'i ürettiğini kabul edin ve şairin talihsizliklerinde de ona destek olabileceğini inkar etmeyeceksiniz. Sizce, eserinin gelecek nesillere sunacağı zevki, gelecek nesillerin eserine sunacağı övgülerden daha çok mu düşünmüştü? Cicero bize kendisiyle ilgili bu kadar açık itiraflarda bulunmasaydı, onu ne kadar vatansever, ne kadar hayırsever olarak görürdük; şimdi hem amacının hem de amacının kibir olduğunu biliyoruz, bu durumda edindiğimiz insan doğası bilgisini başkalarına uygulayarak genişletemez miyiz? Benim açımdan, Sidney'in kibirli vatanseverliğiyle veya Cato'nun yenilmez ruhuyla ne kadar büyük bir kibrin karıştığını sorgulamak istemezdim." Glanville onaylarcasına başını eğdi. "Ama," diye gözlemledim, "bu zavallı ve zulüm görmüş ilkeye karşı neden bu kadar merhametsizsiniz, çünkü hiçbiriniz onun gerçekleştirdiği iyi ve büyük eylemleri inkar etmiyorsunuz; kibri neden bir ahlaksızlık olarak damgalıyorsunuz, oysa kibir bu kadar çok erdemi yaratıyor veya en azından bunlara katılıyor? Antiklerin tapınaklarının en seçkinini ona tapmak için inşa etmemiş olmalarına şaşıyorum. Quant a moi, bundan böyle bundan sadece saygı duyduğumuz ve hayran olduğumuz her şeyin primum
mobile'ı olarak bahsedeceğim ve bir adama yapabileceğim en büyük iltifat olarak, ona fazlasıyla kibirli olduğunu söyleyeceğim."

"Ben de senin fikrine meyilliyim," diye haykırdı Vincent gülerek. "Başkalarındaki kibri sevmememizin sebebi, sürekli olarak kendimize zarar vermesidir.
Tüm tutkular arasında (eğer şimdilik buna böyle diyebilirsem) en
uygunsuz olanıdır; sürekli kendi sırlarını ifşa eder. Eğer öğüdünü tutsaydı, toplumda herhangi bir iyi giyimli ve iyi yetişmiş nitelikli davetsiz misafir kadar nezaketle karşılanırdı. Gevezeliği onu
aşağılanmaya iter. Ama gerçekte, kibrin kendi başına ne bir kusur ne de bir erdem olduğu, tıpkı bu bıçağın kendi başına tehlikeli veya yararlı olmadığı gibi,
kullanan kişinin ona niteliklerini verdiği açıktır; böylece, örneğin, büyük bir zihin büyük eylemlerde parlamak ister veya kibirlidir; anlamsız bir zihin anlamsızlıklarda: ve insan zekasının
çeşitlilikleri boyunca böyle devam eder. Ancak Bay Clarendon'a katılamam,
Algernon Sidney'e olan hayranlığım (Cato'ya asla hayran olmadım) onun tiranlığa karşı direncinin büyük ölçüde kibirden kaynaklandığının veya aynı kibrin, o direncin kurbanı olduğunda onu teselli ettiğinin keşfiyle
hiç azalmayacaktır; çünkü bu neyi kanıtlar ki, ruhunun çeşitli duyguları arasında, baskıya karşı öfke (tüm insanlarda çok yaygın olan), özgürlük için coşku (onda çok baskın olan), başkalarına fayda sağlama sevgisi, ölümde kendisiyle tutarlı olmanın asil gururu; tüm bu duyguların arasında,
eşit derecede onurlu ve saf olan diğerlerinin arasında--bir de,
ve belki de önemsiz olmayan bir arzu duygusu vardı, hayatının ve
ölümünün bundan sonra adil bir şekilde takdir edilmesi--contemptu famoe, contemni
virtutem--şöhreti küçümsemek, erdemi küçümsemek midir?
Bu kibri asla bir suç olarak düşünmeyin, ki bu kendini iyi insanların iyi eylemleri için övgüsünü istemekle sınırlar: kendi saygınlığımızın yanında, en iyi Roma filozofları, 'başkalarının saygısını arzulamak bir erdemdir' der."

"Saygınlık kelimesine vurgu yapmanızla," dedi Lady Roseville, "sanırım
bu kelimeye özel bir önem veriyorsunuz?"

"Öyle," diye yanıtladı Vincent. "Bunu hayranlığın aksine kullanıyorum. Kötü bir eylem için genel bir hayranlık duyabiliriz (çünkü birçok kötü eylemin gerçek altın olarak kabul edilen clinquant'ı vardır) - ancak kişi yalnızca iyi bir eylem için genel bir saygı bekleyebilir." 

"Bu ayrımdan," dedi Ellen mütevazı bir şekilde, "kibiri ele almamızda bize çok yardımcı olacak bir çıkarım yapamaz mıyız; yalnızca başkalarının saygısını arzulayan kibri her zaman bir erdem olarak ve yalnızca hayranlık özlemi çekeni sıklıkla bir kusur olarak kabul edemez miyiz?" 

"Çıkarımınızı kabul edebiliriz," dedi Vincent; "ve bu soruyu kapatmadan önce, insan güdülerini inceleyerek filozofların insan eylemlerini değersizleştirmek istediğini düşünen yüzeysellerin aptallığına değinmeden edemeyeceğim. Hayranlığımızı uygun bir noktaya yönlendirmek, onu yok etmek değildir; ancak abartılı duyguların yerine gerçek duyguları koyduğumuzda düşüncesiz meraklıların ne kadar öfkelendiğini görün. Böylece, faydacılık doktrininin savunucuları -tüm felsefelerin en hoşgörülü olduğu için en hayırsever olanları- bencil ve çıkarcı sıfatlarıyla damgalanır; ahlaki mükemmelliği eleştirenler ve cömert eylemlere inanmayanlar. Kötülüğün, kendilerine erdem diyen önyargılar kadar dostu yoktur. La pretexte ordinaire de ceux qui font le malheur des
autres est qu'ils veulent leur bien."

Vincent durduğunda gözlerim yanlışlıkla Glanville'e sabitlendi; başını kaldırdı ve bakışlarımla karşılaştığında hafifçe kızardı; ama kendi bakışlarını çekmedi - keskin ve istikrarlı bir şekilde birbirimize baktık, ta ki Ellen aniden arkasını dönüp bakışlarımızın alışılmadık anlamını fark edene ve elini bir tür korkuyla kardeşinin elinin içine koyana kadar. Geç olmuştu; geri çekilmek için ayağa kalktı ve yanımdan geçerken alçak bir sesle, "Biraz bekle ve her şeyi öğreneceksin," dedi. Cevap vermedim - Ellen ile birlikte odadan çıktı.

"Lady Roseville'in aptalca
testerelerimiz ve eski olaylarla sıkıcı bir akşam geçirdiğinden korkuyorum," dedi Vincent. Hitap ettiği kişinin gözleri kapıya dikilmişti; ben onun yanında duruyordum ve
sözcükler kulağına çarptığında aniden döndü; -elime bir damla gözyaşı düştü- bunu fark etti ve yüzüne bakmak istemesem de, boynunun kızardığını gördüm; ama o da benim gibi, eğer hislere kapılırsa, dünyadan çok derin bir ders almıştı, kendini
kontrole almaya hazır değildi; Vincent'ın bize yaptığı kötü iltifat üzerine ona alaycı bir şekilde cevap verdi ve vedamızı her zamanki zarafetiyle ve her zamanki neşesinden daha fazlasıyla kabul etti.

BÖLÜM LXIX.

Ah! Efendim, bir meslek öğrenmek için, bir alçak olmayı öğrenmek için harcadığım çabanın yarısını harcasaydım, bugün zengin bir adam olabilirdim; ama, ne kadar haylaz olsam da, yine de sizin dostunuz olabilirim ve belki de,
en az beklediğiniz anda.--Wakefield Rahibi.

Siyasi beklentilerimin kaygısı ve belirsizliği, içinde yaşadığım sürekli sefahat ve her şeyden öte, güzel tutkumun olumsuz durumuyla birlikte, sağlığım bozuldu; iştahım beni terk etti - uykum kaçtı - sol gözümün altında bir kırışıklık belirdi ve
annem, bir mirasçıyla hiçbir şansım olmayacağını söyledi: tüm bu koşullar bir araya geldiğinde, ağırlıkları olmadan değildi. Böylece bir sabah Hampton Court'a (bir cilt Bishop Berkely ve bir şişe kırışıklık suyuyla) kırsal havanın tadını çıkarmak için yola çıktım.

Şenliklerin zirvesindeyken büyük şehre sırtını dönmek hiç de hoş bir şey değildir. İnsan düşmanlığı kısa bir süreliğine büyüleyici bir histir ve insan kırsalı içine çeker ve
dünyanın en hüzünlü tatminiyle şehre
düşünür. Kendimi kasabadan bir mil uzaktaki şirin küçük bir kulübeye
oturttum. Oturma odamın
penceresinden üç domuz, bir inek ve bir samanlığın lüks tefekkürünün tadını çıkardım; ve beş dakikalık bir yürüyüşle, bir kireç ocağından geçen kısa bir yolla Thames'e
varabiliyordum. Doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmak için böyle hoş fırsatlarla sık sık karşılaşılmaz: bu nedenle, bunlardan en iyi şekilde yararlandığımdan emin olabilirsiniz. Erken kalktım, kahvaltıdan önce yürüdüm, pour ma sante ve
en tatmin edici baş ağrısıyla, pour mes peines geri döndüm. Sadece üç saat okudum, iki saat daha yürüdüm, Abernethy,
hazımsızlık ve mavi haplar hakkında düşündüm, akşam yemeğine kadar; ve Lord
Dawton'ı, hırsı, Guloseton'ı, epikürcülüğü -evet, hemen hemen hepsini--elbette okuyucu,
kimi kabul edeceğimi biliyorsun--sevgilimin hanımını.

Bir parlak, neşeli günde, kitabımı her zamankinden bir saat erken bıraktım ve uzun zamandır yabancısı olduğum hafif bir ayak ve coşkuyla
dışarı çıktım. Doğayı seven ve onun için yaşayan eski şairlerin
adamıza "neşeli İngiltere" demekte haklı olduğunu hissettiren o yeşil gölgeli yollardan birine açılan bir çitten yeni atlamıştım--o sırada çitin bir tarafında kısa, hızlı bir havlama sesiyle irkildim. Aniden döndüm; ve çimenlerin üzerinde oturan bir adam gördüm, görünüşe göre seyyar satıcılık mesleğindendi; önünde büyük bir
anlaşma kutusu açık duruyordu; birkaç keten eşya ve kadın
giysisi etrafa dağılmıştı ve adamın kendisi gezici
deposunun daha derin girintilerini incelemekle ciddi bir şekilde meşgul görünüyordu. Küçük bir
siyah teriyer dostça bir homurtu olmadan bana doğru uçtu. "Aşağı," dedim: "tüm yabancılar düşman değildir, her ne kadar İngilizler genelde öyle düşünseler de. "

Adam aceleyle başını kaldırdı; belki de köpek arkadaşına
uyarımdaki tuhaflıktan etkilenmişti; çünkü şapkasına dokunarak, medenice,
şöyle dedi: "Köpek, efendim, çok sessiz; size
uydurarak bana sadece
tehdit vermek istiyor; çünkü köpekler insan doğasına dair
aşağılık bir anlayışa sahip değil gibi görünüyor ve en iyimizin bile
şaşırabileceğini çok iyi biliyorlar."

"Siz bir ahlakçısınız," dedim, böyle bir kişiden gelen böyle bir hitap karşısında biraz şaşırmıştım. "Bir filozofa bu kadar kolay rastlayabileceğimi
bekleyemezdim. Kutunuzda bana uygun olabilecek
bir şey var mı? eğer öyleyse, böyle ahlakçı bir satıcıdan satın almak isterim?"

"Hayır, efendim," dedi görünüşteki seyyar satıcı gülümseyerek ve aynı zamanda
mallarını aceleyle kutusuna koyup anahtarı dikkatlice çevirerek--"hayır,
efendim, ben sadece başkalarının mallarını taşıyan biriyim; ahlakım
kendime ait diyebileceğim tek şeydir ve bunları size kendi fiyatınıza satacağım."

"Sen açık sözlüsün, dostum," dedim, "ve senin açık sözlülüğün, tek başına, bu aldatmaca çağında ve ikiyüzlülük ülkesinde paha biçilemez."

"Ah, efendim!" dedi yeni tanıdığım, "zaten senin şeylerin karanlık tarafına bakan kişilerden biri olduğunu görüyorum; Benim açımdan,
şu anki çağın şimdiye kadar var olan en iyi çağ olduğunu ve ülkemizin
Avrupa'nın en erdemli çağı olduğunu düşünüyorum."

"Bay Optimist, görüşleriniz için sizi kutluyorum," dedim, "ama gözleminiz bana hem tarihçi hem de gezgin olduğunuzu düşündürüyor: haklı mıyım?"

"Neden," diye cevapladı kutu taşıyıcısı, "biraz kitaplarla uğraştım ve
insanlar arasında epeyce dolaştım. Almanya'dan yeni döndüm ve
şimdi Londra'daki arkadaşlarımın yanına gidiyorum. Bu kutu dolusu eşyayla görevlendirildim; Tanrı bana onu güvenli bir şekilde teslim etmem için şans verdi."

"Amin," dedim; "ve bu dua ve bu önemsiz şeyle, sana iyi
bir sabah diliyorum."

"Her ikisi için de binlerce kez teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı adam--"ama
bana kasabaya giden doğru yolu bildirerek iyiliğinize katkıda bulunun--

"Ben de o yöne gidiyorum; yolun bir kısmında bana eşlik etmeyi seçerseniz, geri kalanını kaçırmamanızı sağlayabilirim."

"Sizin onurunuz çok iyi!" Kutudan geri döndü, ayağa kalktı ve fardel'ini
üzerine fırlattı--"Sizin rütbenizdeki bir beyefendinin
benimkilerden biriyle üç adım yürümeye tenezzül etmesi nadirdir. Gülümsediniz, efendim;
belki de kendimi beyefendiler arasında sınıflandırmadığımı düşünüyorsunuz; ve yine de
çoğu kişi kadar isme hakkım var.
Hiçbir mesleğe ait değilim--hiçbir mesleği takip etmiyorum: istediğim yerde dolaşıyorum ve istediğim yerde dinleniyorum: kısacası, tembelliğimden başka bir meslek ve irademden başka bir yasa bilmiyorum. Şimdi, efendim, kendime beyefendi diyemez miyim?"

"Kesinlikle!" dedim; "bana yarı maaşlı bir yüzbaşı ile çingenelerin kralı arasında orta bir rütbeye sahipmişsiniz gibi görünüyor."

"Tam isabet ettiniz, efendim," diye karşılık verdi arkadaşım, hafif bir kahkaha atarak. Artık
yanımdaydı ve yürürken onu daha ayrıntılı bir şekilde
incelemek için boş vaktim oldu. Orta boylu ve oldukça atletik bir adamdı, görünüşe göre
otuz sekiz yaşlarındaydı. Üzerinde koyu mavi bir redingot vardı,
ne eski ne de yeniydi, ama kötü yapılmıştı ve şimdiki sahibi için çok büyük ve uzundu; bunun altında eskiden Pers elçisinin tuniği gibi
"kırmızıya boyanmış ve altınla parıldayan" solmuş bir kadife yelek vardı; ama şimdi Monmouth Caddesi'nde yasal iki şilin dokuz peniye
karşı avantajlı bir şekilde takas edilebilirdi; bunun altında kaşmir şal deseninde bir iç yelek vardı, ki bu da elbisenin geri kalanı için çok
yeni görünüyordu. Gömleği çok yıkanmamış bir renk tonunda olmasına rağmen, biraz şüpheyle, çok saygın bir
incelikte olduğunu fark ettim; ve bir iğne, macun da olabilir, elmas da, saçının altında bir çingene gözü gibi, yırtık ve soluk siyah bir oğlak postunun altından görünüyordu. Pantolonları açık griydi ve İlahi Takdir veya terzi, kötü huylu arkadaşları olan cekete bahşedilen savurgan uzunluktan ötürü onlardan intikamını aldı; çünkü gizledikleri kaslı uzuvlar için çok dardı ve ayak bileğinin çok yukarısına kadar çıkarak, haritada İtalya'nın tam bir resmi olan kalın bir Wellington çizmesinin tamamını sergiliyordu.

Adamın yüzü sıradan ve sıradandı; her gün Fleet-street veya 'Change'de yüzlercesini görebilirsiniz; yüz hatları küçük, düzensiz ve biraz düzdü: yine de, yüzüne iki kez baktığınızda, ifadede belirgin ve tekil bir şey vardı, ki bu da yüz hatlarının sıradanlığını tamamen telafi ediyordu. Sağ göz, köşeden ateş etmek için yapılmış İrlandalı toplarla aynı düşünceli plana göre inşa edilmiş gibi görünen o dikkatli şaşılıkla soldan uzağa döndü; kaşları geniş ve tüylüydü ve
tilki benzeri gözlerinin sığındığı
böğürtlen çalılıklarına çok benziyordu. Bu vulpin sığınaklarının etrafında, kaba bir şekilde kaz ayağı denen o kırışıklıkların labirentvari bir labirenti vardı; derin, karmaşık ve kesişen, tüm dünyaya bir şansölyelik
takımının ağı gibi görünüyorlardı. Yeterince tuhaf olan, yüzün geri kalanının mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve girintisiz olmasıydı; hatta burun deliğinden ağız köşelerine kadar uzanan çizgiler bile, genellikle onun yaşındaki erkeklerde
çok derin izler bırakırdı, on sekiz yaşındaki bir çocuktan daha belirgin değildi.

Gülümsemesi samimiydi - sesi berrak ve içtendi - hitabı açıktı ve yaşamdaki görünür rütbesinden çok daha üstündü, biraz eşitlik talep ediyordu, ancak yine de büyük bir saygıyı kabul ediyordu; fakat, tüm bu kesinlikle olumlu noktalara rağmen, onun sapkın ve dikkatli gözlerinde ve çevresindeki tüm kırışık
mahallelerde kurnaz ve sinsi bir ifade vardı ki, arkadaşımı sevsem bile ona güvenmiyordum; belki de, gerçekten de, çok açık sözlü, çok samimi, çok mesafeliydi,
tamamen doğal olmak için. Dürüst adamlarınız deneyimle çekingenlik kazanırlar.
Serseriler iletişimci ve açıktırlar, çünkü güven ve açıklık onlara hiçbir şeye mal olmaz. Yeni tanıdığım kişiyi betimlemeyi bitirmek için, yüzünde bana tamamen yabancı gelmeyen bir şey olduğunu belirtmeliyim; daha önce insan olasılığıyla görmediğimiz, ancak (belki de çok sıradan olmalarından dolayı) yüzlerce kez karşılaştığımızı düşündüğümüz bir şeydi.

Gündüzün sıcaklığına rağmen hızla yürüdük; aslında,
hava o kadar temizdi, çimenler o kadar yeşildi, gülen öğle vakti o kadar uğultu, hareket ve yaratılışın hayatıyla doluydu ki,
ürettiği his, uyuşukluk ve sıcaklıktan ziyade, daha çok tazelik ve canlanmaydı.

"Güzel bir ülkemiz var, efendim," dedi kutunun kahramanım. "Kıtanın daha kısır ve somurtkan özelliklerine göre, bir bahçede yürümek
gibidir - saf bir zihin, efendim, ülkeyi sever; ben ise,
işlerini gördüğümde, her zaman İlahi Takdire şükranla
doğarım ve ilahilerdeki vadiler gibi, gülmeye ve şarkı söylemeye hazırım."

"Hem bir tutkunum," dedim, "hem de bir filozof! - belki de (ve buna
inanıyordum), bir şaire hitap etme şerefine de sahibim."

"Neden, efendim," diye cevapladı adam, "hayatımda şiirler yazdım; kısacası,
yapmadığım çok az şey var, çünkü her zaman çeşitliliğin bir aşığıydım;
ama, belki de, siz şüphemi bana geri verirsiniz, Siz ilham perisinin gözdesi değil misiniz?"

"Öyle olduğumu söyleyemem," dedim. "Kendimi sadece sağduyuma göre değerlendiriyorum - biliyorsunuz, ortodoks inanca göre dehanın tam tersi."

"Sağduyu!" diye tekrarladı arkadaşım, tekil ve anlamlı bir gülümsemeyle ve sol gözünde bir parıltıyla. "Sağduyu. Ah, bu benim
güçlü yanım değil, efendim. Siz, sanırım, görünüşünüzle veya eyleminizle, pasif veya aktif olarak, kabul edilmesi çok zor olan beyefendilerden birisiniz? Kendi adıma, hayatım boyunca bir kandırıldım - bir çocuk bile beni
aldatabilir! Ben dünyadaki en şüpheci olmayan insanım."

"Yarı yarıya fazla açık sözlü," diye düşündüm; "adam kesinlikle bir serseri; ama
bunun bana ne faydası var? Onu bir daha asla görmeyeceğim;" ve bireysel karakteri belirleme fırsatını asla kaçırmama sevgime sadık kalarak, böyle bir tanışıklığın çok değerli olduğunu, özellikle de ticaret yapıyorsa,
düşündüm; bu nedenle, arkadaşımın bana hiçbir mesleği olmadığını söylemesi benim için üzücüydü.

"Neden, efendim," dedi, "ara sıra çalışıyorum; nominal mesleğim komisyonculuk. Fakir konteslerden şal ve mendil satın alıyorum ve bunları zengin pleblere satıyorum. Yeni evli çiftlere, dükkânlardan daha makul bir fiyata keten kumaşlar takıyorum ve damada, kuyumculardan yüzde kırk daha az fiyata mücevher hediye ediyorum; hayır, bir entrikaya, bir evliliğe karşı olduğum kadar dost canlısıyım; ve mücevherlerimi satamadığımda, iyi niyetimi, Sizin gibi yakışıklı bir beyefendinin, sizin elinizde bir işi olmasını isterim: Eğer öyleyse, gizliliğime ve gayretime güvenebilirsiniz. Kısacası, ben masum, iyi huylu bir adamım, kimseye karşılıksız kötülük etmeyen ve herkese bir şey karşılığında iyilik eden biriyim."

"Kurallarınıza hayranım," dedim, "ve Venüs ile aramda bir arabulucuya ihtiyacım olduğunda, sizi işe alırım. Her zaman şu anki boş mesleğinizi mi takip ettiniz, yoksa başka bir meslekle mi yetiştirildiniz?"

"Ben bir gümüşçü olarak tasarlanmıştım," diye cevapladı arkadaşım; "ama İlahi Takdir başka türlü istedi; Bana çocukluğumdan beri Rab'bin duasını tekrar etmeyi öğrettiler; Cennet beni duydu ve beni günahtan kurtardı - gerçekten de, gümüş bir kaşığın karşısında korkunç bir şekilde baştan çıkarıcı bir şey var!"

"Pekala," dedim, "sen şimdiye kadar tanıştığım en dürüst düzenbazsın ve sahip olduğun
saflık için
birinin kesesini sana emanet edebilirsin
sen de onu çalarsın. Lütfen, daha önce seninle tanışmanın
mutluluğunu yaşadığımı düşünüyor musun? Öyle hayal etmekten kendimi alamıyorum - ancak
hiçbir zaman nöbetçi kulübesine veya Old Bailey'e gitmediğim için, aklım bana
yanılıyor olmam gerektiğini söylüyor."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye karşılık verdi değerlim; "Seni iyi hatırlıyorum, çünkü
hiçbir zaman senin gibi hatırlamadığım bir yüz görmedim. Bir akşam seninle aynı odada birkaç İngiliz likörü yudumlama şerefine eriştim; o zamanlar arkadaşım Bay Gordon'la birlikteydin."

"Ha!" dedim, "İpucu için teşekkür ederim; şimdi aynı şekilde, bana İngiltere'deki en yaratıcı beyefendi olduğunu ve başkalarının mallarını kendi mallarınla ​​karıştırmaya
meyi sevdiğini söylediğini iyi hatırlıyorum; böylesine arzu edilir bir
tanıdık olduğum için kendimi tebrik ediyorum." [Not: Bkz. Cilt II, s. 127.]

Dostum, ki kendisi aslında Bay Job Jonson'dan başkası değildi, her zamanki yumuşaklığıyla gülümsedi ve devam etmeden önce bana alçak bir selam verdi:

"Hiç şüphesiz, efendim, Bay Gordon sizi doğru bilgilendirdi. Sahiplenme sanatını benden daha iyi anlayan çok az beyefendi olduğunu düşünüyorum;
bunu söylememesi gereken biri olsa bile,
kazandığım ünü hak ediyorum. Efendim, mücadele etmek için her zaman talihsizliğim oldu ve
her zaman iki erdemle bunu düzelttim - azim ve yaratıcılık.
Size talihsizliğim hakkında bir fikir vermek için, şüphe üzerine yirmi üç kez
alındığımı bilin; azim konusunda,
yirmi üç kez haklı olarak alındığımı bilin; ve yaratıcılığım konusunda,
yirmi üç kez serbest bırakıldığımı bilin, çünkü bana karşı en ufak bir yasal kanıt yoktu."

"Yeteneklerinize saygı duyuyorum, Bay Jonson," diye cevapladım, "eğer sizin adınıza Jonson denilmesi hoşunuza giderse, ancak putperest tanrılar gibi,
bazılarının kulağınıza diğerlerinden daha hoş geldiğini
sanıyorum. "

"Hayır," diye cevapladı iki erdeme sahip adam--"Ben
asla adımdan utanmam; aslında, beni utandıracak hiçbir şey yapmadım.
Hiçbir zaman
aşağılık insanlarla birlikte olmadım, ne de sefahat düşkünlüğüne kapılmadım:
Mesleğim gereği yaptığım her şeyi,
üstün ve sanatsal bir şekilde yaptım; diğer maceracıların kaba, beceriksiz tarzıyla değil.
Ayrıca, her zaman kibar edebiyata karşı bir ilgim oldu ve
bir keresinde, yeni eserler çıkmadan önce onları okumak için
bir yayınevi kitapçısının çırağı olarak gittim. Özetle, zihnimi
geliştirmek için hiçbir fırsatı ihmal etmedim; ve aleyhime söylenebilecek en kötü şey, din eğitimimi hatırlamış olmam ve 'gerçekten öğrenmek ve çalışmak, geçimimi sağlamak ve Tanrı'nın beni çağırdığı yaşam durumunda görevimi yapmak için' mümkün olan tüm çabaları göstermiş olmamdır."

"Sık sık duydum," diye cevapladım, "hırsızlar arasında onur olduğunu; sizden dinin de olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum: vaftiz sponsorlarınız böylesine çalışkan bir vaftiz oğluyla gurur duyuyor olmalı."

"Öyle olmalılar, efendim," diye cevapladı Bay Jonson, "çünkü onlara konuşmamın ilk örneklerini verdim; hikaye uzun, ama bana bir fırsat verirseniz, anlatırım."

"Teşekkür ederim," dedim; "bu arada size günaydın dilemeliyim: yolunuz artık sağda. Size en iyi teşekkürlerimi
benim gibi sıradan bir bireye eşlik ettiğiniz için
en içten teşekkürlerimi sunuyorum."

"Ah, bundan hiç bahsetmeyin, sayın yargıç," diye karşılık verdi Bay Jonson; "Ben her zaman
sizin gibi 'sağduyulu' bir beyefendiyle yürümekten çok mutluyum. Elveda,
Beyefendi; tekrar görüşebiliriz."

Böyle diyerek Bay Jonson yeni yoluna koyuldu ve ayrıldık. [Not: Eğer
herhangi biri doğadan gelen bu taslağın abartılı olduğunu düşünürse, kendisini
"James Hardy Vaux'un Anıları"na yönlendiriyorum.]

Eve gittim, maceram hakkında düşüncelere daldım ve maceracımla çok mutlu oldum.
Evimin kapısına yaklaşık üç adım kala, zavallı yaşlı bir dilenci tarafından, görünüşe göre sefaletin ve hastalığın son sınırında, çok acıklı bir tonda karşılandım. Siyasi ekonomime rağmen,
çok berbat bir manzarayla sadaka vermeye yöneldim. Elimi
cebime koydum, kesem gitmişti; ve diğerini aradığımda, işte--mendilim, cüzdanım ve Madam D'Anville'e ait olan altın bileziğim de kaybolmuştu.

İki erdeme sahip olan insanlarla arkadaşlık edilmez ve
birinin sağduyusuna iltifat
almak bedava!

Dilenci hala bana ısrar etmeye devam etti. "Ona biraz yiyecek ve yarım
kron ver," dedim ev sahibime. İki saat sonra yanıma geldi--"Ah, efendim! Gümüş çaydanlığım--o alçak, dilenci!"

Üzerime bir ışık çaktı--"Ah, Bay Job Jonson! Bay Job Jonson!" diye bağırdım,
tarif edilemez bir öfkeyle; "gözümün önünden çekil, kadın! "Görüş alanımdan!"
Kestim; konuşmam beni yarı yolda bıraktı. Bana asla utancın
suçluluğun yoldaşı olduğunu söyleme--günahkâr düzenbaz asla
kendisinden utanmaz,
kendisinden acı çeken masum aptal kadar.

BÖLÜM LXX.

O zaman tekrar kalabalığın içine dalmalı ve barışın
aramayı küçümsediği her şeyi takip etmeliyim.--Byron.

İnzivamın sessizliğinde sekiz gün kaldım--bu süre boyunca
bir kez bile gazeteye bakmadım--felsefem ne kadar harikaydı bir düşünün!
Dokuzuncusunda, Dawton'dan haber almanın vaktinin geldiğini düşünmeye başladım;
ve kahvaltıda iki rulo yediğimi ve
zamansız kırışıklığımın daha hafif bir görünüm almaya başladığını görünce,
bir kez daha "Babil'in Güzellikleri" aklıma geldi.

Büyük şehre ve sakinlerine karşı bu nazik ruh halindeyken, ev sahibim elime iki mektup verdi--biri annem, diğeri Guloseton'dan. İlk önce ikincisini açtım; şöyle yazıyordu:

"Sevgili Pelham,

"Şehirden ayrıldığınızı duyduğumda çok üzüldüm--hem de beklenmedik bir şekilde.
Adresiniz Mivart'tan aldım ve hemen faydalanmak için
çabuk harekete geçtim. Lütfen hemen şehre gelin, hediye olarak bir miktar chevreuil aldım ve fikrinizi merak ediyorum; saklamak için fazla güzel: çünkü
her güzel şey en güzelken kötüleşmek için yaratılmıştır; Moore'un çiçekler için söylediği gibi, kötü ve en güzel yerine tatlı ve en çabuk olanı koyar;
bu yüzden, görüyorsunuz, zaman kaybetmeden gelmelisiniz.

"Ama sen, dostum, zamanını nasıl geçirebiliyorsun?
Dün gece boyunca, akşam yemeğinde ne yiyeceğini düşünerek uyanık kaldım.
Kırda balık söz konusu değil; tavuklar Londra hariç her yerde
çekirdekten ölüyor; av eti sezonu dışında; et için Gibblet's'e göndermek imkansız; başka bir yerden almak da aynı şekilde imkansız; ve ülkenin tek iki doğal ürünü olan
sebzeler ve yumurtalar için, aşçınızın ikincisini huitres omletine, birincisini de a la creme baklagillere dönüştüremeyeceğinden emin olmak için olağanüstü bir nüfuza ihtiyacım yok.

"Böylece, bir dizi inkar edilemez gösteriye göre, kesinlikle açlıktan ölmek üzere olmalısın. Bu düşünceyle gözlerime yaşlar
doluyor: Tanrı aşkına, benim için, kendi hatırın için, ama her şeyden önce, chevreuil için, Londra'ya acele et. Kendi kendime,
sizi körelmenin son aşamasında görüyorum--bir önemsiz şey kadar havadar,
bir tazının hayaleti kadar zayıf.

"Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Sizin kendi takdirinize güvenebilirim,
sizin arkadaşlığınızın bana anlık zevkini sağlamak için. Gerçekten,
melankolik durumunuz üzerinde daha fazla dursaydım,
duygularım beni
yenerdi--Mais, revenons a nos moutons--(çok yerinde bir ifade,
bu arada--oh! Fransızlar her şeyde bizden üstündür, yemek pişirmenin en önemli biliminden
sohbetin küçük sanatına kadar.)

"Bana chevreuil hakkındaki samimi, tarafsız, kasıtlı fikrinizi
söylemelisiniz. Kendi adıma,
avcılığı cennetlerinin en önemli zevkleri arasına koyan kuzeyli putperest ulusların mitolojisine, chevreuil onların peşinde olduğu bir şey olsaydı, şaşırmazdım;
ama nihil est omni parte beatum, yağa ihtiyacı var, sevgili Pelham, yağa ihtiyacı var: bu kusuru nasıl gidereceğimi de göremiyorum; çünkü eğer sanatla yağ tedarik edersek, doğanın bize bahşettiği
tattan mahrum kalırız; ve bu, sevgili Pelham, benim özgürlük için her zaman en büyük argümanımdı. Şehirlerde ve kölelikte, her şey
özgürlüğün ve ülkenin sağladığı
özgürlüğün kendine özgü nimeti olan taze ve cömert tatlarını kaybeder.

"Söyle bana dostum, son düşüncelerinin konusu neydi?
Düşüncelerim çok ve ciddi bir şekilde 'terra incognita', yani en derin araştırmacıların
dokunmadan ve dana etinde keşfetmeden bıraktığı
pays culinaire'deki keşfedilmemiş risaleler üzerinde durdu. Ama bundan sonra daha fazlası;--bir mektubun hafifliği, felsefi araştırmanın
derinliklerine uygun değil.

"Lord Dawton dün oylarım hakkında beni yokladı. 'Ayrıca,' dedi, 'Lordlar Kamarası'nda hiç konuşmamanıza da bin yazık.' 'Hatip
uygun,' dedim--hatipler felç geçirmeye meyillidir.

"Elveda, sevgili dostum, eğer filozof gerçek dostluğu aynı şeyleri sevmek ve sevmemek olarak tanımlamakta haklıysa, sen bir dostsun. [Seneca.] Sen yabani havuçlardan nefret ediyorsun - ben de öyle; sen kaz ciğeri patesini seviyorsun, et ben de - işte dünyanın en iyi dostlarıyız.

"Guloseton."

Dostum için bu kadar, diye düşündüm - ve şimdi de annem için, anneme ait mektubu açarak, ki bunu buraya aktarıyorum:

"Sevgili Henry,

"Şehre gelmekte vakit kaybetme. Her gün bakanlar küçük yerleri dolduruyor ve bir politikacının yokluğu hatırlaması için uzun bir hafıza esnemesi gerekiyor. Bay V--, dün, benim de bulunduğum bir akşam yemeğinde, Lord Dawton'ın ona--. Şimdi biliyorsun, sevgili Henry, sana söz verdiği yer tam da burasıydı: bunu daha detaylı incelemelisin; Lord Dawton yeterince iyi bir adamdır, ancak bir kez düello yapmayı reddetti; bu nedenle, bir durumda onurunu hiçe saymışsa, bir başkasında da bunu yapabilir: her durumda, kaybedecek zamanın yok.

"Genç Dük--yarın akşam bir balo düzenliyor: Bayan--tüm masrafları karşılıyor ve bir hafta içinde onunla evleneceğinden eminim;
bu henüz bir sır. Çok karışık bir şey olacak, ancak baloya gitmeye değer: Sana bir kartım var.

"Leydi Huffemall ve ben gelecekteki düşesin himayesinde olmayacağımızı düşünüyoruz; ancak henüz kararımızı vermedik. Ancak Leydi Roseville,
amaçlanan evlilikten büyük bir saygıyla bahsediyor ve evliliğin temel kuralı olarak
uyumu kabul ettiğimizden,
bunun daha fazla danışıldığı bir örneği hiç hatırlamadığını söylüyor.

"Soylular ünvanında birkaç terfi olacak. Lord H--'nin arkadaşları
onun bir düklük alacağını duyurmak istiyorlar; Mais j'en doute. Ancak,
bunu fazlasıyla hak etti; çünkü sadece şehirdeki en iyi yemekleri vermekle kalmıyor,
sonrasında Morning Post'ta bunların en iyi anlatımını da yapıyor; ki bence bu, tarikatımızın onurunu çok yerinde bir şekilde koruyor.

"(Kırsal kesimde) sağlığınızı ihmal etmemenizi; ve ekleyebilirim ki, zihninizi de; ve her iki günde bir vals yapma fırsatını değerlendirmenizi umuyorum, ki bunu bir koltuğun yardımıyla
çok iyi yapabilirsiniz. Seni (bu kadar erken gelmeni beklemiyor muydum) Lord Mount E--'nin Müzikal Anıları'nı gönderirdim; sadece çok eğlenceli bir kitap olduğu için değil; aynı zamanda müziğe meyilli olduğundan çok daha fazla dikkat etmeni istediğim için. Bon mot'larında asla çok rafine olmayan T. H--, Lord M.'nin dünyayı en iyi icracının birinci kemanı çaldığı bir konser olarak düşündüğünü söylüyor. Müzik dostumuzun orkestraya ve orkestranın sakinlerine duyduğu saygıyı görmek gerçekten çok hoş. Keşke
Tanrım, sevgili Henry, sana da biraz olsun şevkini aşılayabilseydi.
Bazen melodiler ve operalar konusundaki cehaletin beni çok utandırıyor:
Bir gün keşfedeceğin gibi, müzik bilgisi sohbette daha iyi bir şey anlatamaz.

"Tanrı seni korusun, sevgili Henry. Seni tamamen bekleyerek, Mivart'taki eski odalarını tutmak için seni gönderdim; hayal kırıklığına uğramama izin verme.

"Saygılarımla,

"F. P."

Yukarıdaki mektubu iki kez okudum ve Lord Dawton ve ilçeye göre geçitten geçerken yanağımın kızardığını ve kalbimin
şiştiğini hissettim.
Yeni bakan, birkaç haftadır kesinlikle benimle çift rol oynuyordu; bana ikincil bir pozisyon sağlamak uzun zaman önce kolay olurdu - beni parlamentoya yerleştirmek daha da kolaydı; yine de
şüpheli vaatler ve boş nezaketlerle yetinmişti. Ancak,
bana en açıklanamaz görünen şey, sözünü bozmasının veya sözünü tutmamasının nedeniydi; kendisine ve partisine, birliğinin yarısından daha fazla hizmet ettiğimi biliyordu; sadece bana değil, topluma da yeteneklerim, bilgim ve uygulamalarım hakkında en yüksek görüşü bildiriyordu. Sonuç olarak, bir arkadaş olarak ne kadar yararlı olabileceğimi gördü; ve aynı niteliklerden, doğumumun rütbesine ve bağlantılarıma ve zihnimin yüksek ve kin dolu mizacına eklendiğinde, bir düşman olarak da aynı derecede etkili olabileceğimi kolayca tahmin edebilirdi.

Bu düşünceyle, kalbimin atışlarını ve nabzımın ateşini
sakladım. Elimdeki iğrenç mektubu buruşturdum, odamda üç kez
aşağı yukarı yürüdüm, zilde durdum -şiddetle çaldım- anında posta
atları emrettim ve bir saatten kısa bir sürede Londra'ya giden yoldaydım.

İnsan zihni, yer farkına göre ne kadar farklıdır.
Tutkularımızda, inançlarımızda olduğu gibi, coğrafi durumun sadece bağımlılarıyız. Hayır, tek bir milin önemsiz değişimi
kalplerimizin tüm gelgitlerini ve selini kökten değiştirecektir. Ülkede uysal, cömert, yardımsever ve kibar olan adam, tıpkı erdemler sadece yalnızlık için ve yukarıdaki referansları ifade ettim. Mivart'ta, Lord Dawton'a gitmeden önce kendimi değiştirmeme izin verdim, ben de bir intikam var. Brookes'in-onun ile tanıştım. Geçen hafta ve şimdiki üye Bay H--, tüm aile desteğimizin mevcut krizde sıcak olduğunu biliyorsunuz. "Doğru," dedim, üzüntümü gizleyerek, "siz ve Dawton takdire şayan bir
değişim yaptınız. Bakanlığın oldukça
yerinde olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Kesinlikle hayır; her şey gelecek hafta yapılacak--hareketi üzerine kurulu. Dawton bu oturum için belirleyici mücadele olarak buna bakıyor."

Lord Gavelton şimdi bize katıldı ve ben son derece
(görünüşte) kayıtsızlıkla uzaklaştım. St. James's-street'in tepesinde, Lady
Roseville'in iyi bilinen arabası yanımdan geçti--bir an durdu. "Bu gece Duke of--'s'te buluşacağız," dedi, "olmaz mı?"

"Eğer gidersen--elbette," diye cevapladım.

Yalnız daireme gittim ve şaşkın umut ve engellenen hırsın
azaplarından biraz olsun acı çeksem bile, bu acı seyirci için değil. Daha hafif anlarım dünya içindir--daha derin anlarım kendim içindir;
ve Spartalı çocuk gibi, ölüm sancıları içinde bile,
göğsüme yapışan dişlerin ve sivri dişlerin üzerine bir örtü saklardım.

BÖLÜM LXXI.

Nocet empta dolore voluptas.--Ovid.

Dük'ün evinde gördüğüm İLK kişi Bay Mivart'tı--o beyefendi bir görevli olarak görev yapıyordu: İKİNCİ kişi annemdi--her zamanki gibi,
erkeklerle çevriliydi, "geçmiş kahramanların gölgeleri",
eski bir günün kalıntıları, genç ve güzel Leydi Frances'in ayakları başı kadar hafifti ve o, bilim de la
danse'de, hatta B--d'nin zarif Düşesi ile bile rekabet edebilirdi. Kendi zamanının züppeleri arasında bile
hâlâ eski imparatorluğunu koruyordu; ve ci-devant jeunes hommes'un hitabını duymak yeterince eğlenceliydi, o, alışkanlıktan, otuz yıl önce başlayan iltifatları hayranlıktan sürdürdü.

Annem, gerçekten de, dünyanın çok çekici, hoş bir kadın dediği bir kadındı. Toplumda ondan daha popüler olan çok az kişi vardı; tavırları
mükemmeldi - gülümsemesi büyüleyiciydi; sadece
dünya için yaşıyor, hareket ediyor, nefes alıyordu ve dünya onun bağlılığının sürekliliğine
nankör değildi. Yine de, mektupları okuyucularıma onun karakteri hakkında bir fikir verdiyse, ton olarak üstün olma arzusunun,
(Tanrı evlatlık dinsizliğimi affetsin!)
onun fikirlerine bir tür yarı-kabalık verdiğini fark edeceklerdir; çünkü tamamen başkalarının görüşü için yaşayanlar, her zaman
duygulara yüce bir ün kazandıran tek şey olan o öz saygıyı isterler;
ve gerçekten de en istisnasız tarza sahip olanlar, sıklıkla zihinde en az gerçek soylu olanlardır. Anneanne partisine katıldım ve Leydi Frances kısa süre sonra fısıldama fırsatı yakaladı, "Çok iyi görünüyorsunuz ve çok yakışıklısınız; özellikle gözleriniz konusunda benden
farklı olmadığınızı ilan ediyorum. Az önce duydum ki
Bayan Glanville büyük bir mirasçı olacak, çünkü zavallı Sir Reginald
daha fazla yaşayamaz. O bu gece burada; lütfen fırsatı
kaçırmayın."

Bu konuşmada yanaklarım ateş gibi yandı ve annem sessizce
benim güzel bir ten rengim olduğunu ve bu nedenle en ufak bir gecikmeyle kaybolmaması için hemen
Bayan Glanville'i bulması gerektiğini fark ederek,
yakında verilecek olan halka açık bir kahvaltıdan bahsetmek için benden uzaklaştı. Dans odasına geçtim; orada Vincent'ı buldum; alışılmadık
bir şekilde iyi bir ruh halindeydi.

"Pekala," dedi alaycı bir şekilde, "henüz yerinize oturmadınız. Sanırım Lord Dawton'ın temsilcisi, yerini sizin sağlayacağınız kişi, Theseus gibi, sedet eternumque sedebit. Gelecek haftadan önce içeri girememeniz bin yazık; o zaman astrologların dediği gibi, Aşağı Meclis'te ateşli hareketler olacak."

Gülümsedim. "Ah, mon cher!" dedim, "Sparta'nın benden daha değerli birçok oğlu var! Bu arada, asil Lordlar Lesborough ve Lincoln'e nasıl yetişebilirim? 'Elbette
doğası gereği böyle bir ikili hiç görülmemiştir!'"

"Pooh!" dedi Vincent, kaba bir şekilde, "sen içeri girmeden önce yeterince iyi anlaşacaklar. Kendine bak ve 'Sezar'ın nankörlük yaptığını' hatırla."

Vincent arkasını döndü; gözlerim yere dikilmişti; güzel
Leydi--yanımdan geçti; "Ne, hayal mi görüyorsun?" dedi gülerek; "bizim ev sahibimiz de düşünceli olacak!"

"Hayır," dedim, "senin yokluğunda beni mutlu eder misin? Ancak, eğer
Moore'un mitolojisi doğruysa--Güzellik, Akıl'dan bir şeyler ödünç aldığı için Deliliği daha çok sever; ama, hadi, burası mezarlık değil, sersemlik yeri. Hadi valsçilere katılalım."

"Nişanlıyım."

"Biliyorum! Nişanlı olmayan herhangi bir kadınla dans eder miyim sanıyorsun?--bu durumda kişinin kibrinin zaferi olmaz.
Allons, ma belle, beni nişanlılığa tercih etmelisin;" ve böyle diyerek ödülümü
çıkardım.

Onun nişanlısı Bay V'ydi--; tam dansçılara katıldığımız sırada bizi
gözetledi ve uzun, ciddi, saygılı yüzüyle yaklaştı;
müzik başladı ve bir sonraki an zavallı V neredeyse yere serilecekti. En politik kinle dolu bir şekilde ona doğru döndüm;
en yumuşak gülümsememle özür diledim ve onu ağzını silerek ve
omzunu ovuşturarak bıraktım,
olasılıkla düşünülebilecek en umutsuz Hope tablosu.

Kısa sürede partnerimden bıktım ve onu kaderine terk ederek
başka bir odaya doğru yürüdüm. Orada, tek başına oturan Lady Roseville vardı. Kendimi
yanına yerleştirdim; onunla aramızda bir tür masonluk vardı; her birimiz
diğeri hakkında dünyanın bildiğinden daha fazla şey biliyorduk ve
onun kalbini, sözcüklerden ziyade başka işaretlerle okuyorduk. Kısa süre sonra onun hiç de neşeli bir ruh halinde olmadığını gördüm; daha da iyisi--benim gibi şaşkın bir aday için
daha uygun bir arkadaştı.

İçinde bulunduğumuz oda neredeyse bomboştu ve kendimizi
kesintisiz bulduğumuzda, konuşmamızın akışı duygusallığa dönüştü.

"Kalabalık," dedi Leydi Roseville, "onu oluşturan bireyler hakkında ne kadar az şey biliyor. En zıt renkler bile bir araya gelip, kendi renk tonlarını kaybedip tek bir isim altında sınıflandırılabildiği gibi, buradaki herkes evine gidip, kaç tane kırık kalbin onu oluşturduğunu bir an bile düşünmeden, 'neşeli sahneden' bahsedecek."

"Başkaları hakkındaki yargılarımızın ne kadar sert olduğunu sık sık düşündüm," dedim, "-dünyaya sadece öyle görünen kişileri dünyevi olmakla ne kadar sık ​​suçlarız; örneğin, sizi en parlak anlarınızda gören biri, sizin az önce yaptığınız itirafı yapabileceğinizi hiç düşünür mü?"

"Böyle bir itirafı kendinizden başkasına yapmazdım," diye cevapladı Leydi Roseville; "hayır, bana teşekkür etmenize gerek yok. Senden birkaç yaş büyüğüm; dünyada daha uzun yaşadım; onun çeşitli karakterlerinin çoğunu gördüm; ve deneyimim bana senin gibi bir karakteri anlamayı ve ona değer vermeyi öğretti. Yüzeysel olana anlamsız görünsen de, sadece en sağlam ve önemli işleri yapmaya muktedir bir zihne sahip olduğunu değil, aynı zamanda onları düşünmeye alışmış olduğunu biliyorum. Kadınsı görünüyorsun, biliyorum ki hiçbiri senden daha cüretkar değil - tembel, hiçbiri senden daha aktif olarak hırslı değil - tamamen bencil ve biliyorum ki hiçbir dünyevi çıkar seni bayağılığa veya adaletsizliğe - hayır, hatta ilkelerden
sakınmaya bile - rüşvet veremez. Karakterinin bu değerlendirmesinden dolayı sana karşı açık ve dürüstüm. Ayrıca, daha yüksek ve daha derin duygularını gizlediğin dikkatli gururda, kendi zihnimdeki en güçlü harekete geçiren ilkeye benzeyen bir şey görüyorum. Bütün bunlar kaderinle ilgili beni sıcak bir şekilde ilgilendiriyor; "Önsezilerimin önceden haber verdiği kadar parlak olsun."

Konuşmacının güzel yüzüne baktım, sözlerini bitirirken;
belki de o yalnız anda, kalbim Ellen'a sadakatsizdi; ama
sadakatsizlik aynadan gelen nefes gibi geçti. Coxcomb olduğumdan, bana gösterilen ilginin ne kadar duygusuz olduğunu gayet iyi biliyordum.
Ne kadar sefih olsam da, bir kadının dostluğunun, eğer başka birini seviyorsa, ne kadar saf olabileceğini de biliyordum.

Leydi Roseville'e fikri için sıcak bir şekilde teşekkür ettim, "Belki de," diye ekledim,
"sizden tavsiye almaya cesaret etsem, beni tamamen saygınızı hak etmeyen biri olarak görmezsiniz."

"Tavsiyem," diye cevapladı Leydi Roseville, "belki de sahip olmadığınız belirli bir bilgiyle düzenlenmemiş olsaydı, gerçekten de
işe yaramazdan da kötü olurdu. Şaşırmış görünüyorsunuz. Eh bien; beni dinle--Lord Dawton ile hiç de azımsanmayacak ölçüde yatmıyor musun?--ondan rütbene ve liyakatine layık bir şey beklemiyor musun?"

"Gerçekten beni şaşırtıyorsun," dedim. "Lord Dawton ile olan yakın bağım ne kadar yakın olursa olsun, bunun göründüğünden çok daha gizli olduğunu
düşünüyordum. Ancak, Lord Dawton'dan belki bir hizmet karşılığı değil, en azından bir vaat yerine getirilmesini bekleme hakkım olduğunu kabul ediyorum. Bu beklentide aldatılacağıma inanmaya başlıyorum."

"Aldatılacaksın!" diye cevapladı Lady Roseville. "Başını daha aşağı eğ--duvarların
kulakları var. Bir dostun var, yorulmak bilmez ve samimi bir dostun, şu anda iktidarda olanlarla; Bay V'nin--uzun zamandır seninle nişanlı olduğunu bildiği
beldenin kendisine vaat edildiğini duyar duymaz doğruca Lord Dawton'a gitti. Onu Lord Clandonald'la buldu; ancak, konuyu hemen açtı. İddialarınızdan büyük bir sıcaklıkla bahsetti - daha fazlasını yaptı - bunları kendi iddialarıyla birleştirdi, ki bunlar hiç de küçümsenecek türden değil ve kendisi için uzun zamandır verdiği bir sözün yerine getirilmesinden başka bir karşılık istemedi. Dawton çok şaşırdı ve Lord Clandonald, onun adına, yeteneklerinizin kesinlikle inkar edilemeyeceğini - çok büyük olduklarını - şüphesiz onların partisine çok hizmet ettiğinizi ve dolayısıyla sizi onların çıkarlarına bağlamanın politik olması gerektiğini söyledi; ancak sizde belli bir ateşlilik ve varsayım olduğunu ve (doruk noktasını işaretle) bağımsızlık olduğunu söyledi, ki bu da bu kadar genç bir kişide son derece rahatsız edici olabilirdi; ayrıca, size güvenmenin imkansız olduğunu, kendinizi hiçbir partiye adamadığınızı, sadece şartlardan ve koşullardan bahsettiğinizi, sizi parlamentoya yerleştirme önerisini Lord Dawton'ın lehine olmaktan çok sizin için bir lütuf olarak gördüğünüzü ve kısacası, size güvenilemeyeceğini söyledi. Lord Dawton daha sonra cesaretini topladı ve V--'ye uzun bir övgüyle ve kendisine ve ailesinin gayretine borçlu olunan şeylerin uzun bir hesabını vererek, böyle bir krizde, şüpheli ve kararsız bir destekten ziyade kesin bir destek sağlamanın kesinlikle gerekli olduğunu; kendi adına, sizi parlamentoya yerleştirirse, bir dost kadar düşman da olabileceğinizi düşündüğünü; amcanızın evliliği nedeniyle, beklentilerinizin hiçbir şekilde küstahlığınızla orantılı olmadığını ve bir müttefik olarak kayırma iddialarınızı oluşturan aynı yeteneklerin, sizi bir düşman olarak zarar verici hale getirebileceğiniz herhangi bir duruma sokma konusunda da küçük bir tehlike yaratmadığını ekledi. Tüm bunlar ve daha fazlası aynı amaç için, değerli ikili tarafından ısrarla vurgulandı; ve arkadaşın, yeni bakana daha hoşgörülü bir tavır takınmadığın veya daha kararlı bir söz vermediğin sürece, en azından şimdilik ondan bir şey beklemenin umutsuz olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı. Gerçek şu ki, o sizden çok fazla korkuyor ve size bir koltuk
bulmak için zerre kadar katkıda bulunmaktansa sizi Meclis'ten uzak tutmayı tercih ediyor. Tüm bunlara
karşılık olarak, emin olabilirsiniz."

"Size yürekten teşekkür ediyorum," dedim, sıcak bir şekilde, Leydi Roseville'in elini tutup sıkarak. "Uzun zamandır şüphelendiğim şeyi bana söylüyorsunuz; artık tetikteyim ve onlar benim hem savunabileceğimi hem de gücendirebileceğimi görecekler. Ama
övünme zamanım değil; beni tanımadığım
arkadaşımın adını söyleyerek beni memnun edin; Dünyada Henry Pelham için üç adım atacak bir varlık olduğunu pek düşünmezdim."

"'O arkadaş," diye cevapladı Leydi Roseville, titrek bir sesle ve parlayan bir yanakla, "Sir Reginald Glanville'di."

"Ne!" diye bağırdım, "bana ismini tekrar söyle, yoksa--" duraksadım ve kendimi toparladım. "Sir Reginald Glanville," diye devam ettim kibirle, "benim işlerime karışmayacak kadar nazik. Haksızlıklarımı telafi etmek için herhangi bir karışanın resmiyetçi gayretine ihtiyacım varsa, garip bir şekilde değişmeliyim."

"Hayır, Bay Pelham," dedi kontes aceleyle, "Glanville'e haksızlık ediyorsunuz--kendinize haksızlık ediyorsunuz. Onun için, sizden en büyük övgülerle ve en şefkatli saygıyla bahsetmediği bir gün bile geçmiyor. Son zamanlarda ona karşı değiştiğini söylüyor, ama seni suçlamıyor - nedenini hiç belirtmiyor; eğer ben karışmıyorsam, bana sor; belki (ah! ne kadar mutlu olurdum) seni uzlaştırabilirim; eğer bilseydin - Reginald Glanville'in asil ve yüce karakterinin yarısını tahmin edebilseydin, seni bölecek hiçbir küçük anlaşmazlığa izin vermezdin." 

"Bu küçük bir anlaşmazlık değil," dedim ayağa kalkarak, "nedeni belirtmeme de izin verilmiyor. Bu arada, Tanrı sizi kutsasın, sevgili Leydi Roseville,
ve o nazik ve cömert kalbi, hayal kırıklığına uğramış hırs veya ihanete uğramış güvenden daha kötü sancılardan korusun."

Leydi Roseville aşağı baktı - göğsü şiddetle inip kalktı;
sözlerimin anlamını hissetti. Onu ve St. J--'s Meydanı'nı terk ettim. Eve döndüm
trajedideki hükümdar kadar boş yere saray uykusuna yattım ve
farstaki köylü kadar boş yere haykırdım, "Ah! dünyada Avam Kamarası yoktu!"

BÖLÜM LXXII.

İyi Bay Knave, hakkımı verin, ben de sizin kadar tart severim; Ama
iyi rosto dana etiyle açlıktan ölürdüm, Hırsız gibi görünmeden önce.--Kupaların
Kraliçesi.

Nune vino pellite curas; Cras ingens iterabimus aequor. Horace.

Ertesi sabah Guloseton'dan bir not aldım, sekizde onunla akşam yemeği yememi,
şehrini karşılamamı istiyordu. Olumlu bir cevap gönderdim ve sonra kendimi tamamen Lord Dawton'la ilgili olarak izlenecek en iyi davranış çizgisinin ne olduğunu düşünmeye verdim. "Ona gitmek, ona sık sık söz verdiğin ilçeyi cesaretle sormak ve reddetmesi durumunda,
karşı çıkmak, alay etmek ve onunla bağlarını koparmak. "

"Doğru," diye cevapladı daha sade ve daha az sahne etkisi yapan, Dünya Bilgisi olarak adlandırdığımız
argüman; "ama bu ne yararlı ne de onurlu olurdu--sağduyu asla kimseyle kavga etmez. İsterseniz Lord
Dawton'a uğrayın--ona verdiği sözü, ikinci en iyi gülümsemenizle sorun ve mazeretlerini en iyinizle kabul edin. Sonra istediğinizi yapın--onunla aranızı bozun ya da bozmayın--her ikisini de zarafet ve sessizlikle yapabilirsiniz;
hiçbir şey hakkında asla bir sahne yaratmayın--suçlama ve öfke her zaman bir sahne yaratır." "Çok doğru," dedim, ikinci öneriye cevap olarak--ve kararımı verdikten sonra, saat üçten çeyrek önce Lord
Dawton'ın Evi'ne gittim.

"Ah, Pelham," dedi küçük papaz; "kırsal havadan çok daha iyi göründüğünüzü görmekten çok memnunum; Umarım şimdi şehirde kalırsınız,
sezon sonuna kadar?"

"Elbette," efendim, "ya da en azından parlamentonun ertelenmesine kadar; aslında, lordluğunuzun gözlerimin önündeki nazik
vaadiyle başka türlü nasıl davranabilirdim. Bay--, sizin ilçenizin üyesi--, sanırım, Chiltern Yüzleri'ni kabul etti? Bana verdiğiniz
vaadi bu kadar çabuk yerine getirdiğiniz için size gerçekten minnettarım."

"Öhöm! Sevgili Pelham, hem!" diye mırıldandı Lord Dawton. Sanki
dinleme saygısı içindeymişim gibi öne eğildim, ama aslında
karışıklığını daha net algılamak ve yakından keyfini çıkarmak için. Başını kaldırıp göz göze geldi ve istemsiz ifadesinden pek de memnun olmadığı için
gittikçe daha da utandı; sonunda cesaretini topladı.

"Neden, sevgili Beyefendi," dedi, "sana bunu vaat ettim, doğru,
belde; ama bireysel dostluklar sıklıkla kamu yararına feda edilmelidir. Tüm grubumuz Bay V'yi geri getirmekte ısrar etti - merhum üyenin yerine: ne yapabilirdim? İddialarınızı, hepsini, rakibinizinkini genişleterek bir adama anlattım: elbette, o daha yaşlı bir kişi ve ailesi Aşağı Meclis'te çok güçlü; kısacası, sen
algılıyorsun, sevgili Pelham--yani farkındasın--durumumun hassasiyetini hissedebiliyorsun--ilk başta insan kendi
dostları için fazla hevesli görünemezdi ve ben de kabul etmek zorunda kaldım."

Lord Dawton konuşmasını artık gayet güzel bitirmişti; bu nedenle,
sadece onu
çocuğu için tebrik etmek kalmıştı.

"Sevgili lordum," diye başladım, "beni bundan daha iyi memnun edemezdiniz: Bay V.
çok saygıdeğer bir adam ve dünyada sizin kendi onurunuz gibi önemsiz bir şeyi --yani-- bana verdiğiniz sözü, emrinizin--yani, partinizin çıkarlarının-- önüne koyduğunuzdan şüphelenilmesini istemezdim; ama şimdi daha fazla konuşmayalım. Lordunuz dün gece
Dük--'te miydi?"

Dawton sohbeti değiştirme fırsatını neşeyle değerlendirdi ve
ben çekilme zamanının geldiğini düşünene kadar
önemsiz konularda konuştuk ve güldük; bunu en içten saygı ve hürmetle yaptım; ve kapısından ayağımı tam olarak atana kadar
göğsümde "kara safra" içmeye izin vermedim.
Yeşil Park'a doğru döndüm ve ellerim arkamda ve gözlerim yerde, ana alışveriş merkezinde yavaşça yürürken
ken kendi adımı duydum. Geriye baktığımda, Lord Vincent'ı at sırtında gördüm;
durdu ve benimle sohbet etti. Lord Dawton ile olan neşemle,
onu son zamanlarda olduğundan daha büyük bir sıcaklıkla karşıladım; ve o da,
sosyal bir ruh halinde olduğundan, karşılaşmamızdan ve
davranışımdan o kadar memnun görünüyordu ki, benimle yürümek için indi.

"Bu park artık çok farklı bir sahne," dedi Vincent, "'The Merry Monarch' zamanlarından beri; ama yine de, Hyde'ın daha gösterişli ve daha az klasik kardeşinden
çok daha fazla zevkime hitap eden bir yer. Tarihin musallat olduğu yerlerde yürümekte hoş bir melankoli var; çünkü hepimiz geçmişte, bugünden daha fazla yaşıyoruz."

"Ve her çağda," dedim, "insanlar ne kadar da aynıydı. Şu anda bulunduğumuz noktada, kaç kişi şu anda bizi harekete geçiren aynı duygularla harekete geçti - kaç kişi tam olarak sizin yaptığınız aynı yorumu yaptı. Bu evrensel kimlik, daha önce olanlarla en güçlü bağımızı oluşturur - geçmiş zamanların Agamemnonlarına ne kadar benzediğimizi görmekten bir memnuniyet duyarız ve aynı zamanda aşağılık Thersites'e ne kadar benzediğimizi düşünerek bundan hiçbirini kaybetmemeye özen gösteririz." 

"Doğru," diye cevapladı Vincent, "eğer akıllı ve büyük insanlar, kendileri ile aptallar veya aşağılık insanlar arasındaki farkın ne kadar az olduğunu bilselerdi, akıllı ve büyük olmak için bu kadar çaba sarf etmezlerdi; Çin atasözünü kullanmak gerekirse, 'küllerine sahip olmak için bir resmi feda ederler.' İlerleme arzusunun varlığımız için bu kadar gerekli olması neredeyse üzücü; hırs genellikle güzel bir duygudur, ancak asla mutlu bir duygu değildir. Cyprian, kıskançlık üzerine güzel bir pasajda buna 'ruhun güvesi' diyor: ama belki de,
o tutku bile daha az kemirici, daha az 'tabes pectoris', hırstan daha
az. Ateşime şaşırıyorsunuz - gerçek şu ki, sadece yukarı baktığımızda ve bilinçsizce, özlemimizin körlüğünde, yolumuzu
çizen sevgileri çiğnediğimizde ne kadar çok şey kaybettiğimizi düşünmek beni öfkelendiriyor. Şimdi, sen ve ben son zamanlarda birbirimizden
tamamen
yabancılaştık. Neden? - herhangi bir anlaşmazlık için - özelde herhangi bir anlaşmazlık için - diğerinde herhangi bir bayağılık - ihanet, değersizlik keşfi için mi? Hayır! Sadece ben Lord Lincoln ile ve siz Lord Dawton ile yemek yediğinizden, işte. Cizvitler, kamu için yaşayanların tüm özel bağlarından vazgeçmeleri gerektiğini söylüyorlar; vatandaş olduğumuz gün,
insan olmaktan çıkacağız. Mahremiyetimiz Leo Decimus gibidir; [Not: Bkz.
Jovius.] doğrudan öldüğünde, tüm barış, rahatlık, neşe ve sosyallik onunla birlikte
ölecektir; ve bir demir çağı, 'barbara vis et dira malorum omnium
incommoda' [Not: Bkz.
Jovius.] başarılı olacaktır."

"Farklı yollara sapmış olmamız üzücü," dedim; "hiçbir zevk benim için, siyasi çıkarlarımızı aynı kılmaktan daha büyük olmazdı; ama--" "Belki de bir ama yoktur," diye sözünü kesti
Vincent; "belki de, basmakalıp hikayedeki iki şövalye gibi, aynı kalkanı sadece farklı isimlerle anıyoruz, çünkü onu farklı
taraflardan görüyoruz; Biz de onların uzlaşmalarını ve kavgalarını taklit edelim ve birbirimize karşı mızraklarımızı
sürdüğümüzden, hatamızı kabul edelim ve aramızdaki anlaşmazlığı giderelim."

Sessizdim; aslında, konuşacak kadar kendime güvenmek istemiyordum. Vincent
devam etti:

"Biliyorum," dedi, "ve senin Dawton tarafından
kötü muamele gördüğünü saklaman boşuna. Bay V. benim kuzenim; ilçenin kendisine verilmesinden sonraki gün yanıma geldi ve Clandonald ile Dawton'ın o zaman ona
söylediği her şeyi anlattı. İnan bana, seni
affetmediler; ilkini, çok büyük bir şekilde gücendirdin; biliyorsun ki
oğlu Dartmore ile telafisi mümkün olmayan bir şekilde kavga etti ve
senin o saf gencin, tüm sefahat ve savurganlıklarında, arkadaşı ve destekçisi olduğunu söylüyor--tu illum corrumpi sinis. Bunu sana tereddüt etmeden söylüyorum, çünkü senin kibirli olmaktan çok hırslı olduğunu biliyorum ve seni bir noktada ilerletirsem, seni
bir noktada incitmeyi umursamıyorum. Bana gelince, sana dürüstçe ve açık bir şekilde itiraf ediyorum ki, seni partimize
kazandırmak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağım. Bize katıl ve
sık sık söylediğim gibi, gereksiz bir gecikme olmadan,
kolordumuzun parlamento sıralarında olacaksın. Sana daha fazlasını vaat edemem,
çünkü kendime daha fazlasını vaat edemem; ama o andan itibaren, eğer yeteneğinden doğru bir kehanet çıkarırsam, senin şansın kendi
ellerinde olacak. Başınızı sallıyorsunuz - kesinlikle görmelisiniz ki, uzlaştırılacak iki şiddetle zıt taraf arasında bir fark yoktur - aut
numen aut Nebuchadrezar. Aramızda sadece sözlü bir anlaşmazlık var ve Aulus Gellius'ta kaydedilen şu cümlenin bilgeliğine sahip çıkmalıyız: 'O, şeylerin ağırlığını kelimelerin saç tellerine bölen bir deli'. Alıntının tuhaflığına gülüyorsunuz; tuhaf atasözleri genellikle en doğru olanlardır."

Eğer okuyucum beni hafife alırsa, bu konuşmanın sonunda kendimi kararsız ve kararsız hissettiğimi kabul ettiğimde, bir an için kendini benim yerime koysun - bir adamın ihanetine, adaletsizliğine, nankörlüğüne öfkelensin; ve kızgınlığının en yüksek olduğu anda, bir başkasının sunduğu dostluk ve iyilik tarafından yatıştırılsın, pohpohlansın, kur yapılsın. Kişisel olarak ilkini hor görsün, ikincisini takdir etsin; ve her şeyden önce, Vincent'ın şu sözünün doğruluğuna ikna olsun ve ikna olsun: ilkelerden veya önlemlerden fedakarlık gerekmemektedir - sadece insanlara karşı bir ittifak, önlemler değil. Ve o adamlar kimdi? Bana tek bir bağla bağlıydılar - minnettarlığımdan tek bir düşünceyi mi hak ediyorlardı? Hayır! Diğerlerinin hepsinden öte, bana en büyük hakaret ve
benim tarafımdan en küçük saygıyı hak etti.

Ancak, insan duyguları beni ne kadar tereddüt etmeye sevk ederse etsin, karar vermenin sadece
onlara bağlı olmadığını hissettim. Ben, kusurlarım veya erdemlerim anlık dürtü ve tutkuyla düzenlenen bir adam değilim; harekete geçmekte hızlıysam, düşünmekte de alışkanlıkla yavaşım. Vincent'a döndüm ve
elini sıktım: "Şimdi sana cevap vermeye cesaret edemiyorum," dedim: "Yarına kadar bana zaman ver; o zaman hem düşünmüş hem de karar vermiş olacağım."

Cevabını beklemedim. Ondan fırladım, Pall Mall'a giden geçitten döndüm ve bir kez daha kendi kalbimle iletişim kurmak ve--durmamak için eve doğru koştum.

Bu itiraflarda hatalarımı ve
zaaflarımı kabul etmekte hiçbir tereddüt göstermedim; okuyucuya neşe veya fayda sağlayabilecek her şey
onun kendi hatalarıydı. Ruhumun daha karanlık ve fırtınalı duygularının üzerine bir perde çektim; onu ne eğlendirebilen ne de eğitebilen her şey benim!

Saatler geçti - giyinme zamanı geldi - Bedos'u aradım - her zamanki titizliğimle giyindim - büyük duygular hayatın mekanik işleyişine pek karışmaz - ve Guloseton'a gittim.

Alışılmadık derecede eğlenceliydi; akşam yemeği de alışılmadık derecede iyiydi; ancak,
ev sahibimle yeterince yakın olduğumu ve duygularımı yalanlamak zorunda kalmayacağımı düşünerek, dalgın, dalgın ve sıkıcı kaldım.

"Neyin var dostum?" dedi iyi huylu gurme;
"Ne şakalarımı alkışladın ne de deniz tarağımı tattın; ve davranışların hem chevreuil'imle hem de duygularımla dalga geçti." Atasözü "Keder iletişimseldir" derken haklıydı. İtiraf ediyorum ki,
güvenebileceğim birine kendimi açmak için can atıyordum.
Guloseton beni büyük bir ilgi ve dikkatle dinledi--"Çok az," dedi,
nazik bir şekilde, "ben bu konulara kendim ne kadar az önem versem de,
bunu yapanlar için hissedebiliyorum: Keşke size tavsiyede bulunmaktan daha iyi hizmet edebilseydim. Ancak,
sanırım, Vincent'ın teklifini kabul etmekte tereddüt edemezsiniz.
Bir bankta mı yoksa başka bir bankta mı oturduğunuz, böylece
tam bir yudumda oturmamanızın ne önemi var--ya da Lord Lincoln'de veya Lord Dawton'da yemek yemeniz, yeter ki aşçılar eşit derecede iyi olsun? Dawton'a gelince, onu her zaman
sürünen, şaraplarını ikinci fiyattan satın alan ve
ofislerini birinci fiyattan satan, cimri bir adam olarak düşünürdüm. Gel, sevgili dostum,
kargaşasına içelim."

Böyle derken, Guloseton bardağımı ağzına kadar doldurdu. O bana sempati duymuştu--bu yüzden ona sempati duymanın benim görevim olduğunu düşündüm; ve
bon vivant'ın gözleri cennette ve yeryüzünde ayıkların felsefesinde hayal edilenden daha fazla şey görene kadar ayrılmadık.

CİLT VII.

BÖLÜM LXXIII.

Si ad honestatem nati sumus ea aut sola expetenda est, aut certe omni
pondere gravior est habenda quam reliqua omnia.--Tully.

Cas. Brutus, seni son zamanlarda görüyorum:
Gözlerinden o yumuşaklığı ve sevgi gösterisini göremiyorum.--Julius
Sezar.

Her zamanki erken saatimde kalktım; uykum sakinleşmeye başlamıştı ve umarım
ayrıca duygularımı da düzeltmişti. Şimdi, partime herhangi bir özel veya çıkar amaçlı katılmadığımı düşünmek için vaktim vardı; bu nedenle,
terk etmem özel veya çıkar amaçlı değildi. Tutkularımız korkunç sofistler! Vincent, bir gün önce bana, ölçülerden değil, insanlardan dolayı değişmem gerektiğini ve böyle bir değişimin bu adı hak etmediğini söylediğinde, kalbim bu iddiayı benimsedi ve bunu gerçeğe dönüştürdü.

Şimdi yanılsamayı algılamaya başladım; hükümet şimdiye kadar hiç olmadığı kadar mekanik olarak mükemmel olsaydı (ama yine de olabileceğine inanıyorum), onun yaylarını düzenleyen makinelerin kim olduğunun pek bir önemi olmazdı: ama bizimki gibi, başlıca karakteri -affedin De Lolmites- belirsizliği olan bir anayasada; insanların ölçüleri her zaman kendi yeteneklerinin veya arzularının boyutlarına göre aldığı; ve terzinin düsturunu tersine çevirerek, önlemlerin nadiren insanları aldığı; Lincoln'ün aristokrat önyargısına veya Lesborough'un şiddetli aptallığına, Dawton'ın sade duyusuna ve her şeyden önce yardımcılarının büyük ve çeşitli yeteneklerine güvenle emanet edilebilecek aynı önlemlerin uygulanmasının ne kadar tehlikeli olduğunu görmek için hiçbir nüfuza gerek yoktu. Ama iki parti arasındaki hayati farkı yaratan şey liderlerden ziyade gövdeydi. Dawton grubunda, günün en iyileri, en safları, en bilgeleri kayıtlıydı; tüm aktif önlemlerin kökenini üstlendiler ve Lord Dawton, bu önlemlerin aktığı tek kanaldı; Lord Dawton'ın zihninin sade, gösterişsiz ve biraz zayıf karakteri, partisinin daha yetenekli bileşenlerine, onların kullanmaları gereken otoriteyi kolayca kabul etti. Vincent'ın partisinde, kendisi hariç, önermek istedikleri projeleri sevmek için gereken dürüstlüğe sahip veya bunları hayata geçirmek için gereken yeteneklere sahip neredeyse hiç kimse yoktu, hatta istekleri samimiydi; ne kibirli Lincoln ne de gürültücü ve baskıcı arkadaşı Lesborough, Dawton'ın tereddüt etmeden boyun eğdiği, başkalarının o sessiz ama güçlü müdahalesine katlanacak bir öfkeye sahip değildi. Dawton'ın partisine mümkün olan her türlü adaleti sağlamaya daha kararlıydım,
doğal olarak diğerine doğru eğilme eğilimim vardı; ve
özel öfke veya kişisel çıkarın
muhtemelen nüfuz edebileceği tüm konularda,
bu tür yersiz taraftarların benimseme olasılığının en düşük olduğu sorunun o tarafına özel dikkatimi yöneltmek her zaman daha olgun düşüncelerimin konusu olmuştur. Yavaş yavaş, ama açık bir şekilde, bir karara varmak üzereyken, Guloseton'dan şu notu aldım:--

"Dün gece, mektubumun konusu olacak olan şeyden size hiçbir şey söylemedim, aksi takdirde bunun gerçek kaynağı olan, zihninize karşı samimi bir saygı, kalbinize karşı samimi bir sevgi ve kızgınlığınıza ve ilginize karşı samimi bir sempatiden ziyade, doğaçlama bir samimiyetin
ateşinden kaynaklandığını düşünürsünüz.

"Lord Dawton'ın zaferinin veya bozgunun tamamen, Avam Kamarası'na getirilen-- önergenin başarısına bağlı olduğunu söylüyorlar. Biliyorsunuz, bu sorunun nasıl kararlaştırılacağı konusunda kendi payıma pek az önem veriyorum; bu nedenle, dört oyumun değerlendirilmesinde sizin tavsiyenize uymamı istediğinizde herhangi bir fedakarlıkta bulunduğumu düşünmeyin. Elbette, Lord Dawton'ın tam tersini yapmalarını isteyeceğinizi düşünüyorum; ve sizden bu yönde bir satır aldıklarında, bunu yapma yetkisine sahip olacaklardır. "Lütfen, bu tedbirin değerini kendi üzerinize alarak bana da yardım edin ve (sizin için yararlı olabilecek her yerde) hem seçmenlerin hem de onların etkisinin tamamen sizin emrinizde olduğunu söyleyin. Umarım bu Ejderhaya Bel'i oynarız ve onu yüksek yerlerinden indiririz.

"Bana acıyın, sevgili dostum; bugün dışarıda yemek yiyorum ve şimdiden sezgisel bir ürpertiyle çorbanın soğuk, şerinin sıcak olacağını hissediyorum.
Elveda.

"Her zaman senin,

"Guloseton."

Şimdi, zaferim, kibrim ve intikamım tamamen tatmin edilebilirdi. Kendi gücümü sergilemek ve bakanın gücünü alçaltmak için önümde altın bir fırsat vardı. Kalbim bu düşünceyle
yükseldi. Eğer, tek bir an için bile olsa, önceki hesaplamalarım ve ahlak anlayışım aklımdan uçup gittiyse ve sadece Vincent'ın
teklifini ve Guloseton'ın cömertliğini
gördüysem, beni bağışlasın. Ama kalbimin
kalp atışlarını kontrol ettim ve gururlu ruhumu itaate zorladım.

Guloseton'ın mektubunu önüme koydum ve ona cevap vermek için bir kez daha okurken, uzun zamandır düşüncelerimin adaletsizliğinde bencil olarak kınadığım birinin tarafsız nezaketi ve inceliği
üzerime öyle güçlü bir şekilde geldi ki,
arkadaşlarımın boşluğuyla
çok derin bir tezat oluşturdu Mesleklerinde ve inançlarında aynı şekilde,
gözlerimden hızla ve fışkıran yaşlar akıyordu.

Bin talihsizlik, tek bir nezaketten daha az etkileyicidir.

Cevaben, bir teklif için sıcak ve içten bir teşekkür mektubu yazdım,
bu teklifin sağduyulu nezaketi ruhuma işledi.
Aldığım karara beni yönelten nedenleri uzun uzun anlattım; ayrıca Meclis'e getirilecek olan çok önemli önergenin doğasını da çizdim ve bu taslaktan, tartışmada Lord Dawton'ın partisine vicdanlı bir şekilde karşı çıkmanın
imkansızlığını çıkardım. Minnettarlığımın önerdiği ifadeleri tekrarlayarak bitirdim ve Lord Guloseton'ın oylarına her türlü müdahaleyi reddettikten sonra, eğer müdahale etseydim, bunun Dawton'ı desteklemek için olacağını eklemeye cesaret ettim; bir insan olarak değil, bir bakan olarak -bireysel bir arkadaş olarak değil, bir kamu görevlisi olarak.

Bu mektubu yeni göndermiştim ki, Vincent içeri girdi: Ona, en saygılı ve dostça ifadelerle de olsa, kararlılığımı bildirdim. Çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve kararlılığımı sarsmaya çalıştı; bunun boşuna olduğunu görünce, sonunda tatmin olmuş gibi göründü ve hatta sebeplerimden etkilendi. Ayrıldığımızda, ikimizin de onayladığı bir sözle ayrıldık, hiçbir kamusal anlaşmazlık bir daha asla birbirimiz hakkındaki özel görüşlerimizi
değiştirmemeliydi.

Bir kez daha yalnız kaldığımda ve kendimi şimdiye kadar tırmandığım ve çok şanslı bir şekilde tırmandığım merdivenin en dibine geri dönmüş gördüğümde; Arkadaşlarımın tüm tekliflerini reddettiğimde, düşmanlarım arasında tamamen yalnız ve yardımsız kaldığımı gördüğümde - öteye baktığımda ve umut için hiçbir silik boşluk, kırık ama yorulmamış kariyerime yeniden başlamak için tek bir basamak taşı görmediğimde - belki de kararlılığım yüzünden bir pişmanlık ve pişmanlık sancısı beni ele geçirdi: ama iyi bir vicdanda
harika bir şekilde iyileştirici bir şey vardır ve insan, geçmişe gururla dönmekte haklı hissedebildiğinde, geleceğe umutla bakmayı çok geçmeden öğrenir.

Atım, her zamanki binicilik saatimde kapıya geldi: sırtına nasıl bir sevinçle atladım, ateşli yanağımda özgür rüzgarın tazelendiğini hissettim ve dizginlerimi şehrin batı tarafındaki yeşil patikalara doğru çevirdim. Cesaretli bir attan daha
coşkulu çok az danışman tanıyorum. Roma imparatorunun atını konsül yapmasına şaşmıyorum. At sırtındayken her zaman
güçlerimi en iyi şekilde hissederim ve kaynaklarımı denetlerim; at sırtındayken her zaman
en asil planlarımı başlatırım ve en yetenekli uygulamalarını planlarım. Bana sadece hafif bir dizgin ve serbest bir bağ verin, ben Cicero-Cato-Sezar olurum; atımdan inin ve
dokunmaya mahkûm ettiğiniz toprağın basit bir parçası olurum; ateş,
enerji, uhrevilik gitti; ben güneşsiz toprak, şarapsız
fıçı, adamsız giysiler olurum.

Eve daha fazla moral ve toplanmış düşüncelerle döndüm; zihnimi
kendi durumumdan uzaklaştırdım ve Leydi
Roseville'in bana Reginald Glanville'in benim adıma müdahalesi hakkında anlattıklarına dayanmasına izin verdim.
O olağanüstü adam hala ilgimi güçlü bir şekilde uyandırmaya devam etti;
ve daha nazik sevgilere,
Leydi Roseville'in iletişimi olmasa,
davam için yaptığı istenmeyen ve bilinmeyen çabalara özlem duymadan duramadım. Adalet görevlileri hala Tyrrell'in katilini takip etmekle meşgul olsalar da ve gazeteler hala onların kayıtsız başarıları hakkında spekülasyonlarla dolu olsa da, kamuoyunun merakı soruşturmaya doğru azalmaya başlamıştı. Bir veya iki kez, cinayet tapis'e getirildiğinde Glanville'in yanında bulunmuştum ve onu çok korkutan bir konu hakkındaki davranışlarını
inceden inceye incelemiştim. Ancak, yüzünde
olağanüstü bir karışıklık veya değişiklik fark edemedim; belki
soluk yanağı biraz daha solgunlaşmış, hayalperest gözü daha dalgınlaşmış,
yok olan ruhu eskisinden daha fazla geziniyordu; ancak suçluluktan başka birçok neden, bu kadar şüpheli ve küçük işaretleri açıklayabilirdi.

"Yakında her şeyi öğreneceksin," bana söylediği son sözler,
kulaklarımda çınladı ve bu vaadin gerçekleşmesini
çok yoğun bir şekilde bekledim. Benim umutlarım da - o dalkavuklar, çoğu zaman aklın hoş antitezleri, bunun suçlu bir adamın yemini olmadığını fısıldadılar; ve yine de Leydi Roseville'e, ondan uzaklaşmama şaşırmadığını söylemişti: bu tür sözler, bana yönelttiklerinden daha az olumlu bir yapı gerektiriyor gibiydi; ve bu zihinsel yorumu yaparken, Glanville'in tarafsızlığına hiç de iltifat etmeyen bir başkası kendini ima etti; Lord Dawton'a olan müdahalesi, dostluktan ziyade politikadan kaynaklanmıyor olabilir; eğer, tahmin ettiğim gibi, şüphelerimden haberdarsa ve bunların korkunç adaletini kabul ediyorsa, sessizliğimi yatıştırmanın akıllıca olacağı aklına gelmemiş olabilir mi? Bunlar, aklımdan geçen ve spekülasyonlarımı tartışma ve şüphe içinde bırakan binlerce düşünceden biriydi. Düşüncelerim, Leydi Roseville'in Glanville'e olan sevgisinin doğasını fark etmeden geçmedi. Sir Reginald'ın soğuk ve katı mizacından, bunun en azından eylemde masum olduğu muhtemeldi; ayrıca, bağlılığını gizlemekten çok, bundan övünüyormuş gibi göründüğü şekilde de saf bir şeyler vardı. Hiçbir bağı olmadığı doğruydu; ne kocası ne de çocukları vardı,
onların uğruna aşk bir suç haline gelmişti: özgür ve serbest, eğer kalbini Glanville'e
verirse, kilisenin kutsamasıyla hediyeyi yasal ve kalıcı hale getirmek de mümkündü.

Ah! Dar ve sınırlı görev alanına
kapalı kalmış bir kadın, sevgilisinin gezgin hayatı ve çeşitli eylemleri hakkında ne kadar az şey bilebilir. Gerçekten de, Lady Roseville, coşkusunun ateşiyle Glanville'in yüce ve cömert karakterinden bahsettiğinde,
onun fazlasıyla şüphelenildiği çirkin ve alçakça suçu hayal bile edemezdi; veya, belki de, onun kaderine ortak olmak onun en büyük arzusuyken, en çılgın hayalleri bile suçlunun kaderini tahmin edemezdi, ki eğer ölüm daha aceleci ve daha nazik bir şekilde gelmezse, er ya da geç onu bekleyecektir. Thornton'dan, Lord Chester'dan ayrıldığımdan beri ne bir şey görmüş ne de duymuştum; ancak bu erteleme yakında sona erecekti. Eve giderken Oxford Caddesi'ne henüz girmiştim ki, onu başka bir adamla caddeyi geçerken gördüm. Arkadaşının yüz hatlarını incelemek için döndüm ve büyük bir kıyafet değişikliğine, kocaman bir çift sahte bıyığa ve ileri yaştaki yapay bir görünüme rağmen, yüz ifadelerini gözlemleme alışkanlığım sayesinde, entelektüel ve erdemli arkadaşım Bay Job Jonson'ı anında tanıyabildim. Bir dükkânda kayboldular ve Bay Job Jonson'a karşı hâlâ hatıralarla dolu bir kin beslesem de, onları daha fazla gözlemlemeye değmeyeceğini düşündüm ve bunu ilk uygun fırsatta yapmaya kararlıydım. Lady Roseville'in kapısının önünden geçtim. Saat geç olmasına ve bu nedenle onu evde bulma ihtimalimin çok düşük olmasına rağmen, yine de bu ihtimalin araştırmaya değeceğini düşündüm. Hoş bir sürprizle, içeri alındım: salonda kimse yoktu. Hizmetçi, Leydi Roseville o anda nişanlıydı, ama çok yakında beni görecekti ve beklememi rica etti.

Çeşitli düşüncelerle telaşlanmış olmama rağmen, (ruh halimin huzursuzluğu içinde) Leydi Roseville'in resepsiyon dairelerini oluşturan geniş odalara gidip geldim. En uçta, tanrıçanın gözdelerinden başka kimsenin kabul edilmediği küçük bir yatak odası vardı. Oraya doğru yaklaşırken sesler duydum ve bir sonraki an Glanville'in derin tonlarını tanıdım. Konuşmayı duymamak için aceleyle geri döndüm;
ama daha üç adım atmıştım ki, bir kadının hıçkırığının sarsılmış sesi kulağıma geldi. Kısa bir süre sonra, merdivenlerden aşağı inen adımlar duyuldu ve sokak kapısı açıldı.

Dakikalar geçti ve sabırsızlandım. Hizmetçi tekrar içeri girdi - Leydi Roseville o kadar ani ve ciddi şekilde rahatsızdı ki,
beni göremedi. Evden çıktım ve şaşkın varsayımlarla dolu bir şekilde daireme döndüm.

Ertesi gün hayatımın en önemli günlerinden biriydi. Şöminemin yanında hasretle durmuş, penceremin karşısında duran soluk soluğa bir lir dinliyordum,
en hüzünlü dikkatle, Bedos Sir Reginald Glanville'i duyurdu. Öyle oldu ki, o sabah, ölümcül tarlada bulduğum minyatürü, genellikle sakladığım
gizli yerden alıp, daha yakından incelemek için almıştım, yoksa baş harflerden ve Thornton'un yorumundan daha ikna edici bir kanıt daha ayrıntılı bir araştırmayla keşfedilebilirdi.

Glanville içeri girdiğinde resim masanın üzerinde yatıyordu: ilk dürtüm onu ​​ele geçirmek ve saklamaktı; ikinci dürtüm ise kalmasına izin vermek ve
görüntüsünün yaratabileceği etkiyi izlemekti. İkincisini takip ederken, minyatürü keşfetmek için kendi zamanımı seçmenin daha iyi olacağını düşündüm; ve masaya doğru hareket ederken, mendilimi umursamazca üzerine fırlattım. Glanville hemen yanıma geldi ve
genellikle ifadesinde yakın ve çekingen olan yüzü daha
samimi ve daha cesur bir hal aldı.

"Son zamanlarda bana karşı değiştin," dedi:--"eski dostluğumuzu hatırlayarak, nedenini sormaya geldim."

"Sir Reginald Glanville'in hafızası," diye cevapladım, "ona hiçbir olası neden sağlayamıyor mu?"

"Olabilir," diye cevapladı Glanville, "ama ben sadece buna güvenmem. Otur, Pelham ve beni dinle. Düşüncelerini okuyabilirim ve onların önemini küçümseyebilirdim - belki de iki yıl oldu - şu anda onlara acıyıp onları mazur görebilirim. Şimdi sana, ilk günlerimizin sevgisi ve güveniyle, o zamanki gibi, senin iyi fikrini ve saygısını talep etmek için geldim. Eğer benden herhangi bir açıklama istersen, bunu
vereceğim. Günlerim sona yaklaşıyor. Başkalarıyla hesaplaştım - seninle de yaparım. İtiraf ediyorum ki, göğsünde, daha önce talep edebileceğim ve şüphelerin ne olursa olsun, kaybetmek için hiçbir şey yapmadığım aynı şefkatli anıyı bırakmak isterim. Ayrıca, bu arzuya danışmak için kendi çıkarımdan daha değerli bir çıkarım var - sen renk ver, Pelham - kime atıfta bulunduğumu biliyorsun;
çünkü kız kardeşimin hatırına, kendim için olmasa bile, beni duyacaksınız."

Glanville bir an durakladı. Mendili minyatürden kaldırdım - ikincisini ona doğru ittim - "Bunu hatırlıyor musun?" dedim, alçak bir sesle.

Glanville, yüreğimi titreten vahşi bir çığlıkla öne atıldı ve onu yakaladı. Hevesle ve yoğun bir şekilde mendile baktı ve yanağı kızardı - gözleri parladı - göğsü inip kalktı. Bir sonraki an, aniden ve şiddetli bir duyguya, hastalığının
zayıflatıcı etkilerinin onu maruz bıraktığı yarı baygınlıklardan birinde sandalyesinde geriye düştü.

Yardımına yetişemeden önce iyileşmişti. Bana
çılgınca ve sertçe baktı. "Konuş," diye bağırdı, "konuş - bunu
nereden--nereden--aldın?--cevap ver, merhamet aşkına!"

"Kendine gel," dedim sertçe. "Tyrrell'in öldürüldüğü yerde senin varlığının o işaretini buldum."

"Doğru, doğru," dedi Glanville yavaşça, dalgın ve soyut bir
tonla. Aniden durdu ve yüzünü elleriyle örttü; bu tavırdan ani bir
dürtüyle irkildi.

"Ve söyle bana," dedi alçak, içten, coşkulu bir tonla, "o öldürülen adamın kanıyla kırmızı mıydı?"

"Alçak!" diye haykırdım, "suçluluğunla övünüyor musun?"

"Durun!" dedi Glanville, değişmiş ve kibirli bir tavırla ayağa kalkarak; "Şimdi
suçlamalarınızı dinleyeceğim kişi
değil: Eğer karar vermeden önce
onların adaletini tartmak istiyorsanız, fırsatınız olacak: Bu gece saat onda evde olacağım; yanıma gelin ve
her şeyi öğreneceksiniz. Şu anda, bu resmin görüntüsü beni tedirgin etti.
Seni görebilir miyim?"

Kısa bir onay ifadesi dışında başka bir karşılık vermedim ve
Glanville hemen odadan çıktı.

O gün boyunca zihnim ateşli ve doğaüstü bir heyecan
haline gelmişti. Bir an bile aynı
noktada kalamazdım; nabzım deliryumun düzensizliğiyle atıyordu.
Son bir saattir saatimi önüme koydum ve gözlerimi sürekli olarak ona diktim. Eğer birileri bunun abartılı olduğunu düşünürse,
sadece Glanville'in itirafını duymayacağımı hatırlasın; Kendi kaderim, Ellen ile gelecekteki bağım, o gecenin hikayesine dayanıyordu. Kendi adıma, Glanville'in resmi kabul edişini ve resmin bulunduğu yeri yavaş ve istemsizce hatırlayışını hatırladığımda, iyimser
olmasına rağmen, umuda pek izin vermedim.

Saat ona gelmeden birkaç dakika önce Glanville'in evine doğru yola koyuldum.
Yalnızdı - resim önündeydi.

Sandalyemi sessizce ona doğru çektim ve yanlışlıkla
gözlerimi kaldırdığımda, karşıdaki aynayla karşılaştım. Kendi yüzüme baktım; ilgimin yoğunluğu ve korkusu onu arkadaşımınkinden bile daha soluk hale getirmişti.

Birkaç dakika duraklama oldu ve sonunda Glanville şöyle başladı.

BÖLÜM LXXIV.

Ben sadece bu kelimelerin altında, közler gibi, beni
tüketen her kıvılcımı saklıyorum. Hızlı ve karanlık Mezar esniyor;--çatısı
Uzuvlarımı toz ve solucanlarla örtecek, alttan ve üstten, Öyleyse unutulma saklasın bu kederi. Julian ve Maddalo.

Seninle, geleceğin ta kendisi uçup gitti, Ben geçmişin ortasında tek başıma duruyorum;
Her dünyevi iz uçsa bile,
Hala ölüleri koruyacak bir mezar,
Üzerinde çürümeyi seven otların--vahşi zenginliklerinin
çemberlediği bir mezar! Üstte soğuk ve duygusuz taş--Ve sadece sen ve ölüm
altında. ------'nin Yayımlanmamış Şiirlerinden.

SIR REGINALD GLANVILLE'İN TARİHİ.

"Okuldaki karakterimi hatırlarsınız - beni o zamanlar bile diğer çocukların başvurduğu tüm sporlardan ve toplumdan daha çok zevkime uyan vizyoner ve soyut yalnızlıktan çekip çıkarmanın zorluğunu - ve derin ve sizin için açıklanamaz bir şekilde hayallerime ve yalnızlığıma geri döndüğüm zevki. O karakter hayat boyunca aynı şekilde devam etti; koşullar onu değiştirmedi, güçlendirdi. Sizin için de aynısı oldu; çocukluğumdakiyle çok güçlü bir şekilde zıt olan mizaç, alışkanlıklar, zevkler o zıtlıktan hiçbir şey kaybetmedi. Hayatın çeşitli hırslarına olan şevkin hala benim kayıtsızlığımın tam tersi; senin cüretkar, huzursuz, düşünceli, arayıştaki kararlılığın hala benim tembelliğimi ve soyutlamamı utandırıyor. Hala dünyanın adanmışısın, ama onun fatihi olacaksın -ben onun kaçağıyım- ve onun kurbanı olarak öleceğim.

"Okulda ayrıldıktan sonra, kısa bir süreliğine bir öğretmenin

in--shire'ına gittim. Bu yerden kısa sürede bıktım; ve babamın ölümü
beni büyük ölçüde kendi başıma bıraktığından,
burayı terk etmekte hiç vakit kaybetmedim. Gençliğim ve mizacımdaki herkeste yeterince yaygın olan seyahat etme çılgınlığına kapıldım. Annem bana bundan sonraki servetin neredeyse sınırsız bir şekilde benim olmasına izin verdi; ve korkularından ziyade
benim isteklerime boyun eğerek, on sekiz yaşında, tek başıma Kıta'ya gitmeme izin verdi. Belki de karakterimin sessizliği ve çekingenliği, daha aktif ve çok yönlü bir mizaca sahip olsaydım, gençliğin tehlikelerine daha az maruz kalacağımı düşünmesine neden oldu. Bu
sıra dışı bir hata değil; ciddi ve tefekkürlü bir mizaç,
genellikle dünyanın bilgisini kolayca edinmek için en kötü şekilde biçimlendirilmiştir ve her zaman derinden acı çekmeye en hazır olanıdır deneyim.

"Bir süreliğine Spa'da ikamet ettim. Biliyorsunuz, belki de
kumarın tek eğlence haline gelmesi için yeterince sıkıcı bir yer; herkes
oynadı ve ben de bulaşmadan kaçamadım; ayrıca istemedim de: çünkü,
Bakan Godolphin gibi, kumarı kendi başına severdim, çünkü
sohbetin yerini
alırdı. Bu alışkanlık beni o zamanlar Spa'da kalan Bay Tyrrell ile tanıştırdı; o zamanlar servetini tamamen
harcamamıştı, ama her gün çok arzu edilen bir sonuca doğru ilerliyordu. Bir kumarbazın tanışıklığı kolayca kurulur ve kolayca devam ettirilir,
tabi siz de kumar oynarsanız.

"Alışkanlıklarımın bana izin verdiği kadar yakın olduk, ama sen hariç. Benden çok daha yaşlıydı, dünyanın çoğunu görmüştü, en iyi topluluklarına çok karışmıştı ve o zamanlar, zihninin en kaba hali ne olursa olsun, çok geçmeden onu diğerlerinden ayıran
kaba tavırlardan pek eser yoktu;
kötü iletişim sonuçlarını hızla verir. Bu nedenle, tanışmamız yeterince doğaldı, özellikle de kesemin tamamen onun emrinde olduğu düşünüldüğünde -çünkü ödünç alma iki kez kutsanmıştır, alan ve veren için- alan kişi hoşgörülü ve kabul eden olur ve borç veren kişi de mecbur bıraktığı kişi hakkında olumlu düşünür.

"Spa'da karşılıklı bir mektuplaşma sözüyle ayrıldık. Bu sözün tutulup tutulmadığını unuttum -muhtemelen tutulmamıştır; ancak, kötü muhabirler olduğumuz için en kötü arkadaşlar değildik. Seyahatlerime yaklaşık bir yıl daha devam ettim; Daha sonra İngiltere'ye geri döndüm, daha önceki gibi aynı melankolik ve hayalperest
coşkuyla. Koşulların yaratıkları olduğumuz doğru; ancak koşullar da büyük ölçüde bizim yaratıklarımızdır. Yani, renklerini kendi zihinlerimizin önceki eğilimlerinden alırlar; birini yükselten şey bir başkasını depresyona sokabilir ve komşumu
kırıklaştıran şey beni düzeltebilir. Böylece dünya deneyimi bazı kişileri daha dünyevi yapar - diğerleri daha soyutlaşır ve duyuların şımartılması bir zihin için şiddet, bir diğeri için ikinci bir doğa haline gelir. Bana gelince, gençliğin ve zenginliğin satın alabileceği tüm zevkleri tatmıştım ve onlara her zamankinden daha fazla karşıydım. Birçok
çeşitli insanla
karışmıştım - kendimin
tekdüzeliğine daha da saplanmıştım.

"Bu özelliklerden bahsederken çok
sıra dışı bir karakter olduğumu umamam; mevcut çağın bu türden birçok kişi ürettiğine inanıyorum.
Bundan sonra,
zihnin o akut ve hassas morbiditesinin nedenlerini saptamak ilginç bir araştırma olacak, bu hastalık salgın bir hastalık olmuştur ve hala
olmaktadır. Beni yeterince iyi tanıyorsunuz, yapay bir karaktere bürünmenin veya hayali bir çıkar yaratmanın
saçmalığından hoşlanmadığıma inanıyorsunuz; ve size bir zihin onuru için bir
yapı hastalığı empoze etmek istemiyorum. Uzunluğumu mazur görün. İtiraflarımın ana kısmına gelmenin benim için çok acı verici olduğunu kabul ediyorum ve prelüd üzerinde durarak kendimi hazırlamaya çalışıyorum."

Glanville burada birkaç dakika durakladı. Konuşur gibi yaptığı o methiyeli
soğukluğa rağmen, güçlü ve acı verici bir şekilde etkilendiğini gördüm.

"Pekala," diye devam etti, "anlatımın konusuna dönecek olursak; annem ve kız kardeşimle birkaç hafta kaldıktan sonra, onların kıtaya
gitmelerinden yararlandım ve İngiltere'de bir tur
yapmaya karar verdim. Zengin insanlar ve ben her zaman çok zengin oldum, zenginliklerinin verdiği utançtan aşırı derecede bıktılar. Arabalar ve hizmetçiler olmadan seyahat etme fikrine bayıldım; sadece en sevdiğim atı ve siyah köpeği, zavallı Terör'ü aldım, onu şimdi ayaklarımın dibinde görüyorsunuz.

"Bu plana başladığım gün benim için yeni ve korkunç bir varoluşun dönemiydi. Ancak, yeterince dağınık
olmadığım için beni affetmelisiniz. Yeter ki, hayatımda ilk ve tek kez sevdiğim bir varlıkla tanışmış olayım! Bu minyatür onun benzerliğini ifade etmeye çalışıyor; arkadaki baş harfler, benimkilerle iç içe geçmiş, onun."

"Evet," dedim, dikkatsizce, "Gertrude Douglas'ın baş harfleri."

"Ne!" Glanville, yüksek sesle bağırdı, hemen bastırdı ve içe dönük, mırıldanan bir fısıltıyla devam etti: "Bu ismi duymayalı ne kadar oldu! ve şimdi--şimdi--" aniden sözünü kesti ve sonra daha sakin bir sesle, "Adını nasıl öğrendiğini bilmiyorum; belki sen açıklarsın?" dedi.

"Thornton'dan," dedim.

"Sana daha fazlasını anlattı mı?" diye bağırdı Glanville, sanki nefes nefese kalmış gibi--"tarih--korkunç--"

"Hiçbir şey," dedim aceleyle; "resmi bulduğumda yanımdaydı ve baş harflerini açıkladı."

"İyi!" diye cevapladı Glanville, kendine gelerek; "hemen
göreceksin ki
o iğrenç ve iğrenç dudakların
anlatacağım hikayeyi kirletmesini sevmem için bir sebebim olup olmadığını. Gertrude tek
kızdı; nazik kandan olmasına rağmen,
ne rütbe ne de servet açısından bana denk değildi. Az önce dünyanın beni değiştirmediğini mi söyledim?
Aptallığımı gör; onu görmeden bir yıl önce, onu değil, kendimi bir evlilikle onurlandırdığımı düşünürdüm;--on iki küçük ay
yeterliydi--Tanrı beni affetsin! Onun sevgisinden--gençliğinden--masumiyetinden--faydalandım--benimle kaçtı--ama sunağa değil!"

Glanville tekrar durakladı ve yine şiddetli bir çabayla duygularını yendi ve devam etti:

"Asla ahlaksızlık yarıda kalmasın - bir adam asla tüm saf sevgilerini mahvettiği kadına yatırmasın - kalbinin bencilliğini tatmin ederse asla nezaketini beslemesin. Kurbanını gerçekten seven bir savurgan, en sefil varlıklardan biridir. Başarılı ve muzaffer tutkuma rağmen - ilk sahip olma sarhoşluğunun deliryumuna ve düşüncenin karşılıklılığının daha iyi ve daha derin zevkine rağmen - ilk kez duygu, sempati, bulundu; - servetimin üretebileceği tüm lükslerin ortasında ve gençliğin, sağlığın ve ilk aşkın sevdiğin kişinin bastığı toprağı ve havayı giydirdiği şehvetli ve bahar benzeri renkler o
nefes alır: bunlara rağmen, her şeye rağmen, ben hiç de mutlu değildim.
Gertrude'un yanağı biraz daha solgun veya gözleri daha az parlak görünüyorsa,
bana yaptığı fedakarlığı hatırlardım ve onun da
bunu hissettiğine inanırdım.
Kadınlarda asla bulunamayan şefkatli ve cömert bir bağlılıkla, bana aşkımın her şeyin bir karşılığı olduğunu
söylemesi boşunaydı; şefkati ne kadar dokunaklıysa, pişmanlığım da o kadar dokunaklıydı. Ben ondan başkasını sevmedim; bu nedenle, hiçbir zaman tutkunun ortak noktasına girmedim ve bugün bile onun cinsiyetine bizimki gibi bakamıyorum. Bir kadına nankörlük etmenin, bir erkeğe nankörlük etmekten daha iğrenç bir suç olduğunu düşünüyordum, hala da öyle düşünüyorum. Ama bu kadar yeter; eğer beni tanıyorsanız, duygularımın doğasını anlayabilirsiniz; eğer tanımıyorsanız, sizden sempati beklemek boşunadır.

"Tek bir yerde uzun süre yaşamayı hiç sevmedim. İngiltere ve Fransa'nın büyük bir kısmını dolaştık. Masumiyet ve sevinçle birlikte olduğunda, hatta günahta, pişmanlıkta, kederde bile, bize diğer her şeyin evcil olduğu bir coşku getirdiğinde, aşkın büyüsü ne olmalı. Ah!
o anlar hayatın iksiriyle dolu anlardı; kelimeler için fazla dolu, ama sessizlik için fazla heyecanlı kalplerin biriktirdiği şefkat ve sempatiyle dolu, yalnız seyahat ettiğimizde ve geceleri, ve
azalan saatlerin gölgeleri ve durgunluğu etrafımızda toplandığında, birbirimize daha da yakınlaştık ve bu nefes alan dünyayı karşılıklı aşkımızın derin ve kucaklayan duygusuna yoğunlaştırdık! O zaman yanan şakaklarımı göğsüne koydum ve elim onunkini kavrarken,
vizyonlarımın gerçekleştiğini ve gezgin ruhumun dinlenmeye çekildiğini hissettim.

"Ben iyi hatırlayın, bir gece İngiltere'nin en güzel bölgelerinden birinde seyahat ediyorduk, yazın en yoğun ve en canlı zamanlarındaydı ve ay (gerçekte veya romantik olsun, hangi aşk sahnesinde şefkat, tutku veya ilahilik vardır ki, ışığı orada yoktur!) Haziran'ın yoğun gökyüzünü varlığıyla doldurdu ve Gertrude'un yanağına daha hüzünlü ve daha soluk bir güzellik yansıttı. O her zaman melankolik ve umutsuz bir mizaca sahipti; belki de bu nedenle benimkine daha yakındı; ve o gece ona baktığımda, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görünce şaşırmadım. 'Bana güleceksin,' dedi, onları öpüp nedenini sorduğumda; 'ama
kurtulamadığım bir önsezi hissediyorum; bana aylar geçmeden bu yoldan tekrar geçeceğini ve benim seninle olmayacağımı, belki de dünyada olmayacağımı söylüyor.' Tüm önsezilerinde haklıydı, ancak onun ölümü fikri;--bu daha sonra geldi.

"Küçük bir sulama yerine kısa bir mesafede, güzel bir konumda bir süreliğine ikamet ettik. Burada, büyük şaşkınlığıma rağmen, Tyrrell ile tanıştım. Oraya kısmen beklentileri olan bir akrabasını görmek için, kısmen de düzensizlikleri ve aşırılıkları yüzünden çok bozulmuş olan sağlığını iyileştirmek için gelmişti. Onunla eski tanışıklığımı
yenilemeyi reddedemezdim ve aslında onu dünya ve toplum adamı olarak görüyordum, Gertrude'a karşı o özel hassasiyeti ona hissettirmek için, eski arkadaşlarımla her türlü ilişkiden
uzaklaşmama neden olan. Büyük bir maddi sıkıntı içindeydi - o zamanlar düşündüğümden çok daha derin; çünkü bu sıkıntının sadece geçici olduğuna inanıyordum. Ancak, o zamanlar olduğu gibi, cüzdanım onun emrindeydi ve tekliflerimden büyük ölçüde yararlanmaktan çekinmedi. Sık sık evimize gelirdi; ve benim
geldiğimi düşünen zavallı Gertrude, hatır, tanışıklığımı
reddetmekle gerçek bir fedakarlık yaptı, her zamanki çekingenliğini yenmeye çalıştı,
ve onun konumuna özgü, çekingenlikten daha acı verici olan o duyguyu,
ve hatta arkadaşımın arkadaşlığından aldığı zevki etkilemeye çalıştı, ki o bunu
hissetmekten çok uzaktı.

"Gertrude'un nezaretinde birkaç hafta alıkonuldum. Çocuk
-mutlu varlık!--doğumundan bir hafta sonra öldü. Gertrude hala
yataktaydı ve yataktan çıkamıyordu, Ellen'dan annemin o sırada Toulouse'da kaldığını ve tehlikeli derecede hasta olduğunu söyleyen bir mektup aldım;
eğer onu bir kez daha görmek istersem, Ellen bana kıtaya doğru yola çıkmak için vakit kaybetmemem için yalvardı. Durumumu tahmin edebilirsiniz, ya da daha doğrusu edemezsiniz, çünkü Gertrude'a duyduğum o yoğun sevginin en ufak bir zerresini bile kavrayamazsınız. Size -başka herhangi bir adama- belirsiz bir süre için bile olsa onu terk etmek olağanüstü bir zorluk gibi görünmeyebilir- benim için kalbimden hayatı koparmak gibiydi.

"Ona bir tür yarı arkadaş, yarı dadı edindim; en endişeli ve korkulu aşkın ima edebileceği her şeyi ona sağladım;
ve bundan sonra gerçekleşmesi çok karanlık olan önsezilerle dolu bir zihinle,
en yakın limana koştum ve Fransa'ya doğru yelken açtım.

"Toulouse'a vardığımda annem çok daha iyiydi, ama hala çok belirsiz ve tehlikeli bir sağlık durumundaydı. Bir aydan fazla bir süre onunla kaldım, bu süre zarfında her posta bana Gertrude'dan bir satır getiriyordu ve karşılığında 'kalbimden ona' bir mesaj getiriyordum. Bu, özellikle her mektup artan sağlık ve güçten bahsettiğinde, hiç de fena bir teselli değildi. Ay sonunda, geri dönmeye hazırlanıyordum - annem yavaş yavaş iyileşiyordu ve artık onun yüzünden hiçbir korkum yoktu; ancak kaderimizde birbirine korkunç bir şekilde
örülmüş bağlantılar var ve yalnızca nihai felaketimizin acısıyla sona eriyor. Ayrılmam için belirlenen günden önceki gün, salgın bir hastalığın
salgın olduğu bir eve girmiştim; o gece baskıcı ve
ölümcül bir hastalıktan şikayet ettim - sabah olmadan yüksek ateşle uyandım.

"Hastalığımın farkına vardığımda, sürekli olarak Gertrude'a yazdım ve hastalığımı dikkatlice gizledim; ama birkaç gün boyunca
hezeyan halindeydim. İyileştiğimde, mektuplarımı hevesle aradım -hiç yoktu-hiç! Hala uyanık olduğuma inanamıyordum; ama günler hâlâ geçiyordu ve İngiltere'den -Gertrude'dan- tek bir satır bile yoktu. Yapabildiğim anda,
arabamı atlara bindirmekte ısrar ettim; artık gerginliğimin işkencesine dayanamıyordum. Güçsüzlüğümün bana katlanabileceği en hızlı yolculuklarla İngiltere'ye vardım. Onunla birlikte geçtiğim aynı yoldan aşağı doğru seyahat ettim; o zamanki önsezisinin sözleri buz gibi kalbime
battı, 'Bu yoldan aylar geçmeden tekrar geçeceksin ve ben seninle olmayacağım: belki de
dünyada olmayacağım.' Bu düşünceyle
mezarın benim için açılmasını isteyebilirdim. Mektuplarımın tüm aciliyetine ve yalvarışlarına rağmen, onun açıklanamaz ve uzun süren sessizliği,
beni en korkunç önsezilerle doldurdu. Aman Tanrım--Aman Tanrım,
onlar
gerçekle hiçbir ilgisi yoktu!

"Sonunda--'ya vardım; arabam tam evin önünde durdu--bütün
vücudum korkudan donmuştu--uzuvdan uzuva titriyordum--binlerce kışın
buzu kanımda donuyor gibiydi.
Zil
bir, iki kez çaldı--cevap yoktu. Arabadan atlardım--bir giriş
zorlardım ama hareket edemiyordum. Bir cin tarafından zincirlenmiş ve büyülenmiş bir adam, benden daha az çaresiz. Sonunda, daha
önce hiç görmediğim yaşlı bir kadın belirdi.

"'Nerede? Nasıl!' Daha fazlasını söyleyemedim - gözlerim benimkinin karşısındaki meraklı ve korkmuş yüze dikilmişti. O gözler, diye düşündüm, dudaklarımın söyleyemediği her şeyi söylemiş olabilir; aldanmıştım - yaşlı kadın beni benim onu ​​anladığımdan daha fazla anlayamıyordu; başka biri belirdi - yüzü tanıdım - hizmetçilerimizden biri olan bir kıza aitti. İnanır mısın, o görüntüde, daha önce gördüğüm ve nefes alan, yaşayan, şimdiki Gertrude'un anısıyla ilişkilendirebildiğim birinin görüntüsünde, içimden bir sevinç dalgası geçti - korkularım kaybolmuş gibiydi - büyüm sona ermişti?

"Arabadan atladım; kızı cübbesinden yakaladım. 'Hanımınız,' dedim, 'hanımınız - iyi - hayatta - konuş, konuş?' Kız çığlık attı; hevesim ve belki de zayıflamış
ve değişmiş görünümüm onu ​​korkuttu; ama gençliğin güçlü sinirlerine sahipti
ve kısa sürede güven kazandı. Araya girmemi istedi ve
bana her şeyi anlatacaktı. Eşim (Gertrude her zaman bu ismi kullanırdı) hayattaydı ve inandığı kadarıyla iyiydi ama birkaç hafta önce oradan ayrılmıştı. Titreyerek ve hala korku içinde, ama nispeten Cennette, eski acımla, kızı ve yaşlı kadını eve kadar takip ettim.

"İlk kadın bana biraz su getirdi. 'Şimdi,' dedim, uzun ve doyurucu bir yudum içtikten sonra, 'her şeyi duymaya hazırım - karım bu evi terk etti, diyorsun - hangi yere?' Kız tereddüt etti ve aşağı baktı;
biraz sağır olan ve sorularımı veya cevaba duyduğum kişisel ilginin doğasını doğru bir şekilde anlamayan yaşlı kadın, 'Beyefendi ne istiyor? En son burada olan zavallı genç hanım mı? Tanrım ona yardım et!' diye cevap verdi.

"'Ona ne olacak?' diye bağırdım, yeni bir telaşla. 'Ona ne olacak? Nereye gitti? Onu kim aldı?'

"'Onu kim aldı?' diye mırıldandı yaşlı kadın, sabırsız tonumdan rahatsız olarak;
'Onu kim aldı? Elbette, deli doktor!'

"Daha fazlasını duymadım; bedenim artık zihnimin çektiği acıları kaldıramazdı; cansız bir şekilde yere düştüm.

"Kendime geldiğimde, gece yarısıydı. Yataktaydım, yaşlı kadın ve kız yanımdaydı. Yavaşça ve sakin bir şekilde kalktım. Bilirsin,
çok acı çekmiş olan tüm erkekler, umutsuzluğun garip anormalliklerini bilirler - en gerçek ıstırabımızın sessizliği. Davranışımdan dolayı aldatılmış bir şekilde, hizmetkarlarımdan, Gertrude'un birkaç haftadır aniden delilik belirtileri gösterdiğini öğrendim; bunların, birkaç saat içinde, endişe verici bir seviyeye ulaştığını. Kadının açıklayamadığı bir sebepten dolayı, kısa bir süre önce, yanında bıraktığım arkadaşı terk etmişti; bu nedenle, hizmetkarlar arasında yalnızdı.
Buradaki cahil uygulayıcıları çağırdılar; ilaçlarını denediler ama başaramadılar; deliliği arttı; hizmetkarları, alt sınıflara özgü olan o batıl delilik korkusuyla, giderek daha da şiddetle endişelendiler; ev sahibi kadın, kaldırma;
ve--ve--sana söylemiştim, Peham--sana söylemiştim--onu gönderdiler--onu
bir tımarhaneye gönderdiler! Tüm bunları dinledim!--hepsi!--evet, ve sabırla!
Şu anki ikametgahının adresini not ettim; yaklaşık
yirmi mil uzaklıktaydı--. Taze atlar sipariş ettim ve hemen yola koyuldum.

"Şafak vakti oraya vardım. Büyük, eski bir evdi, Fransız otelleri gibi görünürde bir kapısı yok gibiydi; karanlık ve kasvetli olan yığın, adanmış olduğu amaca layık görünüyordu. Çağrımıza cevap verecek birini uyandırmamız uzun zaman aldı; sonunda küçük bir salona alındım - odadaki her şeyi ne kadar da ayrıntılı hatırlıyorum; aşırı tutkularda ne kadar çeşitlilik var! bazen aynı his tüm duyuları köreltir - bazen onları yüz kat daha keskinleştirir! -

"Sonunda, gülümseyen ve pembe yüzlü bir adam belirdi. Bir sandalyeyi işaret etti - ellerini ovuşturdu - ve işimi anlatmamı rica etti; bunu yapmak için birkaç kelime yeterliydi. Hastasını görmek istedim; hangi yetkiyle onun bakımına verildiğini sordum. Adamın yüzü değişti. Ziyaretimin niteliğinden pek memnun değildi. 'Hanımefendi,' dedi,
soğukkanlılıkla, 'Bay Tyrrell tarafından yeterli bir ücretle onun bakımına emanet edilmişti; o beyefendinin izni olmadan
beni onu görmeye bile ikna edemezdi. Tutkumu kontrol ettim;
özel tımarhanelerin doğası hakkında olmasa da en azından insanlığın doğası hakkında bir şeyler biliyordum. Hastasını karım olarak talep ettim; onun bakımına minnettar olduğumu ifade ettim ve daha fazla ücret kabul etmesini rica ettim,
bu teklifi yaptım ve istekle kabul edildi. Yol artık
temizlenmişti - altın bir dalın sizi kabul ettiremeyeceği hiçbir cehennem yoktur.

"Adam beni daha fazla alıkoymadı; aceleyle yolu gösterdi. Çeşitli uzun geçitlerden geçtik; bazen acı ve güçsüzlüğün alçak iniltisi kulağıma geliyordu - bazen de aptalın geveze monologunun karışık mırıltısı. Bir geçitten, geçtiğimiz geçitle dik açıda, şiddetli ve heyecan verici bir çığlık geldi; bir anda sessizliğe gömüldü - belki de kırbaç darbesiyle!

"Şimdi binanın farklı bir bölümündeydik - her şey sessizdi - derinden susturulmuştu - nefes nefese: bu bana az önce duyduğum korkunç seslerden daha korkunç geldi. Rehberim yavaşça ilerledi, bazen loş galerinin sessizliğini anahtarlarının şıngırtısıyla - bazen de kendi ve insanlığı hakkında mırıldandığı bir övgüyle bozuyordu. Ne kulak verdim ne de ona cevap verdim.

"Engizisyon yıllıklarında, kurbanın her uzvunun, sinirinin, kirişinin, son derece güzel ve doğru bir şekilde gerilmiş olduğunu, çerçevenin tek bir saç teli kadar bile vidalanmaya dayanamayacağını okuruz. Benim durumum böyle görünüyordu. Sağ tarafta küçük bir kapıya geldik; koridordaki sondan bir öncekiydi. Önünde durduk.
'Dur,' dedim, 'bir an için:' ve o kadar bitkin ve yüreğim buruktu ki,
kendimi toparlamak için duvara yaslandım, kapıyı açmasına izin vermeden önce: kapıyı açtığında, her şeyin tamamen karanlık olduğunu görmek
ifade edebileceğimden daha büyük bir rahatlamaydı. 'Bekleyin, efendim,' dedi rehber, içeri girerken; ve somurtkan bir ses bana ağır kepengi açtığını söyledi.

"Sabahın gri soğuk ışığı yavaşça içeri girdi: karanlık bir figür, odanın en uzak ucunda, perişan bir yatağın üzerinde uzanıyordu. Sesi duyunca doğruldu. Yüzünü bana doğru çevirdi; düşmedim, bayılmadım, çığlık atmadım; sanki taşa sabitlenmiş gibi hareketsiz durdum; ve yine de baktığım kişi Gertrude'du! Aman Tanrım! Onu benden başka kim tanıyabilirdi ki? Yanağı ölünün yanağı gibiydi - solgun teni kemiğe yapışmıştı - gözü bir an donuk ve cam gibiydi, sonra korkunç ve doğaüstü bir şekilde parladı - ama zeka, bilinç veya tanıma ışığı yoktu. Uzun ve sert bir şekilde bana baktı; içi boş ve kırık ama yine de kalbime işleyen bir ses, çabayla neredeyse hiç hareket etmeyen soluk dudaklardan çıktı. 'Çok üşüyorum,' dedi - 'ama şikayet edersem beni döversin.' Tekrar yatağa düştü ve yüzünü sakladı.

"Pencerenin yanında dikkatsizce eğilmiş olan rehberim bana
bir tür sırıtışla döndü - 'Bu onun yolu, efendim,' dedi; 'deliliği çok
tuhaf bir şekilde tanımlanıyor: henüz
ne kadar uzandığını keşfedemedik; bazen geçmişin bilincinde görünüyor, bazen
her şeyden tamamen habersiz: günlerce tamamen sessiz kalıyor veya
en azından, az önce duyduğunuzdan fazlasını söylemiyor; ama bazen o kadar şiddetli bir şekilde
söyleyip duruyor ki - ki - ama ben asla yardım edilebilecek yerde güç kullanmıyorum.'

"Adama baktım, ama onu oracıkta parçalara ayırmadığım sürece cevap veremedim. Odadan aceleyle uzaklaştım; ama Gertrude olmadan evden ayrılmadım - onu arabaya, yanıma yerleştirdim - tüm
bekçinin itirazlarına ve korkularına rağmen:
bunlar ona verdiğim parayla kolayca susturuldu; evinin yarısını serbest bırakmaya yetecek kadar büyüktü. Aslında, konuşmasından, Tyrrell'in Gertrude'dan kendisinin baştan çıkardığı ve şimdi kurtulacağı mutsuz bir kadın olarak bahsettiğini anladım.
Bu surat asıklığı için sana teşekkür ediyorum,
Pelham, ama öfkeni daha uygun bir zamana kadar sakla.

"Kurbanımı, o zamanlar onu öyle gördüğüm için, tenha ve ıssız bir yere götürdüm: İngiltere'nin sağlayabileceği her türlü tavsiyeyi ona sağladım;
hepsi boşunaydı. Gece gündüz onun yanındaydım, ama o beni bir an bile hatırlamıyor gibiydi: yine de, en tutkulu coşkunun coşkusuyla adımın anıldığı, yüzümün yokmuş gibi, ama var olmadığı halde hatırlandığı ve en sadık ayrıntıların tüm incelikleriyle üzerinde durulduğu şiddetli ve ezici hezeyan zamanları vardı; ve ben, başka hiçbir insan yakınımda olmadığında, tüm o anlarda onun yanında diz çöktüm, solgun elini tuttum, alnındaki çiyi sildim, kasılan ve değişen yüzüne baktım ve bir zamanlar en çılgın duygularını yatıştırabilecek bir sesle ona seslendim; ve gözlerinin en yabancılaşmış kayıtsızlıkla ve en şiddetli ve korkutucu tiksintiyle üzerimde durmasını görmenin acısını yaşadım. Ama ara sıra, kemiklerimin iliğini ürperten sözler söyledi; Deliliklerinde bir anlam veya yönteme sahip olmayan, inanmaya cesaret edemediğim, fakat kendi beynime giren ve orada bir ateşin
tüketimi gibi avlanan kelimeler. Bu saçmalıklarda bir gerçek vardı - bu tutarsızlıkta bir sebep vardı - ve benim bardağım henüz dolmamıştı.

"Sonunda, bana korkunç hastalığının gizemli işleyişi hakkında
diğerlerinden daha fazla bilgiye sahipmiş gibi görünen bir doktor, onu ilk çocukluğunun sahnelerine götürmemi tavsiye etti: 'O sahneler,' dedi, haklı olarak, 'hayatın her aşamasında en sevgiyle hatırlananlardır; ve
birçok delilik vakasında, yerlerin kişilerden daha kolay hatırlandığını fark ettim: belki de, zincirdeki bir halkayı bir kez uyandırabilirsek, bu diğerlerine de iletecektir.'

"Bu tavsiyeyi dinledim ve Norfolk'a doğru yola çıktım. İlk evi, bir zamanlar benimle tanıştığınız kilise bahçesinden çok
mil uzakta değildi ve o kilise bahçesinde annesi gömülmüştü. Gertrude'un kaçışından önce ölmüştü;
babasının ölümü onu takip etmişti: belki de çektiğim acılar haklı bir
ödüldü. Ev başka ellere geçmişti ve onu ele geçirmekte
hiç zorluk çekmedim. Tanrıya şükür, Gertrude'un akrabalarından herhangi birini görmenin acısından
kurtuldum.

"Eve taşındığımızda geceydi. Eskiden uyuduğu
odaya, sorularıma göre, eskiden dolu olduğu anlaşılan tüm mobilyaları ve kitapları yerleştirmiştim. Onu, en taze ve en saf yıllarında, o solgun ve değişmiş formu barındıran yatağa yatırdık. Kendimi odanın bir köşesine gömdüm ve
gün ışığı doğana kadar sıkıcı dakikaları saydım.
Resitalimin ayrıntılarını geçiyorum--deney kısmen başarılı oldu--Tanrım keşke
olmasaydı! Keşke o korkunç sırrını
açıklamadan mezarına inseydi! Keşke--ama--"

Burada Glanville'in sesi onu yarı yolda bıraktı ve yeniden başlamadan önce kısa bir sessizlik oldu.

"Gertrude artık birçok berrak aralığa sahipti; ama bu benim varlığım
her zaman delirmiş bir çılgınlığa dönüşmeye yeterliydi, deliliğinden daha
tutarsızdı. En korkunç çığlıklarla benden kaçardı, yüzünü ellerinin arasına gömerdi ve odada kaldığım sürece
doğaüstü bir ziyaret tarafından ezilen ve rahatsız edilen biri gibi görünürdü; onu terk ettiğim anda, yavaş da olsa
iyileşmeye başladı.

"Bu benim için en acı acıydı - onu emzirmenin, beslemenin, ona bakmanın yasaklanması, benden son umudumu almak gibiydi!
Ama düşüncesiz veya dünyevi olanlar gerçek bir aşkın derinliklerini hayal edemezler; bütün gün kapısının önünde beklerdim ve aksanlarını yakalamak, hareketlerini duymak, iç çekmesini veya hatta ağlamasını duymak benim için yeterince lükstü; ve
bütün gece, varlığımı bilmediğinde, yatağının
yanına uzanırdım; ve kısa ve sarsıntılı bir uykuya daldığımda, onu bir kez daha gördüm, kısa ve geçici rüyalarımda, tüm adanmış sevgide ve
bir zamanlar mutluluğumun ve dünyamın tamamını oluşturan
parlak güzellikte.

"Bir gün görev yerimden onun kapısından çağrılmıştım. Bana
aceleyle geldiler - şiddetli sarsıntılar geçiriyordu. Merdivenlerden yukarı uçtum ve
nöbetler geçene kadar onu kollarımda tuttum: sonra onu yatağa yatırdık;
bir daha asla yataktan kalkmadı; ama o ölüm yatağında, hem kelimeler hem de
eski deliliğinin nedeni açıklandı - gizem
çözüldü.

"Durgun ve soluksuz bir geceydi. Ay, batmaktayken, yarı kapalı panjurlardan içeri girdi ve ciddi ve sonsuz ışığının altında, yalvarışlarıma boyun eğdi ve her şeyi açığa vurdu. Adam, dostum Tyrrell, adresleriyle kulağını kirletmişti ve eve girmesi yasaklandığında, yanında bıraktığım kadına, mektuplarını iletmesi için rüşvet vermişti - işten atılmıştı - ama Tyrrell sıradan bir kötü adam değildi; bir akşam eve girdi, Gertrude'dan başka kimse yokken - Bana yaklaş, Pelham - daha da yaklaş - kulağını eğ - güç kullandı, şiddet! O gece Gertrude'un duyuları onu terk etti - gerisini biliyorsun.

"Gertrude'un kırık cümlelerinden, anlamlarını çıkardığım an, o an iblis ruhuma girdi. Tüm insani duygular kalbimden uçup gitti; tek bir yakıcı, susamış ve
ateşli isteğe dönüştü--bu intikam içindi. Yataktan
atılırdım ama Gertrude'un eli bana yapıştı ve beni alıkoydu; nemli,
ürpertici kavrayış gittikçe soğudu--durdu--el düştü--döndüm--bir hafif ama korkunç titreme, o yüzün üzerinden geçti,
azalan ve korkunç ayın ışığıyla daha da solgunlaştı--bir kasılma
uzuvları salladı--bir mırıltı, düşen ve solgun dudaklardan geçti. Gerisini sana
söyleyemem--biliyorsun--tahmin edebilirsin.

"O haftaki gün onu yalnız kilise bahçesine gömdük--burada, berrak anlarında, annesinin yanında yatmak istemişti."

BÖLÜM LXXV.

NEFES ALDIM, Ama insan hayatının nefesini değil; Kalbimin etrafını bir yılan sardı
ve düşüncemi bile çekişmeye sürükledi.--Gaour.

"Tanrıya şükür, hikayemin en acı kısmı sona erdi. Artık kilise bahçesindeki buluşmamızı ------ adresinde açıklayabileceksin.
Gertrude'un kalıntılarının bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir kulübede kendime bir yer ayarladım. Gecelerce o ıssız yere gittim
ve ruhumun bencilliğiyle yas tuttuğum uyuyanın yanında bir kanepe özledim. Kendimi höyüğe bıraktım; kendimi gözyaşlarına
acıttım. Kalbimin taşan ızdırabında, fırtınalı tutkularını
canlandıran her şeyi unuttum. İntikam, nefret, hepsi
kayboldu. Yüzümü şefkatli göklere kaldırdım: Sessiz ve sakin havaya yüksek sesle seslendim; ve tekrar bilinçsiz höyüğe döndüğümde, erken aşkımızın tatlılığı ve onun erken ölümünün acısı dışında hiçbir şey düşünmedim. İşte böyle anlarda senin ayak sesin
benim kederimde kırıldı: anında başkaları beni gördü,--diğer gözler pişmanlığımın kutsallığına nüfuz etti,--o andan itibaren, zihnimin tutkularında ve karanlığında daha yumuşak ve kutsal olan her şey
bir parşömen gibi
kaybolup gitti. Tekrar, bundan böyle varlığımın anahtarı ve ekseni olacak olan yoğun ve solgun hatıraya
geri döndüm. Tekrar Gertrude'un hayatının son gecesini hatırladım; tekrar
alçak mırıldanan seslere titredim, korkunç hissi ruhumda yavaşça
kırıldı. Tekrar o solgun ve ölmekte olan parmakların soğuk-soğuk, sümüksü kavrayışını hissettim; ve tekrar kalbimi demir bir güce zorladım ve
derin, köklü, sonsuz, amansız intikam yemini ettim.

"Beni gördüğünüz gecenin ertesi sabahı, evimden ayrıldım. Londra'ya gittim ve intikam planlarımı düzenlemeye çalıştım. Keşfedilen ilk şey Tyrrell'in şu anki ikametgahıydı. Tesadüfen Paris'te olduğunu duydum ve istihbaratı aldıktan iki saat sonra o şehre doğru yola çıktım. Oraya vardığımda, kumarbazın alışkanlıkları onu
aradığım şeye kısa sürede getirdi. Onu bir gece cehennemde gördüm. Açıkça sıkıntılı bir durumdaydı ve masadaki şans ona karşıydı. Onun farkına varmadan, gözlerimi değişen
yüzüne diktim, o ölümcül ve yıpratıcı duygu geçişleri, ancak oyun masası tarafından
üretilip üzerinden geçerken. Ona bakarken,
aklıma daha önce hiç gelmemiş
daha zarif ve rafine bir intikam düşüncesi
zihnimde çaktı. Ortaya çıkardığı fikirlerle meşgul olarak,
oldukça boş olan bitişik odaya gittim. Oraya oturdum,
ve planımın kaba ve
eksik taslağını daha eksiksiz bir şekilde geliştirmeye çalıştım.

"Baştan çıkarıcı, tasarımlarımda bana güvenilir bir yardımcı verdi. Kendimi ismen karşımda duyduğumda, bir düşe dalmıştım. Başımı kaldırdım ve hem Spa'da hem de (Gertrude ile Tyrrell ile tanıştığım su içme yerinde) Tyrrell ile sık sık gördüğüm bir adam gördüm. Düşük bir aileden ve karakterden geliyordu; ancak kaba mizah ve kaba girişimlere olan sevgisinden dolayı, Tyrrell'in zevklerine en uygun olan kişiler tarafından sonsuz özelliklere sahip bir adam olarak kabul ediliyordu - bir tür Yorick. Bu yersiz ün ve bağımlı olduğu kumar alışkanlığı sayesinde, bazı topluluklarda uygun rütbesinin çok üstüne çıkarılıyordu: Bu adamın Thornton olduğunu söylememe gerek var mı? Onunla sadece biraz tanışıyordum; ancak, bana içtenlikle yaklaştı ve beni sohbete çekmeye çalıştı. 
"'Tyrrell'i gördün mü?' dedi, 'yine aynı şeyi yapıyor; kemikte
yetiştirilen şey, bilirsin, vs.' Tyrrell'in adının anılmasıyla solgunlaştım ve çok özlü bir şekilde, ne amaçla olduğunu unuttum, yanıtladım. 'Ah! ah!'
Thornton bana küstah bir samimiyetle bakarak karşılık verdi,
'Onu affetmediğini görüyorum; sana sadece
- ... "Hiçbir cevap vermedim; yere çöktüm ve nefes nefese kaldım. Çektiğim her şey
o zaman katlandığım aşağılanmanın yanında hiç kalmış gibiydi. O--o--bir zamanlar
gururum--onurum--hayat--olmuş olan ve böyle anılmak--ve--. Bu fikri
akıl edemedim. Aceleyle kalktım, Thornton'a kendisinden daha az utanmaz ve duygusuz bir adamı utandırabilecek bir bakışla
baktım ve
odadan çıktım.

"O gece, dikenlerden oluşan yatağımda huzursuz ve ateşli bir şekilde dönüp dururken,
Thornton'un
girişimde bulunduğum planın
kovuşturulmasında bana ne kadar faydalı olabileceğini gördüm; ve ertesi sabah onu aradım ve hem gizliliğini hem de yardımını satın aldım.
(çok zor bir konu değildi).
İnsan doğasının çeşitliliğini sizden daha az görmüş ve gözlemlemiş birine
intikam planım çok uçuk ve doğal olmayan görünebilirdi;
Yüzeysel olanlar, sıradan yaşamın soğukluğunda eksantrikliğe doğal olarak izin vermeye hazırken, bunun tutkuların hararetinde var olabileceğini asla düşünmezler, sanki böyle anlarda, amaca uygun olan araçlarda herhangi bir şey
saçma olarak
düşünülürmüş gibi. Tutkulu ve düzensiz bir kalbin sırları açığa çıkarılsa,
inançsızlık ve küçümsemeyle yüz çevirdiğimiz, abartılı ve abartılı masallardan daha fazla romantizm olurdu. "Aklımda birbirini kovalayan binlerce intikam planı arasında, kurbanımın ölümü yalnızca gizli bir amaçtı. Gerçekten de ölüm -bir anın sancısı- bana, onun ihanetinin beni mahkûm ettiği uzun ve huzursuz bir acının hayatı için çok zayıf bir adalet gibi göründü; ama kefaretim, mahkûmiyetim, affedebilirdim: daha masum ve yaralı bir varlığın kaderiydi, intikamımın acısını
kızdıran ve zehrini besleyen. O intikamı hiçbir sıradan ceza yatıştıramazdı. Eğer fanatizm yalnızca işkence ve alevlerle tatmin edilebiliyorsa, benimki kadar ölümcül, yoğun ve aynı şekilde bir nefrette kolayca yatıştırılamaz bir öfke düşünebilirsiniz; ve eğer fanatizm kendini bir erdeme ikna ederse, benim nefretim de öyle oldu. "Karar verdiğim plan Tyrrell'i kumar masasına daha fazla bağlamak, onun hayranlığında bulunmak, gözlerimi onun gerginliğinin ateşli yoğunluğuna
bereketlendirmek; onu adım adım yoksulluğun en düşük uçurumuna indirmek; ruhumu yoksulluğunun
aşağılığı ve aşağılanmasıyla tıka basa doldurmak; onu tüm yardım, teselli, sempati ve dostluktan mahrum etmek; onu, görünmeden, sefil ve pis evine kadar takip etmek; arzulayan doğanın mücadelelerini
tiksinti dolu gururla işaretlemek; ve son olarak, çerçevenin aşınmasını, gözün batmasını, dudağın morarmasını ve kemiren arzunun tüm korkunç ve işkence edici ilerlemesinin
açlığı dile getirmesini izlemekti. Sonra, o son durumda, ama öncesinde değil, kendimi açığa çıkarabilirdim; umutsuz ve desteksiz ölüm yatağının yanında durabilirdim; baş dönmesindeki kulağa, anıların dehşetleri; mücadele eden ve acı çeken vicdandan son tahtayı, son saman çöpünü koparıp al, deliliğinde ona tutunabilir, ve titreyen duyuya sabırsız ve esneyen bir cehennemin eşiğini açarak, ayrılan hayatın gölgelerini karart.

"Bu projelerin kutsal olmayan ateşiyle aceleyle uzaklaşırken,
sadece onların tamamlanmasını düşünüyordum. Tyrrell ile yakınlığını
hâlâ sürdüren Thornton'u, onu kumar evine daha da fazla
çekmesi için işe aldım; ve kamusal masanın eşitsiz şansları, sabırsızlığım
istediği anda Tyrrell gibi
hızlı ve şiddetli bir kumarbazın bile yıkımını tamamlayacak kadar hızlı sonlanmadığından, Thornton onunla özel oyuna girmek ve ustası olduğu yasadışı sanatlarla amacımı hızlandırmak için her fırsatı değerlendirdi. Düşmanım her gün yıkımın en uzak noktasına yaklaşıyordu;
yakın akrabaları yoktu,--uzaktakilerin hepsini aşağılamıştı;
tüm arkadaşlarını ve hatta tanıdıklarını bile
sürtüntülerinden
yormuş veya davranışlarından
tiksinmişti. Bütün dünyada, onu
toplam ve parasız dilenciliğe doğru umutsuzca ilerliyordu. Eski mülkünün enkazından ve eski arkadaşlarının cömertliğinden,
zaten çaldığı her şey hemen kumarhaneye yatırılmış ve hemen kaybedilmişti.

"Belki de Thornton beklentilerini ustaca besleyip sürdürmeseydi, durum bu kadar çabuk böyle olmazdı. Uzun zamandır Tyrrell tarafından profesyonel olarak çalıştırılmıştı ve kumarbazların tüm ev işlerini iyi biliyordu: ve işler kötüye giderse onları geri getirmek için bir çare bulacağına söz verdiğinde, Tyrrell kolayca
bu kadar pohpohlayıcı bir inancı benimsedi.

"Bu arada, Paris'te benimle tanıştığınız isim ve kılığı almıştım ve Thornton beni Tyrrell'e büyük zenginliğe ve daha da deneyimsizliğe sahip genç bir İngiliz olarak tanıtmıştı. Kumarbaz, Thornton'un kendisini kolayca ikna ettiği bir tanışıklığa hevesle sarıldı; ve böylece, her gün, komplomun nasıl yoğunlaştığını ve intikamımın nasıl zafere doğru
hızlandığını işaretlemek için her türlü kolaylığa sahiptim.

"Hepsi bu değildi. Geniş dünyada Tyrrell'i hak ettiği ve yaklaşmakta olan kaderden kurtaracak bir varlık olmadığını söylemiştim.
Unuttum, ona hala sevgiyle sarılan ve
daha az aşağılanmış ve suçlu zamanların daha iyi ve daha saf duygularını hala barındırıyor gibi görünen biri vardı. Bu kişiyi (kolayca tahmin edeceksiniz ki
bir kadındı) avımdan
uzaklaştırmayı özel görevim ve ilgim haline getirdim; bana reddettiği bir teselliyi ona vermeyecektim. Onun sevgisini
aktarmak için baştan çıkarmanın tüm sanatlarını kullandım.
Aşk veya zenginlik olsun, hangi vaatler ve yeminler etkili olabilirse denendi; ve sonunda başarısızlıkla sonuçlandı: Ben zafer kazandım. Kadın
kölem oldu. Tyrrell yıkıma doğru giderken tökezlediğinde, onun endişelerine karşı savaşan ve isteksizliğini teşvik eden oydu; bana onun acınası mali durumu hakkında ayrıntılı bilgi veren ve bunların çöküşünü hızlandırmak için elinden geleni yapan oydu. Onu en büyük ihtiyacında terk etmenin daha da acı ihanetini en uygun zamana kadar sakladım ve vahşi bir zevkle düşündüm. "Planımda iki koşul yüzünden mahcup oldum: birincisi, Thornton'un sizinle tanışması; ikincisi, Tyrrell'in (bir süre sonra) mülkünün alıcıları üzerindeki tüm olası ve daha fazla hak talebinden vazgeçmesi karşılığında çok beklenmedik iki yüz poundluk bir meblağı alması. Birincisine, planlarıma müdahale edebileceği veya tespit edilmeme yol açabileceği ölçüde, hızlı bir son verdiğim için beni affetmelisiniz: ikincisi beni büyük bir şaşkınlığa sürükledi; çünkü Tyrrell'in ilk fikri kumar masasından vazgeçmek ve son derece ekonomik olduğu sürece elde ettiği önemsiz parayla yaşamaya çalışmaktı.

"Bu fikri, bahsettiğim kadın Margaret, talimatlarıma göre, o kadar ustaca ve başarılı bir şekilde savuşturdu ki Tyrrell doğal eğilimine boyun eğdi ve bir kez daha en sevdiği uğraşa olan tutkusuna geri döndü. Ancak, intikamımın bu ön bölümünün sonu için sabırsızlanıyordum; ve buna göre,
Thornton ve ben, Tyrrell'in, benimle özel bir oyunda her şeyini, hatta son meteliğine kadar riske atması için
ilki tarafından ikna edilmesi konusunda anlaştık. Oyundaki beceriksizliğimden dolayı kendisini kolayca işe alabileceğini düşünen Tyrrell, kolayca tuzağa düştü; ve nişanımızın ikinci
gecesinde, sadece kalan tüm cüzi parasını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda o zamanlar sahip olmayı hayal bile edemeyeceğinden çok daha büyük bir borcun altına girdiğini belirten senetler imzaladı.

"Kızarmış, hararetlenmiş, zaferimle neredeyse delirmiş bir halde, anın coşkusuna teslim oldum. Bu kadar yakın olduğunuzu bilmiyordum, kendimi keşfettim, sahneyi hatırlarsınız. Sevinçle eve gittim: ve Gertrude'un ölümünden beri ilk kez mutluydum; ama orada intikamımın başlayacağını hayal ettim; açlığı ve ardından gelecek olan aşırılığı işaretlemenin yakıcı umuduyla coştum. Ertesi gün, Tyrrell umutsuzluk içinde, kalbinin şefkatli safdilliğiyle, yalan ve ihanetin asla gelmediğine inandığı dudaklarından bir anlık teselli sözcüğü duymak için döndüğünde, son dünyevi arkadaşı ona sataştı ve onu terk etti. Beni hatırla, Pelham: Yanındaydım ve onu duydum! Ama burada intikam alma gücüm sona erecekti: henüz giderilmemiş ve yatıştırılmamış susuzluktan,
kadeh aniden kapıldı. Tyrrell kayboldu; kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Thornton'un soruşturmalarını devreye soktu. Bir hafta sonra bana Tyrrell'in aşırı yoksulluk ve büyük bir umutsuzluk içinde öldüğü haberini getirdi. Bu haberi duyduğumda ilk hislerimin sadece öfke ve hayal kırıklığı olduğunu kabul eder misiniz? Evet, ölmüştü, kalbimin isteyebileceği tüm sefalet içinde ölmüştü, ancak onu ölürken görmemiştim; ve ölüm döşeği bana en acı sızısından
kurtulmuş gibi geldi.

"Bugüne kadar, sık sık kendisine sormuş olsam da, Thornton'un beni bu hikayeyle
aldatmakla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum: kendi adıma, kendisinin
aldatılmış olduğuna inanıyorum; kesin olan şu ki (sorduğum için),
Tyrrell'in tanımına çok uyan bir kişi Thornton'un bahsettiği durumda
ölmüştü; ve bu nedenle, büyük olasılıkla, onu
yanıltmış olabilir.

"Paris'ten ayrıldım ve Normandiya üzerinden İngiltere'ye döndüm (orada birkaç hafta kaldım); orada tekrar karşılaştık: ama sanırım
Thornton'un küstahlığı ve ısrarcılığı tarafından zulüm görene kadar
tanışmadık.
Tutkularımızın araçları her iki tarafa da zarar verir: ordusunda
tuhaf canavarlar kullanan hükümdar gibi, hain müttefiklerimizin kendimizden
daha az yıkıcı olduğunu görürüz. Ama kendi yaratığımın alaylarına veya tecavüzlerine tahammül edecek bir mizaca sahip değildim: onun samimiyetine, kesinlikle hizmetlerine
ihtiyaç duyduğumda katlanmak zorunda kalmam
sadece kötü bir lütufla olmuştu; bu hizmetlere, sevgiden değil, ücretli hizmetlere artık gerek kalmadığında, onun müdahalesine daha da az tahammül edebilirdim. Thornton, onun gibi tüm insanlar gibi, benim sürekli rencide ettiğim düşük bir gurura sahipti. Rütbe olarak benden daha fazla insanla
tanışmıştı ve karakterine duyduğum tiksintinin beni ona davranmaya kesinlikle zorladığı kibri kaldıramazdı. Cömertliğimin aşırılığı, aşağılık herifin, kendisine büyük ölçüde ödenen hakaretleri mideye indirmesine neden olmuştu; ama, kendisine özgü kurnaz ve kötü niyetli kinle, bunlara aynı şekilde karşılık vermeyi çok iyi biliyordu. Yardım ederken, intikamımı alay konusu yaptı;
ve çok geçmeden, hayatı pahasına da olsa, Gertrude'a veya onun anısına
açıkça bir hece
söylemeye cesaret edemediğini anlasa da,
genel açıklamalar ve örtülü imalarla, beni
çok derinden ve en hassas noktadan
kızdırmayı başardı. Böylece birbirimize karşı derin ve içten bir antipati
ortaya çıktı, büyüdü ve güçlendi, ta ki, inanıyorum ki, cehennemdeki iblisler gibi, karşılıklı nefretimiz ortak cezamız oldu.

"İngiltere'ye döner dönmez onu burada, gelişimi beklerken buldum. Sık sık ziyaretlerde bulunup para talep ederek bana iltifat etti.
Karakterimi etkileyen gerçekten önemli bir sırrı olmasa da,
huzurum için önemli bir sırrı olduğunu çok iyi biliyordu; ve Gertrude'a olan aşkıma en nazik şekilde tekrarlamama ve onun kutsal olmayan ve felaketle sonuçlanmasına bile, güçlü ve derin
nefretimin en uç noktasına kadar kendini kullandı.
Ancak sonunda beni
yormaya başladı. Onun toplumun en diplerine ve çöplerine
battığını gördüm ve artık onun yakınlığına katlanma ve onun kötü alışkanlıklarını besleme fikrine tahammül edemiyordum.

"Kendi duygularımın ve dışsal ve dünyevi tarihimin hiçbir ayrıntısını geçmiyorum. Zihnimde büyük bir değişiklik olmuştu: Artık şiddetli ve çekişmeli tutkularla parçalanmıyordum; çalkantılı denizin üzerine ölü ve ağır bir uyuşukluk düşmüştü; sağlık için gerekli olan rüzgarlar bile
durmuştu:--bir dalgalanma olmadan uçurumda uyudum."

"Şiddetli ve sürükleyici bir tutku, tüm ahlaksızlıkların en kötüsüdür, çünkü zihni gerçek görevlerimizi oluşturan faaliyetler ve enerjiler için
fazla durgun ve bitkin bırakır. Ancak,
zihnimin zorba hissi ortadan kalktıktan sonra,
bunun yarattığı ilgisizliği üzerimden atmaya ve hayatın çeşitli
mesleklerine ve işlerine geri dönmeye çalıştım. Beni kendi karanlık
anılarımdan uzaklaştırabilecek veya zihnimin durgunluğuna anlık bir hareket kazandırabilecek her şeye,
bir çocuğun şefkati ve hevesiyle sarıldım. Böylece,
yenilikleri geçtiği anda zevkimi
bozacak lükslerle kendimi çevrelediğimi gördünüz: şimdi edebi şöhretin boşluğu için çabalıyorum; şimdi, zenginliğin sağlayabileceği daha boş süsler için. Bir zamanlar kendimi dolabıma gömdüm ve bilgililerin dogmaları ve bilgelerin hataları üzerinde kafa yordum; bir başkasında etrafımda
dolaşan yaşayan kalabalığın daha ilgi çekici ve aktif uğraşlarına daldım ve kalbimi okşadım, senatörlerin alkışları ve işlerin girdabı arasında, geçmişin seslerini ve ölülerin hayaletlerini
dinlendirebildim. "Bu umutların etkili olup olmadığını ve mücadelenin boşuna olup olmadığını,
günden güne mezara doğru sarkan bu bitkin ve zayıflamış form,
söyleyebilir; ama tarihimin bu kısmı üzerinde uzun uzun durmayacağımı söylemiştim,
ve gerekli de değil. Sadece bir şeyden, itiraflarımın ana kısmıyla bağlantılı olmayan, tek bir hassas ve suçsuz
varlık uğruna konuşmam doğru.

"Karıştığım soğuk ve dostsuz dünyada, yıllar önce kendini
tamamen bana teslim etmiş bir kalp vardı. O zamanlar, hak etmediğim hediyeden habersizdim, ya da (Gertrude'u tanımadan önceydi) onu geri verebilir ve yıllarca süren suç ve ızdıraptan kurtulabilirdim. O zamandan beri, bahsettiğim kişi evlendi ve kocasının ölümüyle bir kez daha özgürleşti. Ailemle ve özellikle kız kardeşimle yakın ilişki içindeydi, artık sürekli benimle görüşüyordu; bende algıladığı, hem zihnimde hem de kişiliğimde meydana gelen değişime karşı şefkati, çekingenliğinden bile daha güçlüydü ve bu, aksi takdirde gizlenmesi gereken bir bağlılıktan bahsetmemin tek nedenidir: Sanırım kime bahsettiğimi zaten anlamışsınızdır ve onun zayıflığını keşfettiğinizden, onun erdemini de bilmeniz doğrudur; onun içindekinin bir anlık fantezi veya tutku değil, uzun ve gizli bir aşk olduğunu öğrenmeniz doğrudur; bunu
öğrenmelisin ki onun merhametiydi ve kadınsı olmayan bir şekilde görüşlere aldırış etmemesiydi, onu tedbirsizliğe sürükleyen; ve şu anda, beni sevmenin aptallığı dışında her şeyden masum.

"Kasıtlı veya bilinçsiz olarak aldatıldığımı ve düşmanımın hala onur, refah ve dünyanın nimetleri içinde yaşadığını keşfettiğim zamana geçiyorum. Bilgi, daha önce sessizliğe ve kısıtlamaya hapsedilmiş bir akıntının önündeki engeli kaldırmak gibiydi. Uzun süre dinlenen tüm fırtınalı düşünceler, duygular ve tutkular tekrar korkunç ve çalkantılı bir eyleme dönüştü. Zihnimin yeni oluşan tabakası süpürüldü; her şey bir enkaz, bir kaos, uyumsuz unsurların bir kasılması gibi görünüyordu; ancak bu, duygularımın basmakalıp ve evcil bir tanımıydı; yaşadığım tiksintiyi ifade etmek için kelimeler sıradan olurdu: yine de, hepsinin arasında, geri kalanların yığındaki atomlar gibi olduğu, en önemli ve önde gelen bir düşünce vardı: uyanmış intikam düşüncesi! - ancak bu nasıl tatmin edilecekti? 

"Tyrrell'in şimdi olduğu gibi toplum ölçeğinde, daha önce reddedilen hariç, her türlü
öç alma yöntemi sona ermiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, bana zayıf ve merhametli görünse de, ona başvurdum; Tyrrell'e meydan okumamı kabul ettin; onun davranışlarını hatırlıyorsun: Vicdan
hepimizi gerçekten de korkak yapar! Bana yazdığı mektupta, bize
zarar verenlerin sık sık ileri sürdüğü sıradan argüman vardı; yani, mutluluğumuzu mahvettikten sonra hayatımızı denemeye karşı isteksizlik. Londra'dan ayrıldığını öğrendiğimde öfkem
sınır tanımıyordu: Öfkeden çılgına dönmüştüm; dünya
gözlerimin önünde
döndü; duygularımın şiddetiyle--girdapıyla--neredeyse boğuluyordum. Kendime düşünmek için zaman tanımadım,
düşmanımı takip etmek için kasabadan ayrıldım.

"Hala eski eğlencelere bağımlı olduğunu, ama eskisi kadar çılgınca olmadığını
düşündüğüm kadarıyla--Newmarket civarında olduğunu ve
yakında başlayacak yarışları beklediğini gördüm. Adresini bulur bulmaz,
ona senin aldığından daha güçlü ve hakaret içeren bir meydan okuma daha yazdım. Burada, reddetmesinin
bir işe yaramadığını; intikamımın onu yakalayacağına yemin ettiğimi; ve
er ya da geç, cennetin karşısında ve cehenneme rağmen, yeminimin
yerine geleceğini söyledim. O sözleri hatırla, Pelham, bundan sonra onlara değineceğim.

"Tyrrell'in cevabı kısa ve küçümseyiciydi: Bana deliymişim gibi davranıyordu. Belki de (ve itiraf ediyorum ki mektubumun tutarsızlığı böyle bir şüpheye izin verdi) gerçekten deli olduğuma inanıyordu. Sözlerini,
eğer daha fazla mektubumu alırsa,
yasanın korumasıyla
kendisini saldırganlıklarımdan koruması gerektiğini söyleyerek sonlandırdı.

"Bu cevabı aldıktan sonra, sert, somurtkan, demir bir ruh
göğsüme girdi.
Hiçbir dış tutku belirtisi göstermedim; sessizce oturdum;
Mektubu ve Gertrude'un resmini önüme koydum. Orada, hareketsiz ve
hareketsiz bir şekilde saatlerce kaldım. Sabahın ilk saatlerini vuran saatin beni
kasvetli düşüncelerimden uyandırdığını iyi hatırlıyorum. O yalnız ve uğursuz sesle, çocukluğumuzun masallarının bağladığı romantizm ve korku çağrışımları soğuk ve korkutucu bir şekilde zihnime hücum etti: nemli çiyler alnıma düştü ve
kanım uzuvlarımda dondu. O anda diz çöktüm ve
çılgınca ve ölümcül bir yemin ettim--sözlerini şimdi tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim--üç gün dolmadan cehennemin artık avından
aldatılmaması için. Ayağa kalktım,--kendimi yatağa attım ve uyudum.

"Ertesi gün evimden ayrıldım. Güçlü ve hızlı bir at satın aldım;
ve kendimi baştan ayağa uzun bir atlı pelerinine büründürerek,
tek başıma yola çıktım, yeminimin tutulması gerektiğine dair sakin ve soğuk inancı kalbime
kilitledim. Elbisemin içine gizleyerek iki tabanca yerleştirdim;
niyetim, Tyrrell nereye giderse gitsin,
kendimizi yalnız ve müdahale şansı olmadan bulana kadar onu takip etmekti. O zaman onu bir yarışmaya zorlamaya karar verdim ve
ellerimin titremesi, bakışlarımın hiçbir yanılgısı, bizi ayak ayak ve her tabancanın ağzını neredeyse her düşmanın şakağına yerleştirmek
amacıma ihanet etmesin. Kendi ölümümün kurbanımınki kadar kesin olması gerektiği bilgisiyle bu karardan bir an bile caydırılmadım.
Tam tersine, böyle ölmeyi ve beni her gün yıpratan, daha uzun süren ama daha az kesin olmayan hastalığı bu kadar şaşırtmayı dört gözle bekliyordum. uzakta,
insanların savaşa koştuğu aynı şiddetli ama huzursuz olmayan zevkle
ve kendileri için hayattan daha az acı olan bir ölüm aradılar.

"İki gün boyunca, her gün Tyrrell'i görmeme rağmen, kader
tasarımı uygulamam için hiçbir fırsat çıkarmadı. Üçüncünün sabahı geldi, Tyrrell yarış alanındaydı; orada birkaç saat kalacağından emindim, yorgun atımı kasabaya koydum ve kendimi parkurun karanlık bir köşesine
yerleştirdim, yılanın kurbanına yaptığı gibi, düşmanımın uzaktan hareketlerini izlemekle yetindim. Belki
yerde oturan ve bir atlı pelerinine bürünmüş bir adamın yanından geçtiğinizi
hatırlayabilirsiniz. Size söylememe gerek yok, siz geçip
yanına girdiğiniz kişi bendim. Sizi yanımdan geçerken gördüm; ama siz gittiğiniz anda olayı unuttum. Yuvarlanan ve uzaktaki kalabalığa bir çocuğun hayalet
görüntülerinin figürlerine baktığı gibi baktım, gözlerimin beni
yanıltıp yanıltmadığını bilemeden, sersemletici ve korkunç bir korku hissiyle etkilenmiştim ve hayatımın benden önceki yaratıkların hayatı gibi olmadığına dair inancımı besleyerek.

"Gün batıyordu: Atım için geri döndüm; yola geri döndüm ve
mümkün olduğunca az şüpheyle mesafeli durarak
Tyrrell'in hareketlerini takip ettim. Şehre geri döndü, orada dinlendi,
bir kumar masasına oturdu, kısa bir süre orada kaldı, hanına geri döndü ve
atını emretti.

"Tüm bu hareketlerle, peşinde olduğum nesneyi takip ettim; ve
sonunda onu tek başına ve ilerleyen alacakaranlıkta yola çıkarken gördüğümde kalbim sevinçle
dolup taştı. Ana yoldan ayrılana kadar onu takip ettim. Şimdi, diye düşündüm, benim zamanımdı.
Hızımı iki katına çıkardım ve ona neredeyse ulaşmıştım,
ama bazı atlılar belirdi ve hızımı tekrar düşürmem için beni zorladı.
Kontrolümü geciktirmek için çeşitli diğer benzer kesintiler meydana geldi. Sonunda
her şey yoluna girdi.
Atımı mahmuzladım ve düşmanımın neredeyse arkasındaydım,
ama onun başka bir adama katıldığını fark ettim: bu sendin;
dişlerimi sıktım ve bir kez daha uzaklaşırken nefesimi
aldım. Kısa bir süre sonra iki adam yanımdan geçti ve yolda bir kaza
ya uğradıkları için size yardım etmek için durduklarını gördüm. Daha sonraki bir olaydaki ifadenize göre, bu adamlar Thornton ve arkadaşı Dawson'dı; o sırada çok hızlı geçtiler, ve ben kendi karanlık düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki, onları gözlemleyemedim: yine de
sizinle ve Tyrrell'le aynı hizadaydım, bazen ay ışığında figürlerinizin ana hatlarını yakalıyordum, diğerlerinde (şiddetli bir endişe duygusuyla),
sadece taş zeminde atlarınızın nallarının sesini ayırt edebiliyordum. Sonunda şiddetli bir sağanak başladı: Tyrrell'in
sizi bırakıp tek başına
gittiği zamanki sevincimi hayal edin!

"Sizi geçtim ve düşmanımı atımın izin verdiği kadar hızlı takip ettim;
ama neredeyse tam hızda olan Tyrrell'inki kadar hızlı değildi.
Ancak, sonunda çok dik ve neredeyse dik bir
yokuşa geldim. Yavaş ve dikkatli bir şekilde sürmek zorunda kaldım; ancak, Tyrrell'in de aynı önlemi almak zorunda olduğuna dair inancım nedeniyle, bu daha az dikkate alınıyordu. Elim tabancamdaydı ve önceden tasarlanmış bir intikamla, kulağımda tiz, keskin, yalnız bir çığlık
çınladı.

"Hiçbir ses çıkmadı: her yer sessizdi. Tam inişin sonuna yaklaşıyordum ki, binicisi olmayan bir at yanımdan geçti.
Sağanak durmuştu ve ay birkaç dakika önce buluttan
çıktı; ışığından Tyrrell'in bindiği atı tanıdım; belki de, diye düşündüm, efendisini devirdi ve kurbanım artık tamamen
benim kontrolümde olacak. Henüz tamamen geçmemiş olan tepeye rağmen aceleyle ilerledim.
Tekil bir ıssızlığa geldim: geniş bir çorak arazi parçasıydı, sağda bir su birikintisi vardı ve üzerinde dikkat çekici ve
kurumuş bir ağaç asılıydı. Etrafıma baktım ama canlılıktan hiçbir şey
kımıldamadı. Göletin kenarında karanlık ve kusurlu bir şekilde
gelişmiş bir nesne yatıyordu;
ilerledim: merhametli Tanrım! düşmanım elimden kaçmıştı ve
önümde ölümün sessizliğinde yatıyordu!"

"Ne!" diye bağırdım, Glanville'in sözünü keserek, çünkü artık kendimi tutamadım, "o zaman Tyrrell senin yüzünden düşmedi mi?" Bu sözlerle elini kavradım; ve onun anlatımına duyduğum acı dolu ve yoğun ilgiyle heyecanlanmış olsam da, minnettarlık ve sevinç gözyaşlarına boğuldum. Reginald Glanville masumdu: Ellen bir suikastçının kız kardeşi değildi!

Kısa bir duraklamadan sonra Glanville devam etti:

"Yukarı doğru ve çarpık yüze derin ve mide bulandırıcı bir sessizlikle baktım; karanlık ve tanımsız bir huşu kalbimi kapladı: Ciddi ve kutsal göklerin altında durdum ve Tanrı'nın elinin
üzerimde olduğunu; gizemli ve korkutucu bir fermanın çıktığını hissettim; o
başıboş ve kutsal olmayan öfkem, öfkesinin tam ortasında, sanki sadece bir çocuğun boş öfkesiymiş gibi, kontrol altına alınmıştı; kalbimin aptalca bilgeliğinde kurduğum plan, adım adım, her şeyi gören bir göz tarafından izlenmiş ve hayali başarısı anında, anlaşılmaz ve korkunç bir felaket tarafından
şaşkına çevrilmişti. Düşmanımın ölmesini dilemiştim: işte!
dileğim gerçekleşmişti,--nasıl olduğunu ne biliyordum ne de tahmin ediyordum; orada, hareketsiz ve duygusuz bir toprak parçası, saldırı veya zarar verme gücü olmadan,
ayaklarımın altında yatıyordu: sanki, kolumu kaldırdığım anda,
İlahi İntikamcı ayrıcalığını iddia etmiş gibiydi,--sanki Asurluyu
vurmuş olan melek, daha
aşağılık bir kurbana karşı olsa da, yine ileri atılmıştı; ve bir insan suçlunun suçunu cezalandırırken, bir insan düşmanının intikamına
ebedi bir engel koymuştu!

"Atımdan indim ve öldürülen adamın üzerine eğildim. Beni asla terk etmeyen minyatürü göğsümden çıkardım ve cansız
Gertrude'un benzerliğini ihanet edenin kanıyla yıkadım. Bunu
yapar yapmaz kulağım ayak seslerini duydu; aceleyle, düşündüğüm gibi, göğsümdeki minyatürü ittim, tekrar bindim ve aceleyle uzaklaştım.
O saatte ve onu izleyen birçok kişi için, tüm
duyguların askıya alındığına inanıyorum. Bir rüya tarafından rahatsız edilen ve
etkisi altında dolaşan bir adam gibiydim! ya da bir hayaletin peşinde olduğu ve nefes alan ve meşgul dünyanın gözü için gerçek dışı biçimler ve uçuşan gölgeler diyarı, karanlığın canavarları ve mezarın dehşetleriyle
dolu olan biri gibiydi.

"Resmi ancak ertesi gün özledim. Oraya geri döndüm; dikkatlice aradım ama boşuna; minyatür
bulunamadı: Şehre geri döndüm ve kısa bir süre sonra gazeteler
bana daha sonra neler olduğunu bildirdi. Dehşetle gördüm ki,
tüm görünüşler suçlunun ben olduğumu gösteriyordu ve adalet memurları o anda pelerinimin ve atımın renginin onlara verdiği ipucunu izliyorlardı. Tyrrell'i gizemli bir şekilde takip etmem,
aldığım kılık, yolda yanınızdan geçmem ve yaklaştığınızda kaçmam, hepsi aleyhime ciltler dolusu şey söylüyordu.
Daha güçlü bir kanıt vardı ve bunu göstermek Thornton'a kalmıştı; şu anda hayatım onun ellerinde. Şehre döndükten kısa bir süre sonra, zorla odama girdi, kapıyı kapattı, sürgüledi ve yalnız kaldığımız anda vahşi ve şeytani bir sevinç ve meydan okuma sırıtışıyla, 'Sir Reginald Glanville, gururunuzla ve daha da fazlası yeteneklerinizle bana birçok kez ve sık sık hakaret ettiniz: şimdi
benim size hakaret etme ve sizi alt etme zamanım geldi; "Benim tek bir kelimemin
seni darağacına mahkûm edebileceğini biliyorum.'

"Sonra aleyhimdeki delilleri ayrıntılı bir şekilde özetledi ve cebinden Tyrrell'e son yazdığım tehdit mektubunu çıkardı. Orada intikamımın ona yeminli olduğunu ve er ya da geç onu yakalayacağını söylediğimi hatırlarsın. 'Çift,' dedi Thornton,
soğuk bir şekilde, mektubu cebine koyarken,--'bu kelimeleri
senin aleyhindeki delillerle eşleştir, hayatını bir peni değerinde satın almam.'

"Thornton'un güvenliğim için bu kadar önemli olan bu kağıdı nasıl bulduğunu bilmiyorum:
ama okuduğunda bana getirdiği tehlike karşısında irkildim;
önümde duran kötü adamın
tamamen insafına kaldığımı göstermek için tek bir bakış yeterliydi; mücadelelerimi gördü ve bundan keyif aldı.

"'Şimdi,' dedi, 'birbirimizi tanıyoruz: şu anda bin sterline ihtiyacım var; eminim ki bana reddetmeyeceksin; bittiğinde tekrar arayacağım; o zamana kadar bensiz idare edebilirsin.' Ona para için bir çek fırlattım ve gitti.

"Bu gururu ihtiyatlılığa feda ederken katlandığım utanç duygusunu tahmin edebilirsin; ama beni buna boyun eğmeye iten sıradan sebepler değildi. Mezara hızla yaklaşırken, şiddetli bir ölümün, zaten bir sınırı olan ve korumak için hiç de istekli olmadığım bir hayatı kısaltıp kısaltmaması benim için pek önemli değildi: ama annem ve kız kardeşimin başına, bu kadar büyük bir suç şüphesinin onlara yaşatacağı sefaleti ve utancı getirme düşüncesine dayanamıyordum; ve gözüm bana karşı dizilmiş tüm
koşulları yakaladığında, gururum, suçlunun hapishanesi ve suçlunun yargılanması, kalabalığın
çığlıkları ve küfürleri, katilin ölümü ve utanç verici anısı düşüncesinden daha az
aşağılanmış gibi görünüyordu.

"Bu iki nedenden daha güçlü olan, geçmişin gizli tarihini çözme olasılığı olan her şeye karşı duyduğum küçülme ve tiksintiydi. Gertrude'un adının ve kaderinin kaba gözlere
açıklanması ve meraklı ve şaşkın halkın yorumlarına, eleştirilerine, alaylarına maruz kalması düşüncesi midemi bulandırdı. Bu nedenle, bana, Thornton'un küstahlığı ve zaferi karşısında hissettiğim aşağılanma hissini yenmek ve kendimi birkaç ayın beni hem onun zulmünden hem de hayatımdan
kurtaracağı düşüncesiyle teselli etmek için çok zayıf bir felsefe çabası gibi geldi.

"Ancak, son zamanlarda Thornton'un zulümleri ve talepleri o kadar yükseldi ki, öfkemi dizginleyemedim ve kendimi itaat etmeye zorladım. Mücadele benim
çerçevem ​​için çok güçlü: hızla en şiddetli ve 'kötüler rahatsız etmeyi bırakıp yorgunlar dinlenene kadar' katlanacağım son mücadeleyi getiriyor. Birkaç gün önce bir karara vardım ve şimdi bunu
uygulamak üzereyim: bu ülkeyi terk edip Kıta'ya sığınmak. Orada kendimi Thornton'un takibinden ve bunun bana getirdiği tehlikeden koruyacağım; ve orada, bilinmeyen ve rahatsız edilmeden, hastalığımın
son bulmasını bekleyeceğim. "Ancak ayrılmadan önce yerine getirmem gereken iki görev daha vardı; ikisini de şimdi yerine getirdim. Biri, bana ilgi ve şefkatiyle
saygı gösteren sıcakkanlı ve asil varlığa, diğeri sana. Dün ilkine gittim; sana ayrıntılı olarak anlattığım o tarihin taslağını çizdim. Ona çorak kalbimin ıssızlığını gösterdim ve
beni yıpratan hastalıktan bahsettim. Kadının aşkı ne kadar da güzeldir! Beni dünyanın dört bir yanına kadar takip ederdi,--son nefesimi alırdı ve en sonunda bulacağım dinlenmemi bana gösterirdi; ve bu,
aşkımın değersizliğinden bile
bir umut veya karşılık düşüncesi olmadan.

"Ama yeter!--ona veda ettim. Şüphelerini
gördüm ve affettim; çünkü doğaldılar: onları
ortadan kaldırmak bana düşüyordu; elinin baskısı bana bunu yaptığımı söylüyor; ama itiraflarım için
başka bir nedenim daha vardı. Kalbimin romantizmini aşındırdım ve artık gerçek mutluluğumuzun önünde duran küçük inceliklere ve önemsiz endişelere tahammülüm yok. Ellen'a olan eski adreslerinizi işaretledim ve itiraf ediyorum, büyük bir sevinçle; çünkü tüm dünyevi hırslarınızın ve dış görünüşünüzün kabuk bağlamış yapaylığının ortasında, gerçek kalbinizin ne kadar sıcak ve cömert olduğunu, gerçek zihninizin ne kadar asil ve entelektüel olduğunu biliyorum: ve kız kardeşim inandığımdan on kat daha mükemmel olsaydı, dünyada sizden daha çok ona layık birini bulmak istemezdim. Ellen'dan son zamanlarda uzaklaştığınızı fark ettim; ve tahmin ederken, ne kadar acı verici olursa olsun, sebebi ortadan kaldırmam gerektiğini hissettim: sizi seviyor - belki de bilmiyorsunuz - çok ve gerçekten; ve daha önceki hayatım
bencil bir hareketsizlik içinde geçtiğinden,
çok değer verdiğim iki varlığa hizmet etmiş olmanın yansımasıyla ve
onların mutluluğunun benim ölümümle başlayacağı umuduyla bitirmek istiyorum.

"Ve şimdi, Pelham, bitirdim; zayıf ve bitkinim ve daha fazlasına
--dayanamıyorum--şimdi senin toplumuna bile. Son söylediklerimi düşün,
ve yarın seni tekrar göreyim: ertesi gün, İngiltere'den
sonsuza dek ayrılıyorum."

BÖLÜM LXXVI.

Ama sen kabul etmeyecek misin Kalbin yücelttiği ibadeti Ve
Cennetin reddetmediği, Pervanenin yıldıza olan arzusunu, Gecenin
yarına olan arzusunu, Üzüntümüzün alanından
uzaktaki bir şeye olan bağlılığı?--P. B. Shelley.

Glanville'i geçmişinden ve yaklaşan kaderinden güçlü bir şekilde etkilenmeyecek kadar çok sevdiğim için, hafif bir kalple değil, ama cezalandırılmış ve ayık bir sevinçle, şüphelerimin onu suçladığı suçtan şimdi arkadaşımı masum gördüm ve kız kardeşiyle evlenmemin önündeki tek engel ortadan kalktı. Kılıcın hala başının üzerinde asılı olduğu ve yaşadığı sürece suçlunun rezilliğinden ve ölümünden
güvenliğinin mantıklı bir şekilde güvenceye alınamayacağı doğruydu. Dolayısıyla, dünyanın gözünde, Ellen ile birliğimin önündeki engel tamamen ortadan kalkmaktan çok uzaktı; ama o anda, hayal kırıklıklarım beni dünyadan tiksindirmişti ve saf ve kutsal sevgisi hem telafim hem de geri çekilmem olabilecek olan ona çifte bir özlemle döndüm. Bu bencil düşünce, benimsemeye karar verdiğim davranıştaki tek motivasyonum da değildi; tam tersine, aklımda, her zamankinden daha değerli olan bir arkadaşa, bu dünyadaki tek tesellisini ve Ellen'a, kardeşine yönelik herhangi bir tehlike durumunda en güvenli korumayı vermekten kaynaklananlardan daha belirgin değildi. Bunlarla birlikte, daha mutlu koşullarda, parlak ve başarılı bir sonla derin ve bağlı bir aşka geçiş olabilecek duyguların karıştığı doğruydu; ancak Glanville'in hayatı bu kadar şüpheliyken, bunlara pek hakkım yoktu ve ortaya çıkar çıkmaz onları kontrol ettim. Uykusuz bir gecenin ardından, Leydi Glanville'in evine gittim. Oraya gitmeyeli uzun zaman olmuştu ve beni kabul eden hizmetçi, ziyaretimin erken olmasına biraz şaşırmış gibiydi. Anneyi görmek istedim ve o gelene kadar salonda bekledim. Konuşmama sadece yetersiz bir giriş yaptım. Çok az kelimeyle Ellen'a olan sevgimi ifade ettim ve
benim için arabuluculuk yapmasını rica ettim; ayrıca, Glanville'in davamla ilgili onayını belirtmenin, şefkatli annenin lehine hafif bir düşünce olacağını da düşünmedim.

"Ellen yukarıda, oturma odasında," dedi Leydi Glanville. "Gidip onu sizi karşılamaya hazırlayacağım - eğer onun izni varsa, benim iznim de var."

"O zaman," dedim, "sizi önceden uyarmama izin verir misiniz? Sabırsızlığımı bağışlayın ve siz görmeden önce onu ben göreyim."

Leydi Glanville iyi eski usul bir kadındı ve biraz da
törenlere ve törenlere bağlıydı. Bu nedenle, başarım için uygun olmayabileceğini öngördüğüm cevabı beklemedim, ancak her zamanki güvencemle odadan çıktım ve yukarı çıktım. Oturma odasına girdim ve kapıyı kapattım. Ellen en uçtaydı; ve ben hafif adımlarla içeri girdiğimde, yakına gelene kadar beni fark etmedi.

Beni görünce irkildi; ve daha önce çok solgun olan yanağı koyu kırmızıya döndü. "Aman Tanrım! Sen misin?" dedi, kekeleyerek, "Ben--ben--düşündüm--ama--ama--bir an için beni mazur görün, annemi arayacağım."

"Bir an için kal, yalvarırım--annenden geliyorum--beni sana yönlendirdi." Ve titrek ve telaşlı bir sesle, çünkü tüm olağan cesaretim beni terk etti, hızlı ve yakıcı kelimelerle gizli ve biriktirilmiş aşkımın tarihini döktüm - şüpheleri, korkuları ve umutları.

Ellen sandalyesine yaslandı, duyguları ve benimkinin şiddeti tarafından alt edilmiş ve sessizleşmişti. Diz çöktüm ve elini tuttum; öpücüklerimle örttüm - onlardan çekilmedi. Gözlerimi kaldırdım ve onda kalbimin umduğu ama dökmeye cesaret edemediğim her şeyi gördüm.

"Sen - sen," dedi - sonunda kelimeleri bulduğunda - "Senin sadece hırs ve dünyayı düşündüğünü hayal etmiştim - bunu hayal bile edemezdim." Kızararak ve utanarak sustu.

"Doğru," dedim, "böyle düşünmeye hakkın vardı, çünkü bu ana kadar sana örtülü kalbimin ve onun gizli ve vahşi arzularının bir anını bile açmadım; ama, aşkımın gizli olduğu için daha az hazine olduğunu mu düşünüyorsun? Yoksa ruhumun en derinlerinde beslendiği için daha az derin olduğunu mu? Hayır--hayır; inan bana, aşk hayatın sıradan nesneleriyle karıştırılmamalıydı--kendime dünyaya geliştirmeme izin verdiğim tüm doğamın hafiflikleri ve çılgınlıkları tarafından kirletilemeyecek kadar saftı. Boşta olanlarla tembel, çıkarcı olanlarla bencil ve bu niteliklerin hem bir pasaport hem de bir erdem olduğu kişilerle soğuk, kibirli ve anlamsız göründüğüm için; içimde senden ve kendimden daha değerli hiçbir şey saklamadığımı düşünme; sana olan aşkım gösterir ki, göründüğümden daha akıllı ve daha iyiyim. Konuş
bana, Ellen--sana o isimle hitap edeyim--tek bir kelime--tek bir hece! konuş
bana ve kalbimi okuduğunu ve onu
reddetmeyeceğini söyle!"

O sevgili dudaklardan hiçbir cevap gelmedi; ama yumuşak ve şefkatli gülümsemeleri bana umut edebileceğimi söyledi. O saati hala anıyor ve kutsuyorum!
o saat hayatımın en mutlu saatiydi.

BİN kron, yoksa başını koy.--Henry VI. Bölüm.

Ellen'dan aceleyle Sir Reginald'ın evine gittim. Salon yaklaşan
ayrılışın karmaşası içindeydi. Yolumu
kapatan kitap ve kutulardan oluşan eşyaların üzerinden atladım ve merdivenlerden yukarı fırladım. Glanville her zamanki gibi yalnızdı: yüzü son zamanlardakinden daha az solgundu ve yaklaştığımda aydınlandığını gördüğümde, kalbimin yeni mutluluğuyla hem düşmanını hem de hastalığını şaşırtabileceğini umdum. Ona Ellen ile aramızda geçen her şeyi anlattım. "Ve şimdi," dedim, elini sıkarken, "yapmam gereken bir teklifim var, ki buna
kabul etmelisin: Sana yurt dışında eşlik edeyim; seninle
dünyanın istediğin köşesine
giderim. Geri çekilmemizi gizlemek için
her olası yöntemi birlikte planlayacağız. Geçmiş hakkında
asla seninle konuşmayacağım. Yalnızlık saatlerinde seni asla
hoş olmayan ve zamansız bir sempatiyle rahatsız etmeyeceğim. Sana bakacağım, seni koruyacağım, sana katlanacağım, bir kardeşin sevgisinden ve şefkatinden daha fazlasıyla.
Beni sadece istediğin zaman göreceksin. Yalnızlığın asla
istenmeyecek. İyileştiğinde, ki bunu önceden haber veriyorum, seni İngiltere'ye geri dönmeye bırakacağım ve kız kardeşine bir koruyucu sağlayarak en kötüsünü
sağlayacağım. Sonra sana yalnız döneceğim, böylece senin inzivaya çekilmen Ellen'ın bile bilgisi tarafından tehlikeye atılmasın ve
ben senin yanında olacağım till--till--"

"Son!" diye sözünü kesti Glanville. "Çok--çok cömert Pelham, hissediyorum ki--bu gözyaşları (uzun, uzun zamandır döktüğüm ilk gözyaşları) kalbime hissettiğim şeyi söylüyor--sizin dostluğunuzu ve tarafsız bağlılığınızı; ama Ellen'a olan sevginiz başarılı olduğu anda, sizi bu zevkten koparmayacağım. İnanın bana, sizin topluluğunuzdan elde edebileceğim her şey, sizin ve Ellen'ın birbirinizde kutsanmış olduğunuzu bilmenin bana sağlayacağı mutluluğun yarısını bile sağlayamaz.
Hayır--hayır, o düşünceyle yalnızlığım acısından mahrum kalacak.
Benden bir kez daha haber alacaksınız; mektubum bir rica içerecek
ve o son iyiliği yerine getirmeniz kalbinizin nezaketini teselli edecek ve tatmin edecektir. Kendi adıma, yaşadığım gibi öleceğim--yalnız.
Kederlerimle her türlü arkadaşlık bana garip ve istenmeyen görünür."

Glanville'in devam etmesine izin veremezdim. Onu yeni argümanlarla ve yalvarışlarla böldüm, sonunda boyun eğmiş gibi görünüyordu ve kararlılığını
yendiğime dair kesin bir umut içindeydim ki, salonda aniden ve şiddetli bir sesle
irkildik.

"Thornton," dedi Glanville sakin bir şekilde. "Onu içeri almamalarını söyledim,
ve zorla içeri giriyor."

Sir Reginald bunu söyler söylemez, Thornton aniden odaya
girdi.

Daha öğlen olmamıştı ama yarıdan fazla sarhoştu ve
gözleri zafer ve küstahlığın duygusal ifadesiyle kafasının içinde yüzüyordu, bize doğru yuvarlanıyordu.

"Oh, oh! Sir Reginald," dedi, "beni atlatmayı düşündün, ha?
K--d hizmetkarların senin dışarıda olduğunu söylediler; ama ben onları hemen susturdum. Aman Tanrım, onları
bir kafesteki inekler kadar çevik yaptım - yumruklarımı kullanmayı boşuna öğrenmedim. Yani, yarın yurtdışına gidiyorsun; hem de benim iznim olmadan - gerçekten de oldukça iyi bir şaka. Hadi, hadi, cesur dostum, bana
bu şekilde kaşlarını çatmana gerek yok. Neden, kırık başlı bir kasabın
köpeği kadar asık suratlı görünüyorsun."

Kötü bir şekilde bastırılmış bir öfkeyle yaşayan Glanville kibirli bir şekilde ayağa kalktı.

"Bay Thornton," dedi sakin bir sesle, aşırı tutkusundan baştan ayağa titriyor olmasına rağmen, "şimdi küstahlığınıza ve müdahalenize boyun eğmeye hazır değilim. Bu odadan hemen ayrılacaksınız. Bana başka bir talebiniz olursa, bu gece istediğiniz herhangi bir saatte onları dinleyeceğim."

"Hayır, hayır, iyi dostum," dedi Thornton, kaba bir kıkırdamayla; "üç kişi kadar zekanız var, iki aptal ve bir deli; ama buna rağmen bana yardım edemezsiniz. Sırtımı döndüğüm anda, sizinkiler de dönecek; ve tekrar uğradığımda, şerefiniz Calais'e giden yolun yarısına gelmiş olacak. Ama - yıldızlarımı kutsayın, Bay Pelham, siz misiniz? Sizi daha önce gerçekten görmedim; sanırım sırra kadem basmış değilsiniz?"

"Bay Pelham'dan hiçbir sırrım yok," dedi Glanville; "ve tüm
kötü niyetli işlemlerinizi
onun huzurunda benimle tartışmanız umurumda değil. Sözlerimden şüphe ettiğiniz için,
onu haklı çıkarmak benim onurumun altında ve işinizi şimdi olduğu gibi bundan sonra da halledebilirsiniz. Doğru duydunuz, yarın İngiltere'den ayrılmayı planlıyorum; ve şimdi,
Efendim, sizin isteğiniz nedir?"

"Tanrı aşkına, Sir Reginald Glanville!" diye haykırdı Thornton, Glanville'in küçümseyici soğukluğundan
derin bir yara almış gibi, "İngiltere'den benim iznim olmadan
ayrılmayacaksınız. Evet, surat asabilirsiniz, ama ben size ayrılmayacağınızı söylüyorum; hayır, ben 'Öyle olsun!' diye bağırmadıkça bu odadan bir adım bile kıpırdamayacaksın."

Glanville artık kendini tutamadı. Thornton'a doğru atılabilirdi ama ben onu yakaladım ve tutukladım. Zulmedenin kötü niyetli ve öfkeli yüzünde, tek bir tedbirsizliğin onu maruz bırakacağı tüm tehlikeyi okudum ve güvenliği için titredim.

Onu tekrar koltuğuna oturturken fısıldadım, "Bu adamla anlaşmam için beni yalnız bırak, seni ondan kurtarmaya çalışacağım." Cevabını beklemedim; ama Thornton'a dönerek ona soğukkanlı bir şekilde ama medeni bir şekilde şöyle dedim: "Sir Reginald Glanville bana sizin ona yönelik olağanüstü taleplerinizin doğasını bildirdi. Eğer benim tavsiyemi kabul ederse, meseleyi derhal hukuk danışmanlarının eline bırakacaktır. Ancak, onun kötü sağlığı, İngiltere'den ayrılma kaygısı ve neredeyse her şeyi
sakinleşmek için feda etme isteği, onu, bu alternatifi
almak yerine, sizin ısrarlarınızı susturmaya, ne kadar yasadışı ve adaletsiz olursa olsun,
taleplere katılmaya yöneltiyor. Bu nedenle, eğer şimdi Sir Reginald'ı ziyaretinizle, İngiltere'den ayrılmasından önce bir talepte bulunmak amacıyla, ve dolayısıyla, kabul edeceği son talep
olacaksa, talebinizin miktarını belirtme nezaketini gösterin ve makul olursa, Sir Reginald'ın bana, talebin kabul edileceğini söyleme yetkisi vereceğini düşünüyorum."

"Hadi, şimdi!" diye haykırdı Thornton, "ben buna aklı başında bir adam gibi konuşmak derim; ve müdür hazır olduğunda üçüncü bir kişiyle konuşmaktan hoşlanmasam da, yine de bana karşı her zaman çok nazik davrandığınız için, sizinle görüşmeye itirazım yok. Lütfen Sir Reginald'a bu kağıdı verin: Eğer imzalamak zahmetine katlanırsa, benim için
Niagara Şelaleleri'ne gidebilir! Onu rahatsız etmeyeceğim - bu yüzden kalemini kağıda koysa ve hemen benden kurtulsa iyi olur, çünkü hasattaki kar kadar
hoş karşılandığımı biliyorum."

Katlanmış olan kağıdı aldım ve Glanville'e verdim, o da öfkesinden yarı bitkin bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı.
Gözünü kağıda
sıp, sonra onu bin parçaya
parçaladı ve ayaklarının altına
aldı: "Git!" diye haykırdı, "git, serseri ve elinden gelenin en kötüsünü yap!
Seni zengin etmek için kendimi bir dilenci yapmayacağım. Bütün servetim ancak bu talebe
cevap verir."

"İstediğini yap, Sir Reginald," diye cevapladı Thornton sırıtarak, "istediğini yap. Buradan Bow-street'e kadar uzun bir yürüyüş yok, Newgate'den darağacına kadar da uzun bir sallanma yok; istediğinizi yapın, Sir Reginald, istediğinizi yapın!" ve kötü adam kendini pahalı
koltuk üzerine fırlattı ve Glanville'in yüzüne, "Zorlanacağınızı biliyorum ama kendinize hakim olamazsınız" der gibi rahat ve kötü niyetli bir küstahlıkla baktı.

Glanville'i bir kenara çektim: "Sevgili dostum," dedim, "inan bana, senin öfkeni sonuna kadar paylaşıyorum; ama bu alçağı kızdırmaktan başka bir şey yapmalıyız: talebi ne?"

"Gerçekten söylüyorum," diye yanıtladı Glanville, "servetimin neredeyse tamamını kapsıyor; çünkü savurganlık alışkanlıklarım gelirimi çok kısıtladı: bu, kız kardeşime kendi servetine ek olarak bir evlilik hediyesi olarak ayırdığım tam miktardı."

"O zaman," dedim, "ona vereceksin; kız kardeşinin artık bir paya ihtiyacı yok: benimle evlenmesi bunu engelliyor ve kendinle ilgili olarak, ihtiyaçların çok değil, olduğu gibi, benim servetimi paylaşabilirsin."

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı Glanville; ve cömert doğası onu yeni bir öfkeye
dönüştürerek, elimden kurtuldu ve tehditkar bir şekilde Thornton'a doğru yürüdü.
O kişi hala pufta yatıyordu, bize yarı küçümseyici, yarı coşkulu bir havayla bakıyordu. "Hemen odadan çık," dedi Glanville, "yoksa pişman olacaksın!"

"Ne! Başka bir cinayet, Sir Reginald!" dedi Thornton. "Hayır, senin gibi bir kadının elinin boynumu bükmesine izin verecek bir serçe değilim. Bana
talebimi ver - kağıdı imzala ve seni sonsuza dek terk edeyim."

"Böyle bir aptallık yapmayacağım," diye cevapladı Glanville. "Beş bin poundu kabul edersen, o parayı alacaksın; ama boynumdaki ip bile olsa, benden bir kuruş daha koparamazsın!"

"Beş bin!" diye tekrarladı Thornton; "sadece bir damla - bir çocuk oyuncağı - neden,
benimle oynuyorsunuz, Sir Reginald - hayır, ben makul bir adamım,
ve haklı taleplerimden birazcık olsun vazgeçerim, ama
benim iyi niyetimden
yararlanmamalısınız. Beni rahat ve hayat için kolay kılın - bir çift avcı - rahat bir kutu - biraz arazi ve gönlüme göre bir kız - ve sizinle vedalaşacağım. Şimdi, uzun kafalı bir beyefendi olan ve kendi battaniyesine tükürmeyen Bay Pelham,
beş bin pounda bütün bunları yapamayacağınızı çok iyi biliyor; bunu yılda bin pound yapın - yani bana yirmi bin verin - ve bir sous daha talep etmem. Aman Tanrım, bu içki insanı fena halde susatıyor - Bay Pelham, bana şu bardak suyu uzatın - kafamın içinde arılar duyuyorum!"

Benim kıpırdamadığımı gören Thornton, gurura karşı bir yemin ederek ayağa kalktı;
ve masaya doğru yürüyerek, tesadüfen orada bulunan bir bardak su aldı:
Yanında talihsiz Gertrude'un resmi vardı. Belli ki o kadar sarhoş olan kumarbaz
hareketlerinin veya sözlerinin neredeyse farkında değildi (aksi takdirde, büyük olasılıkla, mesleğini örnekleyen bir atasözünü ödünç alırsak,
kartlarını daha iyi oynardı) portreyi aldı.

Glanville hareketi gördü ve anında onun yanındaydı. "Ona
lanet
ellerinle dokunma!" diye bağırdı, kontrol edilemez bir öfkeyle. "Hemen
elini bırak, yoksa seni parçalara ayırırım!"

Thornton resmi sıkıca tutmaya devam etti. "İşte yapılacaklar listesi!" dedi alaycı bir şekilde: "Daha önce zavallı bir--(tekrarlamak için çok kaba bir kelime kullanarak) hakkında böyle bir çalışma yapılmış mıydı?"

Kelime dudaklarından zar zor dökülmüştü ki, yere
tüm uzunluğuyla uzandı. Glanville de orada durmadı. Sinirli ve Herkülvari yapısının tüm gücüyle, hastalığın
zayıflığına anın öfkesiyle karşılık vererek, kumarbazı sanki bir bebekmiş gibi yakaladı ve kapıya doğru sürükledi: bir sonraki anda ağır yapısının merdivenlerden aşağı doğru hiçbir nezaketli yavaşlık olmadan yuvarlandığını duydum.

Glanville yeniden belirdi. "Aman Tanrım!" diye bağırdım, "ne yaptın?" Ama o, hala yatıştırılmamış öfkesinde bana kulak veremeyecek kadar kaybolmuştu. Sıkılmış dişleri ve hastalığına özgü ateşli parlaklıkla daha da korkunç şekilde parlayan
gözleriyle duvara yaslandı, soluk soluğa ve nefes nefese.

Az sonra Thornton'un merdivenleri tekrar çıktığını duydum: kapıyı açtı ve sadece bir adım içeri girdi. Hiçbir insan yüzü bundan daha şeytani bir
kötü niyet ve öfke ifadesi taşımazdı. "Sir Reginald Glanville," dedi, "Size yürekten teşekkür ederim. Bir ayıyı tırmalayanın demir çivileri olmalı.
Bana bir meydan okuma gönderdiniz ve cellat size cevabımı getirecek.
İyi günler, Sir Reginald--iyi günler, Bay Pelham;" ve böyle söyleyerek kapıyı kapattı ve hızla merdivenlerden inerek bir anda evden çıktı.

"Kaybedecek zaman yok," dedim, "posta atlarını arabanıza
emredin ve hemen gidin."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Glanville, kendini yavaşça toparlayarak. "Uçmamalıyım; işe yaramazdan da kötü olur; bana karşı en güçlü argüman gibi görünüyor. Thornton gerçekten bana karşı ihbarda bulunmaya gittiyse, adalet görevlileri Calais'e ulaşmadan çok önce beni tutuklarlar; hatta peşlerinden bu kadar sıyrılsam bile, Fransa'da İngiltere'de olduğu kadar onların elinde olurum: ama gerçeği söylemek gerekirse, Thornton'un ihbarda bulunacağını sanmıyorum. Para, onun gibi bir mizaca sahip biri için
intikamdan daha güçlü bir ayartmadır; ve, havada üç
dakika geçirmeden, bir anlık tutku uğruna benden elde edebileceği altın hasadı
kaybetmenin aptallığını anlayacaktır.
Hayır--en iyi planım, başlangıçta planladığım gibi, yarına kadar burada beklemek olacak.
Bu arada, büyük olasılıkla, bana bir ziyaret daha yapacak ve ben de onun talepleriyle bir uzlaşmaya varacağım."

Korkularıma rağmen, bu gözlemlerin, özellikle de Glanville'in öne sürdüğünden daha güçlü bir argüman olarak, adaletini zihnime zorla kabul ettirdiğimi görmekten kendimi alamadım; içsel inancım, Thornton'un kendisinin Tyrrell cinayetinden suçlu olduğu ve bu nedenle, Glanville'i suçlamasının zorunlu olarak yol açacağı o korkunç olaya yönelik yeni ve ayrıntılı incelemeden kendi iyiliği için kaçınacağıydı.

İkimiz de yanılmıştık. Kötü adamların da dürüst insanlar kadar tutkuları vardır; ve bu nedenle, bu tutkulara itaat etme konusundaki kendi çıkarlarından vazgeçeceklerdir, oysa ihtiyatlılık hesapları her zaman, bu çıkarın onların tek kuralı olduğunu varsayar. [Not: "Çıkar"dan, faydacı değil, genel olarak word.]

Glanville son heyecanından o kadar bitkin düşmüştü ki,
bir kez daha onu kendi başına bırakmamı rica etti. Bunu, akşam beni tekrar kabul edeceğine dair bir söz vererek yaptım; çünkü Thornton'un tehditlerini
uygulamayacağına ikna olmama rağmen,
korku ve kötülükle ilgili gizli bir önseziyi yenemedim.

BÖLÜM LXXVIII.

Onu hapishaneye götürün - rektör nerede? - Önlem Karşılığında Önlem.

Eve döndüm, az önce tanık olduğum sahneyle ilgili binlerce çelişkili düşünceyle şaşkına dönmüştüm; ne kadar çok düşünürsem, Glanville'i Thornton'un talebini kabul etmeye
çeten koşulların ölümcüllüğüne o kadar çok pişmanlık duyuyordum; Thornton'un öz saygısının, bu tür gaspçı işlemleri gizlemesi için yeterli bir garanti olarak kabul edilebileceği doğruydu: ayrıca, Glanville'e karşı ortaya çıkan korkunç görünümler göz önüne alındığında, benimsediği davranıştan başka bir davranış çizgisinin güvenli bir şekilde izlenip izlenemeyeceğini söylemek zordu. Talihsiz Gertrude'a ilişkin hislerine de tamamen katılabilir ve sempati duyabilirdim: ancak, tüm bu düşüncelere rağmen, Thornton'un taleplerine uymasının ne yazık ki ima ettiği o zımni suç itirafı fikrini düşündüğümde tarif edilemez bir tiksinti duydum; bu nedenle, bu gasplara daha da fazla taviz vermem yönündeki aceleci ve aceleci tavsiyemin kabul edilmemiş olması, biraz olsun tatmin edici bir düşünceydi. Şu anki niyetim, Glanville'in ona eşlik etme teklifimi reddetmekte ısrar etmesi durumunda, cinayeti araştırmak amacıyla İngiltere'de kalmaktı ve Dawson aracılığıyla bu en arzu edilen sonuca ulaşmaktan da umudumu kesmedim; çünkü Thornton ve kendisinin katiller olduğuna dair kendi zihnimde pek az şüphe vardı ve Dawson'dan bir itiraf alabileceğimi umuyordum, ancak onun katı ve kurnaz ortağıyla muhtemelen işe yaramayabilirdi. Bu düşüncelerle meşgul olarak, akşam beni düşüncelerimin ana nesnesine bir kez daha çağırana kadar saatlerimi geçirmeye çalıştım. Glanville'in kapısı açılır açılmaz, tek bir bakışta çok geç geldiğimi anladım; tüm ev karmakarışıktı; hizmetçilerin birkaçı salondaydı, birbirleriyle görüşüyorlardı, alt sınıfların korkularına ve varsayımlarına her zaman eşlik eden o karışık gizem ve heyecanla. Glanville ile birkaç yıldır yaşayan ve efendisine
çok bağlı olan uşağı bir kenara çektim ve bir saatten biraz fazla bir süre önce Bay Thornton'un eve çok şüpheli görünen üç adamla birlikte döndüğünü öğrendim. "Kısacası, efendim," dedi adam, sesini bir fısıltıya indirerek, "birini görerek tanıyordum; o, Bowstreet subayı Bay S.'ydi; bu adamlarla birlikte, Sir Reginald evden ayrıldı ve sadece her zamanki sakin tavrıyla, ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi."

Rahatsızlığımı gizledim ve elimden geldiğince, hizmetçinin belirgin endişelerini
yatıştırmaya çalıştım. "Her halükarda, Seymour," dedim, "size yeterince güvenebileceğimi biliyorum, sizi bu durumdan daha fazla bahsetmemeniz konusunda uyaracağım; her şeyden önce, sizden salondaki o aylak aylakların ağızlarını kapatmanızı rica ediyorum ve Leydi ve Bayan Glanville'e gereksiz yere telaş vermediğinizden emin olun."

Zavallı adam, gözlerinde yaşlarla, emirlerime uyacağına söz verdi; ve sakin bir yüzle, ama mide bulandırıcı bir kalple, evden
uzaklaştım. Gezinmelerimi nereye yönlendireceğimi bilmiyordum; neyse ki,
Glanville'in sorgusunda çağrılacak ilk tanıklar arasında olma olasılığımın yüksek olduğunu ve belki de eve
vardığımda, bu yönde bir ipucu alabileceğimi hatırladım; buna göre, adımlarımı geri çektim ve otele tekrar girdiğimde,
garson gizemli bir tavırla, bir beyefendinin beni
görmek için beklediğini söyledi. Odamdaki pencerenin yanında oturmuş, alnını kırmızı ipek bir mendille silen, kısa boylu, tıknaz bir adam vardı,
ateşli ve buruşuk bir ten rengine sahipti, dut rengine hiç de benzemiyordu; Bir çift tüylü kaşın altından, iki
tuhaf derecede küçük göz görünüyordu, ateşleriyle boyut eksikliklerini telafi ediyorlardı - siyah, canlı ve ifadelerinde biraz
serttiler; bu şekildeki bir burun, kaba bir şekilde şişe olarak adlandırılırdı, bir yanağın mor gün batımı ile diğerinin parlayan gün doğumu arasındaki "yüce kemeri", köprüyü, alacakaranlığı oluşturuyordu. Ağzı küçüktü ve her köşesi bir kese gibi yukarı çekilmişti - ekşi ve hırçın bir şey vardı; eğer bir kese gibiyse, bir cimrinin
kesesiydi: güzel yuvarlak bir çene tek bir
mutluluğa mahkûm edilmemişti - tam tersine, bir çiftçinin sırt çantası gibiydi ve iki kat taşınıyordu; Çok alçak bir alnın her iki tarafında,
sıkı biçilmiş, soluk siyah kıllarla çevrili, iki kocaman kulak vardı,
öfkeli bir hindi horozunun boğazını süsleyen o iltihaplı et kolyesi gibi yoğun kırmızı renkteydi; kulaklar o kadar büyük ve o kadar kırmızıydı ki,
daha önce hiç görmemiştim--biraz saçmaydılar.

Bu büyüleyici figür, kurşuni siyahtan sade bir takım elbise giymişti, uzun, altın bir saat zinciri ve bol miktarda mühürle
rahatlamıştı, girişimde ciddi bir homurtuyla ve daha da ciddi bir reveransla ayağa kalktı. Kapıyı dikkatlice kapattım ve ona ne yapacağını sordum:--öngördüğüm gibi, yargıcın bir isteğiydi--, ertesi gün özel bir
incelemeye katılmam.

"Üzücü bir şey, efendim, üzücü bir şey," dedi Bay--, "Sir Reginald Glanville kalitesinde bir beyefendiyi asmak oldukça şok edici olurdu - çok seçkin bir hatipti de; üzücü bir şey, efendim, - çok üzücü bir şey."

"Ah!" dedim sessizce, "Sir Reginald'ın kendisine atılan suçtan masum olduğuna dair hiçbir şüphe yok; ve muhtemelen, Bay--, yarın gerçek katilleri tespit etmek için yardımınızı isteyebilirim - sanırım bir ipucu buldum."

Bay-- kulaklarını dikti - o kocaman kulakları. "Efendim," dedi, "sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım - çok mutluyum; bana bahsettiğiniz ipucunu verin,
ve yakında kötüleri bulacağım. Korkunç bir şey, efendim, cinayet - çok
korkunç. Bir beyefendinin bir yarıştan veya bir eğlenceden
eve dönebilmesi çok zordur, ama boğazının kulaktan kulağa - kulaktan kulağa, efendim;" ve bu sözlerle, konuşmacının kendi kulak çıkıntıları, sanki bilinçli bir dehşet içindeymiş gibi, çift karanfil gibi parladı.

"Çok doğru, Bay. --!" dedim; "Sınava kesinlikle katılacağımı söyleyeyim--o zamana kadar, hoşça kalın!" Bu ipucu üzerine, ateşli yüzlü arkadaşım bana alçak bir reverans yaptı ve bir mutfak ateşinin hayaleti gibi odadan dışarı fırladı.

Kendi başıma kaldığımda, Glanville'e karşı olan görünümleri azaltabilecek ve şüpheleri suçun yattığı yere yönlendirebilecek her şeyi ciddiyetle ve endişeyle döndürdüm.
Bu çabayla sabaha kadar zaman geçirdim, sonra birkaç saat süren huzursuz bir uykuya daldım; uyandığımda, neredeyse yargıcın randevusuna katılma zamanı gelmişti. Aceleyle giyindim ve kısa süre sonra kendimi engizisyon odasında buldum.

Katılma şerefine eriştiğim yargıçtan daha nazik ve daha adil bir adam hayal etmek imkansızdır.
Soruşturma konusu hakkında büyük bir duyguyla konuştu çağrıldı--bana aitti,
Thornton'un ifadesinin çok açık ve güçlü olduğunu--kanıtlarımın inanmak istemediği bir açıklamayı çürüteceğine güvendi;
ve sonra soruya geçti.
İfade edemediğim bir acıyla, tüm cevaplarımın desteklemeye çalıştığım davaya
karşı güçlü bir şekilde olduğunu gördüm. Tyrrell beni terk ettikten kısa bir süre sonra at sırtında bir adamın yanımdan geçtiğini kabul etmek zorundaydım; merhumun bulunduğu yere
geldiğimde, aynı atlıyı tam orada gördüm; inandım, hatta emindim ki (bunu nasıl savuşturabilirdim ki),
o adam Sir Reginald Glanville'di.

Daha fazla kanıt, Thornton zaten sunmayı teklif etmişti.
Söz konusu atlının, Sir Reginald Glanville'in tarifine tam olarak uyan bir kişiye
satılan gri bir ata bindirildiğini kanıtlayabilirdi;
ayrıca, o atın hala tutuklunun ahırlarında olduğunu söyledi.
Bir mektup gösterdi, ki, ölenin üzerinde bulduğunu söyledi, Sir Reginald Glanville tarafından imzalanmış ve hayatına yönelik en ölümcül tehditleri içeriyordu; ve her şeyden önemlisi, ikimizin de cinayetin işlendiği yerde, tutukluya ait, sonradan kendisine iade edilen ve şu anda elinde bulunan bir resim bulduğumuza tanıklık etmemi istedi.

Bu incelemenin sonunda, saygıdeğer yargıç başını salladı,
açık bir sıkıntı içinde! "Sir Reginald Glanville'i şahsen tanıyorum," dedi: "hem özel hayatta hem de kamusal hayatta, onu her zaman en dürüst ve onurlu adam olarak gördüm. Şunu söylemekten büyük bir acı duyuyorum,
onu yargılamak benim görevim olacak."

Yargıcın sözünü kestim; Dawson'ın getirilmesini talep ettim:
"Ben zaten," dedi, "Thornton'a, tanıklığı açıkça önemli olan kişiyle ilgili olarak soru sordum; bana Dawson'ın
ülkeden ayrıldığını ve bana adresine dair hiçbir ipucu veremediğini söyledi."

"Yalan söylüyor!" diye bağırdım, kalbimin ani ızdırabıyla; "ortağı
getirilecek. Beni dinleyin: Ben, Thornton'dan sonra, tutukluya karşı baş tanık oldum ve size, tüm
görünüşlere
rağmen, onun masumiyetine en ciddi şekilde inandığıma yemin ettiğimde, onun lehine henüz
düşünülmemiş ancak bundan sonra kendimi
söylemeye söz vereceğim koşullar olduğuna dair güvenceme güvenebilirsiniz." Sonra yargıcın özel kulağına, suçlayıcının kendisinin suçlu olduğuna dair kesin kanaatimi anlattım. Tyrrell'in bana Thornton'un üzerindeki büyük meblağın farkında olduğunu ve cesedi ölümcül tarlada incelendiğinde bu meblağın garip bir şekilde ortadan kaybolduğunu söylemesi durumu üzerinde ısrarla durdum. Glanville'in bu parayı çalmasının ne kadar imkansız olduğunu belirttikten sonra; sıkıntılı koşullar üzerinde ısrarla durdum - Thornton'un ahlaksız alışkanlıkları ve katılaşmış karakteri - yargıcın aklına, oraya gittiğimde Thornton'un evden yokluğunun tuhaflığı ve mazeretinin şüpheli doğası geldi: çok daha fazlasını söyledim ama hepsi de boşunaydı. Başarılı olduğum tek nokta, erteleme için baskı yapmam oldu ve bu, erteleme süresi dolmadan önce şüphelerimi çok daha güçlü verilerle doğrulayabileceğime dair iknamı ifade ettiğim tutkulu üslubuma bahşedildi.

"Çok doğru," dedi dürüst yargıç, "tanığın aleyhine bazı görünümler var; ancak kesinlikle hafif bir şüpheden daha fazla bir şeye denk değil. Ancak, bu gizemli suçu aydınlatmak ve adaletin soruşturmalarını başka bir yere yönlendirmek için herhangi bir gerçek
teşhis edebileceğinizi kesin olarak düşünüyorsanız, soruyu o kadar zorlayacağım ki, tutukluyu başka bir güne -- yarından sonraki güne diyelim. O zamana kadar lehine önemli bir şey bulunamazsa, yargılanmak üzere tutuklanmalıdır."

BÖLÜM LXXIX.

Nihil est furacius illo Non fuit Autolyci tam piccata manus.--Martial.

Quo teneam vultus mutantem Protea nodo?--Horace.

Yargıçtan ayrıldığımda, bir sonraki adımımın nereye gideceğini bilmiyordum. Ancak, Glanville'in durumunun ilk başta sebep olduğu boş sersemliğe kapılmaya zaman yoktu; şiddetli bir çabayla,
onu silkeledim ve tüm zihnimi, elde etmeyi başardığım kısa ertelemeden
en iyi şekilde yararlanmanın
en iyi yolunu bulmaya yönelttim; sonunda, aniden ortaya çıktıkları için gerçekte olduklarından daha parlak görünen o ani düşüncelerden biri
zihnime çaktı. Bay Job Jonson'ın yetenekli karakterini ve onu Thornton'la birlikte gördüğüm durumu hatırladım. Şimdi,
Thornton'un, Bay Jonson'ı sırdaşı yapması pek olası olmasa da, yalnızca kendisiyle sınırlı tutmanın esasen kendi avantajına olduğu bu işlerden herhangi birinde; yine de değerli Job'un karakterinde görülen keskinlik ve nüfuz, Thornton'la arkadaşlığı sırasında bu kadar etkisiz kalmamış olabilir, ancak araştırmalarımda bana önemli ölçüde yardımcı olacak bazı keşifler yapmış olabilir; ayrıca, Londra'nın sistemleştirilmiş dolandırıcılığında "aynı tüyden kuşlar
birlikte
uçar" ifadesinin tam anlamıyla doğru olması nedeniyle, dürüst Job'un Bay Dawson'ın dostluğuyla ve Bay Thornton'ın arkadaşlığıyla
onurlandırılması kesinlikle olasıydı; bu durumda, dikkate değer ikilinin
tespitini daha büyük bir güvenle bekliyordum.

Ancak kendimden saklayamadım ki, bu çok istikrarsız ve kötü bağlantılı bir mantık zinciriydi ve Glanville'e karşı yapılan iddiaların gerçeğe o kadar yakın olduğu anlar vardı ki, tüm dostluğum bile zihnimden onun beni aldatmış olabileceği ve suçlamanın asılsız olmayabileceği yönündeki rahatsız edici şüpheyi zorla uzaklaştırabiliyordu. Ancak bu hoş olmayan fikir, daha önce tanıştığım Bay Gordon'a doğru hızla koştuğum o unutulmaz cin dükkanına doğru hızla ilerlememi hiç de azaltmadı. Orada ya o beyefendinin adresini ya da Tringle ve Dartmore ile birlikte beni götürdüğü "Kulüp"ün adresini bulmayı umuyordum. Ya bu kulüpte ya da o beyefendide Bay Job Jonson'ın şahsıyla ilgili bazı haberler duymamın pek olası olmadığını düşündüm. Duymazsam ofise dönmeye ve dün geceki kızıl yanaklı tanıdığım Bay'ı kutsal Job'u aramak için işe almaya karar verdim. Kader beni bir sürü dertten kurtardı; aceleyle yürürken, gözlerimi yolun karşı tarafına çevirdim ve gazetelerin deyimiyle modanın zirvesinde giyinmiş bir adam gördüm, yani Margate'de şimdiye kadar sergilenen veya Palais Royale'de gösterilen en gösterişli kıyafet. Bu petit maitre'in alt giysileri, bolca örülmüş ve en parlak ihtişamda pirinç mahmuzlarla süslenmiş Hessen çizmelerle sonlanan bir çift mavi dar pantolondan oluşuyordu; altın yıldızlarla süslenmiş siyah kadife bir yelek, havanın sıcağına rağmen kürkle kaplı ve hem zevk hem de masraf açısından en asil kayıtsızlıkla kurbağalanmış ve kordonlanmış yeşil bir redingotla desteklenmişti: Lord of P-- için çok da büyük olmayabilecek küçük bir Fransız şapkası, uzun siyah bukleler sisteminin ortasına neşeyle yerleştirilmişti ve uzun zamandır habilatory sanatının gizemini anlamaya alışmış olan gözüm, bunun bir peruk olduğunu hemen fark etti. Çok kıvrık, vahşi siyah bir bıyık, üst dudaktan, talihsiz bir eksantriklik eğilimi olan gözlere doğru sevgiyle geziniyordu. Resmi tamamlamak için, biraz renklendirme olduğunu varsaymalıyız - ve bu, boya kadar sert bir terimle adlandırılamayacak olan, kırmızı kabın çok hoş ve narin bir dokunuşundan oluşuyordu; daha ziyade, bir renk tonuydu.

Gözlerimi bu figüre diker dikmez, süslediği yolun kenarına geçtim ve hareketlerini saygılı ama dikkatli bir mesafeden takip ettim.

Sonunda freluquet'im Oxford Caddesi'ndeki bir kuyumcu dükkanına girdi;
dikkatsiz bir tavırla, iki dakika sonra aynı dükkana
girmeyi düşündüm; dükkan sahibi ona Hessenlilerden kalma mücevherlerini büyük bir saygıyla gösteriyordu; ve, peruk ve yeleğin ihtişamına kapılıp beni çırağına devretti - başka bir zaman,
kendimi doğanın diğer tüm armağanlarından, kişisel veya zihinsel olarak çok daha fazla övdüğüm asil havanın, boş yere hayal ettiğim kadar evrensel olarak kabul edilmediğini algıladığımda öfkelenebilirdim - o anda hakarete uğramış haysiyetimi düşünmek için çok meşguldüm. Tamamen bazı
mühürlerle meşgulmüş gibi görünürken, mükemmel müşteri arkadaşımı dikkatle izliyordum: sonunda, bir elmas yüzüğü sakladığını ve onu, işaret parmağının tek bir hareketiyle, geniş kolunun kürk manşetine soktuğunu gördüm; hemen sonra,
küçük boyutta başka bir eşya da aynı şekilde kayboldu.

Beyefendi daha sonra ayağa kalktı, kuyumcunun muhteşem zevkinden çok memnun olduğunu ifade etti, cumartesi günü tekrar uğraması gerektiğini söyledi,
sipariş ettiği setin tamamlanacağını umduğunu söyledi ve dükkân sahibi ve yardımcılarının savurgan selamları arasında ciddi bir şekilde
ayrıldı; bu arada, ben küçük bir mühür satın aldım, parasını ödedim ve
eski tanıdığımı takip ettim, çünkü okuyucu şüphesiz bundan çok önce, beyefendinin Bay Job Jonson'dan başkası olmadığını keşfetmiştir.

İki erdeme sahip adam Oxford Caddesi'ndeki tüm hac yolculuğunu yavaşça ve çalımlı bir şekilde gerçekleştirdi. Cumberland-gate'te durdu ve etrafına bakarak, beyefendilere özgü bir kararsızlık havasıyla, parktaki şezlonglara katılıp katılmaması gerektiğini düşünür gibiydi: Neyse ki, o iyi yetiştirilmiş
takım için, şüpheleri onların lehine sona erdi ve Bay Job Jonson parka girdi. Herkes Kensington Bahçeleri'ne akın ediyordu ve iki erdeme sahip olan adam, onlara tehlikeli arkadaşlığını bahşetmek için
en kısa ama en az kullanılan yol olarak
parkı geçti.

Hemen yakın çevrede beni gözlemleyecek çok az kişi olduğunu ve bunların uzun boylu bir muhafız
ve karısı, küçük çocuklu bir aile, onların bakıcıları ve
zayıf bir Doğu Hindistan kaptanı olduğunu fark ettim; karaciğeri uğruna yürüyerek,
benzersiz Eyüp'e yetiştim, ona alçak bir reverans yaptım ve böylece ona saygıyla
yaklaştım--

"Bay Jonson, sizinle bir kez daha tanıştığım için çok mutluyum--Size Hampton Court civarında
geçirdiğim çok keyifli sabahı hatırlatmama izin verin. Bıyıklarınızdan ve askeri kıyafetlerinizden, o günden beri orduya katıldığınızı anlıyorum; İngiliz birliklerini böylesine takdire şayan bir kazanımdan dolayı kutluyorum."

Bay Jonson'ın güvencesi onu bir anlığına terk etti, ancak karakterine çok doğal gelen bir niteliği
yeniden kazanmakta hiç vakit kaybetmedi.
Voltaire'in valisi [Not: Don Fernand d'Ibarra "Candide"de] gibi sert bir bakış ve ilgili sa moustache sourit amerement takındı - "Gözlerinize
bakın, efendim," diye bağırdı, "bana hakaret etmek mi istiyorsunuz? Bay Jonson'larınızdan hiçbirini tanımıyorum ve daha önce hiç gözümü size dikmedim."

"Bakın, sevgili Bay Job Jonson," diye cevapladım, "sadece
söylediklerimin hepsini değil, aynı zamanda söylemeyeceğim çok daha fazlasını da kanıtlayabilirim -örneğin, az önce Oxford Caddesi'ndeki kuyumcu dükkanında yaptığınız küçük hatalar gibi, belki de beni bir kalabalık yaratmaya zorlamamanız ve sizi -konuşmamın sertliğini mazur görün- bir polis memuruna vermeniz sizin için daha iyi olur!--Size şunu temin ederim ki, böyle tatsız bir olaya gerek kalmayacaktır, çünkü ilk etapta, beni gereksiz bir cep kitabı ve mendil rahatlığından, felsefi olmayan bir kese eklentisinden ve kadınsı bir altın bilezikten kurtardığınız için sizi tamamen affediyorum; ve hepsi bu kadar değil--benim için tamamen kayıtsız,
mücevhercilere veya beyefendilere bağışta bulunmanız ve
ben sizin zararsız uğraşlarınıza karışmak veya
masum eğlencelerinize müdahale etmek istemiyorum. Anlıyorum, Bay Jonson, beni
anlamaya başladığınızı; ek bir bilgiyle bu kadar arzu edilir bir sonu kolaylaştırmama izin verin, çünkü öncesinde kesemi açma vaadi var, kalbinizi biraz açabilir; şu anda, sizin yardımınıza çok ihtiyacım var--bana yardım edin, ben de size ruhunuzun
memnuniyetini ödeyeceğim. Şimdi arkadaş mıyız, Bay Job Jonson?"

Eski dostum yüksek sesle kahkaha attı. "Şey, efendim, şunu söylemeliyim ki

açık sözlülüğünüz beni büyülüyor. Artık sizinle ikiyüzlülük edemem; aslında,
anladığım kadarıyla, işe yaramaz; ayrıca, ben her zaman dürüstlüğe hayran olmuşumdur--benim en sevdiğim erdemdir. Bana nasıl yardım edebileceğimi söyle, hizmetlerimi emredebilirsin."

"Tek kelime," dedim: "Bana karşı açık ve samimi olacak mısın? Sana bazı sorular soracağım, bunlar senin güvenliğini hiç etkilemeyecek, ama eğer bana hizmet etmek istiyorsan, bana (ve dürüstlük senin en sevdiğin erdem olduğundan, bu zor bir görev olmayacak) en samimi cevaplarını vermelisin. Seni böylesine doğru bir yolda güçlendirmek için, ayrıca şunu da bil ki, söz konusu cevaplar bir mahkemeye kelimesi kelimesine gelecek ve bu nedenle, eğilimlerinin izin verdiği ölçüde onları gerçeğe olabildiğince yakın bir şekilde şekillendirmek ihtiyatlılık meselesi olacaktır. Bu bilgiyi dengelemek için, ki benim pek de davetkar olmadığını düşünüyorum, tekrar ediyorum, size sorulan sorular tamamen sizin kendi işlerinizle ilgili olmayacak ve eğer bana beklediğim yardımı gösterirseniz, minnettarlığımı öyle bir şekilde ifade edeceğim ki, sizi gelecekte kırsal kesimdeki genç beyefendileri ve saf dükkan sahiplerini yağmalamanın gerekliliğinin ötesine taşıyacağım; şu anki tüm uğraşlarınız sadece kişisel eğlenceniz için yapılacak." 

"Tekrar ediyorum, bana emredebilirsiniz," diye karşılık verdi Bay Jonson, elini kalbine zarifçe
koyarak. 

"O zaman," dedim, "hemen konuya gelin, Bay Thomas Thornton'la ne kadar zamandır tanışıyorsunuz?" 

"Sadece birkaç aydır," diye karşılık verdi Job, en ufak bir utanma duymadan. 

"Peki Bay Dawson?" dedim. 

Jonson'ın yüzünde hafif bir değişiklik oldu: tereddüt etti. "Affedersiniz efendim," dedi; "ama ben, gerçekten, sizinle tamamen tanışık değilim,
ve Tanrı bilir ki,
doğmamış bir bebek kadar cahil olduğum bir yasa tuzağına düşüyor olabilirim."

Bu sözün hileli adaletini gördüm; ve Glanville'e hizmet etme konusundaki baskın şevkimle,
kendimi bir yankesici ve daha keskin birine
bulmanın rahatsızlığını, ilgilenmeye değmez bir düşünce olarak gördüm. Bu nedenle, şüphelerini gidermek ve aynı zamanda konferansımız için daha gizli ve rahatsız edilmeyen bir yer sağlamak için, bana eve kadar eşlik etmesini önerdim; ilk başta, Bay Jonson tereddüt etti, ancak ben kısa sürede onu yarı ikna edip yarı korkutarak uymaya zorladım.

Özellikle onun muhteşem tanımı ve ünlü karakteri olan biriyle birlikte halk içinde görülmekten hoşlanmadığım için, onu önümden Mivart'a kadar yürüttüm ve onu yakından takip ettim, gözümü ne sağa ne de sola çevirmedim, yoksa benden kaçmaya çalışırdı. Bundan korku yoktu, çünkü Bay Jonson hem cesur hem de kurnaz bir adamdı ve belki de benim bir subay veya muhbir olmadığımı ve iletişimimin onun lehine sonuçlanma olasılığı yüksek olduğunu keşfetmesi için onun nüfuzunun çok az olması gerekiyordu; bu nedenle, beni otelime kadar eşlik etmesinde cesaretine çok az ihtiyaç vardı.

Mivart'ta çok sayıda rütbeli yabancı vardı ve garsonlar
en azından arkadaşımı bir elçi olarak gördüler:--onların saygılarını
bu kadar büyük bir adama özgü olan
birbirine karışmış vakar ve alçakgönüllülükle kabul etti.

Gün artık çok ilerlemişti, Bay Job Jonson'a biraz yenilebilir içecek teklif etmeyi misafirperverlik olarak gördüm. Kendisini çok
haklı olarak değerlendirdiği açık sözlülükle, teklifimi kabul etti. Biraz soğuk et ve iki şişe şarap sipariş ettim; ve eski özdeyişleri aklımda tutarak
işimi yemeği bitene kadar erteledim. Onunla sadece
sıradan konular hakkında konuştum ve başka bir zaman, karakterinin katmanını
oluşturan küstahlık ve kurnazlığın tuhaf karışımıyla çok eğlenebilirdim.

Sonunda iştahı tatmin oldu ve şişelerden biri boşaldı;
Diğeri önünde, vücudu kütüphane sandalyeme rahatça yaslanmış, gözleri görünüşte aşağıya doğru, ama ara sıra yüzüme
araştırıcı ve meraklı bir bakışla bakan Bay Job Jonson
konferansımıza hazırlandı; buna göre başladım.

"Bay Dawson'la tanıştığınızı söylüyorsunuz; şu anda nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jonson, lakonik bir şekilde.

"Gel," dedim, "önemsiz bir şey yok--eğer bilmiyorsanız, öğrenebilirsiniz."

"Muhtemelen zamanla öğrenebilirim," diye karşılık verdi dürüst Job.

"Eğer bana ikametgahını hemen söyleyemezseniz," dedim, "konferansımız
son buldu; bu, soruşturmalarımın önde gelen bir özelliğidir."

Jonson cevap vermeden önce durakladı: "Bana açıkça konuştun, hiçbir şeyi yarıda bırakmayalım, hemen bana yapabileceğim hizmetin niteliğini ve ödülümün miktarını söyle, o zaman cevabımı alacaksın. Dawson'a gelince, sana itiraf edeceğim ki, onu bir zamanlar iyi tanıyordum ve birlikte birçok çılgın şaka yaptık, bu da
korkakların ve hantalların bilmesini istemediğim bir şeydi; bu nedenle, onun hakkında size hiçbir şey söylemeye
doğal olarak isteksiz olduğumu göreceksin, tabii ki, siz bana nedenini ve niçinini söylemediğiniz sürece." Bu konuşma ve
söylendiği gibi üzerimde duran kurnaz, sinsi bakış beni biraz ürküttü; ancak, yine de, onun teklifini kabul etmenin, aklımdaki amaca ulaşmak için en hazır ve en akıllıca yol olmayacağından kesinlikle emin değildim. Bununla birlikte, önce ele alınması gereken bazı ön sorular vardı: belki Dawson, samimi Job'un güvenliğini tehlikeye atması için fazla yakın bir arkadaş olabilirdi; veya belki de (ve bu daha olasıydı) Jonson bana yardımcı olabilecek herhangi bir şeyden tamamen habersiz olabilirdi: bu durumda iletişimim işe yaramazdı; buna göre, kısa bir düşünmeden sonra şöyle dedim: "Sabırlı olun, sevgili Bay Jonson, sabırlı olun, zamanı gelince her şeyi öğreneceksiniz; bu arada ben -Dawson'ın hatırı için bile- size gözlerinizi bağlayarak soru sormalıyım. Peki, zavallı dostunuz Dawson yakın bir tehlike altında olsaydı ve onu kurtarma
gücünüz olsaydı, elinizden gelen her şeyi yapmaz mıydınız?" Bay Job'un küçük, kaba yüz hatları, tuhaf bir hayal kırıklığıyla ifadesizleşti: "Hepsi bu mu?" dedi. "Hayır! Onun için verdiğim emekler için bana iyi bir ücret ödenmediği sürece, umurumda bile değil, Botany Koyu'na gidebilir."

"Ne!" diye bağırdım, sitem dolu bir tonla, "bu sizin dostluğunuz mu?
Az önce, Dawson'ın sizin eski ve sadık bir ortağınız olduğunu söylemiştiniz."

"Eski, efendim; ama sadık değil. Kısa bir süre önce, büyük bir sıkıntı içindeydim ve o ve Thornton'ın, Tanrı bilir nasıl!, toplamda yaklaşık iki bin pound'u vardı; ama Dawson'dan bir lokma bile koparamadım - o sızlanan Thornton, hepsini ondan aldı."

"İki bin pound!" dedim sakin bir sesle, kalbim şiddetle çarpsa da; "Dawson gibi zavallı bir adam için bu büyük bir miktar. Ne kadar oldu ki?"

"Yaklaşık iki veya üç ay," diye cevapladı Jonson.

"Lütfen, son zamanlarda Dawson'ı çok gördün mü?" diye sordum.

"Gördüm," diye cevapladı Jonson.

"Gerçekten!" dedim. "Az önce bana onun ikametgahını bilmediğini söylediğini sanıyordum?"

"Öyleyim," diye cevapladı Jonson soğuk bir şekilde, "onu hiç kendi evinde görmüyorum."

Sessizdim, çünkü şimdi Jonson'a güvenmenin avantajlarını ve dezavantajlarını hızla ve titizlikle tartıyordum, çünkü bana yapmamı istediği gibi.

Soruyu en basit mantık biçimine indirgemek gerekirse, ya araştırmama yardımcı olma
gücüne sahipti ya da yoktu: eğer yoksa, onu fazla engelleyemezdi ve bu nedenle, benim güvenimde olup olmamasının pek bir önemi yoktu; eğer gücü varsa, şüphe, bundan açıkça mı yoksa bir hileyle mi yararlanmamın daha iyi olacağıydı; yani, tüm davayı ona anlatmak mı daha akıllıca olurdu yoksa
kör bir incelemeyle
elde edebildiğim her şeyi elde etmeye devam etmek mi. Şimdi, dürüstlüğün dezavantajı, eğer Dawson'ı ve arkadaşını taramak isterse, bunu yapmaya ve hatta onları
benim şüphelerime karşı uyarmaya hazır olmasıydı; ancak Dawson'a karşı tanıklık ettiği
kayıtsızlık bu olasılığı çok küçük gösteriyordu. Dürüstlüğün faydaları daha belirgindi: O zaman Eyüp kendi güvenliğinin tehlikede olmadığının tamamen farkında olurdu; ve eğer onun çıkarına olanın suçludan çok masuma hizmet etmek olması gerektiğini düşünürsem, sadece sahip olabileceği gerçek bilginin değil, aynı zamanda
ek kanıt sağlama veya en azından avantajlı ipuçları verme konusundaki becerisi ve kurnazlığının da tüm avantajına sahip olurdum. Üstelik, kibrime ve kendi nüfuzum hakkındaki fikrime rağmen, itiraf etmem gerekir ki, Bay Jonson gibi yaşlı ve deneyimli bir günahkarla çapraz sorgumun pek başarılı olması pek olası değildi. "Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya görevlendir", en bilgece sözlerden biridir ve buna göre bir ifşa lehine karar verdim.

Sandalyemi Jonson'ınkine yaklaştırarak, gözümü onun yüzüne dikerek
ve kendime çağırabileceğim en açık, ama en samimi ifadeyi
atarak, Glanville'in durumunu (sadece adını gizleyerek) ve Thornton'ın suçlamalarını kısaca özetlemeye başladım.
Suçlayıcıya dair kendi şüphelerimden ve Thornton'ın bana ustaca sakladığı görünen Dawson'ı keşfetme isteğimden bahsettim. Son olarak, ciddi bir söz vererek, dinleyicimin, herhangi bir gayret, çaba, bilgi veya kendi hilesiyle, katiller olduğuna inandığım adamların bulunmasını sağlayabileceğine dair bir söz verdim, kendisine yılda üç yüz poundluk bir maaş hemen bağlanacaktı. İletişimim sırasında, sabırlı Job sessizce ve hareketsiz oturdu, gözlerini yere dikti ve sadece ara sıra kaşlarını kaldırarak hikayeye en ufak bir ilgi duyduğunu belli etti: ancak, yılda üç yüz pounddan bahsederek çok şefkatli bir şekilde sona eren perorasyona değindiğimde, Bay Jonson'ın yüzünde gözle görülür bir değişiklik oldu. Ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturdu ve aniden yüzünde bir gülümseme belirdi ve gözlerini neredeyse ortaya çıkardığı karmaşık kırışıklıkların arasına gömdü: gülümseme geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve Bay Job bana doğru ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla döndü. "Pekala, efendim," dedi, "her şeyi anlattığınıza sevindim;
ne yapılabileceğine bakmalıyız. Thornton'a gelince, korkarım ondan pek bir şey çıkaramayız, çünkü o vicdanı bir tuğla sopası kadar katı olan eski bir suçlu; ama Dawson için daha iyi şeyler umuyorum. Ancak, beni şimdi bırakmalısınız, çünkü bu çok fazla özel değerlendirme gerektiren bir konu. Yarın saat ondan önce sizi ziyaret edeceğim, efendim, çünkü meselelerin çok acil olduğunu söylüyorsunuz; ve umarım o zaman, onurlu bir adama duyduğunuz güvenden pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmadığını göreceksiniz."

Böyle söyledikten sonra, Bay Job Jonson şişenin kalanını bardağına boşalttı, bir uzmanın coşkusuyla ışığa tuttu ve içkisini dudaklarını şapırdatarak ve ardından uzun bir iç çekerek bitirdi.

"Ah, efendim!" dedi, "iyi şarap zekanın harikulade bir karışımıdır; ama sizin gerçek filozofunuz her zaman ılımlıdır: benim açımdan, ben
asla iki şişemi aşmam."

Ve bu gerçek filozof bu sözlerle ayrıldı.

Onun huzurundan ayrılır ayrılmaz, düşüncelerim Ellen'a uçtu:
Bütün gün ne arayıp ne de yazabilmiştim; ve Sir Reginald'ın uşağıyla ilgili önlemlerimin boşa çıkmasından ve onun hapsedilmesinin endişesinin ona ve Leydi Glanville'e ulaşmasından
acı verici bir şekilde korkuyordum. Bu korkuyla bezmiş bir şekilde, saatin geç olmasını umursamadım ve hemen Berkeley Meydanı'na gittim.

Leydi ve Bayan Glanville yalnızdılar ve akşam yemeğindeydiler: hizmetçi her zamanki kayıtsızlığıyla konuştu--"İyiler mi?" dedim, rahatlamış ama hala endişeliydim: ve hizmetçi olumlu cevap verince tekrar eve döndüm ve Sir Reginald'a uzun ve umarım teselli edici bir mektup yazdım.

CİLT VIII.

BÖLÜM LXXX.

K. Henry. Lord Say, Jack Cade senin başını almaya yemin etti.

Say. Evet, ama umarım Majesteleri başını alır.--Henry'nin 2. Kısmı
IV.

Randevusuna tam zamanında gelen Bay Job Jonson ertesi sabah geldi.
Onun gelişinden önceki son üç saattir beklenti içindeydim ve
karşılamamın sıcaklığı, böylesine utangaç bir beyefendinin muhtemelen
rahatsız olabileceği
her türlü çekingenliği ortadan kaldırmış olmalı.

İsteğim üzerine oturdu ve kahvaltılıklarımın
masada olduğunu görünce, temiz havanın ona her zaman ne kadar meşhur bir iştah verdiğini
söyledi. İpucunu aldım ve ekmek rulolarını ona doğru ittim. O
hemen işe koyuldu ve sonraki çeyrek saat boyunca ağzı
sözcüklerin müdahaleci küstahlığı için fazlasıyla meşguldü.
Sonunda şeyler kaldırıldı ve Bay Jonson başladı.

"Bu konu üzerinde iyice düşündüm, efendim ve bu haylazları alt edebileceğimize inanıyorum - çünkü sizinle aynı fikirdeyim, Thornton ve Dawson'ın gerçek suçlular olduğuna dair hiçbir şüphe yok; ancak, efendim, bu mesele en büyük zorluk ve öneme sahip - hatta en büyük kişisel tehlike. Hayatım, size hizmet etme isteğimin kaybı olabilir - bu nedenle, başarılı olursam, yılda üç yüz sterlinlik cömert teklifinizi kabul etmeme şaşırmayacaksınız; ancak, efendim, başlangıçta tüm tazminatları reddetmek istediğimi temin ederim, çünkü doğal olarak iyilikseverim ve iyi bir eylemde bulunmayı seviyorum. Gerçekten, efendim, dünyada tek başıma olsaydım, herhangi bir tazminatı küçümserdim, çünkü erdem kendi başına bir ödüldür; ancak gerçek bir ahlakçı, efendim, görevlerini hiçbir düşüncede unutmamalıdır ve kaybımın onlar için çok büyük bir kayıp olacağı küçük bir ailem var. telafisi mümkün olmayan bir zarar; bu,
şerefim üzerine, sizin cömertliğinizden faydalanmam için tek teşvikimdir;" ve ahlakçı sustuğunda, yelek cebinden bir kağıt çıkardı ve bunu bana her zamanki saygılı selamıyla uzattı. Göz gezdirdim - görünüşe göre tüm yasal formaliteler dahilinde hazırlanmış bir senetti, Job Jonson, üç gün dolmadan önce, ölen Sir John Tyrrell'in gerçek katillerinin bulunmasına ve cezalandırılmasına yol açacak bilgileri verirse, söz konusu Job Jonson'a üç yüz poundluk yıllık geliri garanti edeceğime dair kendimi taahhüt ediyordum.

"Bu belgeyi imzalamaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum," dedim; "ama izin verin (parantez içinde) belirtmeme izin verin, siz bu geliri yalnızca küçük ailenizin yararına kabul ettiğinizden, ölümünüz durumunda, bu gelir, hayatınızla birlikte sona erdiğinde, çocuklarınızı şu anki kadar parasız bırakacaktır."

"Affedersiniz, efendim," diye karşılık verdi Job, sözümün doğruluğundan zerre kadar korkmadan, "Sigortalayabilirim!"

"Bunu unutmuşum," dedim, imzalayıp kağıdı geri verirken; "ve şimdi
işe."

Jonson, kendisine geri verdiğim ilginç belgeye ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı ve dikkatlice üç zarfa koyup
büyük kırmızı bir cep defterine yerleştirdi ve
ceketinin en iç cebine
soktu.

"Tamam, efendim," dedi yavaşça, "işe. Başlamadan önce,
ancak, bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine,
iletişimlerim konusunda en katı gizliliği bana vaat etmelisiniz."

Bu gizlilik şu anki amacımı engellemediği sürece buna hemen katıldım; ve Job bu koşuldan memnun olduğu için devam etti.

"Söz konusu noktaya varmak için, size biraz uzak görünebilecek bir yerden yola çıkarsam, beni affetmelisiniz."

Onayımı başımı sallayarak onayladım ve Job devam etti.

"Dawson'ı birkaç yıldır tanıyorum; onunla tanışıklığım Newmarket'ta başladı, çünkü her zaman sahalara karşı hafif bir eğilimim olmuştur. O vahşi, aptal bir adamdı, her türlü kötülüğe kolayca sürüklenirdi, ama her zaman oradan gizlice kaçan ilk kişiydi; kısacası, savurganlığı onu kısa sürede yapmaya zorladığında, onu çok kullanışlı bir araç olarak gördük, ama kötü bir eyleme başlamak için yeterince kötü olmasına rağmen, bunu yapmak için çok zayıftı; buna göre, sık sık işe alındı, ama asla güvenilmedi. Merakınızı uyandırdığını gördüğüm biz kelimesiyle, gizlice kurulmuş ve sadece sahadaki başarılarla sınırlı tüzel bir kuruluştan bahsediyorum. Bunu belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü Dawson'ın asla kabul edilemeyeceği birçok başka topluluğa ait olma şerefine sahibim. Eh, efendim, kulübümüz sonunda dağıldı ve Dawson kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Babası hala hayattaydı ve genç umutlu onunla kavga ettikten sonra
en büyük sıkıntı içindeydi. Bana acıklı bir hikayeyle
ve daha da acıklı bir yüzle geldi; bu yüzden zavallı şeytana acıdım ve
büyük bir ilgiyle, dün gece ziyaret ettiğim iyi adamlardan oluşan bir topluluğa kabul edilmesini sağladım. Burada onu
özel bakımım altına aldım; ve elimden geldiğince, böylesine donuk kafalı bir
dromedary ile ona mesleğimin en zarif sanatlarından bazılarını öğrettim.
Ancak, nankör köpek kısa sürede eski yollarına geri döndü ve
kendime yardım ettiğim bir ganimetin yarısını benden çaldı.
İhanet ve nankörlükten nefret ediyorum, sayın yargıç; bunlar çok
korkunç derecede beyefendilik dışı.

"Daha sonra, iki ila üç ay öncesine kadar onu gözden kaybettim, ta ki şehre dönene ve aylar önce kulübün bir üyesi olarak seçilen Tom Thornton ile toplantılarımıza katılana kadar. Tanıştığımızdan beri Dawson'ın babası ölmüştü ve şehirdeki ani görünümünün yeni mirasından kaynaklandığını düşündüm. Yanılmışım: Yaşlı Dawson mülkü o kadar sıkı bağlamıştı ki, genç olan borçlarını ödeyecek kadar para kazanamıyordu; buna göre şehre gelmeden önce mülkteki yaşam hakkını alacaklılarına devretti. Her ne olursa olsun, Usta Dawson servetin zirvesinde görünüyordu. Atlarını tutuyordu ve takımı şampanya ve geyik etiyle süslüyordu; kısacası, Thornton onu bir sülük gibi emmeseydi, savurganlığının sonu gelmezdi. "Tam o sıralarda, beni hapisten uzak tutması için Dawson'dan ufak bir şey istedim; çünkü yatakta hastaydım ve kendime yardım edemiyordum. O serserinin bana gidip öleceğimi söylediğine ve Thornton'un da 'amin' dediğine inanır mısınız? Korunanımın nankörlüğünü unutmadım, ancak
kendime geldiğimde tamamen öyle göründüm. Yürümeye başlar başlamaz,
tüm ihtiyaçlarımı giderdim. O, önünde tüm Londra varken açlıktan ölen bir aptaldan başka bir şey değildir. Benim mali durumum arttıkça, Dawson'ınki de
görünür şekilde bozuldu. Onlarla birlikte, onun da morali bozuldu.
Düşünceli ve üzgün oldu; hiçbir grubumuza katılmadı ve giderek
şirketin tamamen işe yaramaz bir üyesi oldu. Hüzünlülüğüne ek olarak, bir sabah talihsiz bir ortağımızın idamında hazır bulundu: bu onda derin bir etki bıraktı;
o andan itibaren, tamamen asabi ve umutsuz. Sık sık kendi kendine
konuştuğu duyuluyordu, karanlıkta yalnız kalmaya
dayanamıyordu ve hızla erimeye başladı.

"Bir gece, o ve ben birlikte oturduğumuzda, bana günahlarımdan hiç tövbe edip etmediğimi sordu ve sonra inleyerek, onun işlediği iğrenç suçu hiç işlemediğimi ekledi. İtiraf etmesi için onu zorladım ama o itiraf etmedi. Ancak, bu yarı itirafı onun ani zenginliğiyle ve Sir John Tyrrell'in ölümünün gizemli koşullarıyla birleştirdiğimde, aklıma karanlık şüpheler geldi. O zamanlar ve aslında Dawson yeniden ortaya çıktığından beri, o zamanlar kamuoyunun dikkatini çeken meşhur cinayeti sık sık tartışma alışkanlığındaydık; Dawson ve Thornton soruşturmada tanık oldukları için, sık sık onlara saygıyla atıfta bulunuyorduk. Dawson her zaman solgunlaşır ve konuyu açmaktan kaçınırdı; Thornton ise tam tersine, her zamanki küstahlığıyla bunu açıkça söylerdi. Dawson'ın cinayetten söz edilmesine karşı duyduğu isteksizlik, şimdi, şüpheler; ve yoldaşlarımızdan bir veya ikisiyle konuşurken, şüphelerimin
paylaşılandan daha fazla olduğunu ve Dawson'ın, hipokondrisiyle alışılmadık şekilde
ezildiğinde, sık sık korkunç bir suç işlediğine ve bundan dolayı bitmeyen pişmanlığına işaret ettiğini gördüm.

"Dawson giderek kötüleşti - sağlığı bozuldu, bir gölgede irkildi - derin derin içti ve sarhoşluğuyla yeşil adamlarımızın
tüylerini diken diken eden
sözler söyledi.

"Buna katlanmamalıyız," dedi Thornton, onun cesur küstahlığı, neşeli çocuklara
sanki onların aptal-damber'ıymış gibi hükmetmesini sağladı;
"saçmalıkları ve küstahlıkları tüm gençlerimizi mahvedecek." Ve böylece,
bu bahaneyle, Thornton talihsiz adamı sadece çetenin şeflerinin bildiği ve Dawson'la aynı zaaftan dolayı başkalarını veya kendilerini tehlikeye atma olasılığı olan kişilerin kabul ettiği gizli bir sığınma evine naklettirdi. Orada birçok zavallı sefil gizlice hapsedildi ve Cennetin ışığını tekrar ziyaret etmelerine asla izin verilmedi. Ayın hizmetkarları ve hükümdarınkiler, kendi devletlerine tutuklular ve onların devlet kurbanları.

"Pekala, efendim, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Dün gece, sizin
lütufkar güveninizden sonra, toplantıya gittim; Thornton oradaydı ve
çok keyifsizdi. Yemek arkadaşlarımız indiğinde ve odanın bir köşesinde
yalnız kaldığımızda, onunla umursamazca konuşmaya başladım
sonradan öğrendiğim kadarıyla arkadaşınızın Sir
Reginald Glanville olduğunu öğrendim--benim de eski bir arkadaşım; evet, öyle görünüyor olabilirsiniz, efendim,
ama hayatımı bir gece Opera'da cebinden bir şeyler çaldığıma
bahse girebilirim. Thornton, benim o zamana kadar çok derin bir sır olarak saklanan bir gerçeği erken öğrenmem karşısında çok şaşırdı; ancak, bunu bilgi edinme becerimle övünerek açıkladım: ve sonra o, tutukluya yönelttiği suçlamadan dolayı kendisine aşırı derecede kızdığını ve Dawson için başlatılan acil soruşturmalardan çok rahatsız olduğunu düşüncesizce söyledi. Suçluluğuna giderek daha fazla ikna olarak, toplantıyı terk ettim ve Dawson'ın inziva yerine gittim. "Kaçma korkusuyla Thornton onu evin en gizli odalarından birine kapatmıştı. Yalnızlığı ve yerin karanlığı, pişmanlığıyla birleşince, asla çok güçlü olmayan, neredeyse delirecek bir zihin üzerinde çalışmıştı. Deneyimimin, ki bu oldukça bol olmuştur, şimdiye kadar tanık olduğum en keskin ve hastalıklı vicdan sancılarıyla kıvranıyordu. Yerin Hekate'si olan yaşlı cadı (görüyorsunuz, efendim, klasik bir eğitim aldım) beni yanına almaya çok isteksizdi, çünkü Thornton onu, talimatlarına uymamanın sonuçlarından büyük bir korkuya sürüklemişti; ama emirlerime karşı gelmeye cesaret edemedi. Buna göre talihsiz adamla uzun bir görüşme yaptım; Thornton'un onu öldürmeyi planladığına kesinlikle inanıyor; ve zindanından kaçabilirse, bulabildiği ilk yargıca teslim olacağını söylüyor.

"Ona masum bir adamın suçtan tutuklandığını
ve kendisinin ve Thornton'un suçlu olduğunu biliyordum; ve sonra bir vaizin görevini
üstlenerek, mümkün olduğunca,
geçmiş suçunu, tam ve sadık bir itirafla telafi etmesini öğütledim; bu, masumu kurtaracak ve suçluyu cezalandıracaktı. Ona bu itirafın belki de kralın tanıklığı amacına hizmet edebileceği ve
suçunun affedilmesini sağlayabileceği umudunu verdim; ve onun şu anki ininden kaçışını desteklemek için en büyük gayretimi ve titizliğimi kullanacağıma söz verdim.

"Cevaben, yaşamak istemediğini; zihninin en büyük işkencelerini çektiğini; ve yeryüzünün ona sunduğu tek tesellinin, suçunu tam olarak kabul ederek pişmanlığını hafifletmek ve
suçunu darağacında kefaretini ödeyerek gelecekte merhamet ummak olduğunu söyledi;
tüm bunları ve çok daha fazlasını, aynı amaçla, tavuk yürekli adam bana iç çekerek ve inleyerek söyledi. İtirafını hemen orada alıp
götürmek isterdim, ama o bunu bana veya hizmetlerini kendisine sağlamam için yalvardığı bir papazdan başkasına vermeyi reddetti. Önce ona bunun imkansız olduğunu söyledim; ama
sıkıntısı ve pişmanlığıyla hareket ederek, sonunda bu gece hem ona manevi teselli verecek hem de
görevden alınmasını sağlayacak birini getirmeye söz verdim. O anki fikrim, kendimi pater koyunun kıyafetine bürünmekti, [Not: Bir papaz veya din görevlisi--ama genellikle en düşük seviyedeki bir
rahibe uygulanır.] ve çift işi yerine getirir--o zamandan beri
daha iyi bir plan düşündüm.

"Karakterim, gördüğünüz gibi, sayın yargıç, yargıçlar tarafından olması gerektiği kadar değerli görülmediğinden, bana yapılan herhangi bir itiraf, başka birine yapılmış gibi -örneğin sizin gibi bir beyefendiye- yapılmış gibi aynı değerde olmayabilir; ayrıca, kardeşlikten herhangi birine karşı delil olarak görünmem benim için uygun olmayacaktır; ve iki nedenden dolayı: birincisi, bunu asla yapmayacağıma dair ciddi bir yemin ettim; ikincisi, eğer yaparsam Sir John Tyrrell'e krallıkta katılma şansım çok yüksek. Bu nedenle, eğer sizin de onayınız olursa, şu anki planım, sayın papazı papaz olarak tanıtmak ve itirafı kabul etmek olacaktır; ki bunu yazılı olarak da alabilirsiniz. Bu plan, içtenlikle itiraf ediyorum, büyük zorluklar ve bazı tehlikeler olmadan değil; çünkü sizi sadece Dawson'a rahip olarak değil, aynı zamanda Brimstone Bess'e de neşeli çocuklarımızdan biri; çünkü size söylememe gerek yok ki
gerçek bir papaz kapısını açmadan önce uzun süre çalabilir. Bu nedenle, size
söylemediği sürece bir köstebek kadar sessiz olmalısınız ve o zaman cevaplarınız benim dikte edeceğim şekilde olmalıdır,
aksi takdirde sizi fark edebilir ve gerçek erkeklerden biri evdeyse, ikimiz de içeri girdiğimizden daha kötü durumda oluruz."

"Sevgili Bay Job," diye cevapladım, "bana tüm bunlardan çok daha kolay bir plan var gibi görünüyor; o da, Bow-street memurlarına Dawson'ın nerede bulunabileceğini söylemek ve sanırım onu ​​Bayan'ın kollarından
uzaklaştırabilirler. Brimstone Bess büyük bir zorluk veya tehlike olmadan."

Jonson gülümsedi.

"Eğer en iyi kovanımıza koşucuları
gönderirsem, maaşımın tadını uzun süre çıkaramam, efendim. Hafta bitmeden
ölümcül bir şekilde
sokulurum. Hatta bu gece bana eşlik etseniz bile
noktayı asla
öğrenemezsiniz ve tüm polis arkanızdayken
tüm Londra'yı arasanız bile bir daha bulamazsınız. Ayrıca, Dawson
evde kanunun aradığı tek kişi değil -
asla darağacına teslim etmek istemediğim yirmi kişi daha var--evin ıvır zıvırı arasında, pudingdeki erikler kadar
sıkı saklanmışlar. Tanrı korusun, onlara ihanet edeyim, üstelik hiçbir şey için! Hayır, efendim,
aklıma gelen tek plan benim önerdiğim; Eğer bunu onaylamıyorsanız ve kesinlikle istisnaya açıksa, başka bir şey
düşünmeliyim: ama bu gecikme gerektirebilir."

"Hayır, iyi Job'um," diye cevapladım, "sizinle ilgilenmeye hazırım: ama Dawson'ı serbest bırakmayı ve ifadesini almayı başaramaz mıyız? - onun
kişisel kanıtı dünyadaki tüm yazılı kanıtlara bedeldir."

"Çok doğru," diye cevapladı Job, "ve eğer Bess'i atlatmak mümkünse,
atacağız. Ancak, elde edebileceğimizi, elde edemeyeceğimiz şeye tutunarak kaybetmeyelim; önce itirafı alalım ve sonra serbest bırakmayı deneyelim. Bunun için başka bir nedenim daha var, efendim, eğer siz de benim kadar
tövbekar ukalalar hakkında bilgi sahibi olsaydınız, kolayca anlardınız. Ancak, bu eski bir atasözüyle açıklanabilir, 'şeytan hastaydı'. Dawson karanlık bir delikte saklandığı ve her köşede şeytanlar olduğunu düşündüğü sürece, gün ışığında ona pek de cazip gelmeyebilecek itiraflarda bulunma konusunda çok istekli olabilir. Karanlık ve yalnızlık vicdan için garip uyarıcılardır ve bize sağladıkları hiçbir avantajı kaybetmemeliyiz."

"Sen takdire şayan bir akılcısın," diye bağırdım, "ve sana eşlik etmek için sabırsızlanıyorum - saat kaçta olacak?"

"Gece yarısından çok önce değil," diye cevapladı Jonson, "ama onurlu kişi
okula geri dönmeli ve ondan önce derslerini öğrenmeli. Bess'in sana şöyle hitap ettiğini varsayalım: 'Eh, sen mahalle züppesi, sen içki içmeyi mi, yoksa
gümrük kutusunda gevezelik etmeyi mi tercih ediyorsun?' [Not: Peki, sen papaz hırsızı, cin içmeyi mi yoksa kürsüde konuşmayı mı seviyorsun?] Eminim ki nasıl cevap vereceğini bilemezsin."

"Korkarım haklısın, Bay Jonson," dedim, kendimi aşağılayan bir tonla.

"Önemli değil," diye cevapladı şefkatli Eyüp, "hepimiz cahil doğarız - bilgi bir günde öğrenilmez. St. Giles's Yunancasındaki en yaygın ve gerekli birkaç kelimeyi sana gece olmadan önce öğretebilirim; ve yaşlı hanımı meslekte genç bir el görmeye önceden hazırlarım. Gitmeden önce seni gizlemem gerek ve bu burada pek mümkün değil, diyelim ki benimle benim evimde yemek yersin."

"Çok mutlu olacağım," dedim, teklife biraz şaşırmamıştım.

"Charlotte-street, Bloomsbury, No.'dayım. Job, onurlu bir şekilde, "Beni
Kaptan Douglas adıyla çağırmalısınız," dedi, "ve ön inisiyasyonunuza zaman ayırmak için
saat beşte akşam yemeği yiyeceğiz."

"Bütün kalbimle," dedim; ve Bay Job Jonson ayağa kalktı ve bana gizlilik sözümü hatırlatarak
ayrıldı.

BÖLÜM LXXXI.

Pectus praeceptis format amicis.--Horace.

Est quodam prodire tenus, si non datur ultra.--Horace.

Girişimcilik ve maceraya olan tüm sevgime rağmen, eğer tamamen kendi isteğime bırakılmış olsaydım, akşam eğlencem için önümdeki projeyi özellikle seçeceğimi söyleyemem; ancak Glanville'in durumu
kendimi düşünmemi engelledi ve maruz kalacağım tehlikeden çekinmekten çok,
yeniden katılma saatini sabırsızlıkla bekledim Jonson.

Saat beşe kadar elimde daha uzun bir zaman vardı; ve
Ellen düşüncesi bana bunun nasıl geçirileceği konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.
Berkeley meydanına gittim; oturma odasına girdiğimde Leydi Glanville hevesle ayağa kalktı. "Reginald'ı gördün mü?" dedi, "yoksa nereye gittiğini biliyor musun?"

Dikkatsizce, birkaç günlüğüne şehirden ayrıldığını ve sanırım sadece kırsal havanın
faydası için belirsiz bir geziye çıktığını söyledim.

"Bizi rahatlattınız," dedi Leydi Glanville; "Seymour'un tavrından oldukça endişelendik. Reginald'ın şehirden ayrıldığını söylediğinde o kadar kafası karışmış gibi görünüyordu ki, gerçekten başına bir kaza geldiğini düşündüm."

Kendimi tamamen bir çanta hazırlamakla meşgul görünen Ellen'ın yanına koydum. Kulağına, yanaklarına binlerce kez kızaran sözcükler fısıldarken, Leydi Glanville "Bugünkü gazeteleri gördünüz mü, Bay Pelham?" diye bir ünlemle sözümü kesti. ve benim olumsuz cevabım üzerine, Morning Herald'daki bir makaleye işaret etti,
bu makalenin tüm sabah boyunca tahminlerini meşgul ettiğini söyledi--şöyleydi:--

"Geçen akşam, rütbeli ve ünlü bir kişi, özel olarak Hakim'in önüne çıkarıldı--. O zamandan beri, niteliği ve kişinin adı
hala derin bir sır olarak saklanan bir
muayeneden geçti."

Yüzüm üzerinde o kadar güçlü bir hakimiyetim olduğuna inanıyorum ki,
başıma gelebilecek en büyük felaketi duymak için ne renk tonumu ne de kaslarımı değiştirmem. Bu nedenle, bu paragrafın içimde uyandırdığı duygulardan tek birini bile açığa vurmadım, aksine, Leydi Glanville kadar şaşkın göründüm ve onunla birlikte merak edip tahminlerde bulundum, ta ki ailemdeki mevcut durumumu hatırlayana ve beni Ellen'la baş başa bırakana kadar.

Aşıkların baş başa görüşmeleri neden dünya için bu kadar ilgisiz olsun ki - içinde sevmemiş tek bir varlık bile yokken. Diğer tüm duyguların ifadeleri hepimize gelir - aşkın ifadeleri bizi yorar ve yorar. Ama o sabahki görüşme, aşkın o erken dönemindeki özdeyişlerinin iddia ettiği şeylere benzemekten çok uzaktı. Kendimi mutluluğa veremezdim - ki bu çok yakında bozulabilirdi - ve kaygımı ve soğukluğumu Ellen'dan gizlesem de, Glanville tek başına ve hapiste yatarken, cinayet suçlamaları henüz tartışılmamışken ve kıyamet olasılığı azalmamışken, nakil görünümüne bile izin vermenin bir suç olduğunu hissettim. Ellen'dan ayrılmadan önce saat dördü vurmuştu ve otelime dönmeden kendimi bir arabaya attım ve Charlotte Caddesi'ne doğru sürdüm. Değerli Eyüp beni alışılmış vakarı ve rahatlığıyla karşıladı; konaklama yeri, Bloomsbury zarafetinin tüm kavramlarına göre döşenmiş birinci kattan oluşuyordu - yani yeni, göz kamaştırıcı Brüksel
halıları; büyük yaldızlı çerçeveleri ve zirvede kartalları olan dışbükey aynalar; chintz yastıklı gül ağacı sandalyeler; her birinde sarı kağıttan kesilmiş bir saksı bulunan parlak parmaklıklar; kısacası, Vincent'ın "çay sandığı zevki" başlığıyla adlandırdığı, döşeme gereçlerinin o özel düzgünlüğü. Jonson
daireleriyle biraz gurur duyuyor gibiydi - buna göre, zarafetleri için onu tebrik ettim.

"Gülün altında konuşulsun," dedi, "dul olan ev sahibi, benim yarı maaşlı bir memur olduğuma inanıyor ve onunla evlenmek istediğimi düşünüyor; zavallı kadın, siyah saçlarım ve yeşil ceketim beni bile şaşırtan bir büyücülüğe sahip: zeki olmanın bu kadar avantajı varken, kim özensiz bir hırsız olabilir ki?"

"Haklısınız, Bay Jonson!" dedim; "ama sizin yeteneklerinizdeki bir beyefendinin mesleğin daha aşağı sanatlarına tenezzül etmesine şaşırdığımı itiraf edeyim. Yankesiciliğin sizin işinizin sadece sıradan hırsızlara bırakılmış bir parçası olduğunu hep düşünmüşümdür; şimdi, benim pahasına, bu el becerisini küçümsemediğinizi biliyorum."

"Sizin yargıcınız bir yargıç gibi konuşuyor," diye cevapladı Eyüp: "Gerçek şu ki,
eğer onlara bir cazibe kazandırıp,
onlara daha önce hiç bahşedilmemiş bir onur kazandırmasaydım,
sizin haklı olarak 'mesleğin alt sanatlarını' adlandırdığınız şeyi hor görürdüm. El çabukluğumu ne kadar üstün bir ustalıkla yönettiğim hakkında bir fikir vermek için, şunu bilin ki, beni küçük parmağımda gördüğünüz elmas yüzüğü ödünç alırken gördüğünüz o dükkana dört kez gittim; ve dört kez ziyaretlerimin bir hatırasını geri getirdim; hayır, dükkan sahibi benden şüphelenmekten o kadar uzak ki, iki kez bana bizzat benim ona verdiğim kayıpların acıklı hikayesini anlattı; ve birkaç gün içinde, şu anda benim elimde olan, kaybolan elmasın tüm tarihini, sizin onurunuzun görünümü ve alışkanlıklarıyla birlikte duyacağımdan hiç şüphem yok. İzin verin, Tanrı'nın bana bahşettiği yeteneklerin önünde gururun durmasına izin vermek yazık olurdu; Benim
çok iyi icra ettiğim sanatın küçük inceliklerini küçümsemek,
benim fikrime göre,
bir epik şairin
mükemmel bir epigramın kompozisyonunu veya
mükemmel bir müzisyenin
kusursuz bir şarkının melodisini küçümsemesi kadar saçma olurdu."

"Bravo! Bay Job," dedim; "gerçekten büyük bir adam, görüyorsunuz, önemsiz şeylere bile
onur verebilir." Daha fazlasını da söyleyebilirdim ama yaklaşık otuz dokuz yıl on bir aylık, güzel, açık tenli, iyi giyimli, alımlı bir kadın olan ev sahibesinin girişiyle durduruldum; ya da daha az kesin bir ifadeyle otuz ile kırk yaşları arasındaydı. Akşam yemeğinin
aşağıda servis edildiğini duyurmaya geldi. Aşağı indik ve dana rosto ve balıktan oluşan muhteşem bir ziyafet bulduk; bu ana yemeğin ardından sıradan insanlarla birlikte yenen o büyük
zevk geldi: ördek ve yeşil bezelye.

"Söz veriyorum, Bay Jonson," dedim, "bir prens gibisiniz; haftalık harcamanız bekar bir beyefendi için oldukça önemli olmalı."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jonson, asil bir kayıtsızlık havasıyla--"İyi ev sahibime iltifattan başka hiçbir zaman para ödemedim ve büyük olasılıkla da asla ödemeyeceğim."

Moore'un öğüdünün bundan daha iyi bir örneği olabilir miydi--

"Ah, hanımlar, neşeli genç bir şövalyeye dikkat edin,

Akşam yemeğinden sonra, Job'un kesinlikle kendisinin dediği
apartmanlara tekrar bindik; ve ardından bana yaklaşan vesileyle ihtiyaçlarımı en iyi şekilde karşılayabilecek olan "Flash"ın asil dilindeki ifadeleri öğretmeye başladı. Cambridge eğitimimin argo kısmı, beni Jonson'ın öğretilerini daha az garip ve anlaşılması zor kılan bazı temel bilgilerle tanıştırmıştı. Bu "tatlı ve kutsal" derste, giyinme zamanım gelene kadar saatler geçti. Bay Jonson sonra beni yatak odasının penetralia'sına götürdü.
Muazzam bir sandığa
takıldım. Bu kazanın dudaklarımda uyandırdığı istemsiz laneti duyunca, Jonson şöyle dedi: "Ah, efendim!--lütfen o kutuyu
hareket ettirmeye çalışarak beni memnun edin."

Bunu yaptım ama bir santim bile kıpırdatamadım.

"Saygıdeğer efendim daha önce hiç bu kadar ağır bir mücevher kutusu görmemiştir sanırım," dedi Jonson gülümseyerek.

"Bir mücevher kutusu!" diye tekrarladım.

"Evet," diye karşılık verdi Jonson--"bir mücevher kutusu, çünkü değerli taşlarla dolu!
Gittiğimde--iyi ev sahibimin kitaplarında azımsanmayacak kadar--onun, çok önemli bir şekilde, 'kutuma' en büyük özeni göstermesini isteyeceğim. Aman Tanrım!
MacAdam için bir hazine olurdu: çakmaktaşından
içerisini bir sokağa
götürebilirdi."

Bay Jonson bu sözlerle odadaki bir gardırobun kilidini açtı ve
paslı siyah bir takım elbise çıkardı.

"İşte!" dedi, memnuniyetle - "işte! Bu senin kürsüye ilk adımın olacak."

Kendi kıyafetimi çıkardım ve yaklaşan dönüşümümün deformasyonuna "birkaç doğal iç çekişle"
yavaşça kendimi din adamı giysilerine soktum: çok geniştiler ve benim için biraz fazla kısaydılar; ama Jonson beni, sanki en büyük oğluymuşum gibi, ilk kez pantolon giymiş bir şekilde
çevirdi ve kesin bir yeminle, giysilerin bana tam uyduğunu söyledi.

Ev sahibim daha sonra büyük boyutlarda bir teneke kutuyu açtı ve içinden çeşitli pudralar, losyonlar ve boyalar çıkardı. Glanville'e olan aşırı dostluğum dışında hiçbir şey, o zaman geçirdiğim
ameliyatta bana destek olamazdı. Zavallı ten rengim, diye düşündüm, gözlerimde yaşlarla, sonsuza dek mahvoldu. Hepsinin üstüne üstlük, Jonson makasının dört klipsiyle, uzun zamandır kendilerine bahşedilen şımartılmış hoşgörüden dolayı, Jonson'ın artık taç olarak seçtiği yeni hanedana isyan edebilecek olan gür buklelerimi benden çaldı. Bu, kum renginde, tüylü ama hayranlık uyandıran bir peruktan oluşuyordu. Böylece baştan ayağa tamamen giyindiğimde, Eyüp beni tam boy bir aynanın önünde bana gösterdi. Yansımaya sonsuza dek baksaydım, ne formumu ne de yüzümü tanıyamazdım. Ruhumun gerçek bir göç geçirdiğini ve yeni bedenine orijinalinden bir zerre bile taşımadığını düşündüm. En tuhaf görünen şey, kendime bile hiç gülünç veya sıra dışı bir figür gibi görünmememdi; Bay Jonson'ın becerisi o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde kullanılmıştı. Onu övgülerle boğdum,
ki bunları harfiyen kabul etti. Gerçekten de, hiçbir zaman
bir düzenbaz olmaktan bu kadar
övünen bir adam olmamıştı.

"Ama," dedim, "bu kılık değiştirmenin sebebi ne? Arkadaşların, muhtemelen,
başkalaşımın gizemleri konusunda yeterince bilgili olacaklardır, senin sanatlarının
aracılığıyla bile görebileceklerdir; ve beni daha önce hiç görmedikleri için,
propria persona olarak gitmem çok da önemli olmayacaktır."

"Doğru," diye cevapladı Eyüp, "ama sen, bundan sonra
kılık değiştirmeden tanınabileceğini düşünmüyorsun; arkadaşlarımız Bond-street'te yürüyor, senin şerefin de öyle; ve bu durumda, dedikleri gibi, bir saniye bile olmadan vurulabilirsin."

"Beni ikna ettin," dedim; "ve şimdi, başlamadan önce, amacımızla ilgili olarak bir şey daha söylememe izin verin. Size dürüstçe söylüyorum ki, Dawson'ın yazılı ifadesinin ikincil bir nokta olduğunu düşünüyorum; ve bu nedenle, bundan sonra belirlenecek herhangi bir dolaylı veya yerel kanıtla desteklenmemesi durumunda, Glanville'i (tüm görünümlere rağmen) beraat ettirmek ve gerçek katilleri suçlamak için tamamen yetersiz olabilir. Dolayısıyla, Dawson'ı itirafını aldıktan sonra kaçırmak mümkünse, yapmalıyız. Bu noktada daha fazla ısrar etmenin doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü bu sabah bana biraz karşı çıktınız." 

"Aynen sizin şerefinize söylüyorum," diye karşılık verdi Eyüp; "ve emin olabilirsiniz ki, amacınızı gerçekleştirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım, sadece zihnime yerleşmiş olan o erdem sevgisinden değil, daha güçlü bir teşvikin beni yanlış yola sokmaması durumunda, ama daha dünyevi anılardan, yani anlaştığımız yıllık gelirin sadece başarılı olunması durumunda verilmesinden -sadece iyi niyetli girişimler için değil-. Dawson'ın serbest bırakılmasına itirazım olmadığını söylemek, onurunuzu aldatmak olur; itiraf ediyorum ki var; ve itirazım, birincisi, Sir John Tyrrell'in öldürülmesinin yanı sıra başka meselelerle ilgili olarak
telaşlanmasından korkmam; ikincisi, kaçışına müdahale ediyormuş gibi görünme konusundaki çekincelerim. Bu iki olasılık da beni büyük bir tehlikeye atıyor; ancak, insan elini yıkamak için yılda üç yüz dolar almıyor ve ben bunları birbiriyle dengelemeliyim."

"Akıllı bir adamsınız, Bay Job," dedim; "ve eminim ki
zengin bir şekilde kazanacak ve uzun süre maaşınızın tadını çıkaracaksınız."

Bunu söylerken, penceremizin altındaki bekçi "saat on birde" diye seslendi,
ve Jonson ayağa kalkıp aceleyle kendi şık kıyafetlerini daha sade bir elbiseyle değiştirdi ve üstüne bir İskoç ekosesi atarak
bana da benzer bir tane verdi, ben de kendimi sıkıca sardım. Merdivenlerden yavaşça indik,
ve Jonson bizi, üzerinde taşıdığı bir anahtarın "açıl susam" sesiyle sokağa çıkardı.

BÖLÜM LXXXII.

Et cantare pares, et respondere parati.--Virgil.

Bir hackney arabası bulmayı umduğumuz Tottenham-court-road'a doğru yürürken, arkadaşım maceramız sırasında bana verebileceği herhangi bir talimata veya ipucuna
dolaysızca uymam gerektiğini içtenlikle ve gayretle zihnime kazıdı. "Unutmayın," dedi, zorla, "onlardan en ufak bir sapma, sadece Dawson'ı ortadan kaldırma amacımızı boşa çıkarmakla kalmayacak, hatta hayatlarımızı en yakın tehlikeye maruz bırakacaktır." Talimatlarının en ufak bir zerresine bile uyacağıma sadakatle söz verdim. Bir vagon standına geldik. Jonson birini seçti ve vagoncuya bir emir verdi; kulağıma ulaşmamasına dikkat etti. Bu araçta geçirdiğimiz yarım saat boyunca, Job beni "eğik din dersim"de, kendi deyimiyle, inceledi ve tekrar inceledi. Parçalarımdaki hızdan çok memnun olduğunu ifade etti ve beni üç aydan kısa bir süre içinde, bir dalgayı çivileyen kadar
eksiksiz bir
olmamı sağlayacağına dair bir güvenceyle onurlandırdı.

Bu hoş iltifata gücümün yettiği en iyi karşılığı verdim.

"Bu dili kullanmamızdan," dedi Jonson -birkaç dakika sonra, "kulübümüzün alt düzey hırsızlardan oluştuğunu varsaymamalısınız- tam tersine: en iyi kıyafetleri giyen, en iyi arabalara binen, en iyi kumarhanelere ve en nazik mekanlara sık sık giden ve bazen Londra'da ilk arkadaşlığı yapan bir beyefendi maceracılar topluluğuyuz. Sayımız sınırlı: sıradan ukalalarla hiçbir ortak noktamız yok ve eğer benim küçük özel eğlencelerim (sizin uygun bir şekilde adlandırdığınız gibi) grupta bilinirse, beyefendiliğe yakışmayan uygulamalar nedeniyle ihraç edilme ihtimalim oldukça yüksek. Sıradan toplantılarımızda birbirimize 'gösterişli' konuşmaya nadiren tenezzül ederiz, ancak talihin bizi bazen sürüklediği birçok değişiklik için bunu gerekli buluyoruz. Bu gece ziyaret edeceğiniz ev, aramızda kan parası tehlikesi altında olan kişiler için kurduğumuz bir tür kolonidir. [Hırsızların yakalanması için ödüller.] Orada bazen haftalarca gizli kalırlar ve sonunda kıtaya gönderilirler veya yeni bir takma adla dünyaya gelirler. Bu sıkıntılı sığınağa ayrıca, Dawson gibi vicdan azabı çeken ve toplumu tehlikeye atma olasılığı olan karmaşadan herhangi birini göndeririz; orada, bir hastanedeymiş gibi, ölüme veya bir iyileşmeye kadar kalırlar, kısacası, evi, sakinleri gibi, düşmanlarımızı hayal kırıklığına uğratacak ve kendimize hizmet edecek herhangi bir amaç için kullanırız. Sizi tanıştıracağım Old Brimstone Bess, daha önce de söylediğim gibi, bu yerin koruyucusudur; ve bu saygıdeğer hanımın çoğunlukla kullandığı dil, az önce çok iyi bir anlayış edindiğiniz dildir. Kısmen ona iltifat olarak, kısmen de eğilimden dolayı, evinde benimsenen lehçe neredeyse tamamen 'flaş'tır; ve bu nedenle,
sadece ülkenin dili değil, aynı zamanda hiçbir gerçek çocuğun, mesleğinde ne kadar yüksek olursa olsun,
hiçbir zaman yabancı kalmadığı
bir dilden tamamen habersiz görünmenin gerekliliğini algılıyorsunuz."

Jonson bu konuşmayı bitirdiğinde, araba durdu - ben
hevesle dışarı baktım - Jonson hareketi fark etti: "Henüz yarı yola gelmedik,
sayın yargıç," dedi. Jonson'ın ödememi istediği arabadan indik ve yürümeye devam ettik.

"Açıkça söyleyin, efendim," dedi Job, "nerede olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım, uzun, donuk,
kötü aydınlatılmış bir sokağa hüzünle bakarak.

Job, bana doğru sinsi gözlerini araştıran bir bakışla devirdi ve sonra
aniden sağa dönerek, bir ara sokakta sonlanan bir tür kapalı yola veya avluya girdi, bu da bizi aniden bir
duruşa getirdi üç arabadan oluşan; bunlardan biri Eyüp'ün selamladığı arabaya bindik--içeri girdik--gizli bir
yönlendirme verildi ve çılgın hackney arabası gövdesinin daha önce hiç sürmediğini düşündüğümden daha hızlı bir şekilde öfkeyle sürdük. Şunu fark ettim ki,
şimdi kasabanın benim için
tuhaf bir şekilde garip olan bir bölümüne girmiştik; evler eskiydi ve çoğunlukla en
aşağılık tasvire sahipti; bana bir sokak labirentinde ilerliyormuşuz gibi göründü;
bir keresinde, aniden açılan bir açıklıktan nehri gördüğümü hayal ettim,
ama o kadar hızlı geçtik ki gözüm beni
yanıltmış olabilir. Sonunda durduk: arabacı tekrar kovuldu ve ben tekrar, dürüst arkadaşımın rehberliğinde ve neredeyse insafına kalarak yürümeye devam ettim.

Jonson bana hitap etmedi--sessiz ve dalgındı ve bu nedenle
şu anki durumumu düşünmek için bolca boş vaktim vardı. (Fiziksel yapımız sayesinde) çoğu insan kadar korkuya duyarsız olsam da, etrafıma baktığımda, loş ve kasvetli barakalara -ev değillerdi- baktığımda, kesinlikle aklımdan birkaç ürpertici endişe geçti; bunlar yolumuzun iki yanındaydı; sadece burada ve orada, tek bir lamba kasvetli ve kesişen sokaklara (sokak kelimesi çok yüce bir kelime olsa da) hastalıklı bir ışık tutuyordu, bu sokaklarda adımlarımız yalnız bir ses uyandırıyordu. Bazen bu zayıf ışık tamamen engelleniyor ve arkadaşımın kaslı yapısının ana hatlarını bile zar zor yakalayabiliyordum. Ancak, her taşı tanıdık birinin mekanik hızıyla karanlıkta yürüyordu. Bekçinin sesini boşuna hevesle dinliyordum -o nota o ıssız girintilerde asla duyulmuyordu. Kulağım sadece kendi ayak seslerimizin sesini veya yarı kapalı bir kulübeden gelen müstehcen ve kutsal olmayan neşenin ara sıra patlamasını duyuyordu, orada rezillik ve ahlaksızlık şenlikler düzenliyordu. Arada sırada, en iğrenç yoksulluk, iğrençlik ve paçavralar içinde zavallı bir şey, seyrek yanan lambaların yanında oyalanıyor ve kanımı donduran isteklerle ilerlememizi kesiyordu. Yavaş yavaş bu yaşam belirtileri bile sona erdi - son lamba görüş alanımızdan tamamen kapalıydı - tamamen karanlıktaydık. 

"Artık yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz," diye fısıldadı Jonson 

Bu sözler üzerine binlerce istenmeyen düşünce zihnime zorla girdi: Uzun süredir devam eden kötülük ve umutsuz terk edilme alışkanlıkları, benimkiyle neredeyse hiç sempati duymayan bir doğaya dönüşmüş olan insanların en gizli inzivasına dalmak üzereydim; silahsız ve savunmasız, hayatlarının belki de bağlı olduğu bir gizliliğe girecektim; intikamlarından ne bekleyebilirdim ki, kendi kendini korumaları bu tür kanunsuz akıl yürütenleri fazlasıyla haklı çıkaracaktı. Ve benim arkadaşım kimdi? Kötü niyetli uygulamalarının mükemmelliğiyle kelimenin tam anlamıyla övünen; ve en kötü kötülüklerden
vazgeçmiş olsa bile, bunların bağlı olduğu ilkeyi reddetmeyen, ya da çıkarları ile vicdanı arasında bir an bile denge kurmayan biri.

Ayrıca, maruz kaldığım tehlikeyi benden gizlemeye çalışmadı;
hayatındaki cüretkar alışkanlıklar ve ona eşlik eden iyi talih sinirlerini sertleştirmiş olsa da, o bile,
karşılaştığı tehlikenin tamamen farkındaydı - kesinlikle benim cüretkarlığımla birlikte gelen tehlikeden çok daha az bir tehlike. Bu düşünceler aklımdan hızla geçerken, ihtiyacım olduğunda kendime tek bir silah bile
sağlamamamdaki ihmalkarlığım için acı bir pişmanlık duydum: ölümün en kötü sancısı,
mücadele etmeden düşmektir.

Ancak, bu korkuya kapılmanın zamanı değildi, daha ziyade
sıradan yaşamın tekdüzeliğinde nadiren meydana gelen, zihinlerimizin en derinlerine kadar
dinlendiği o olaylı dönemlerden biriydi: ve
gizli inzivalarında dinlenirken hayal bile edemediğimiz enerjiler,
büyücünün çağrısıyla ruhlar gibi
ortaya çıkar ve çağıran zihne, beklenmedik ve doğaüstü bir yardım getirir.

Rehberimin mizacında da, bana hayatının meşguliyetleri tarafından garanti edilmeyen bir güven veren bir şey vardı; kolay ve açık sözlü bir cüret, becerikli ama dürüst olmayan bir şekilde kullanılan, sıradan bir kötü adamın bayağılığı ve gizeminden hiçbir şey taşımayan ve süsledikleri haylazlıkla eşit derecede belirgin olan, dikkatin sadece karakterinin daha karanlık tonlarına odaklanmasını engelleyen yeteneklerin safça bir kibri. Ayrıca, onun ilgisini
kendi ilgimle o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçirmiştim ki, onun bana karşı herhangi bir aldatmacadan veya karşılıklı güvenliğimize veya ortak amacımıza katkıda bulunabilecek herhangi bir sanat veya çabadan
kaçındığından şüphelenmek için hiçbir olası neden olamayacağını hissettim. Kendimi sadece üstlendiğim girişimin daha cesaretlendirici tarafına odaklanmaya zorlayarak, birkaç dakika daha sessizce ve karanlıkta ilerlemeye devam ettik - Jonson sonra durdu.

"Tamamen hazır mısınız, efendim?" dedi fısıldayarak: "Eğer kalbiniz
kırılırsa, Tanrı adına geri dönelim: en ufak bir korku bile
hayatınızın değeri kadar olacaktır."

Cevap verirken düşüncelerim Sir Reginald ve Ellen'daydı -

"Bana güvenebileceğimi söyledin ve ikna ettin ve hiçbir korkum yok; şu anki hedefim benim için hayat kadar güçlü."

"Keşke bir bakışımız olsaydı," diye karşılık verdi Job, düşünceli bir şekilde; "Yüzünüzü
görmek isterdim: ama bana elinizi verir misiniz, efendim?"

Verdim ve Jonson bir dakikadan fazla tuttu.

"'Aman Tanrım, efendim,' dedi sonunda, "keşke bizden biri olsaydın.
Cesur bir adam olarak yaşar ve bir oyun olarak ölürdün. Nabzın demir gibi; ve
elin sallanmıyor - hayır - bir güvercin tüyünü bile sallamıyor;
bu kadar güçlü bir yüreğe zarar gelirse bu yakıcı bir utanç olur." Eyüp birkaç adım
attı. "Şimdi, efendim," diye fısıldadı, "flaşını hatırla; sana
söylemem gerekeni yap; ve eğer birlikteysek, ışıktan uzak oturmaya dikkat et."

Bu sözlerle durdu. Dokunarak, çünkü görmek için
çok karanlıktı, eğildiğini, görünüşe göre dinler gibi olduğunu anladım; hemen, bir kapı olduğunu düşündüğüm şeye beş kez vurdu,
ama sonradan bunun bir pencerenin panjuru olduğunu keşfettim; Bunun üzerine, tahtaların çatlaklarından zayıf bir ışık sızdı ve alçak bir ses kulağımın duymadığı bir ses çıkardı. Eyüp aynı
tonda ve benim için tamamen anlaşılmaz olan kelimelerle cevap verdi;
ışık kayboldu; Eyüp köşeyi döner gibi hareket etti.
Bir kapının ağır sürgülerinin ve parmaklıklarının yavaşça çekildiğini duydum; ve birkaç
dakika sonra, sert bir ses hırsızların lehçesiyle şöyle dedi,

"Ruffling Eyüp, ukala prensim, sen misin?
tek başına mı geldin, yoksa iki katını mı taşıyorsun?"

"Ah, Bess, koyum, eğer gözlerim karanlık adamlara rağmen bingo
munlarını övmezse beni kör eder. Aman Tanrım, yukarıda bir lanet göz kırpışı taşıyorsun. Tek başına
gel--hayır! Benim pater; sana Dawson için sızlananları doğramak için bir pater koyu getirmemi söylemedim mi?"

"Anızını kes, ben, gevezeliğin için o pisliği hak ediyorsun; içeri
gel ve sana lanet olsun."

Bu davet üzerine, Jonson kolumdan tutarak beni eve
itti ve takip etti. "Gidip bir göz at, Bess, kilise boğasını uygun bir
saygıyla yakmaya git. Ahırın kapağını kapatacağım."

Bu otoriter bir tonda verilen emir üzerine, yaşlı kadın kendi kendine "tuhaf yeminler" mırıldanarak uzaklaştı; duymayacak hale geldiğinde, Eyüp fısıldadı,

"Mark, sürgüleri çekmeden bırakacağım, kapı bir mandalla açılıyor,
bunu şöyle bastırıyorsun--yayı unutma; kolay ama
tuhaf; koşmak zorunda kalırsan,
her şeyden önce, kapıdan çıktığında sağa dönüp
doğrudan ilerlemeyi de hatırlayacaksın."

Yaşlı kadın şimdi elinde bir ışıkla tekrar belirdi ve Jonson durdu ve
aceleyle ona doğru yürüdü: Ben de onu takip ettim. Yaşlı kadın kapının dikkatlice
kapatılıp kapatılmadığını sordu ve Jonson, böyle bir konudaki şüphelerine yemin ederek, olumlu yanıt verdi.

Uzun ve çok dar bir geçitten geçerek ilerledik, ta ki Bess
soldaki küçük bir kapıyı açıp bizi büyük bir odaya sokana kadar.
Çok büyük bir dehşetle, dört adamın
oturduğunu gördüm.
Bu adamlar yarı dumana gömülmüş bir şekilde, meşe bir masanın yanında oturuyorlardı ve önlerinde kocaman bir
kase sıcak içki vardı.
Bir meyhanenin mutfağını andıran bu odanın arka planında,
antik tarzda devasa bir ekran vardı;
şöminede kısık bir ateş somurtkan bir şekilde yanıyordu ve yanında
eski evlerde sıkça görülen yüksek arkalıklı sandalyelerden biri ve
eski resimler vardı. Bir köşede bir saat duruyordu ve karşı köşede muhtemelen bir mahzene doğru aşağı doğru uzanan dar bir merdiven vardı. Bir sıra rafta, genellikle "gösterişli" soylular arasında talep gören farklı içkilerin çeşitli şişeleri, eski moda bir keman, iki dizgin ve muhtemelen dürüst erkeklerden çok gerçek oğlanlara daha çok yarayacak garip görünümlü bazı aletler vardı.

Brimstone Bess orta boyda bir kadındı, ancak kemikleri ve sinirleri bir boksörü utandırmayacak kadar güçlüydü; daha temiz olabilecek bir şapka, başının arkasına takılmak yerine atılmıştı, yüzünü süsleyen birkaç seyrek gri abanoz saç tutamını tam anlamıyla geliştiriyordu. Gözleri iri, siyah ve belirgindi, yarı canlı, yarı dişi bir ateşle parlıyordu. Burun özelliği geniş ve mantar gibiydi ve tüm geniş fizyonomisi gibi en koyu kırmızıyla kızarmıştı: birçok dolu şişe "İngiliz bileşiğinin" o yakıcı ve fosforlu aydınlanmanın beslenmesine katkıda bulunduğu açıkça görülüyordu, ki bu aslında "içsel ve ruhsal bir zarafetin dışsal ve görünür işaretiydi." Yüz ifadesi tamamen kötü değildi. Yakıcı ahlaksızlığın ve dizginlenemeyen tutkunun derin izleri arasında; cesur, kadınsı olmayan, vahşi ve kurnaz olan her şeyin ortasında, kaba bir iyi mizahın gizli bir görünümü, neşe ve şakacılığa eğilimi ifade eden bir göz pırıltısı ve insan yaratığı ne kadar alçalmış olursa olsun, yine de büyük karakteristiğini - gülme eğilimini - beslediğini gösteren yukarı doğru kıvrılmış bir dudak vardı. Bu hanım Leonarda'nın kıyafeti, hiç de tahmin edilebileceği kadar mütevazı bir yapıya sahip değildi. Dizlerine kadar fırfırlı ve kürklü, koyu kırmızı ipekten bir elbise, parlak sarı bir şal ile zevkli bir şekilde rahatlatılmıştı; kulaklarında, duymaya alıştıkları "büyük sözcükleri" alabilecek büyüklükte, bir çift ağır kolye parlıyordu. Muhtemelen bu şıklığın kökeni, hayatı yeterince görmüş olan ve bir kadının zihnindeki giyim tutkusunu asla evcilleştiremeyen yaşın farkında olan misafirlerinin politikasıydı.

Dört eğlence düşkünü gözlerini bana diker dikmez hepsi ayağa kalktı.

"Vay canına, Bess!" diye bağırdı en uzun olanı, "bu ne biçim bir şey? Bu, her koyunun sandığını sokması için eğilip bükülen bir ken mi?"

"Ne var, evladım," diye haykırdı Job, "göz kamaştırıcı olma: neden bir
blater'da sığır eti diye bağırıyorsun; koy bir bob cull ve benim kendi dostum; ve dahası,
bir ata binmek için yetiştirilen bir Tyburn çiçeği kadar güzel bir şey
bir meşe palamudu tarafından doğurulmuş."

Bu övgü dolu tanıtım üzerine hemen etrafım sarıldı ve
dört kişiden biri hemen "seçilmem" gerektiğini önerdi.

Muhtemelen tatmin edici bir tören olmayan bu teklifi Job diktatörce bir tavırla reddetti ve yoldaşlarına, ara sıra kendilerini alçaltmayı ne kadar uygun bulurlarsa bulsunlar, yine de
onların beyefendi keskin nişancılar olduklarını ve kaba çatlaklar ve sahtekârlar olmadıklarını ve bu nedenle beni konumlarına uygun iyi terbiyeyle karşılamaları gerektiğini hatırlattı.

Bu ipucu, karışık kahkaha ve saygıyla karşılandı, çünkü Job bu Filistinliler arasında güçlü bir adam gibi görünüyordu, grubun en uzun boylusu, Örümcek-bacakları diye seslenen, kibarca bana "bir bulut üfler misin?" diye sordu ve benim onayım üzerine -çünkü böyle bir uğraşın sessizlik için en iyi bahane olacağını düşündüm- bana bir tütün piposu uzattı, dame Brimstone buna ışık tuttu ve ben de kısa sürede etrafımızdaki atmosferi daha da karartmak için elimden geleni yaptım.

Bay Job Jonson daha sonra sohbeti benden, mürettebatının en yaşlı işbirlikçilerine çevirmeye ustaca başladı; bunların hepsinden, küstah merakı
baştan çıkarabilecek belirli tekil isimler altında bahsediliyordu. Birinin adı "Gimblet", bir diğerinin "Çatlak Beşik", üçüncüsünün "Sihirbaz", dördüncüsünün "Kiraz Renkli Yanak" idi. "Mevcut
grubun en uzunu (daha önce söylediğim gibi) "Örümcek-bacak" ve
en kısası "Fib Fakescrew" olarak adlandırılıyordu; Job'un kendisi saygıdeğer "Kobay" lakabıyla onurlandırılıyordu. Sonunda Job benim ortaya çıkış sebebimi açıkladı;
yani, Dawson'ın vicdanını yatıştırmak için, günahkarın tanıyamadığı
arkadaşlardan birini "autem bawler" olarak giydirme ve böylece itirafıyla çeteyi tehlikeye atmadan ona din adamlarının yardımını sağlama isteği. Bu ayrıntı büyük bir neşeyle karşılandı
ve Job fırsatı kollayarak, kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve bana dönerek,
"Toddle, benim bob cull'um. Dansçıları takip edip günahkarı ihbar etmeliyiz."

Şu anki durumumdan ayrılmak için başka bir ipucu istemiyordum.

"Serseri cly seni, Gine Domuzu, yemi sakladığın için," dedi
Örümcek-shanks, neredeyse boş olan kaptan kendine yardım ederek.

"Yemeği sakla!" diye bağırdı Bayan Brimstone, "evet ve Ruggins'e doğru yürü.
Aman, Lightman benimki gibi kare bir beşikte olana kadar
böbürlenmeyeceksin, sanki bir flaş tepsisindeymişsin gibi."

"Harika, mort!" diye bağırdı Fib. "Gerçekten kare bir beşik! evet, kare
Bay Newman'ın avlusu gibi--üç tarafta çınlayan çocuklar ve dördüncü tarafta pislikler!"

Bu karakteristik nükte büyük alkış aldı; ve
Jonson, çileden çıkmış Bayan Brimstone'un güzel parmaklarından bir şamdan alarak, böylece rahatça serbest bırakılan el, hemen
kendini Fib'in yanaklarına aktardı, öylesine yürekten bir sarsıntıyla ki
neredeyse o pervasız soytarıyı yere serdi. Jonson ve ben, bu nazik itirazın
neden olduğu anlaşılan karışıklıktan yararlanmak için bir an bile kaybetmedik; ama hemen odadan çıkıp kapıyı kapattık.

BÖLÜM LXXXIII.

Gerçekten büyük bir tehlikedeyiz; bu yüzden, cesaretimiz
o kadar büyük olmalı.--Shakspeare.

Kısa bir yol kat ettik, sonra bir kapı tarafından durdurulduk; bu İş
açıldı ve yukarıdan loş bir lambayla
aydınlanan dar bir merdiven önümüzdeydi. yukarı çıktık ve kendimizi bir tür galeride bulduk; burada
başka bir lamba asılıydı, Job bunun altında bir dolap açtı.

"Burası Bess'in genelde anahtarları bıraktığı yerdir," dedi, "umarım
onları burada buluruz."

Böyle diyerek, Usta Job içeri girdi, beni koridorda bıraktı, ama kısa süre sonra
hayal kırıklığına uğramış bir tavırla geri döndü.

"Yaşlı cadı onları aşağıda bıraktı," dedi, "onlar için aşağı inmeliyim; geri dönene kadar
sizin sayın bakanım burada bekleyin."

Dürüst Job, eylemi söze uygun şekilde hemen aşağı indi,
beni kendi düşüncelerimle baş başa bıraktı. Dolabın tam karşısında
bir dairenin kapısı vardı; yanlışlıkla ona yaslandım; sadece
çarpıktı ve açıldı; bu tür kazalarda olağan sonuç,
yerçekimi merkezinden gelen belli bir
çarpıntıdır. Ben genel paydan muaf değilim; ve buna göre odaya tamamen
doğal eğilimlerimin beni benimsemeye yönelttiği şeye
tamamen ters bir şekilde girdim. Kulağıma, karşı köşedeki bir yataktan gelen hafif bir ses geldi; hırsızların lehçesiyle ve bedensel zayıflığın zayıf aksanlarıyla, orada kim var diye sordu. Herhangi bir cevap vermenin gerekli olduğunu düşünmedim, ancak olabildiğince nazikçe geri çekilirken, gözüm yatağın ayağındaki bir masaya, üzerine iki veya üç farklı eşyanın arasında bir çift tabanca ve modern askeri düzenlemeye göre, kesme ve saplama amacıyla yapılmış o hayranlık uyandırıcı kılıçlardan birine takıldı. Odanın içindekileri keşfetmemi sağlayan ışık, ızgaraya yerleştirilmiş bir sazdan geliyordu; bir hastaya ait bu genel semptom, diğer bazı küçük tuhaf şeylerle birlikte (konuşmacının zayıf sesiyle birleşince), mürettebatın hasta bir üyesinin odasına girmiş olma fikriyle beni etkiledi. Bu düşünceden cesaret alarak ve perdelerin yatağın etrafına sıkıca çekildiğini, böylece mahkûmun dışarıda olan hiçbir şeyi optik olarak algılayabileceğini fark ederek, masaya doğru iki yumuşak adım atmaya ve parlak yüzü beni uzun zamandır tanıdığım ve uzun zamandır deneyimlediğim bir arkadaş olarak davet ediyormuş gibi görünen bir silahı sessizce çıkarmaya karşı koyamadım.

Ancak bu, bu kadar sessiz bir şekilde yapılmadı, ancak sesin bana tekrar, biraz daha yüksek bir tonda, "Brimstone Bess" diye hitap etmesi, çeşitli küfürlerle "Sorun neydi?" diye sorması ve içecek bir şey istemesiydi. Söylememe gerek yok, daha önce olduğu gibi, hiçbir cevap vermedim, ancak mümkün olduğunca nazikçe odadan dışarı çıktım,
her şeyden önce en iyi bildiğim silahı önüme attığım için iyi şansımı kutsadım. Geçidi yeniden kazanmıştım ki, Jonson anahtarlarla tekrar belirdi; Ona hazinemi gösterdim (çünkü gerçekten de saklanacak kadar büyük değildi).

"Deli misiniz, efendim?" dedi, "yoksa şüpheden kaçınmanın en iyi yolunun elinizde çekilmiş bir kılıçla dolaşmak olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bess'in ödünç aldığım en iyi elmas için sizi görmesini istemezdim." Bu sözlerle Job kılıcı isteksizce elimden aldı.

"Nereden aldın?" dedi.

Fısıltıyla açıkladım ve Job, törensizce girdiğim kapıyı tekrar açarak, silahı erişebileceği
bir sandalyeye yavaşça koydu. Duyuları hastalık yüzünden iki kat daha keskinleşmiş olan hasta adam, bir kez daha sinirli bir tonla, orada kim olduğunu sordu.
Ve Job, ani bir dille, Bess'in onu anahtarlarını aramaya gönderdiğini söyledi, anahtarları orada bıraktığını düşünüyordu. Hasta
Jonson'dan kendisine bir taslak ulaştırmasını rica ederek tekrar katıldı ve biz
dilekçesi yerine getirilene kadar daha fazla gecikmeye katlanmak zorunda kaldık; sonra
geçitten yukarı doğru ilerledik, ta ki bir kapıya açılan başka bir merdivene gelene kadar: Eyüp kapıyı açtı ve ortak boyutları olmayan bir odaya girdik.

"Bu," dedi, "Bess Brimstone'un yatak odası; sadece Dawson'ın odasına değil, çetenin özel bakım gerektiren diğer birkaç odasına giden geçide giren herkes önce bu odadan geçmelidir. Yatağın yanındaki zili görüyorsunuz - size temin ederim ki sıradan bir tintannabulum değil; evdeki her yatak odasıyla iletişim kuruyor ve yalnızca büyük bir alarm durumunda, her çocuğun kendine iyi bakması gerektiğinde çalınıyor; bu tariften iki tane daha var, biri az önce çıktığımız odada, diğeri ise bekçi köpeğimiz olan ve kulübesini aşağıda tutan Spider-shanks'in oturduğu odada. Ortak odadaki, bir bodruma iniyormuş gibi görünen basamaklar, onun inine götürür. Bu odadan geri dönmemiz gerekeceğinden, Dawson'ı kaçırmanın zorluğunu görüyorsunuz - ve eğer yaşlı kadın alarmı çalarsa, tüm kovan "Bir an sonra
çıkacağım."

Bu konuşmadan sonra, Job odadan çıktı, karşı taraftaki bir kapıyı açarak, bize genişlik ve tarz olarak aşağıda bıraktığımızla benzer bir geçit gösterdi; bunun tam ucunda Jonson'ın durduğu bir dairenin girişi vardı.

"İşte," dedi cebinden küçük bir kağıt kitap ve bir mürekkep hokkası çıkararak; "işte, efendim, bunları alın, Dawson'ın itirafının başlarını not etmek isteyebilirsiniz, şu anda kapısındayız." Job daha sonra makul büyüklükte bir destedeki anahtarlardan birini kapıya uyguladı ve bir sonraki anda Dawson'ın dairesindeydik.

Dar ve alçak olmasına rağmen hatırı sayılır uzunlukta olan oda tamamen karanlıktı ve Jonson'ın tuttuğu loş ve titrek ışık, yoğun karanlığı delmek yerine sadece mücadele ediyordu. Odanın ortasında bir yatak vardı ve yatağın üzerinde dik bir şekilde oturan, solgun ve çökük bir yüzle, bize doğru hevesle eğilmiş, zayıf, çelimsiz bir figür vardı. Dawson'a dair hatırladıklarım, hatırlanacağı üzere, daha önce sadece bir kez gördüğüm, son derece belirsizdi, ama bana orta boylu ve oldukça atletik, açık tenli bir adam fikri vermişti: şimdi gördüğüm yaratık, bu fikrin tamamen tersiydi. Yanakları sararmış ve içeri çekilmişti; perdeleri tutarken kaldırdığı eli, aç bir akbabanın pençeleri gibiydi, çok ince, çok uzun, rengi ve dokusu çok solgundu. Yaklaşan ışık bizi net bir şekilde görmesine izin verir vermez, yataktan yarı sıçradı ve göğsünden önceki dehşet ve gerilimin boğucu ağırlığını atar gibi görünen o kendine özgü sevinç tonuyla haykırdı, "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Sonunda sen geldin; ve papazı getirdin - Tanrı seni korusun, Jonson, sen benim için gerçek bir dostsun."

"Neşelen, Dawson," dedi Eyüp; "Bu değerli beyefendiyi gizlice içeri soktum, hiç şüphem yok ki sana büyük bir teselli verecektir - ama ona karşı açık olmalı ve her şeyi anlatmalısın."

"Bunu yapacağım, bunu yapacağım," diye haykırdı Dawson, vahşi ve kindar bir ifadeyle, "sadece onu asmak içinse. İşte, Jonson, elini ver bana, ışığı daha yakına getir, diyorum ki, o, şeytan, iblis, bugün buradaydı ve beni öldürmekle tehdit etti; ve ben bütün gece dinledim, dinledim ve koridorda, merdivenlerden yukarı ve kapıda adımlarını duyduğumu sandım; ama hiçbir şey değildi, Eyüp, hiçbir şey değildi ve sonunda sen geldin, iyi, nazik, değerli Eyüp. Ah! Karanlıkta bırakılmak ve uyumamak çok korkunç -- ve bu büyük, büyük odada, gecede sonsuzluk gibi görünüyor -- ve insan böyle manzaraları hayal ediyor, Eyüp -- çok korkunç, korkunç manzaralar. Bilekliğime dokun, Jonson ve
burada, sırtımda, üzerime su döktüklerini sanırdın,
ama sadece soğuk ter. Ah! Kötü bir vicdana sahip olmak korkunç bir şey, Eyüp; ama sen beni gün doğana kadar terk etmeyeceksin, şimdi, bu
sevgili, iyi bir Eyüp!"

"Yazıklar olsun, Dawson," dedi Jonson; "kendini toparla ve bir adam ol; sen
dadısından korkan bir bebek gibisin. İşte zavallı yaralı vicdanını iyileştirmeye gelen din adamı, onu şimdi duyacak mısın?"

"Evet," dedi Dawson; "evet!--ama odadan çık--burada olup olmadığını
söyleyemem; git, Eyüp, git!--ama bana kızgın değilsin--seni
kırmak
istemiyorum."

"Kızgın!" dedi Eyüp; "Tanrım zavallı adama yardım et! Hayır, kesinlikle hayır. Din adamıyla işin bitene kadar kapının dışında kalacağım--ama acele et, çünkü gece neredeyse bitmek üzere ve papazın hayatı şafaktan sonra burada kalmaya değer."

"Acele edeceğim," dedi suçlu adam titrek bir şekilde; "ama Eyüp, nereye gidiyorsun--ne yapıyorsun? Işığı bırak!--burada Eyüp, yatağın yanında."

Eyüp istendiği gibi yaptı ve odadan çıktı, kapıyı çok sıkı kapatmadı, ama tövbe eden kişi yüksek sesle konuşursa itirafının her ayrıntısını duyabilirdi.

Yatağın kenarına oturdum ve talihsiz adamın iskelet elini tutarak, yardımıma çağırabileceğim en teselli edici ve rahatlatıcı
sözcüklerle ona konuştum. Çabalarımla çok rahatlamış gibi görünüyordu ve sonunda duaya katılmasına izin vermem için yalvardı. Diz çöktüm ve dudaklarım, inancımızın formülü ne olursa olsun, kalbimize gelen tüm duygularda onları ifade etmenin en doğal yolu gibi görünen o dil için kolayca kelimeler buldu. Tanrı'nın hizmetkarlarının gerçek güçleri, hastalık veya pişmanlık yatağıyla buradadır! Görevlerinin gerçekten ilahi ve dünya dışı bir misyon olduğu; ve merhem ve teselli soluyarak, kırık kalbi iyileştirerek, ezilmiş ve alçalmış ruhu yükselterek - bizi iyilikseverlikle yaratan ve merhametle yargılayacak olan BABA'nın sesi ve kehaneti oldukları! Ayağa kalktım ve kısa bir duraklamadan sonra, itirafın verdiği teselliye sabırsızlanan Dawson şöyle başladı - "Hayatımın ilk dönemlerinden bahsetmeye vaktim yok, efendim. Bunu
at yarışlarında ve kumar masasında geçirdim--tüm bunların, biliyorum,
çok yanlış ve kötü olduğunu; ama ben vahşi, aylak bir çocuktum ve girişim veya yaramazlık gibi her şeye hevesliydim. Eh, efendim, Tom Thornton ile ilk tanışmamın üzerinden üç yıldan fazla zaman geçti; bir boks maçındaydı.
Tom, çiftçiler ve çiftçilerin bir tür kulübünde başkan seçildi;
ve canlı, eğlenceli bir adamdı ve beyefendilerin arkadaşlığına alışkındı, hepimizin gözdesiydi. Bana karşı çok nazikti ve onun dikkatini çekmekten oldukça memnundum. Ancak, onu o zaman ve sonrasında iki yıldan fazla bir süre pek göremedim; ama birkaç
ay önce tekrar karşılaştık. Çok kötü durumdaydım, o da öyleydi ve bu bizi başka türlü olabileceğimizden daha yakın arkadaş yaptı. Kumarhanelerde çok fazla yaşadı ve riske girmeden kazanmanın belirli bir yöntemini keşfettiğini hayal etti. [Not: Hem kurnazlar hem de avları arasında çok yaygın bir yanılgı.] Bu yüzden, sahte zarlarla, kartlarda hilelerle aldatabileceği bir beyefendi bulamadığında, yanılmaz oyununu denemek için cehenneme giderdi. Ancak, bununla iyi bir geçim sağladığını fark etmedim; ve bazen, bu yöntemle veya başka bir yöntemle, elinde büyük miktarda para olmasına rağmen, bunları elde eder etmez harcıyordu. Gerçek şu ki, o asla zengin olabilecek bir adam değildi; her şeyde aşırı savurgandı - kadınları ve içkiyi severdi ve her zaman kendisinden üstün insanların arasına girmeye çalışırdı. Bunu yapmak için, paraya karşı büyük bir dikkatsizlik gösteriyordu; ve eğer bir yarışta veya horoz dövüşünde, herhangi bir gerçek beyefendi onunla eve giderse, onlara her şeyin en iyisini
vermekte ısrar ederdi.

"Bu yüzden, efendim, her zaman fakirdi ve savurganlığını
karşılayacak parası yoktu. Bana üç veya dört beyefendiyi tanıttı, onlara böyle derdi, ama sonradan onların
işaretçiler, keskin nişancılar ve kara bacaklar olduğunu öğrendim; ve bu grup, kendi yaşam alışkanlıklarımın bana bıraktığı azıcık dürüstlüğü de kısa sürede dağıttı. Hiçbir şeyden doğru adlarıyla bahsetmezlerdi; ve bu nedenle, bu şeyler gerçekte oldukları kadar kötü görünmezdi - bir beyefendiyi dolandırmak, 'bir kabartıyı topuzlamak' dendiğinde bir suç gibi gelmezdi - ne de nakil, 'bir koyda kalmak' diye gülerek adlandırıldığında bir ceza. Böylece, farkında olmadan, doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerim, her zaman belirsiz, tamamen karıştı: ve tüm suçları samimi bir sohbette şaka konusu olarak ele alma alışkanlığım, onları çok önemsiz konular olarak görmeme neden oldu.

"Eh, efendim, bu bahar toplantısında, Newmarket yarışlarında, Thornton ve ben gözetliyorduk. Yarışlar sırasında, babamdan yeni miras aldığım bir evde kalmak için gelmişti, ancak bu benim için bir avantajdan çok bir masraftı; özellikle de bir hancının kızı olan karım çok dikkatsiz ve savurgandı. Öyle oldu ki, ikimiz de çok büyük miktarda rüşvet verdiğimiz bir jokey tarafından kandırıldık ve çok önemli bir miktarda kaybettik. Diğerlerinin yanı sıra, bir
Sir John Tyrrell'e kaybettim. Thornton'a kızgınlığımı dile getirdim, bana aldırmamamı, ancak Sir John'a şehre gelirse ona ödeme yapacağımı söylememi söyledi; ve kesin
riske oyunuyla borcumu ödeyebilecek kadar kazanabileceğimizden oldukça emindi. O kadar acildi ki, kendimi ikna etmeye izin verdim; ancak Thornton o zamandan beri bana tek amacının Sir John'un lordumun partisiyle birlikte Chester Markisine gitmesini engellemek olduğunu söyledi; ve böylece, o sırada düşündüğü suçu
işleme fırsatına sahip olmak.

"Buna göre, Thornton'un isteği üzerine Sir John Tyrrell'den benimle Newmarket'a gelmesini istedim. O da öyle yaptı. Onu bırakıp Thornton'a katıldım ve
kumarhaneye gittim. Burada Thornton'un kesin oyunuyla meşguldük, Sir John içeri girdiğinde. Yukarı çıktım ve ödeme yapmadığım için özür diledim ve ona üç ay içinde ödeme yapacağımı söyledim. Ancak Sir John çok öfkeliydi ve bana öyle kaba davrandı ki, tüm masa bunu fark etti. O gittikten sonra Thornton'a Sir John'un muamelesinden ne kadar incindiğimi ve öfkelendiğimi söyledim. Beni daha da çileden çıkardı - Sir John'un davranışını abarttı - en büyük hakarete uğradığımı söyledi ve sonunda beni öyle bir öfkeye sürükledi ki, eğer bir beyefendi olsaydım, Sir John Tyrrell ile bir masanın üzerinden dövüşeceğimi söyledim. "Thornton benim bu kadar etkilendiğimi görünce beni odadan çıkardı ve
bir hana götürdü. Burada akşam yemeği ve birkaç şişe şarap ısmarladı. Hiçbir zaman içkiye dayanamazdım: bunu biliyordu ve
ne yaptığımı veya ne söylediğimi neredeyse hiç bilemeyecek hale gelene kadar bana ustaca şarap verdi. Sonra yoksul durumumuzdan çok bahsetti - kendini bu konunun dışında tutmak için - bekar bir adam olduğunu ve kolayca bir
patatesle geçinebileceğini söyledi - ama benim bir karım ve çocuğum olduğunu ve aç kalmalarına
dayanamayacağımı söyledi. Sonra, Sir John Tyrrell'in beni alenen rezil ettiğini - beni yolda bırakacağını - hiçbir beyefendinin
bir daha benimle bahse girmeyeceğini ve bunun gibi daha birçok şey olacağını söyledi. Üzerimde ne kadar büyük bir etki yarattığını görünce, Sir John'un borçlarımızı fazlasıyla karşılayacak büyük bir miktar para aldığını gördüğünü söyledi, ve bizi centilmenler gibi ayarladı: ve sonunda bana
onu soymayı teklif etti. Sarhoş olmama rağmen, bu teklif karşısında biraz şaşırdım. Ancak, Thornton'un suçun büyüklüğünü ve tehlikesini gizlediği argo terimler, ikisini de
gözümde çok azalttı--bu yüzden sonunda kabul ettim.

"Sir John'un hanına gittik ve yeni yola çıktığını öğrendik;
bu nedenle atlarımıza bindik ve peşinden gittik. Gece
çoktan
yaklaşmıştı. Ana yoldan biraz uzaklaştıktan sonra,
hem evime hem de Chester Park'a giden bir yola girdik -çünkü ilki lordumun evine giden yolun üzerindeydi- at ​​sırtında bir adamın yanından geçtik.
Sadece bir pelerine sarılı olduğunu fark ettim--ama Thornton,
onu geçtikten hemen sonra, 'O adamı iyi tanıyorum--bütün gün Tyrrell'i takip etti--ve kendini gizlemeye çalışsa da,
kılığını deldim; o Tyrrell'in ölümcül düşmanı.' dedi."

"'En kötüsü olursa,' diye ekledi Thornton (o an anlayamadığım
kelimeler) 'suçunu ona yükleyebiliriz.'"

"Biraz daha ilerlediğimizde, Tyrrell ve bir beyefendinin yanına geldi, büyük bir dehşetle Sir John'un onlara katıldığını gördük - beyefendinin atı bir kaza geçirmişti ve Thornton yardım teklif etmek için attan indi. Daha sonra Bay Pelham olduğu ortaya çıkan beyefendiye, atın oldukça topal olduğunu ve onu eve
geri götüremeyeceğini söyledi; ve sonra Sir John'a bize eşlik etmesini teklif etti ve onu doğru yola koyacağımızı söyledi;
Sir John bu teklifi çok kibirli bir şekilde reddetti ve yola devam ettik.

"'Bizim için her şey bitti,' dedim; 'çünkü o başka birine katıldı.'

"'Hiç de değil,' diye cevapladı Thornton; 'çünkü atı bıçağımla sinsice dürtmeyi başardım; ve Sir John Tyrrell hakkında bir şey biliyorsam, o
özellikle bu yoğun sağanak yağışla birlikte, herhangi bir arkadaşla birlikte sürünmek için çok sabırsız bir kıvılcımdır, bir salyangoz hızıyla.'

"'Ama,' dedim, çünkü artık sarhoşluğumdan kurtulmaya ve girişimimizin doğasını anlamaya başlamıştım, 'ay doğdu ve
eğer bu sağanak yağış onu gizlemezse, Sir John bizi tanıyacaktır; bu yüzden görüyorsunuz,
beyefendiyi bıraksa bile, işe yaramayacak ve
aceleyle eve gidip yatağa girmemiz çok daha iyi olacak.'

"Bunun üzerine, Thornton beni korkak bir adam olarak lanetledi ve
bulutun ayı etkili bir şekilde gizleyeceğini söyledi--ya da, eğer değilse--ekledi--'geveze bir dili nasıl susturacağımı biliyorum.' Bu sözler üzerine çok korktum ve
eğer soygun kadar cinayet de düşünüyorsa,
bununla daha fazla işim olmayacağını söyledim. Thornton güldü ve bana aptal olmamamı söyledi. Biz böyle tartışırken, şiddetli bir sağanak başladı; aceleyle bir göletin kenarındaki büyük bir ağaca doğru sürdük - çıplak ve solmuş olmasına rağmen, ülkenin sunduğu en yakın sığınaktı ve evimden sadece çok kısa bir mesafedeydi. Eve gitmek istedim - ama Thornton izin vermedi ve her zaman boyun eğme alışkanlığım olduğundan, çok isteksizce de olsa, onunla birlikte ağacın altında durdum. 

"Şu anda bir atın ayak seslerini duyduk. 

"'O o - o o,' diye bağırdı Thornton, vahşi bir sevinç tonuyla - 've yalnız! - Hazır olun - acele etmeliyiz - ona teslim etmesini söyleyecek kişi ben olacağım - dilini tut. 

"Bulutlar ve yağmur geceyi öylesine kaplamıştı ki,
tamamen karanlık olmasa da,
yüzlerimizi gizlemek için yeterince karanlıktı. Tyrrell yaklaşırken, Thornton öne atıldı ve
sahte bir sesle bağırdı--'Dur, tehlikenin üzerine!' Ben de onu takip ettim ve ikimiz de
Sir John'un yanındaydık.

"Yanımızdan geçmeye çalıştı--ama Thornton onu kolundan yakaladı--henüz benim bir payım olmayan
sert bir mücadele oldu--sonunda, Tyrrell
Thornton'dan kurtuldu ve ben onu yakaladım--atına mahmuzlar geçirdi,
çok canlı ve güçlü bir hayvandı--hayvan yukarı doğru kalktı ve neredeyse beni ve atımı yere düşürüyordu--o anda, Thornton
talihsiz adamın kafasına ağır kırbacının dipçiğiyle sert bir darbe indirdi--Sir John'un şapkası mücadelede daha önce düşmüştü
ve darbe o kadar sersemleticiydi ki onu olduğu yerde yere serdi. Thornton
atından indi ve bana da aynısını yaptırdı--'Kaybedecek zaman yok,' dedi;
'onu yol kenarından sürükleyip tüfekleyelim.' Biz de buna göre onu (hala baygındı) daha önce bahsedilen göletin kenarına taşıdık - Thornton'un bahsettiği parayı ararken, fırtına dindi ve ay çıktı - Tyrrell'in cüzdanını Thornton'un yarış pistinde koyduğunu gördüğü
cebinden daha içerideki bir yere aktarması nedeniyle birkaç dakika alıkonulduk.

"Cüzdanı yeni keşfetmiştik ve almıştık ki Sir John baygınlığından uyandı ve gözleri hala üzerine eğilmiş olan ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için kitabın içeriğine bakan Thornton'a açıldı; ay ışığı Tyrrell'i kişilerimiz konusunda hiç şüphede bırakmadı; ve ayağa kalkmak için çok çabalayarak, 'Seni tanıyorum! Seni tanıyorum! Bunun için asılacaksın.' diye bağırdı. Bu tedbirsizliği dile getirir getirmez, her şey bitmişti. 'Bunu göreceğiz, Sir John,' dedi Thornton,
dizini Tyrrell'in göğsüne koyup onu çivileyerek.
Böylece meşgulken, ceketinin cebinde bir çakı aramamı söyledi.

"'Tanrı aşkına!' diye bağırdı Tyrrell, beni hala rahatsız eden acı dolu bir dehşet tonuyla, 'hayatımı bağışla!'

"'Çok geç,' dedi Thornton, kasıtlı olarak ve bıçağı elimden alarak Sir John'un yan tarafına sapladı ve bıçak hayati organlara ulaşamayacak kadar kısa olduğundan, Thornton yarayı genişletmek için onu ileri geri çekti. Tyrrell güçlü bir adamdı ve hala mücadele etmeye ve merhamet dilemeye devam etti - Thornton bıçağı çıkardı - Tyrrell bıçağı bıçaktan yakaladı ve Thornton onu elinden kapmadan önce parmakları kesildi; zavallı beyefendi tüm umudun bittiğini gördü; yüksek, keskin bir umutsuzluk çığlığı attı. Thornton bir elini ağzına koydu ve diğer eliyle boğazını kulaktan kulağa kadar kesti.

"'Onun için ve şimdi bizim için yaptın,' dedim Thornton yavaşça bedenden
kalkarken. 'Hayır,' diye cevapladı, 'bak, hala hareket ediyor;' ve gerçekten de öyle yaptı, ama bu son ızdıraptaydı. Ancak Thornton, her şeyden emin olmak için bıçağı tekrar vücuduna sapladı; bıçak
bir kemiğe değdi ve ikiye bölündü; darbenin şiddeti o kadar büyüktü ki, etin içinde kalmak yerine, kırık parça
uzun eğrelti otları ve otların arasına, yere düştü.

"Biz onu ararken: Kulakları benimkinden çok daha keskin olan Thornton, bir atın sesini duydu. 'Atlayın! Atlayın,' diye bağırdı; 've gidelim.' Atlarımıza atladık ve olabildiğince hızlı
uzaklaştık. Eve gitmek istiyordum, çünkü çok yakındı; ama
Thornton tarlaların yaklaşık çeyrek mil ötesindeki eski bir kulübeye gitmekte ısrar etti; bu yüzden oraya gittik."

"Dur," dedim, "Thornton kasa bıçağının kalan kısmıyla ne yaptı? Onu attı mı, yoksa yanında mı taşıdı?"

"Onu yanına aldı," diye cevapladı Dawson, "çünkü adı sapındaki gümüş bir
tabakaya kazınmıştı; bu yüzden, benim önerdiğim gibi, onu gölete atmaktan korkuyordu, çünkü herhangi bir zamanda keşfedilebilirdi.
Kulübenin yakınında, bir miktar genç köknar ağacı plantasyonu var. Thornton ve ben içeri girdik ve o, bıçağın kırık ucuyla bir çukur kazdı ve
gömdü, çukuru tekrar toprakla örttü."

"Yeri tarif et," dedim. Dawson durakladı ve hatırlamış gibi göründü; ben
gerginliğin tam diken üstündeydim, çünkü tek bir bakışta cevabının tüm önemini gördüm.

Birkaç dakika sonra başını salladı; "Yeri tarif edemem,"
dedi, "çünkü orman çok sık: ama tam yeri o kadar iyi biliyorum ki, plantasyonun herhangi bir yerinde olsam, hemen
gösterebilirdim."

Ona tekrar duraklamasını ve kendini toparlamasını; ve her halükarda
yeri göstermeye çalışmasını söyledim. Ancak, anlattıkları o kadar karışık ve
şaşkındı ki, umutsuzluk içinde konuyu kapatmak zorunda kaldım ve o
devam etti.

"Bunu yaptıktan sonra, Thornton bana atları tutmamı söyledi ve dedi
tek başına gidip geri dönüp dönmeyeceğimizi gözetlemek için; buna göre öyle yaptı ve yaklaşık yarım saat sonra, o yeri
görecek kadar dikkatli bir şekilde sürünerek ilerlediğini ve sonra kendini
bir kıyının sırtına yüzüstü attığını, bir adamın (yanından geçtiğimiz pelerinli kişi olduğundan emindi ve onun Sir Reginald Glanville olduğunu söyledi) tam cinayet yerinde atına binip
gittiğini, başka bir kişinin (Bay Pelham) belirdiğini ve
o da ölümcül yeri keşfettiğini gördü.

"'Şüphe yok ki,' dedi, 'şimdi üzerimize bağırıp çağıracağız. Ancak, eğer siz sadık ve yürekliyseniz, bize hiçbir olası
tehlike gelemez; çünkü beni tek başıma bırakıp tüm suçu Sir Reginald Glanville'e
yükleyebilirsiniz.'

"'Daha sonra atlarımıza bindik ve eve doğru yola koyulduk. Arka kapıdan yukarı
çıktık - Thornton'ın
çamaşırları ve elleri kanla lekelenmişti.
İlkini çıkardı, dikkatlice kilitledi ve ilk fırsatta yaktı;
ikincisini yıkadı; ve suyun fark edilmemesi için
içti. Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi göründük ve
Bay Pelham'ın eve geldiğini öğrendik; ancak çok şanslı bir şekilde,
dış binalarımız son zamanlarda bazı aylak insanlar tarafından soyulmuş olduğundan, karısı ve
hizmetçiler onu içeri almayı reddetmişti. Çok büyük bir heyecana kapıldım ve
çok korktum. Ancak, Bay Pelham gölete gitmemiz gerektiğine dair bir mesaj bıraktığı için, Thornton şüphe çekmemek için
orada tamir etmemizde ısrar etti."

Dawson daha sonra, geri döndüklerinde, hala aşırı derecede gergin olduğu için, Thornton'un yatağa gitmesi konusunda ısrar ettiğini söyledi. Lord Chester'dan gelen grubumuz eve geldiğinde, Thornton Dawson'ın
odasına girdi ve ona büyük bir bardak brendi içirdi; [Not: Hırsızların, suç ortaklarının zayıf sinirlerinden korktukları yaygın bir uygulama.]
bu onu sarhoş etti ve tehlikeli
durumuna karşı daha az duyarlı hale getirdi. Daha sonra, Thornton'un kendisine ilettiği resim ve Glanville'in ölen kişiye gönderdiği tehdit mektubunun Tyrrell'in cep defterinde bulunmasıyla birlikte, Dawson cesaretini yeniden kazandı; ve adalet tamamen yanlış bir kokuya
atıldığından, Sınavını şüphe duymadan geçmek. Daha sonra Thornton ile şehre gitti ve Jonson'ın daha önce kendisini tanıştırdığı "kulübe" sürekli katıldı; ilk başta, yeni yoldaşları arasında ve korkunç bir şekilde elde ettiği yeni para akışı sürerken, pişmanlığını kısmen bastırmayı başardı. Ancak, suçun başarısı uzun süre devam edemeyecek kadar doğaya aykırıdır; savurganlığına ve ahlaksız alışkanlıklarına rağmen gerçekten sevdiği zavallı karısı hastalandı ve öldü; ölüm döşeğinde, onun suçuyla ilgili şüphelerini açıkladı ve bu şüphelerin sağlığını etkilediğini ve sonunda mahvettiğini söyledi; bu, onu vicdanının suçluluk duygusundan uyandırdı. Thornton'un ondan zorla kopardığı paranın payı da gitmişti. Eyüp'ün söylediği gibi, umutsuzluğa ve karamsarlığa düştü ve sık sık Thornton'a pişmanlığından o kadar güçlü bir şekilde ve zihnini yatıştırmak için kendini adalete teslim etme arzusundan o kadar içtenlikle bahsetti ki, o kötü adamın korkuları sonunda o kadar iyice arttı ki, onu şu anki meskenine naklettirdi.

Gerçek cezası burada başladı; evin en ücra köşesindeki dairesine sıkıca hapsedilmiş halde, yalnızlığı ancak kadın gardiyanının kısa ve aceleci ziyaretleriyle ve (yalnızlıktan bile daha kötüsü) Thornton'un ara sıra yaptığı saldırılarla bozuldu.
Bu terk edilmiş zavallıda, insan doğasının onuru için nadiren bulunan bir şey var gibiydi, yani günaha olan sevgi, günahın nesnesi için değil, kendisi için. Kötü niyetli, faydasızlığından iki kat daha şeytanca bir tavırla, Dawson'a özlemini çektiği tek hoşgörüyü, karanlık saatlerde bir ışığı, yasakladı; ve sadece korkaklığı yüzünden ona hakaret etmekle kalmadı, hatta onları etkili bir şekilde susturma tehditleriyle korkularına korkularını ekledi.

Bu korkular adamın zihninde o kadar vahşice işlemişti ki, hapishane bile ona katlandığı cehenneme bir cennet gibi görünüyordu; ve itirafı
sonlandığında, "Bu yerden kurtulabilirsen,
şimdi bana anlattığın her şeyi bir yargıcın önünde tekrarlar mısın?" dedim.

Bu düşünceyle bile sevinçten sıçradı; aslında, pişmanlığının yanı sıra, ve cinayetin tüm tarihçelerinde suçluyu suçunun son kefaretine doğru iten o içsel ve itici sesin yanı sıra, zihninde insanlık dışı suç ortağına karşı acı ama korkakça bir intikam duygusu da vardı; ve belki de kendi kaderi için bir teselli buldu, o kabadayıya yapılan işkencelerin bir kısmını Thornton'ın başına geçirmeyi umarak.

İtirafın başlıklarını kitabıma yazmıştım ve şimdi kapının dışında bekleyen ve (tahmin ettiğim gibi) her şeyi duyan Jonson'a doğru koştum.

"Görüyorsunuz," dedim, "bu anlatım ne kadar tatmin edici olursa olsun, bunu doğrulayacak ikincil veya doğuştan gelen hiçbir kanıt içermiyor; bize sağlayabileceği tek kanıt, Thornton'ın adının kazındığı kırık bıçağın kalıntısı olurdu; ancak Dawson'ın anlattıklarından, geniş bir ormanda, kendisinden başkasının bu yeri keşfetmesinin imkansız olduğunu duymuşsunuzdur. Bu nedenle, benimle aynı fikirde olacaksınız, Dawson olmadan bu evi terk etmemeliyiz."

Job hafifçe renk değiştirdi.

"Ben de sizin kadar açık bir şekilde görüyorum," dedi, "benim maaşım ve arkadaşınızın tam beraat etmesi için Dawson'ın kişisel kanıtını elde etmek gerekecek, ancak artık geç oldu; adamlar hala aşağıda içki içiyor olabilir; Bess hala uyanık ve hareketli olabilir; uyuyor olsa bile, onu rahatsız etmeden
odasından nasıl geçebiliriz? Bu gece onun kaçmasını
sağlamanın en olası tehlikesi olan boğazımızın kesilmesi
olmadan bir şansını göremediğimi itiraf ediyorum. Bu nedenle, onun serbest bırakılmasını mümkün olan en kısa sürede -muhtemelen yarın- sağlamayı bana bırakın ve şimdi sessizce çekilelim, elimizdekilerle yetinelim."

Şimdiye kadar Eyüp'e dolaylı olarak itaat etmiştim; şimdi emir verme sırası bendeydi. "Bakın," dedim sakin ama sert bir şekilde, "sadece sizin rehberliğinizde bu eve geldim, o adamın kanıtını elde etmek için; şimdiye kadar verdiği kanıtın bir değeri olmayabilir; ve, ortaklarınızın bıçakları arasında dolaşmaya cesaret ettiğimden beri, bunun bir amacı olacak. Size dürüstçe söylüyorum ki, ister bana dost olun ister bana ihanet edin, ben bu duvarları Dawson'la birlikte terk edeceğim ya da içlerinde bir ceset olarak kalacağım."

"Siz cesur bir kılıçsınız, efendim," dedi Jonson, tonumdaki kararlılığa kızmaktan çok saygı duyuyormuş gibi görünüyordu, "ve ne yapılabileceğine
bakacağız: Burada bekleyin, efendim, ben aşağı inip çocukların yatıp yatmadıklarını ve sahilin temiz olup olmadığını kontrol edeyim."

Eyüp aşağı indi ve ben Dawson'ın odasına tekrar girdim. Ona, eğer mümkünse, kaçmasını sağlamaya kararlı olduğumuzu söylediğimde, onun coşkusu ve minnettarlığından daha fazlası olamazdı; bu, gerçekten de, Thornton'a karşı çok sayıda önemsiz intikam tehdidiyle karışık, o kadar aşağılık ve kölece bir şekilde ifade edilmişti ki, tiksintimi gizleyemedim.

Jonson geri döndü ve beni odadan dışarı çağırdı.

"Hepsi yatakta, efendim," dedi - "Bess de diğerleri gibi; gerçekten de,
yaşlı kız bingoda o kadar iyi sarhoş oldu ki, sanki yarın kıyamet günüymüş gibi uyuyor. Ayrıca, sokak kapısının hala sürgüsüz olduğunu gördüm, böylece, genel olarak, belki de, bu gece bir daha asla sahip olamayacağımız kadar iyi bir şansımız var. Tüm korkum, o korkak herifle ilgili. Bess'in iki kapısını da ardına kadar açık bıraktım, bu yüzden
yapacağımız tek şey gizlice içeri girmek; bana gelince, ben yaşlı bir dosyayım ve
bir anahtar deliğinden geçen bir güneş ışını gibi,
hasta bir adamın odasına gizlice girebilirim."

"Pekala," dedim aynı tonda, "Ben fil değilim ve dans
ustam bana bir kelebeğin kanadına basabileceğimi ve
hiçbir lekeyi
silmeyeceğimi söylerdi: zavallı Coulon! Derslerinin bundan sonra benim için ne işe yarayacağını hiç düşünmedi!--bu yüzden acele edelim, Efendi Job."

"Dur," dedi Jonson; "Kafesteki kuşumuzla yapmam gereken bir tören daha var. Ağzına yeni bir tıkaç takmalıyım; çünkü eğer kaçarsa, neşeli çocuklardan korktuğum için belki de sonsuza dek İngiltere'yi terk etmem gerekecek ve bu yüzden
hakkımda ne gevezelik ettiğini umursamıyorum; yine de kulüpte Indies için zarar vermeyeceğim birkaç iyi adam var; bu yüzden Efendi Dawson'a son yeminimizi ettireceğim--Şeytan bile bunu bozmaz sanırım! Şerefiniz kapının dışında kalacak, çünkü yemin uygulanırken
hiçbir tanığımız olamaz."

Sonra Job içeri girdi; Dışarıda durdum;--birkaç dakika içinde Dawson'ın sesini yalvarırcasına duydum. Job döndükten kısa bir süre sonra, "Korkak köpek yemin etmeyecek," dedi, "ve sağ elim onun için
anahtar çevirmeden önce
yerin üstünde çürüsün." Fakat
Dawson, Job'un odadan çıktığını ve ışığı çektiğini gördüğünde, vicdan azabı çeken korkak kapıya geldi ve Job'a geri dönmesi için yalvardı.
"O zaman yemin edecek misin?" dedi Jonson; "Yemin edeceğim, edeceğim," diye cevap verdi.

Job sonra tekrar içeri girdi --dakikalar geçti--Job tekrar belirdi ve Dawson
giyinmişti ve ona sarılmıştı--"Her şey yolunda," dedi bana,
tatmin olmuş bir tavırla.

Yemin edilmişti -ne olduğunu bilmiyorum--ama asla
bozulmadı. [Not: Newgate'in yıllıklarına aşina olanlar, bu korkunç Masonlukların yeminlerinin ne kadar dindar bir şekilde tutulduğunu bilirler.]

Dawson ve Job önce gittiler - ben de onları takip ettim - geçidi geçtik ve
uyuyan Bayan Brimstone'un odasına geldik. Job içeri girmeden önce hevesle öne eğilip dinledi; Dawson'ın kolunu tuttu ve
beni takip etmem için işaret ederek, kör bir köstebeğin duymayacağı bir adımla odanın karşısına geçti. Deneyimli hırsız, yatağın yanından geçerken, elinde taşıdığı mumu dikkatlice örttü. Dawson'ın bir yaprak gibi titrediğini ve uzuvlarının çarpıntısının adımlarını duyulabilir ve ağır hale getirdiğini gördüm. Tam yatağın yarısını geçmişken bakışlarımı Brimstone Bess'e çevirdim ve titrek bir heyecanla gözlerinin yavaşça açılıp arkadaşlarımın şekillerine dikildiğini gördüm. Dawson'ın bakışları aynı yöne doğru eğilmişti ve bekarın gözlerinin dolu dolu, cam gibi bakışıyla karşılaştığında, hafif bir çığlık attı. Bu tehlikemizi tamamladı; o haykırış olmasaydı, Bess, uyuşukluğun belirsiz görüşünde, üçüncü kişiyi atlayabilir ve Dawson'ın dairesinden gelen yolda sadece benim ve Jonson olduğumuzu düşünebilirdi; ancak kulağı sesi duyar duymaz ayağa kalktı ve yatağına dikildi, bize öfke ve şaşkınlığın karışımıyla baktı. Bu korkunç bir andı - olduğumuz yere çakılıp kalmıştık! "Ah, çocuklarım," diye bağırdı Bess, sonunda konuşarak, "Queer-sokağı'ndasınız,
tamam! Kütüklerinizi dikin, Usta Gine Domuzu; Daw'ın bebeğini en iyi dalda
oyalayacak mısınız, ha? Ama Bess sizi geveliyor, koyum! Bess sizi geveliyor."

Jonson, bir an kararsız göründü; ama bir sonraki anda kararını vermişti.
"Koşun, koşun," diye bağırdı, "hayatlarınız uğruna," ve o ve Dawson (korkunun
gerçekten kanat verdiği) bir anda odadan çıktılar. Onların örneğini takip etmekte hiç vakit kaybetmedim; ama uyanık ve öfkeli cadı
benim için fazla hızlıydı; elini
koyduğu zili şiddetle çekti: alarm bir mağaradaki yankı gibi çınladı; aşağıda--etrafta--uzakta--yakında--duvardan duvara--odadan odaya,
ses çoğalıyor ve tekrarlanıyor gibiydi! ve aynı nefes
alma anında, yatağından fırladı ve beni yakaladı, tam kapıya
ulaştığımda.

"Devam et, devam et, devam et," diye haykırdı Jonson'ın sesi Dawson'a, çünkü çoktan
geçide ulaşmışlardı ve tüm odayı ve ötesindeki merdiveni tamamen karanlıkta
bırakmışlardı.

Neredeyse erkeksi bir güç gösteren sert, kaslı, sinirli bir
tutumla, cadı boğazıma ve göğsüme yapıştı; arkada,
çıktığımız koridordaki sayısız odanın arasında, alarmın ne kadar hızlı yayıldığını çok açık bir şekilde anlatan sesler duydum. Bir kapı açıldı--ayak sesleri
yaklaştı--kaderim belirlenmiş gibiydi; ama umutsuzluk bana enerji verdi: beau sexe nedeniyle törenler için zaman yoktu. Bess'i yere fırlattım, kendimi onun rahatlatıcı tutuşundan kurtardım ve karanlığın izin verdiği tüm hızla merdivenlerden aşağı kaçtım.
Geçide ulaştım, en uçta, artık zayıf ve yuvasında
azalan lamba asılıydı; hatırlanacağı üzere, istemeden girdiğim hasta adamın odasının
yakınında yanıyordu. Aklıma bir düşünce
geldi ve bana yeni sinirler ve taze bir hız verdi; ölmekte olan ışığın rehberliğinde geçit boyunca uçtum. Çıktığım merdiven, takipçilerimin ayak sesleriyle
sallanıyordu. Hasta hırsızın kapısındaydım - kapıyı açtım - sandalyenin üzerinde uzanabileceğim mesafede duran kılıcı yakaladım, Jonson'ın koyduğu yere, ve tanıdık silahın dokunuşuyla, sanki on adamın gücü tek koluma aktarılmış gibi hissederek, önümdeki merdivenlerden aşağı atladım - Dawson'ın şans eseri açık bıraktığı
alttaki kapıyı geçtim - kapıyı neredeyse ilerleyen düşmanlarımın yüzüne fırlattım ve kendimi sokak kapısına giden uzun geçitte buldum, güvendeydim ama karanlıktaydım. Soldaki bir kapıdan bir ışık parladı; kapı ilk girdiğimiz "Ortak Oda"nın kapısıydı; açıldı ve Örümcek-shanks yoldaşlarından biriyle birlikte dışarı baktı; yoldaşı elinde bir ışık tutuyordu. Onların yanından fırladım ve lambalarının rehberliğinde geçitten kaçarak kapıya ulaştım. Ne kadar korktuğumu hayal edin! ne zaman ki, ya kazara, ya da kaçak arkadaşlarımın takibi engelleme isteğiyle, beklenmedik bir şekilde
kapalı olduğunu gördüm.

İki kötü adam şimdi bana doğru gelmişti, hemen arkalarında, muhtemelen üst katlardan gelen takipçilerim olan iki kişi daha vardı. Şans eseri, geçit (daha önce de söylediğim gibi) aşırı dardı ve hiçbir ateşli silah kullanılmadığı veya genel bir hücuma başvurulmadığı sürece,
mandalın açılması yöntemini bulana ve böylece evden kaçmayı başarana kadar
serserileri uzak tutabileceğimden pek şüphem yoktu.

Sol elim mandalı yoklamakla meşgulken,
sağ elimi o kadar iyi kullandım ki,
düşmanlarımı güvenli bir mesafede tuttum. Bana en yakın olan Fib Fakescrew'dı;
benimkine tıpatıp benzeyen bir silahla silahlanmıştı. Geçidin tamamı küfürler ve tehditlerle çınlıyordu. "Avcıyı çökert--onu da yere ser--onu da yere ser, jigger'ı
almadan önce. Ona dejeni bahşişle, Fib, baştan aşağı sahtekarlık yap;
eğer
çarpıntı yaparsa, hepimiz sıyrılırız."

Şimdiye kadar, karmaşada, Eyüp'ün mandalı açma talimatlarını hatırlayamamıştım; sonunda hatırladım ve
vidaya bastım - mandal yükseldi - kapıyı açtım; ama delikten kaçabilecek kadar geniş değildi. Serseriler kaçışımı yakınımda gördüler. "Koyuya
salın! Saldır ona!" diye bağırdı arkamdan gelen yüksek ses; ve
bu sözle, Fib bıçağımın uzatılmış kenarı üzerinde öne doğru fırlatıldı;
kendi kolumun zoruyla, kılıç koynuna girdi ve
kan içinde ayaklarımın dibine düştü; adamların benim yıkımımı kanıtlayacağını düşündükleri hareket, benim kurtuluşum oldu; arkadaşlarının düşüşüyle ​​sendeleyerek geri çekildiler: Anlık karmaşadan yararlandım - kapıyı açtım ve Eyüp'ün uyarısını aklımda tutarak
sağa döndüm ve takip edenleri şaşırtan ve alay eden bir hızla
ileriye doğru kaçtım.

BÖLÜM LXXXIV.

Ille viam secat ad naves sociosque, revisit.--Virgil.

Gün çoktan doğmuştu, ama her şey durgun ve sessizdi; adımlarım
yalnız kaldırıma garip ve cevapsız bir sesle çarptı.
Yine de, tüm takip çoktan sona ermiş olmasına rağmen, mekanik olarak koşmaya devam ettim, ta ki, bitkin ve nefessiz bir şekilde, durmak zorunda kalana kadar. Etrafıma baktım, ama dar ve pis sokaklarda tanıdık hiçbir şey tanıyamadım; hatta isimleri bile
benim için bilinmeyen bir dil gibiydi. Kısa bir dinlenmeden sonra gezintilerime devam ettim ve
sonunda River Lane adlı bir sokağa geldim; isim beni
yanıltmamıştı, ama kısa bir yürüyüşten sonra beni Thames'e götürdü; orada,
anlatılmaz
bir sevinçle, yalnız bir kayıkçı keşfettim ve
kendimi hemen Whitehall merdivenlerine taşıdım.

Mevsimin çürüyen kısmında, neşeli bir beyefendi, kendi metresine veya başkasının karısına, yeşil Richmond'a veya güneşli Hampton'a eşlik etmek için o merdivenlere, kaba kayıkçının kolunu reddedip, iyi bilinen taşlara atladığımda hissettiğimden daha istekli ve canlı bir zevkle hiç gelmemiştir. St. Stephen'ın gecikmiş üyelerinin veya Opera'dan ıslanmış kaçakların umudu ve sığınağı olan o "jarvies" standına aceleyle gittim. Uyuyan bir arabacıyı ürküttüm, kendimi onun aracına attım ve Mivart'a indim. Uykulu hamal etrafı inceledi ve gitmemi söyledi; garip kıyafetimi unutmuştum. "Pooh, dostum," dedim, "Bay Pelham da üstleri gibi bir maskeli baloya gidemez mi?" Sesim ve sözlerim Cerberus'umu aldatmadı ve kabul edildim; yatağa koştum ve başımı yastığa koyar koymaz derin bir uykuya daldım. İtiraf etmeliyim ki, "yorgun Doğanın tatlı iyileştiricisini" hak etmiştim.

Rüyalar diyarında birkaç saatten fazla kalmamıştım ki, birinin kolumu tutmasıyla uyandım; geçen gecenin olayları hafızamda o kadar tazeydi ki, sanki bıçak boğazımdaymış gibi
yerden sıçradım - gözlerim Bay Job Jonson'ın huzurlu yüzüne açıldı.

"Tanrıya şükür, efendim, güvendesiniz! Geldiğimde sizi burada
bulacağıma dair çok zayıf bir umudum vardı."

"Neden," dedim gözlerimi ovuşturarak, "güvende olduğum çok doğru, dürüst
Job: ama, inanıyorum ki, kendime bu kadar özel olarak
hoş gelen bir durum için sana verebileceğim çok az teşekkür var. Bana çok fazla dertten ve değerli dostunuz Bay Fib Fakescrew'a da biraz acıdan tasarruf ettirirdi, eğer beni sopanızla, dediğiniz gibi,
kapatmak yerine kapıyı açık bıraksaydınız."

"Çok doğru, efendim," dedi Job, "ve kazadan dolayı çok üzgünüm;
kapıyı tamamen bilinçsiz bir şekilde kapatan Dawson'dı, ancak
ben ona özellikle bunu yapmamasını söyledim - zavallı köpek başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyordu."

"Onu güvende tuttunuz," dedim hemen.

"Evet, bu konuda bana güvenin, sayın yargıç. Seni aramaya
geldiğim
için onu evde kilitledim."

"Onu daha güvenli bir yere nakletmekte vakit kaybetmeyeceğiz," dedim, yataktan fırlayarak; "ama hemen--Sokak'a gidelim."

"Yavaş ve emin olun, efendim," diye cevapladı Jonson. "Ne isterseniz onu yapmak size kalmış, ama işin benim tarafım bitti. Bu gece Dover'da kalacağım ve yarın Calais'de kahvaltı edeceğim. Belki de ilk çeyrek maaşımı önceden bana vermeniz ve geri kalanının Paris'teki Lafitte's'e, Yüzbaşı Douglas'ın kullanımı için düzgün bir şekilde ödenmesini sağlamanız sizin onurunuz için çok sakıncalı olmayacaktır. Bundan sonra nerede yaşayacağım şu anda belirsiz; ama eski İngiltere ve yeni İngiltere dışında, onurunuzun cömertliğinden
keyif almayacağım çok az köşe olacağını söyleyebilirim."

"Pooh! "Sevgili dostum," diye karşılık verdim, "yeteneklerinizin bu kadar itibar gördüğü bir ülkeyi asla terk etmeyin; burada kalın ve yıllık gelirinizle yeniden şekillenin.
Eğer kendi isteklerimi gerçekleştirebilirsem, sizin isteklerinize daha fazla danışacağım; çünkü hizmetlerinizi her zaman minnettarlıkla anacağım,
her ne kadar kapıyı yüzüme kapatmış olsanız da."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Eyüp--"hayat birkaç yıl daha tadını çıkarmak isteyeceğim bir nimet; ve şu anda İngiltere'deki ikametim onu ​​'kulüp yasası' tehlikesine sokacak. Ayrıca, iyi bir karakterin çok sorunlu olmadığında çok hoş bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum: ve İngiltere'de hiç karakterim kalmadığı için, bu deneyi yurtdışında da yapabilirim. Eğer siz efendiler yargıca uğrar ve sorumluluğumu ortadan kaldırmak için bir emir ve bir memur alırsanız, sorumluluğumun sona erdiğini gördüğüm anda size elveda deme şerefine erişirim."

"Peki, nasıl isterseniz," dedim. "Alçakların kozmetiklerine lanet olsun! Doğal ten rengime
nasıl kavuşacağım? Bakın, efendim!
Ağzımın sol tarafına uzun bir kırışıklık çizdiniz,
tüm güzelliğimi yutacak kadar büyük. Neden, suyun
üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor!"

"Elbette hayır, efendim," dedi Eyüp sakin bir şekilde--"Boyalarım ıslak bir süngerle yıkanırsa zavallı bir ressam olurum."

"Bana sabır verin," diye bağırdım gerçek bir panikle; "Tanrı aşkına, nasıl yıkanacaklar? Yirmi üçüncü yaşıma gelmeden önce, kırkıncı yaşlarında bir metodist papaz gibi mi görüneceğim, haylaz herif!"

"İkinci soruyu, sayın yargıç, en iyi şekilde cevaplayabilir," diye karşılık verdi Eyüp. "İlkine gelince, eğer bana izin verirseniz, doğanın size bahşettiği renklerin dışındaki tüm renkleri yok edecek bir merhemim var."

Bununla birlikte Eyüp küçük bir kutu çıkardı; ve becerisine kısa bir teslimiyetten sonra, kendimi orijinal halime geri dönmüş olarak görmenin tarifsiz sevincini yaşadım. Yine de, buklelerimin kaybı sevincimi biraz olsun engelledi: Yine de Ellen'ın adreslerimi kabul etmesinden sonra hasarın devam ettiği için Tanrı'ya şükrettim. Bir kişiyle sınırlı bir sevgili, kadın dünyasının geri kalanına yönelik sonuçlardan korktuğu için çok yıkıcı olmamalı: şefkat her zaman güzel cinsiyete aittir.

Tuvaletim bitince, Jonson ve ben Yargıcın evine tamir edildi. Ben eve girerken o
sokağın köşesinde bekledi--

"O divana sevgiyle bakmayan kutsal adamı neyin sarstığını anlatmak boşunaydı."

Korkunç Bay----'yi yardıma çağırdıktan sonra, dut yanaklı hatıralarla
bir kiralık arabaya bindik ve Jonson'ın evine doğru yola koyulduk, Job kutunun başında nöbet tutuyordu.

"Sanırım, efendim," dedi Bay ----, iki erdeme sahip adama bakarak,
"o beyefendiyi daha önce görme zevkine eriştim."

"Çok olası," dedim; "şehirde çok dolaşan genç bir adam."

Dawson'ı (beklediğimden daha kendine hakim ve hatta
cesaretli görünen) arabaya güvenli bir şekilde yerleştirdiğimizde, Job beni küçük bir salona çağırdı. Ona bankacılarım adına yüz poundluk bir çek yazdım -o zamanlar damarlarımdaki son damlayı
bırakmak gibiydi-- ve Dawson'ın ifadesi arzu edilen sonu sağlarsa (ki artık bundan hiç şüphem yoktu), yıllık gelirin istediği gibi düzenli olarak ödeneceğine sadakatle söz verdim. Sonra birbirimize sevgiyle veda ettik.

"Elveda, efendim!" dedi Job, "Yeni bir dünyaya gidiyorum -dürüst insanların dünyasına!"

"Öyleyse," dedim, "elveda, gerçekten!--çünkü bu dünyada bir daha asla
görüşemeyeceğiz!"

Sokak'a geri döndük. Arabadan inerken, baştan ayağa bir pelerine
sarılı bir kadın hevesle yanıma geldi ve
kolumu tuttu. "Tanrı aşkına," dedi alçak, telaşlı bir sesle,
"bir kenara çekil ve benimle bir an konuş." Dawson'ı memurun tek sorumluluğuna
vererek, istendiği gibi yaptım. Sokakta birkaç adım
gittiğimizde, kadın durdu. Peçesini yüzüne sıkıca
çekmiş olmasına rağmen, sesi ve havası yanıltmamalı:
Onu hemen tanıdım. "Glanville," dedi büyük bir heyecanla,
"Sir Reginald Glanville! Söyle bana, gerçekten tehlikede mi?" Kısa bir
duraksadı--daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Sanmıyorum!" dedim, konuşanı tanımadığımı belli ederek.

"Sanmam!" diye tekrarladı, "hepsi bu mu!" Ve sonra cinselliğinin tutkulu duyguları diğer tüm düşüncelerin üstesinden gelerek, beni
elimden tuttu ve şöyle dedi: "Ah, Bay Pelham, Tanrı aşkına, bana söyleyin, o
o kötü adam Thornton'un
elinde mi? Benden hiçbir şeyi
gizlemenize gerek yok, tüm o ölümcül hikayeyi biliyorum."

"Kendinizi toparlayın, sevgili, sevgili Leydi Roseville," dedim yatıştırıcı bir şekilde; "çünkü
sizi tanımama
sebebi artık boşuna. Glanville güvende;
ifadesi onu serbest bırakacak bir tanık getirdim."

"Tanrı sizi korusun, Tanrı sizi korusun!" dedi Leydi Roseville ve gözyaşlarına boğuldu; ama onları doğrudan kuruladı ve erdemli ve eğitimli bir zihne sahip bir kadını asla uzun süre terk etmeyen o onurdan bir kısmını geri kazandıktan sonra, gururla ama acı bir şekilde devam etti: "Buraya gelmemin sebebi, bana makul bir şekilde atfedebileceğiniz sıradan bir sebep değil. Sir Reginald Glanville benim için bir arkadaştan daha fazlası olamaz - ama
tüm arkadaşlar arasında en bilinen ve değerli olanı. Hizmetçisinden kayboluşunu öğrendim; ve gizli geçmişiyle tanışmam, bunu en korkunç şekilde açıklamamı sağladı. Kısacası, ben--ben--ama
açıklamalar artık boşuna; beni burada gördüğünüzü asla söylemeyeceksiniz, Bay Pelham: hatta unutmaya bile çalışacaksınız - elveda."

Lady Roseville, sonra pelerinini sıkıca sararak, beni hızlı ve hafif bir adımla bıraktı ve sokağın köşesini dönerek kayboldu.

Görevime geri döndüm, yargıçla derhal bir görüşme talep ettim. "Sözümü yerine getirmek ve masumları aklamak için geldim," dedim. Sonra maceralarımı kısaca anlattım, sadece yardımcım Job'un tüm açıklamalarını gizledim; ve değerli yargıcı Dawson'ın itirafı ve tanıklığı için hazırladım. O talihsiz adam anlatımını yeni bitirmişti ki, bir memur içeri girdi ve yargıca Thornton'un beklediğini fısıldadı.

"Onu içeri alın," dedi Bay----, yüksek sesle. Thornton her zamanki rahat ve küstah küstah havasıyla içeri girdi; ancak gözlerini Dawson'a diker dikmez, yüzünde ölümcül ve yıkıcı bir değişiklik geçti.
Dawson, kininin korkakça huysuzluğunu dizginleyemedi--"Her şeyi biliyorlar, Thornton!" dedi zafer kazanmış bir ifadeyle. Kötü adam yavaşça bize doğru döndü ve bizim duyamadığımız bir şeyler mırıldandı. Yüzümde, yargıcın yüzünde, kaderinin mühürlendiğini gördü; çaresizliği ona aklı başında olma hissi verdi ve aniden kapıya doğru koştu; bekleyen görevliler onu yakaladı. Sahnenin geri kalanını neden ayrıntılı olarak anlatayım? O gün yargılanmak üzere tamamen hapse atılmıştı ve Sir Reginald Glanville onurlu bir şekilde serbest bırakıldı ve tereddütsüzce beraat etti.

BÖLÜM LXXXV.

Maceralarımın asıl ilgi alanı --eğer gerçekten de,
içerdikleri varsa-- artık sona erdi; gizem açıklandı, masum beraat etti ve suçlu mahkûm edildi. Dahası, değersiz kahramanın eşsiz kahramanla evliliği arasındaki tüm engeller
kaldırıldığında, ortodoks ve geleneksel bir kur yapmanın ön ayrıntıları üzerinde durmak boşuna bir gevezelik olurdu. Glanville'in şefkatli kalbinin benim 
kendisi için yaptığım talihli çabalar için
duygularını açığa vurduğu abartılı minnettarlık ifadelerini genişletmek de bana düşmez. Bana hak kazandırabilecek herhangi bir övgünün
kaybolmasını istemiyordu. Leydi
Glanville ve Ellen'a değerli Eyüp'ün yoldaşlarıyla yaşadığım maceraları anlattı;
annemin dudaklarından ve sevgili kız kardeşimin gözlerinden,
Glanville'in güvenliğinin ve beraatinin aracı olmamı sağlayan
iyi talihe en tatlı katkım geldi. O zamanın uzun bir uzamasına mahkûm edilmedim, ki bu zaman haklı olarak hayatlarımızın en mutlu zamanı olarak adlandırılırsa, biz (yani tüm gerçek aşıklar) insan doğasına özgü o sapkınlıkla
sonlandırmayı en çok arzuluyoruz.

Glanville'in serbest bırakıldığı o gün, gelinliğim
ayarlandı. Reginald erken bir gün için benden bile daha istekliydi: sonunun hızla yaklaştığına kesin olarak ikna olmuştu, en büyük arzusu birlikteliğimize tanıklık etmekti. Bu istek ve mutluluğumuza duyduğu ilgi, ona nihai iyileşmesi için bizi en derin umutlarla etkileyen bir enerji ve canlılık verdi; ve avı olduğu ölümcül hastalık, kalplerimizin şefkatini yanakların çiçek açması ve gözlerin parlaklığıyla besledi, bu da ıssız ve büyüyen ilerleyişini örttü.

Sokakta gördüğüm olaylı günden beri, Lady Roseville ile tanışmamıştık. Kendini görkemli evine kapatmıştı ve gazeteler, şenlikleri ve eğlenceleri onlara en parlak sayfalarını sağlayan birinin bildirilen hastalığı ve kesin inzivası nedeniyle pişmanlıkla doluydu. Ona kabul edilen tek kişi Ellen'dı. Ona karşı, bir süredir bağlılığını gizlemiyordu ve Sir Reginald'ın sağlığıyla ilgili günlük haberler ondan öğreniliyordu. Birkaç kez, geç saatlerde Glanville'in dairelerinden ayrıldığımda, sıkıca sarılmış ve görünüşe göre pencerelerinin önünden geçen bir kadının yanından geçtim - ki bu pencereler yaz mevsiminin ilerlemesi nedeniyle hiç kapanmazdı - belki de odasının bir görüntüsünü veya zayıflamış ve solgun bedeninin kısa bir anını yakalamak için. Eğer o hüzünlü ve yalnız nöbeti, derin ve kudretli olduğundan şüphelendiğim, Roseville'in kibirli ve soylu Kontesi'nin kalbini böylesine alçakgönüllü kılabilen ve ruhunu ele geçirebilen aşk tarafından tutuluyorsa.

Bu gerçek hikayede çok farklı bir kişiye dönüyorum.
Babam ve annem, evliliğim kararlaştırıldığında Leydi H.'nin evinde yoktu;
her ikisine de seçimimi onaylamaları için mektup yazdım. Leydi
Frances'tan aldığım cevabı ekledim:--

"Sevgili Oğlum,

"Baban, yaptığın seçimden dolayı tebriklerini benimkilere eklememi istiyor.
Törende hazır bulunmak için Londra'ya acele edeceğim.
Kişiliğin, başarıların, doğumun ve (her şeyden önce) yüksek sosunla ülkenin en asil ve en zengin aileleri arasından birini seçmiş olabileceğini söylersem bana gücenmemelisin,
ama gelecekteki eşinle ilgili olarak, isminin eskiliğinden hiç bahsetmiyorum bile, hiçbir şekilde hoşnutsuz veya hayal kırıklığına uğramış değilim. (Glanville'ler
II. Henry döneminde Pelham'larla evlendiler. ) Özellikle Bayan Glanville gibi
kutlanan bir güzelle evlenmek, gelecekteki şöhrete doğru büyük bir adımdır--belki de kabineye
giden en emin yollardan biridir. Bayan Glanville'in alacağını söylediğiniz kırk bin pound, kesinlikle, ancak yetersiz bir gelirdir; ancak, sizinkine
eklendiğinde, amcanız--ona tahammülüm yok--tekrar evlenmeseydi, Glenmorris
mallarına büyük bir katkı olurdu.

"Ancak, Meclise girmekte vakit kaybetmeyeceksin - her halükarda, başkent bir ilçe için geri dönmeni sağlayacak ve yönetime geçene kadar seni rahat ettirecek; tabii ki servetinin ne olduğu çok da önemli değil - esnaf senin adını defterlerinde görmekten çok mutlu olacak; bu nedenle, paranın bağlı olmadığından emin ol. Bayan Glanville, senin çıkarlarının yanı sıra, senin de kısıtlanırsa yaşamanın imkansız olacağı bir servetin sınırsızca harcanmasında olduğunu görmelidir. Lütfen, Sir Reginald Glanville nasıl? Öksürüğü her zamanki gibi kötü mü? Sanırım hiçbir mülkü yok?

"Stonor'a cuma günü evi bizim için hazırlamasını emreder misin? Akşam yemeğine yetişecek şekilde eve döneceğim zaman? Seçimin için seni tekrar en içten dileklerimle tebrik etmek istiyorum. Her zaman senin, tanıdığım herhangi bir genç adamdan daha fazla sağduyuya ve dehaya sahip olduğunu düşünürdüm: bunu bu önemli adımda gösterdin. Sevgili Henry, aile mutluluğu, her İngiliz tarafından, konumu ne kadar yüksek olursa olsun, özellikle aranmalıdır; ve Bayan Glanville'in niteliklerini ve bir belle celebree olarak renommee'sini düşündüğümde, hak ettiğin
mutluluğa sahip olduğundan hiç şüphem yok. Ama servetin senden uzakta olmadığından emin ol; zavallı Sir Reginald (inanıyorum ki) hiç de açgözlü veya dünyevi değil ve bu nedenle bu noktada ısrar etmeyecek.

"Tanrı seni korusun ve sana her türlü mutluluğu bahşetsin.

"Her zaman, sevgili Henry,

"Çok şefkatli annen,

"F. Pelham."

"Not: Bayan Glanville'in seksen bin poundu olduğunu söylemenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, bana karşı gelmemeye dikkat edin."

Günler, haftalar uçup gitti. Ah, mutlu günler! Yine de, seni hatırladığım
zaman pişman değilim! Çok seven, en iyi kurulmuş
umutlarında bile korkar. Bir hazine için duyulan kaygılı özlemler -sadece benim görüşümde,
benim mülkiyetimde olmayan- onu sonsuza dek kendime ait bulmanın derin sevincine ne oldu!
Gün geldi -henüz tuvaletteydim ve Bedos, en büyük
karışıklık içindeydi (zavallı adam, o da benim kadar mutluydu), yabancı posta damgasıyla
damgalanmış bir mektup
getirildi bana. Örnek Job Jonson'dandı; ve o gün onu hiç açmamış olsam da, yine de
okuyucu tarafından daha çok beğenilecektir -yani, eğer şu coşkuyu
okumadan geçemezse-
"Rue des Moulins, No.__, Paris.

"Saygıdeğer Beyefendi,

"Paris'e güvenli bir şekilde ulaştım ve İngiliz gazetelerinde girişimimizin tam başarısını ve ayrıca --th'deki Morning Post'ta Bayan Glanville ile yaklaşan evliliğinizi okuyunca, sizi her ikisi için de tebrik etmekten ve ayrıca size yıllık gelirimin ilk çeyreğinin ödeneceği günü hatırlatmaktan kendimi alamıyorum--o gün--; çünkü, sanırım, sayın yüce gönüllünüz bana seyahat masraflarımı karşılamak için yüz poundluk bir çek hediye etti.

"Çocukların bana karşı çok öfkeli olduğunu görüyorum; ancak Dawson yeminine çok bağlı olduğundan, onlara karşı bir zerre ihanet etmek istemediğinden, sonunda kulübü yatıştırıp İngiltere'ye döneceğime inanıyorum. Gerçek bir vatansever, efendim, asla memleketini terk etmeyi sevmez. Van Diemen'in ülkesini ziyaret etmeye zorlansam bile, doğum yeri bağları o kadar güçlü olurdu ki, geri dönme fırsatını ilk fırsatta değerlendirmeye ikna ederdim. Sayın yargıç, Fransızlara pek düşkün değilim; onlar aylak, anlamsız, yoksul, fakir bir millettir. Sadece düşünün, efendim, geçen gün
en asil havayı taşıyan bir beyefendinin bir kafede bir şey sakladığını gördüm, ki
bu açıkça ayırt edilemedi; cebine koymadan önce dikkatlice kağıda sararken,
en azından gümüş bir krema ibrik olduğuna karar verdim; buna göre, onu takip ettim ve saf bir meraktan -sayın
sahiplerine temin ederim ki, başka bir sebepten değildi- bu çalınmış hazineyi kendi cebime aktardım. Tahmin edersiniz, efendim, Tuileries'deki ıssız bir yere aceleyle gidip,
küçük paketi dikkatlice çıkarıp, kağıt kağıt açarak, ta ki gelene kadar -evet, efendim, gelene kadar--beş şeker parçası! Ah, Fransızlar kötü insanlardır--çok kötü insanlardır--Umarım yakında İngiltere'ye
dönebilirim. Bu arada, Hollanda'ya gidiyorum, o zengin
burjuvaların zamanlarını ve paralarını nasıl harcadıklarını görmek için. Zavallı Dawson ve o haylaz Thornton'un bunu almadan önce asılacağını sanıyorum - onlar bunu fazlasıyla hak ediyorlar - mesleği lekeleyenler böyle adamlardır. O, cepleri olduğu kadar boğazları da kesmeye zorlanan çok zavallı bir beceriksizdir. Ve şimdi, sayın yargıç, hanımınızla birlikte mutluluklar dilerim,

"Kalmak istiyorum,

"Çok itaatkar, mütevazı Hizmetkarınız,

"Ferdinand De Courcy, vb."

Dürüst uşağımın neşeli ifadesine çarparak, eldivenlerimi ve şapkamı elinden alırken, ona da sahip olmak üzere olduğum şeye benzer bir nimet vermekten kendimi alamadım. "Bedos," dedim,
"Bedos, iyi dostum, karını bırakıp bana geldin; sadakatin yüzünden acı çekmeyeceksin: onu çağırt - gelecekteki kuruluşumuzda ona yer bulacağız."

Fransız'ın gülümseyen yüzü hızla değişti. "Ma
foi," dedi kendi dilinde; "Mösyö çok iyi. Fazla mutluluk kalbi katılaştırır; bu yüzden, İlahi Takdir'e olan minnettarlığımı unutmaktan korktuğum için, Mösyö'nün izniyle, taptığım karımın olduğu yerde kalmasına izin vereceğim."

Bu kadar dindar bir cevaptan sonra, konuyu daha fazla zorlamasaydım, kötü olmaktan daha kötü olurdum.

Her şeyi Berkeley Meydanı'nda hazır buldum. Lady Glanville, kilise dışında bir evliliğin hiç de evlilik olmadığını düşünen iyi insanlardan biridir;
bu yüzden kiliseye gittik. Sir Reginald artık o kadar zayıflamış olmasına rağmen
en ufak bir yorgunluğa bile dayanamıyordu, Ellen'ı vermekte ısrar etti. O sabah öyleydi ve son iki üç gündür önemli ölçüde daha iyiydi ve mutluluğumuz, iyileşmesine dair artan umudumuzla daha az bencil görünüyordu.

Kiliseden döndüğümüzde, niyetimiz hemen
--Hall'a, resepsiyonumuz için kiraladığım bir koltuğa gitmekti. Eve tekrar girdiğimizde, Glanville beni bir kenara çağırdı--ben de onun güçsüz ve titrek adımlarını takip ederek özel bir daireye girdim.

"Pelham," dedi, "bir daha asla görüşmeyeceğiz! önemli değil--şimdi mutlusun ve ben de yakında öyle olacağım. Ama dostluğundan henüz talep etmediğim bir görev var; öldüğümde, onun yanına gömülmeme izin ver ve bir mezar taşı ikisini de örtsün."

Elini sıktım ve gözlerimde yaşlarla, ona istediği sözü verdim.

"Yeter," dedi; "Hayatla ilgili başka bir işim yok. Tanrı seni korusun, dostum--kardeşim; beni düşünmenin senin mutluluğunu gölgelemesine izin verme."

Ayağa kalktı ve odadan çıkmak için döndük; Glanville koluma yaslanmıştı; Kapıya doğru birkaç adım attığımızda, aniden durdu. Duraklamanın acıdan veya güçsüzlükten kaynaklandığını düşünerek,
gözlerimi yüzüne çevirdim -korkulu ve sarsıcı bir değişim hızla geçiyordu- gözleri boşluğa çılgınca bakıyordu.

"Merhametli Tanrım -öyle mi-olabilir mi?" dedi, alçak bir iç ses tonuyla. O anda, ciddiyetle ilan ediyorum, ister onun duygularına duyduğum sempatiden,
ister daha gizemli ve tanımlanamaz bir sebepten olsun, tüm vücudum
uzuvdan uzuvya titredi. Hiçbir şey görmedim--hiçbir şey duymadım; ama içimde sanki
kanımı donduracak ve sinirlerimi güçsüzleştirecek
bir güce sahip korkunç ve hayaletsi bir varlık hissettim; sanki ruhumun aynasında
doğaüstü ve gölgeli bir nesne kararmıştı--sanki bedensel duyuların aracılığı olmadan, bir ruh
bir ruhla konuşuyor ve o da ona cevap veriyordu.

An bitmişti. Glanville'in elinin kolumdaki kavrayışını gevşettiğini hissettim--yere düştü--onu kaldırdım--dudaklarında tarifsiz bir dinginlik gülümsemesi ve huzur vardı; yüzü bir meleğin yüzü gibiydi, ama
ruh ölmüştü!

BÖLÜM LXXXVI.

Şimdi iyi günler, iyi adamlar, İyi günler, genç ve yaşlı;
İyi günler, hem büyük hem küçük, Ve bin kat merhamet bahşet! Gif, eğer istersem, bunu yapmak isterim, Senin için
İsa seni soğuk kaygılardan uzak tutsun, Çünkü şimdi veda etme zamanı.
--Eski Şarkı.

Evliliğimin üzerinden birkaç ay geçti. Sessizce
kırda, kitaplarımın arasında yaşıyorum ve sabırsızlıktan ziyade sakinlikle,
beni tekrar dünyanın önüne çıkaracak zamanı bekliyorum. Benim için evlilik, diğerleriyle olduğu gibi tüm insan umutlarının ve enerjisinin
mezarlığı değil. Eskiden olduğundan daha fazla koltuğuma düşkün değilim, tıraş olmaya da daha fazla karşı değilim. Beklentilerimi
yemek saatine, projelerimi de "mavi yataktan kahverengi yatağa göçlere" bağlamam. Evlilik beni hırslı buldu; tutkumu iyileştirmedi: ama dağılmış olanı yoğunlaştırdı ve belirsiz olanı belirledi. Toplumda kazanılacak üne eskiden olduğundan daha az kaygılıysam, dünyada onur için daha hevesliyim; ve düşmanlarımı ve barı eğlendirmek yerine, arkadaşlarıma ve insanlığa faydalı olacağıma inanıyorum.

Bunun tamamen boş ve anlamsız bir umut olup olmadığını; tüm insanlara özgü olan, kendimde özellikle belirgin olan kendini beğenmişlikte, zihnimin hem gücünü hem de bütünlüğünü abartıp abartmadığımı (çünkü biri diğeri olmadan işe yaramaz) ne ben ne de dünya henüz söyleyemez. "Zaman," der babalardan biri, "peygamberi övüngenden ayıran tek ölçüttür."

Bu arada, nazik okuyucu, yalnızlığa ve çalışmaya adamayı planladığım iki yıl boyunca, tarlalarım ve
sayfalarımla o kadar meşgul olmayacağım ki, sana karşı kaba davranmayacağım. Eğer beni şehirde
tanıdıysan, seni kırsalda ziyaret etmen için içten bir davette bulunuyorum. Sana söz veriyorum ki, şaraplarım ve yiyeceklerim Guloseton'un yoldaşını utandırmayacak: ne de konuşmam kitabımdan daha sıkıcı olacak.
Atların için seni tebrik edeceğim, sen de karım için beni tebrik edeceksin. Eski şaraplar üzerine yeni olaylar hakkında konuşacağız; ve eğer ikincisinde
zayıflarsak, birincisiyle telafi edeceğiz. Kısacası, eğer
ne çok aptal ne de çok akıllıysan, mükemmel arkadaş olmamamız senin hatan olacak.

Üç ciltlik sıkıcı yolculuk boyunca Lord Vincent ile arkadaşlık ettikten sonra, şimdi tek bir veda sözcüğü söylemeden onu kovmamın nezaketsizlik olacağını düşünüyorum. Benimsediği
siyasi yolda, yeteneklerinin hak ettiği tüm hayranlığı bulmasını dilerim; ve eğer bir gün düşman olarak karşılaşırsak, en ağır silahımız bir alıntı, en acı intikamımız ise bir şaka olsun.

Lord Guloseton düzenli olarak benimle yazışıyor ve son mektubunda, kırsal havanın etkisiyle iştahını (son zamanlarda çok gevşemiş olan)
kazanmak için ay içinde beni ziyaret edeceğine dair bir söz vardı.

Amcam, üç hafta önce bana, Leydi Glenmorris'in ona getirdiği
bebeğin ölümünü duyuran bir mektup yazdı.
Kayıplarının telafi edilmesini içtenlikle diliyorum. İhtiyaçlarım için zaten yeterli servete ve arzularım için yeterli umuda sahibim.

Thornton yaşadığı gibi öldü - günahkâr ve kabadayı. "Pooh," dedi, son anlarına başarıdan çok şevkle katılan değerli papaza, tuhaf vahşiliğiyle; "Pooh, gospel ile go--spell arasındaki fark nedir? Bir çan ve tokmağı gibi anlaşıyoruz, ben asılırken sen gevezelik ediyorsun."

Dawson hapiste, tövbekar ve huzur içinde öldü. Dürüst adamı şımartan korkaklık, genellikle düzenbazı iyileştirir.

Lord Dawton'dan, yeni boşaltılmış bir kasabayı (onun hediyesi olarak) kabul etmemi isteyen bir mektup aldım. Cömertliğin, istemeyenlere karşı böylesine savurgan olmasının, isteyenlere karşı genellikle böylesine cimri olması üzücü. Cevabımı belirtmeme gerek yok. Kişi, bunu karşılayabiliyorsa, özgür de olabilir, bağımlı da; ve Lord Dawton'a, bakanı affetmenin hakareti unutmak olmadığını öğretmeyi umuyorum.
Bu arada, bundan sonra, senatörlük yeteneklerim hakkındaki lordluğunun iyi görüşünü haklı çıkarmak için, mantık ve yasama meclisi öğretmenlerimle birlikte inzivaya çekilmekten memnunum. Elveda Brutus, Philippi'de buluşacağız!

Lady Roseville'in İngiltere'den ayrılmasının üzerinden birkaç ay geçti; onun hakkında aldığımız son haber, Siena'da, tamamen inzivada ve çok zayıf bir sağlıkla yaşadığıydı.

"Gün batmak üzere, fırtınalar güneşi engellese de, Ve böylece kalp
kırılacak, ama kırık bir şekilde yaşamaya devam edecek."

Zavallı Lady Glanville! Çok güzel, çok yetenekli ve çok
kaybolmuş birinin annesi. "Sen, sen ve sen--" diyen herkesin, kelimelerin veya gözyaşlarının yetmeyeceği kadar derin olan kalbin o derinliklerinde, bin kat daha keskin bir şekilde hissedemediği onun hakkında ne söyleyebilirim. Ölen kişinin kız kardeşini, kocasının bile teselli edemediği keder içinde bulduğum birçok saat var; ve ben--ben--dostum, kardeşim, seni ölümde unuttum mu? Kalemi bırakıyorum, işimden dönüyorum--köpeğin ayaklarımın dibinde ve sanki düşüncelerimin farkındaymış gibi, neredeyse benimki kadar yaşlı bir gözle bana bakıyor.

Ama okuyucumdan böyle ayrılmayacağım; selamlaşmamız üzüntüden değildi, vedalaşmamız da öyle olmayacak. İtiraflarımın rengarenk akışında benimle birlikte olan senin için, sadece eğlenmen için çabalıyormuş gibi görünürken, bazen senin öğretilerine imada bulunduğuma inanmak isterim. Ama bunun üzerinde durmayacağım; çünkü ısrar edilen ahlaki değer etkisini sık sık kaybeder ve umduğum tek şey,
insanlığın çeşitli ve güçlü ciltlerinde sana gerçek ve tamamen klişe olmayan
bir sayfa açmış olmamdır. Bu yoğun ve huzursuz
dünyada belirsiz bir spekülatör ya da boş bir aktör olmadım. Etrafımdaki herkes uyanıkken,
bir şairin rüyasının lüksü için bile olsa uyumadım. Okul çocuğu gibi, çalışmayı
çalışma olarak, eylemi ise zevk olarak gördüm.

Yine de, gördüğüm, duyduğum veya hissettiğim her şey hafızamda saklı ve düşüncelerim tarafından
üzerinde düşünüldü. Şimdi sonucu önünüze koyuyorum,

"Sicut meus est mos, Nescio quid meditans nugarum;--
ama belki de--totus in illis değil."

Hangi toplumu -ister daha yüksek ister daha düşük seviyede olsun- resmetmiş olursam olayım,
taslaklarım bir kopyacıdan ziyade bir tanık olarak alınmıştır; çünkü
hayatı yeni bir bakış açısıyla veya insanı yeni bir ilişki içinde sunan o çevreden veya o bireyden asla kaçınmadım. Ancak,
eklemem gerekir ki, genel bir gözlemci olmaktan ziyade bireysel bir hicivci olmak istemediğimden, ara sıra, alt karakterlerde (Russelton ve Gordon gibi) gerçeklerden sadece taslağı aldım ve renkleri kendi keyfime ve isteğime göre doldurdum.

Kendimle ilgili olarak daha samimi oldum. Sadece kusurlarımı -non parca manu- göstermekle kalmadım, aynı zamanda (bunun çok daha nadir bir
teşhir olduğunu kabul edin) zayıflıklarımı da gösterdim; ve sizin eğlenmeniz için duyduğum endişeden, kendi pahasına bile olsa, size bir kahkaha zevkini esirgemedim. Öyleyse, eğer modaya uygun bir kahraman değilsem beni affedin - "bozulmuş bir ruh" için ağlamadıysam veya "İngiliz yüreği" ile övünmediysem beni affedin; ve kabul edin ki, Werter'ler ve Değerliler'in dönüşümlü olduğu bu günlerde, ne biri ne de diğeri olan bir adam, en azından, basılı eserlerde bir yeniliktir, ancak korkarım ki, hayatta yeterince yaygındır.

Ve şimdi, sevgili okuyucum, atasözünü hatırlayıp, sana bir kelime, kendim için iki kelime söyledikten sonra, seni daha fazla alıkoymayacağım. Hem bir yazar hem de bir insan olarak benim ve binlerce hatam hakkında ne düşünürsen düşün, inanın bana, ayrılık sözlerimin gerçekleşmesi için samimi ve şefkatli bir dilekle, sana ELVEDA diyorum!

Project Gutenberg'in Pelham'ının Sonu, Edward Bulwer-Lytton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PELHAM, COMPLETE ***

***** This file should be named 7623.txt or 7623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/6/2/7623/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
