*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devereux, Book I. (Devereux, I. Kitap)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Devereux, by Bulwer-Lytton, Book I.
#52 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Devereux, Book I.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7624]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 25, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Dagny tarafından üretildi,
               Ve David Widger,





Devereux

İLE

Edward Bulwer Lytton
(Lord Lytton)





Mevcut baskının reklamı.

Erken gençlikten oluşan bir çalışmanın bu baskısında,
Yeterince olabilecek bu inşaat hatalarını kaldırmak için
arsada görünür, ancak gerçekten iyice düzeltilemeyen
tüm işi yeniden yazmadan.  Bunu sadece umabilirim
deneyimsizlik kusurları, Frank'in bazı değerleri bulunabilir ve
Sanatsız coşku.  Ancak, kesin anlatımını hafiflettim
epizodik ve alakasız pasajlar ve genel tarzı rahatlattı
Bazı çocuksu diksiyon savurganlıkları.  O zaman bu çalışma yazıldı
Metafizik ve etik çalışmada derinden meşgul oldum ve
Bu çalışma Algernon Mordaunt karakterini büyüttü.  O temsil edilir
Hıristiyan felsefesinin bir tür kahramanlığı olarak,-bir aşk birliği ve
Kederin ortasına yerleştirilen ve
hayatın hacını, inançtan kaynaklanan güçte güçlü
Cennet.

Knebworth, 3 Mayıs 1852.

E. B. L.



Adanmış mektup

İLE

John Auldjo, Esq., Vb.,

Napoli'de



LONDRA.

Sevgili Auldjo,-bana izin ver, hoş saatlerin bir hatırası olarak geçtik
Birlikte ve dolambaçlı kıyılar ve pembe tarafından oluşturduğumuz samimiyet
Bu romantizmi size adamak için eski Parthenope denizleri.  Oldu
belki de edebi hayatımın en mutlu döneminde yazılmıştır-ne zaman
Başarı işçilerime parlamaya başladı ve bana iyi görünüyordu
Bir isim yapmak için bir şey.  İtibar, tüm eşyalar gibi,
Umut, gerçeklikten daha fazla, benden önce yenilik parıltısında parladı; Ve ben
ne de heyecan duyduğu kıskançlığı hissetmemiş olsaydı
(herkesten daha kötü) o kaba ve acı verici kötü şöhret, bu bir şey
Dedikodu ve iftira arasında,
Yazılar bilinir,-yaşamın minnettarlıklarını teslim etmek

     "Şatafatlı, gevezelik ve haksız gün."

Kısacası, ama neredeyse bir çocuk (en azından yıllar içinde biraz daha fazladım,
"Pelham" ve "Sevilmeyen" tasarlandığında ve oluşturulduğunda) ve
Sanguine umut kibirinden, kendime çok daha büyük hayal ettim
elde etmek için her zamankinden daha zaferler: ve asla mimar yapmadım
rüyalar piramidini (ne yazık ki!) üzerine inşa eder, daha dar bir taban veya
Toprak ufalanan! . . . Zaman bizi bu öz almazdan etkili bir şekilde iyileştirir,
ve bizi biraz sert bir şekilde, eşcinsel savurganlıktan getiriyor
Yapabileceğimiz küçüklerle tasarladığımız şeyi karıştırıyorum
sonuçlandırmak.

"Teşvik Edilen" ve "Devereux" her ikisi de emeklilikte tamamlandı ve
Metafizik çalışmaların ve araştırmaların ortası, çeşitli ve
Çok derin bir şekilde bağlanmamışsa, yeterince çeşitli.  O zaman ben
gerçekten de basına hazırlanmakla uğraştığım felsefi bir eser
daha sonra bir riper yaşına ertelemenin iyi bir anlamı vardı
ayık zihin.  Ancak bu çalışmaların etkisi biraz önyargılıdır
bahsettiğim her iki romantizmde de görülebilir; Ve dış ve
Kurguya ait dramatik renklendirmeler,
Güdülerin, karakterlerin ve eylemlerin iç ve ince analizi.
İşçi, makyajı yasaklamak için sanatının yeterince ustalaşmadı
mekanizmanın tekerleklerini geçitlemek ve çağırmaktan çok hoşlanıyordu
hareketlerin dakikaya ve sıkıcı operasyonlara dikkat
gerçekleştirilecek ve sonuç elde edilecek.  Bir yazar olduğuna inanıyorum
genellikle iyi olduğu için daha az işinden daha az memnun olur,
başladığı fikri yerine getirdiği için orantılı olarak.
Nadiren doğru bir yargıçtır.
kendisi hatalı veya değerli; Ama tolere edilebilir başarıyla nasıl yargılıyor
Uzakta, anlayışın sonunu ve nesnelerini gerçekleştirir.  O
Kısacası, "Bu var
Akliye için ne demek istediğimi ifade etti. "Ama içinde olmayan okuyucu
yazarın orijinal tasarımının sırrı, genellikle işi bir
farklı ortam; ve belki de bu ikisinin daha akıllı eleştirmenidir:
En çok dolaşan kitap için, ortaya çıkan fikirden
genellikle katı bir şekilde sınırlı olandan daha iyi olmak ve
/ denouement/ tek bir anlayış.  Bu çözümü kabul edersek,
neden favoriler yapmayan bir yazarın neden
Bazı yapımlarından en çok kınanan yapımlarından.  Benim için
Kısmen, "Devereux" ın beni "Pelham" veya "
Sevilmedi, "çünkü yürütme daha çok tam olarak karşılık geldi
tasarım.  Ne demek istediğimi tolere edilebilir sadakatle ifade etti
ifade etmek.  Bu mutlu bir yaştı, sevgili Auldjo, ne zaman,
iş, emeğimizden memnun hissedebildik ve yaptık bizim
en iyi!  Şimdi, sanatın harikalarını yeterince öğrendim
öğrencinin tüm eksikliklerini tanıyın; Ve bunu bilmek için
Yazar okumaya değer, tek bir işte yarısını yapabilir.
yetenekli.

Sahip olduğunu hissetmeyen gerçekten iyi bir şey yazdı
Daha iyi bir şey yazma yeteneği?  Sonuçta yazmak soğuk
ve kaba bir düşünce tercümanı.  Hayal gücünün ne kadarı, nasıl
Aklın çoğu, onu somutlaştırmaya çalışırken buharlaşır ve kaybolur
Sözlerle!  İnsan yapımı dil ve Tanrı dahi.  Bir şey yok
Sonsuzluk, hepsini ifade eden, düşünen ve hisseden erkeklerin
Hayal ettiler, düşündüler ve hissettiler.  Ölümsüzlük, manevi
arzu, entelektüel /zorunluluktur /.

"Devereux" da geçen yüzyılda gelişen bir adamı tasvir etmek istedim
Zihin treni ve şimdiki zamana özgü duygu ile; açıklama
Bir hayat, dramatik özü değil, tarihsel karakterler
tanıtılan, ana arsa ile yakından dokunmaz, gibi
Sir Walter Scott'ın kurguları, ama daha ziyade anlatı gibi
baskın olanı rahatlatmak için tasarlanmış önceki bir okulun romantizmleri
ilgi ve sözde daha büyük bir gerçek ve gerçek havası verin
Anı.  Pitoresk ile daha az ilgilenen bir kurgu
Gerçek.  Bu şekilde tanıtılan ana karakterin (ünlü ve
Zarif, ama şarlatan, Bolingbroke) Hala eskizimi düşünüyorum,
Bütçe, büyük ölçüde sadece.  Yargılamamalıyız
Bir yaştaki politikacılar diğerinin ışıklarıyla.  Mutlu bir şekilde şimdi talep ediyoruz
bir devlet adamında kendi ilerlemesinden başka amaçlar için bir arzu; ama
Bu dönem hırsı neredeyse evrensel olarak bencildi-devlet adamı
Yine de bir mahkeme-entrika yapmak, planlamak,
parıltı, aldatmak için.  Siyaset olmayı bıraktığı gibi orantılı
Mahkemeler olarak orantılı olarak gizli bir bilim gurur duyulacak ve
yönetilecek araçlar, politikacıların yararlı ve dürüst erkekler haline gelmeleri;
ve devlet adamı şimdi bir insanı yönetiyor, burada bir kez bir
Ante-Chamber.  Bolingbroke'u karşılaştırın-erkeklerle değil ve
Bu gün, ama erkeklerle ve son kurallarla.  O kaybedecek
bir Walpole ile karşılaştırıldığında hiçbir şey, bir Marlborough ile
Yan,-Bir Oxford veya Diğerine hızlı bir şekilde.

Ve şimdi, sevgili Auldjo, ben egotizmlerimi yeterince yaşadın.  Bizim
İşler büyüyor,-yaşlı ebeveynler gibi, daha kötü büyüyoruz ve tekrarlamayı seviyoruz
çocukluklarının daha mutlu günlerine; Hoş acıyla konuşuyoruz
Bize yetiştirmesinde mal oluyorlar ve hafıza rüya mevsimini yeniliyor
ve umutlar; Onların hatalarından geçmiş şeylerden, değerlerinden bahsediyoruz
Kalıcı şeylerden sonra: Onların hala yaşadığını görmekten gurur duyuyoruz ve
Birçoğu sert bir çile ve kaba bir saldırı, belirli bir istasyonu
dünya; Onların beşiklerinde belki de daha iyi bir şey umduk, ama
Olduğu için memnun olmak için iyi bir nedenimiz var. Siz, bir yazar ve
ruhlu ve büyüleyici eskizleri çok kişisel olan
macera ve bu nedenle kendilerini çok fazla ilişkilendirme
gerçek hayat ve çalışkan dolap; / sen/ biliyorsun ve hissetmeli
Benimle, bu kitaplarımızın bir parçası, kemiğimizin kemiği ve
etimizin eti!  Bizi karıştıran düşüncelere değer veriyorlar,
yıllar önce bizi ısıtan sevgiler; Onlar ne kadar aynalar
Bizim ne olduğumuz!  Dünyaya göre ama belirli bir sayı olarak
sayfalar,-iyi ya da kötü,-sıkıcı veya sapma; Ama kendimize,
Yazarlar, onlar yapabileceğimiz vahşi yaşam labirentinde izler
Adımlarımızı geri çekin ve tekrar gençliğimizle birlikte olun.  Ne vermezdim
hissettiğim gibi hissetmek, umduğum gibi umut etmek, inandığım gibi inanmak, ne zaman
Bu çalışma ilk olarak dünyada başlatıldı!  Ama zaman verirken verir
uzaklaşır; ve birçok kayıp için yeniden hesaplanmaları arasında anılar var
Bu mektuba başlamaya atıfta bulundum ve minnetle geri döndüm.
kapalı.  Bulut ülkesinden ve zahmetin hayatından, buna dönüyorum
Altın Clime ve ona çok iyi uyan mutlu tembellik; Ve
Umarım bir kez daha ölürüm, bilgisi hatırlayabilecek bir refakatçi ile
Geçmiş ve Gayyy şimeyi canlandırabilen, ziyaret etmek
Pompeii şehri yoksun ve dalgaların üzerinde ay ışığının ışıltısını görün
Napoli.  Adieu, sevgili Auldjo,

  Ve inan bana
    Zorunlu ve bağlı arkadaşın,
      E. B. Lytton.



Otobiyografın tanıtımı.

Hayatım sık sık macera ve sürekli heyecan oldu.  BT
bu güne, karıştırma çağında geçti ve olmadan geçti
Zamanın en seçkin ve aktif ruhlarını tanımak.  Adam
Tüm notlar ve her karakterin bana aşina olduğu.  Savaş, aşk,
hırs, bilgelerin kaydırma, zekâ festivalleri, entrikalar
Devletler,-insanlığı, umudu ve korkuyu, emek ve
Zevk, büyük bâtıla draması, küçük aralıklarla
bilgelik; Bunlar erkekliğimin meslekleri oldu; bunlar irade
şimdi açık olan o tarihin malzemelerini sağlayın.
anket.  Tarihçinin hataları ne olursa olsun,
Taahhüt ettiği şeyi hafifletin, hissettiklerini gizlemek için.

Bir yüzyıl sonrası çocuklar, bu sayfaların olduğu zaman
Selam Siz ve benim arasındaki bağlantıyı yeterince yok ediyor
Beni sansürünüze ve alkışınıza kayıtsız kılmak.  Kesinlikle
Bu kayıt tamamlandığı günden yüz yıl sonra SEAL I
üzerine yerleştirilecek ve içerdiği sırlar açıklanacak.  BEN
Kendi başıma bulamadığım sizinle olan uyumlu olduğunu iddia edin
Coevals.  / Onların/ düşünceleri, duyguları, görüşleri yok
Kindred'im.  Onların dilini konuşuyorum, ama bu bir yerli değil:
/ Onlar/ Hecelerim bilmiyorlar!  Gelecek yaşta kalbim olabilir
daha ortak noktalar; Gelecek bir yaşa kadar düşüncelerim daha az tanıdık gelebilir ve
Duygularım daha az garip.  Duruşmaya bu itiraflara güveniyorum!

Yüzyıldan sonra, sizin ve izleyen varlık arasındaki çocuklar
Sayfalar-bu meşgul, çok yönlü, huzursuz varlık-var ama
Bir adım,-ama bu adım bir yüzyıl!  Onun / şimdi / sizden ayrılmış
Şimdi üç nesil aralıklarla!  Yazarken,
Sağlık ve erkekliğin canlılığına neden olmak; okurken çok
Solucanlar tozunun üzerinde açlıktan ölüyor.  Yaşayan ve
Ölüler; nefes alan ve hareket edenler arasındaki bu ilişki ve
/IS/, ve yaşamın canlandırdığı ne de mortaliteyi bilmiyor,-yok ediyor
Yanlışlık ve hatta huşu içinde kendi kendine ele alın.  Gel, o zaman ve bak
Geçmiş bir günün ve bir varlığın resminde, endişe duymadan
aldatmaca; Ve damalı ve vahşi gölgeler ve ışıklar olarak
Varoluş senden önce flit, kendi kalplerinde olup olmadığını izle
yansımayı yansıtır.

  Morton Devereux. Mevcut baskıya not (1852).

Bu iş bir anlatı emrinin herhangi bir değerine sahipse, belki de
Bir otobiyografinin özelliklerine sadakatinde bulundu.  .
Okuyucu, gerçekten de.
hayal gücü ve inanç; Yani, kahramanı almalı
Morton Devereux'un kendisinin öngördüğü terimler üzerine hikaye; Ve
Sözde sayımı son olarak yaşayan ve yazan biri olarak gör
Yüzyıl, ama kim (zihninin tonunun uyumlu olduğu bilinçli
kendi yaşı ile gelecek olandan daha az)
Günümüze bir miras olarak biyografi.  Bu varsayım (bu bir
haksız biri) liberal olarak kabul etti ve ara sıra açıklamaya izin verdi
Duygudaki Anakronizm, Morton Devereux'un bir
Bir romantizm inşa etmeyen ama bir hayatı anlatan adam.  O verir
Sevmek, sevinci ve üzüntüsü, olaylı bir payı ve
tutkulu varoluş; Ancak kurgu değil, biyografinin payıdır.
Getirdiği şahsiyet kalabalığından seçer
İletişim, sadece kişisel kaderini doğrudan etkileyenler değil,
Ancak bir eskiz veya fıkra biyografiye görünecek olanlar
gelecek nesillere ilgi duyması muhtemeldir.  Louis xiv., Regent Orleans,
Büyük Peter, Lord Bolingbroke ve diğerleri daha az seçkin, ama yine de
Kendi günlerinde işaretler, eğer bizimkine belirsiz büyüyorsa,
Kurgu amaçları ve ajansları için, ancak bir otobiyograf olarak
Erkeklerin ve zamanının davranışlarının doğal çizimleri.

Ve işte affedilmiş, bu yüzden bir dakikayı eklersem
küçük detaylarda bile ve
tarihi karakterler ancak sıradan okuyucu tarafından biraz bilinen bir
Çağın anılarıyla derinden tanışan eleştirmen,
Romancı her zaman anlatıcıda birleştirilir.

Yazar tasarımında revize etmekten daha fazla başarısız olmadıkça
Nispeten tarafsız olgunlaşan gözü ile erken gençliğinin çalışması
Yargı, kabul etmek için görevlendirildi, Morton Devereux da bulunacak
adamı ayırt eden bu işaretli karakter bireyiyle
romantizm kahramanından yaşadı ve çalıştırdı.  Onun içine itiraf ediyor
hayat ama az sayıda tutku; bunlar inatçı ve yoğun: bilinçli
Etrafında olan hiçbiri daha derin duygularına sempati duymayacak, o
onları sık sık etkilenen ve asla
neşeli.  Onu nerede bulursak, kısa bölümden kurtulduktan sonra
Aşk, hissediyoruz-bize öyle söylemese de-o yalnız
dünya.  Keskin bir gözlemci ve başarılı bir aktör olarak temsil ediliyor.
Yoğun insanlığın tiyatrosu, tam olarak orantılı olarak bulut yok
Kalp zihnin soğuk açıklığını gizler.  Sahnelerinde
Zevk onun gülümsemesinde sevinç yok; Hırs yarışmalarında orada
nabzın daha hızlı atışı değildir.  Erkekliğin başında elde etmek
Pozisyon ve onur, önce içerik ve sonra bunun bir adamı doyurur
kalıp, bu dünyanın kibirlerini keşfetmekten başka bir şey kalmadı
ve bir sonraki umutları düşünmek; Ve son tutkusu ölüyor
düşmanına düşen çile içinde, sonunda oturuyor
gençliğinin yıkık evini yeniden inşa etmek için emeklilik,-
kaderlerin onu atıkları ve yıkımları onarmasına yol açtığı yalnızlık
kendi melankolik ruhunun.

Ancak neden ve sonuç arasındaki dışa doğru dramatik armoniler ve
Dramanda tanıtılan karakterlerin getirdiği orantılı ajanslar
Olay ve felaket üzerine ayağa kalkın,-gerçek hayat olarak dikkatlice kaçınır
çoğunlukla onları kaçır,-yine de gizli bir tutarlılık var
Bütün bunlar, zihni etkileyerek, dolaylı olarak,
kader ve eylemleri yönlendirin.

Dramatik olarak kabul edilen diyalog ve maceralar
epizodik,-biyografik olarak kabul edilir,
Anlatıcı karakterinin oluşumu, değişimi ve geliştirilmesi. .
Bolingbroke ve Richard Cromwell, The Light ile ciddi konuşmalar
Londra ve Paris'teki sahneler, ÇAR ile elde edilen lehine
Rusya, hepsi bu giyilen karışımın yaratılması için önemlidir
Denetleyiciyi yönlendiren tokluk ve kederli düşünce
Bir keresinde onun gizemini öğrenmeye mahkum olduğu yalnız bir nokta
geçmiş yaşam ve nedenini gizleyen şüphelerden temizlemek
Gelecek dünya.

İşi bu daha incelikli ve düşünceli ışıkta görüntülemek,
Okuyucu sadece tasarımını yargılayacak gerçek testi bulmakla kalmayacak
ve doğa, ama aynı zamanda hikayedeki ilgi kaynaklarını da tanıyabilir
aksi takdirde ona kaybolmuş olabilir; Ve eğer öyleyse, yazar olacak
kapsamı ve niyeti üzerine bu eleştiri için mazeretsiz olmamak
kendi işi.  Çünkü bu sadece bir sanatçının ayrıcalığı değil, aynı zamanda
ayrıca bazen sanat ilkelerine olan görevi, seyirciyi yerleştirmek
Bu bakış açısıyla, ışığın en iyi tuval üzerine düştüğü.  "Yapmak
Kendinizi oraya yerleştirmeyin, "diyor ressam;" kompozisyonumu yargılamak için
Seni yerleştirdiğim yerde durmalısın. "



İçerik.



Kitap I.


Bölüm I.
Kahramanın doğum ve ebeveynliğinin.-
  Başlangıçlarından ziyade şeylerin sonu

Bölüm II.
Bir aile danışmanlığı.-Bir rahip ve hayatta bir dönem

Bölüm III.
Davranışta ve karakterde bir değişiklik: Kötü tutkularımız biraz
  Zamanlar iyi etkiler üretir; Ve aksine,
  görgü kurallarında o kadar iyi, hiçbir şekilde değil, aralarında
  Biraz zihnin yolsuzluğuna neden olur; Çünkü duygular çok harmanlanmış
  Bu, başkalarına karşı hoş olmayanları baskılayarak, genellikle bastırırız
  kendi içlerinde sevimli olanlar

Bölüm IV.
Bir sanat yarışması ve bir arkadaşlık lig.-iki karakter
  birbirlerinin karşılıklı cehaleti ve okuyucu daha akıllıca
  İkisinden

Bölüm V.
Kırsal misafirperverlik.-Olağanüstü bir misafir.-İyi bir beyefendi
  Mutlaka bir aptal değil

Bölüm VI.
Daha uzun olsaydı donuk olabilecek bir diyalog

Bölüm VII.
Beklentilerin Değişikliği.-Kahramanın karakterine yeni bir fikir.
  -iki kardeş arasındaki bir konferans

Bölüm VIII.
İlk Aşk

Bölüm IX.
Bir keşif ve bir kalkış

Bölüm X.
Çok kısa bir bölüm,-bir vale içeren

Bölüm XI.
Kahraman kendisini bir coxcomb olarak onurlu bir şekilde beraat ettirir.-iyi bir hanımefendi
  on sekizinci yüzyıl ve şık bir diyalog; Madde
  tüm yüzyıllarda moda diyalogun aynı olması

Bölüm XII.
Abbe'nin dönüşü.-Bir kılıç ve bir soliloqu

Bölüm XIII.
Gizemli bir mektup.

Bölüm XIV.
Önemsiz bir bölümü olmak

Bölüm XV.
Anne ve Oğul.-Erdem duyguların egemenliği olmalı,
  Destroyer değil



Kitap II.


Bölüm I.
Londra'daki kahraman.-Zevk genellikle en kısa, çünkü
  Bilgeliğe en erken yol ve dünyaya ne gayret ettiğini söyleyebiliriz.
  Düzenli bir domuz botu, "Çok fazla kaçıyoruz
  Erken girişimizle diğer bâtılaşımlar "

Bölüm II.
Eşcinsel sahneler ve konuşmalar.-Yeni değişim ve kukla-
  Gösteri.-Oyuncu, Sexton ve Güzellik

Bölüm III.
Daha Fazla Aslanlar

Bölüm IV.
Entelektüel bir macera

Bölüm V.
Denesindeki beau ve bir filozof keşfetti

Bölüm VI.
Evrensel bir dahi.-Perikles Berberi Döndü.-Güzelliklerin İsimleri
  171 -.- Kit-Cat Club'ın Tostları

Bölüm VII.
Bir karakterin taslağının başarılı olduğu bir duygu diyaloğu
  Kimin gözleri bilge insanlara dinin ne olduğunu aptalca;
  yani bir alay konusu

Bölüm VIII.
Hafifçe kazanıldı, hafifçe kayboldu.-Eşit öğretim diyaloğu ve
  Eğlence.-Sir Godfrey Kneller'e bir ziyaret

Bölüm IX.
Bir karakter gelişimi ve uzun bir mektup; Bir bölüm,
  Bütün, göründüğünden daha önemli

Bölüm X.
En önemli bir etkinliği içeren kısa bir bölüm olmak

Bölüm XI.
Bunun ikinci kitabındaki diğer bölümlerden daha fazlasını içeren
Tarih



Kitap III. Bölüm I.
Tarihte büyük ilerleme kaydediyor ve biriyle işaretleniyor
  İnsan hayatında önemli olay

Bölüm II.
Aşk; Ayrılık; bir ölüm yatağı.-Sonuçta insan doğası güzel
  Kumaş; Ve kusurları bile ona sahip değil
  mimarisinin bilimini inceledi ve saygılı bir
  Yaratıcının Tahmini

Bölüm III.
Büyük bir umut değişikliği

Bölüm IV.
Bir bölüm.-En büyük adamın oğlu (sadece biri hariç)
  /hiç bir tahtaya yükseldi/ama hiçbir şekilde en büyük adam (kurtar
  bir) /kim vardı /

Bölüm V.
Kahramanın birden fazla puana karar verdiği.-
  Isora'nın karakteri geliştirildi

Bölüm VI.
Beklenmedik bir toplantı.-varsayım ve beklenti

Bölüm VII.
Tek bir gecenin olayları.-Anlar,
  Yıllar renkli



Kitap IV.


Bölüm I.
Ebon kapısından hayata yeniden giriş, ızdırap

Bölüm II.
İddialı projeler

Bölüm III.

Gerçek aktörler seyircileri sahte olanlara

Bölüm IV.
Paris.-Bir kadın politikacı ve dini bir politikacı.-
  Meseleler

Bölüm V.
Bir zekâ toplantısı.-Konuşma,
  Kadife ve mücevherler

Bölüm VI.
Bir mahkeme, mahkemeler ve bir kral

Bölüm VII.
Yansımalar.-Bir soire.-
  Tarih.-Madam de Balzac ile bir konuşma son derece tatmin edici
  ve tezahürat.-Meraklı eski bir askeri olan bir rencontre.-
  Bir zamanlar büyük bir armatürün yok olması

Bölüm VIII.
Prenslerin her zaman özgür olmadığından korkmanın bir nedeni var
  İnsan Peccadilloes'tan

Bölüm IX.
Bir prens, bir izleyici ve gizli bir elçilik

Bölüm X.
İnsanların iyiliği için kraliyet çabaları

Bölüm XI.
Röportaj



Kitap V.


Bölüm I.
Bir Portre

Bölüm II.
Petersburg'a giriş.-Bir meraklı ve
  gizemli yabancı.-Seyahat gibi bir şey yok

Bölüm III.
Çar.-Czarina.-Bir Rus asilzade bir şölen

Bölüm IV.
Çar ile sohbetler.-Cromwell en büyük adam olsaydı
  (Sezar hariç) Kim / Rose / Yüce güce sahip olan Peter
  Şimdiye kadarki en büyük adam / doğdu / ona

Bölüm V.
Paris'e Dön.-Bolingbroke ile röportaj.-cesur bir macera.
  -DuBois ile Defas.-Kamusal yaşam, özel bir dramadır
  Vices genellikle sahne kaydırıcılarının bir kısmını oynar

Bölüm VI.
Uzun yıllar.-Bir zihin değişikliği ve nedenleri



Kitap VI.


Bölüm I.
Geri çekilme

Bölüm II.
Zafer

Bölüm III.
Kuyunun keşişi

Bölüm IV.
Birçok gizemin çözümü.-Yaşamın ve doğanın karanlık bir görünümü
  erkek

Bölüm V.
Tarihin son felakete doğru büyük bir adım attığı.
  -İngiltere'ye dönüş ve bir adanan ziyareti

Bölüm VI.
Ünlü bir adamın geri çekilmesi ve büyük bir şair ziyareti

Bölüm VII.
Arsa /denouement /

Bölüm VIII.
Felaket



ÇÖZÜM



Devereux.



Kitap I.



Bölüm I.

Kahramanın doğumu ve ebeveynliğinden.-
Başlangıçlarından ziyade.

Büyükbabam Sir Arthur Devereux (barış külleriyle olsun!)
Soylu Eski Şövalye ve Cavalier, yeterince mülke sahipti
Yarım düzine akranın tam haysiyetinde tutulması büyük-gibi
Akranlar ilk James'in günlerinden beri.  Yine de benim
Büyükbaba binicilik siparişini Patrician'dan daha iyi sevdi,
tüm ilerleme tekliflerini reddetti ve gelecek nesillerini bırakmadı ama
bunlar onun mülküne.

Sir Arthur'un evlilikte iki çocuğu vardı-her iki oğul; Onun ölümünde benim
Baba, daha genç, eski salona ve tek erkek kardeşine bade,
atalarının acımasız portrelerine ona ilham vermek için dua etti ve
Out-Gönüllü Olarak Katılmak İçin O Louis'in ordularına katılmak, daha sonra
SUNUDED /Le Grand /.  O'nun çok az olduğunu söyleyeceğim; Bir hayatın hayatı
Askerin kayda değer sadece iki etkinliği var,-ilk kampanyası ve onun
son. Amcam atalarının önünde yaptığı gibi yaptı ve
Onur büyüdü, II. Charles tarafından şövalye olmak için mahkemeye çıktı.
Metropolis hakkında gördüklerinden o kadar çok memnun oldu ki,
Terk etme niyeti, Sedley ve Şampanya'ya götürdü, flört etti
Nell Gwynne, kardeşinin kısmının iki katını kaybetti
Şövalye Grammont'a otururken, düzeltilmiş bir komedi yazdı
Etherege ve Rochester tarafından önerilen bir eş aldı.  Karısı getirildi
evlilikten altı ay sonra bir çocuk ve bebek doğdu
Aynı gün komedi harekete geçti.  Neyse ki evin onuruna, benim
Amca, Sicyon Kralı Plemneus'un kaderini ve tüm yavruları paylaştı
Hiç sahipti (yani çocuk ve oyun) "en kısa sürede öldü
doğdılar. "Amcam şimdi sadece bir kayıptaydı.
karısı,-onu zorlamaya hazır olan bu hazine
Çok mucizevi bir şekilde kurtarıldı.  Ona uzun kargaşa sorununu kurtardı,
Hiçbir zaman çok eğimli olmadığı bir akıl egzersizi.
Mahkemenin bir beyefendisi vardı, sedatatlığı için kutlandı ve
ciddiyet; Teyzem Orpheus'u taklit etmekle uğraştı ve altı hafta
Sınırından sonra, bu kayayı harekete geçirdi-eloptlar.
Zavallı beyefendi! Bir erkeğe karşı şiddetli bir sabır denemesi olmalı
Daha önce hiç bilinmeyen tüm olası yürüyüşlerin en yavaşını aşmak için
En hızlı doğada iki olayın içinde olması,
Aynı hafta: Kaçma şokunu nadiren kurtarmıştı
Teyzem, daha önce, sonsuza kadar vagraslarını sonlandırıyor, o
amcam tarafından.  Akıllar etkinliğe bir epigram yaptı ve amcam
bir kılıç noktasında bir aslan kadar cesurdu, açıkçası konuşmaktı,
Bir jest noktasıyla çok rahatsız.  Ülkeye emekli oldu
Tiksinti ve gut olarak.  Burada doğal iyiliği yakında iyileşti
maruz kaldığı yapay atmosferin etkileri,
ve kendini haklı olarak yöneten alanlar ile kendini çözdü
Prens, şerefsiz olarak yaşadığı ipotekler için
Bir Suriyerin Kariyeri.

Şimdiye kadar amcamdan biraz konuştum ve onun içinde
Dispiding Hak etti, çünkü hem çok dürüst hem de çok basitti
II. miydi
merkez.  Fakat emeklilikte artık aynı kişi değildi; Ve yapıyorum
İnsan doğasının unsurlarının bir
Noel'de başkanlık eden Sir William Devereux'tan daha sevimli karakter
Büyük salonunun merhameti üzerinde.

İyi yaşlı adam! Onun kusurları onun içinde en çok sevdiğimiz şeydi: Vanity
iyi doğa ile o kadar karıştı ki zarif hale geldi ve biz
Biri en çok saygı görürken, en çok diğerine gülümsedi.

Bir tuhaflık, yaşadığı yaşın ve yerli olduğu
Tarih yeterince doğal hale getirildi; yani,
Evlilik Devleti: Erken evlilikler sefalet, küstah evliliklerdi
aptallık ve evlilik, en iyi ihtimalle, bir çıra ile söylemeyecekti
Göz ve yüksek bir renk, en iyi evlilik şeytandı!  Yine de
Sir William Devereux'un cesur bir adam olduğu varsayılmamalıdır.  Açık
Aksine, asla / beau sexe / bir alçakgönüllü veya daha fazla sadık kalmadı
hizmetkar.  Tahmininde hiçbir şey bilge bir adama daha az hale gelmediğinden
Evlilikten daha, bu yüzden hiçbir şey flörtten daha süs değildi.

Yaşlı adamın zayıflığı, garnitür vardı; Ve en zekice söyledi
Dünyadaki hikayeler, içlerinde hiçbir şey atlamadan.
Bu ihmal ya hafıza ya da mizah isteğinden kaynaklanmadı;
ama sadece Malice doğal bir eksiklikten tüm jesterlere kadar.  O
Dudaklarını ölülere bile zarar veren bir alaycılığı tekrarlamaya ikna edemedi
nankör; ve sahip olması gereken safra damlasına geldiğinde
Hikayeye lezzet verildiğinde, insan nezaketinin sütü bariyerini kırdı,
Kendisine rağmen,-ve onu yıkadı. O iyi bir enkazdı, biraz
Dağılmadan erken kırılmış, ama belki de daha az ilginç değil
bu hesapta; uzun boylu ve biraz neşeli eski İngiliz çevresi,
İyi doğa ve iyi yaşamın gülümsemelerini karıştırdığı bir yüzle ve
parıltı.  Yirmi yıllık kıyafetleri giydi ve merakla
İpek çoraplarının seçiminde özellikle.  Senin ve ben arasın
bacağından biraz boşuna değildi ve bu puanla ilgili bir iltifat
Her zaman zarif bir resepsiyondan emin.

Amcamın evinin yalnızlığı, üç işgaliyle kırıldı
çocuklar,-en sessiz hiçbiri-ve anneleri, en nazik ve
en üzücü kadın, onları takip ediyor gibiydi, bu ilkelin amblemi
Tüm gürültünün doğduğu sessizlik.  Bu üç oğlan benim ikimdi
Kardeşler ve ben.  Güçlü bir kişisel tasarlayan babam
Louis XIV.
ona sayısız emir ve iyilikle geri ödendi; Yaralardan öldü
savaşta alındı,-ünlü ve yoksulla dolu bir sayı ve bir mareşal
para.  İki kez evlendi: Sorunsuz ölen ilk karısı,
La Tremouille'in asil evinin kızıydı; onun ikincisi bizim
Anne, Howard'ın İngiliz ırkının daha genç bir koluydu.  Getirilmiş
kendi ülkesinde ve ilkel ve emekli bir
eğitim, kocasının benimsediği eşcinsel toprakları hiç sevmedi
kendi olarak.  Ölümü üzerine İngiltere'ye dönüşünü hızlandırdı ve
Biraz onurlu bir gururla, muhteşem emeklilik
Louis'in favorisinin dul eşine yerleşmek istediği
Kendini ve çocuklarını bildiği sevgilere atın
iddia etme hakkına sahipti.

Amcam bizi almaktan memnun değildi; onun hakkında hiçbir şey söylememek
Babam için sevgi ve ikincisinin kazandığı onurdaki gururu
Eski evleri, iyi beyefendi
dört yeni dinleyici edinme fikri,
varis ve kısa süre sonra bizden olduğu gibi bize düşkünleşti.  Zamanında
Yeni yerleşimimiz, on iki yaşına ulaşmıştım; İkinci Kardeşim
(biz ikiziydik) Benden bir saat sonra doğdu; Üçüncem yaklaşık on beşiydi
aylar daha genç.  Asla üçünün favorisi olmamıştım.  İçinde
Birincisi, kardeşlerim (özellikle en küçüğüm) nadiren
Yakışıklı ve en fazla, ben ama tolere edilebilir bir şekilde iyi görünüyordum: ikincisinde
Yer, aklım bedenim kadar daha düşük kabul edildi; BEN
boş ve donuk, somurtkan ve kibirli,-şimdiye kadar sergilediğim tek zekâ
arkadaşlarıma ve tek ruha alay ediyordu,
ikiz kardeşim; Bu yüzden bizi çocukluğumuzda gören herkesi düşündüm;
Ve bu nedenle, ya çok samimi ya da çok
yanlış anlaşıldı.

Ama, kendimin ve ilişkilerimin şaşkınlığına, kaderim şimdi
tersine çevrilebilir; Ve Devereux mahkemesine daha erken yerleşmedim
Açıkçası Sir William'ın önde gelen bağlılığının nesnesi.  Gerçek
hem şövalyeyi hem de hikayelerini gerçekten sevdim
Kardeşler yaptı; Ve amcamı ilk kez gördüm,
çorapının güzelliği hakkında yorum yaptı ve anayasasını kıskandı
bacağı; Bu tür önemsiz bahar sevgisinden!  Gerçekte, bağlılığımız
Birbirimize o kadar arttı ki, sürekli birlikte olmak için büyüdük; Ve
Dünyadaki çocukça beklentilerim beni dinlememi sevdi
Mahkemelerin ve sarayların hikayeleri, amcam iltifatı geri verdi
Angler'ın Lea Nehri'nden ilan ettiği gibi zekamın ilan edilmesi
Eğer yeterince uzun bir şekilde açılırsa, içinde yeterince bulurdu.

Hepsi de bu değildi; Amcam ve ben son derece sulara benziyordu
Alpheus ve Arethusa'dan,-
Kısa bir süre sonra diğerine yüzüyor. Her Witticism
Ya da efsane Sir William bana verdi (ve bazıları gerçeği söylemek için bir
yaşadığı zamanların ruhsallığını az tuttu), ben
İzleyici ne olursa olsun, perakendecilik için ilk fırsatını aldı;
ve on üç yaşında birkaç erkek, sık sık sahip olabilirken övünebilir
Kendim erkeklerin kahkahalarını ve kadınların kızarmalarını heyecanlandırdım.
Bu durum, kendi kibirimi ağırlaştırırken,
Amca; Ve ben her zaman onun hesabında sıyrıklara girerken, o yüzden o
beni suçlamalardan korumak için sürekli olarak göreve bağlıydı
O sebepti.  Hiç kimse onu sevmeden uzun bir süre savunmaz
bunun için daha iyi; Ve belki Sir William Devereux ve onun en büyük yeğeni
dünyada birbirlerini kıskanmayan tek müttefiklerdi.



Bölüm II.

Bir aile danışmanlığı.-Bir rahip ve hayatta bir çağ.

"Çocukları mahvediyorsun, sevgili Sir William," dedi nazikçe
Anne, bir gün özellikle esprili olduğum; "Ve abbe
Montreuil, gitmelerinin kesinlikle gerekli olduğunu ilan ediyor
okul."

"Okula!" dedi, sağ bacağını okşayan amcam yatarken
Sol dizinin üstünde,-"Okula, hanımefendi! Şaka yapıyorsun. Ne için
dua etmek?"

"Talimat, sevgili Sir William," diye yanıtladı annem.

"Ah, ah; Bunu unuttum; doğru, doğru!" Dedi amcam, umutsuzca ve
Bir duraklama vardı.  Annem tespihini saydı; Amcam battı
REVERY; İkiz kardeşim bacağımı masanın altına sıkıştırdı,
Sessiz bir vuruşla cevaplandı; Ve benim en küçüğüm onun büyük, karanlık, sabit,
karşısında asılı duran kutsal ailenin bir resmine gözleri konuşurken
o.

Amcam sessizliği kırdı; Bunu bir başlangıçla yaptı.

"Od's Balık, hanımefendi,"-(Amcam yeminlerini giydirdi, kendisi gibi, biraz
II. Charles örneğinden sonra.)-"Od's Balık, hanımefendi,
Bundan daha iyi bir plan; Gitmeden talimatları olacak
bunun için okul. "

"Peki nasıl, Sir William?"

"Onlara kendim talimat vereceğim," ve William buzağı tokatladı
okşadığı bacak.

Annem gülümsedi.

"Ay, hanımefendi, gülümseyebilirsin; ama ben ve Lord Dorset en iyisiyiz
çağın akademisyenleri; Oyunumu okuyacaksın. "

"Yap anne," dedi, "oyunu oku.
İçinde jestler amca? "

Annem öngörücü korku içinde başını salladı ve parmağını kaldırdı
yeniden canlandırıcı.  Amcam hiçbir şey söylemedi, ama bana göz kırptı; Anladım
sinyal ve kapı açıldığında başlamak üzereydi ve
Montreuil girdi.  Amcam sağ bacağını serbest bıraktı ve jest kesildi
kapalı.  Hiç kimse abbe'den daha loş, dini bir huşu ilham vermedi
Montreuil.  Rahip bir gülümsemeyle girdi.  Annem selamladı
bir müttefik girişi.

"Baba," dedi, yükseldi, "Ben yeni iyi kardeşimi temsil ettim
Oğullarımı okula göndermenin gerekliliği; Bir önerdi
Sizi onunla görüşmek için bırakacağım alternatif. "

"Peki bu nedir?" dedi Montreuil, bir sandalyeye kayar ve okşadı
Gerald'ın başı iyi huylu bir hava ile.

"Onları eğitmek için," diye cevapladı annem bir çeşit hicivle
yer çekimi.  Amcam sanki ilk için sanki onun koltuğuna karşı huzursuz bir şekilde hareket etti
Zaman, teklifte saçma bir şey gördü.

Rahibin ince dudaklarından hemen solan gülümseme yol verdi
saygılı bir onay ifadesine.  "Takdire şayan bir plan," dedi
Yavaşça, "ama bazı küçük istisnalarla sorumlu, Sir William
Belirtmeme izin ver. "

Annem bizi aradı ve onunla odadan ayrıldık.  Bir dahaki sefere biz
Amcamı gördüm, rahipin akıl yürütmeleri galip geldi.  Ertesi hafta
Üçü de okula gittik.  Babam Katolikti, Annem
aynı inançtaydı ve sonuç olarak böyledik
popüler olmayan inanç.  Ama dini ne yazık ki zayıflatılan amcam
Mahkemede, Katolikliğin kutsal gizemlerinde korkunç bir mağara oldu;
Ve arkadaşları ona bir Protestan derken, düşmanları ima etti,
Yanlış bir şekilde, şüpheci olduğu için. Montreuil bizi ilk takip ettiğinde
Devereux mahkemesine, birçok ve acı, layık amcam küçük jestlerdi
onun resepsiyonu için sağlanmıştı; Ve başını bir
Dikkate değer kemerlik, saygılı açıklamamızı her duyduğunda
Beklenen konuk.  Ama bir şekilde ya da başka bir
önerilen tüm railleri onları terk etti.  Tek bir witticism değil
Yardımına geldi ve dini ve dini sakin, pürüzsüz yüz
Yüzü şövalyenin şiddetli kararları üzerinde çalışıyor gibiydi
İnsan gözünün iktidarsızlık için korkması gerektiği gibi
Ignobler hayvanların malign niyetleri.  Yine de hiçbir şey olamazdı
Abbe Montreuil'in tavrından daha blanker; daha fazla dünyevi bir şey yok,
Onların şehirlerinde, kendi tarzından ve adresinden.  Onun kıyafeti kadar küçüktü
Mümkün olduğunca büro, konuşması resmi olmayandan oldukça tanıdık ve
Her heceyi her heceyi dinledi.
en özenli saygının karşısında.

O zaman tekil insanın asla elde edemediği cazibesi neydi?
bir şekilde korkuyla müttefik olan bir yükseliş,
Şirket atıldı mı?  Bu amcamın asla çözemeyeceği bir sırdı
Ve sadece daha sonraki yaşamda kendim keşfedebildim.  Oldu
kısmen olağanüstü ve güçlü bir zihnin büyüsü ile, kısmen bir
Böyle bir ifade kullanabilirsem, küçümseyen gibi görünen bir şekilde ifade
Çoğu, çoğu saygı duymayı etkilediğinde; ve kısmen böyle bir hava ile
asla tam olarak rahat bir adamın; utangaç ya da nanksız olduğu için değil veya
Taciturn bile,-Hayır! andıran tarif edilemez bir utançtı
bir parça oynayan, ona aşina, ama biraz
tatsız.  Ancak bu utanç olmak için yeterliydi
bulaşıcı ve diğerlerinde bu haysiyeti karıştırmak, garip bir şekilde
Yeter, asla kendini terk etmeyin.

Düşük kökenliydi, ama adresi ve görünüşü onun
doğum.  Gurur, Mien'e aşinalıktan daha uygun; Ve onun
Gülümsemeler yoluyla bile, katı, katı, düşünceli ve soğuk
İfade çarpıcı bir şekilde komuta ediyordu.  Şahsen o biraz yukarıdaydı
orta standart; ve çerçevesinin dokusu olmasaydı
Oldukça sert, sırım ve kaslı, hepsinin toplam yokluğu
Gereksiz et, figürünün yalın teminatlığını bir
Neredeyse spektral zayıflamanın görünümü.  Gerçekte, yaşı
yirmi sekiz yılı aşmak; Ama yüksek geniş alnının zaten öyle olduğu
Çizgi ve karıkla işaretlenmiş, havası çok istikrarlı ve sessizdi, figürü
Gençliğin yuvarlaklığının ve esnekliğinin yoksulluğu, onun
görünüş, istemsiz bir fikirle bakanı her zaman etkiledi.
Adam hayatta çok daha gelişmiş.  Alışılmış kefaretten kaçınılmaz,
ve sık sık ve şiddetli olarak mekanik kesinlik
bağlılıklar, zevklere kadar küçük bir bağımlıydı ve
Dışarıdan tazeliğine sahip olduğu için gençlerin arayışları ve
çiçek.

Ne de onunla yerçekimi değildi.
Rochefoucauld çok mutlu bir şekilde "bedenin gizemi" olarak adlandırdı.  .
öğrenmesinin çeşitliliği ve derinliği,
Deanor duyarsız bir şekilde yaratıldı.  Ölümde onun irfanından hiçbir şey söylememek
diller, ana Avrupa dilleri hakkında bir bilgiye sahipti
kendi başına, yani İngilizce, İtalyanca, Almanca ve İspanyolca, daha az değil
bir yerliden daha doğru ve biraz daha az akıcı; Ve yapmadı
sadece bu çeşitli entelektüel servetin bu çeşitli sandıklarının anahtarını kazandı, ancak
Ayrıca hazinelerinden de sahip olmuştu.  Eğitilmişti
St.'de OMER: Ve olduğu gibi, zaten hayır edinmişti
bu ünlü ve
En kötüsü ve bazılarını üreten ünlü İsa'nın
Hıristiyan dünyasının şimdiye kadar bildiği en iyi adamlardan-
Bilgi için başarılı bir gayret ve zihinsel ışığın dolaşımı,
gelecek nesillere büyük bir minnet borcunu miras bıraktı; Ama hangisi, mutsuz bir şekilde
belirli bir skolastik doktrinleri teşvik etmek, bir zihinle bir kerede ince
ve kısırlık en çok yaptırım içine kolayca saptırılabilir
tehlikeli ve sistematikleşmiş ahlaksızlık, zaten
Profesörler neredeyse evrensel bir odyum.

Montreuil'in iyi adıydı, üç ne zaman, üç
Şimdi konuştuğum zamandan yıllar önce,
Ailemizde tuttuğu ofis, daha az şanslı olarak görülmedi
Bu kadar öğrenilmiş ve çok dindar bir emir kazanmamız için oluşmak,
onun için böyle bir güven ve güven durumu elde etmesiydi
Fransa'nın bir mareşali ve Louis'in özel favorisi
Xiv.

Benim üzerinde kazandığı kademeli yükselişi işaretlemek için yeterince hoştu.
amca; ve iyi şövalyenin eğlendirdiği zamanlı hoşnutsuzluk
O, ama gizlemek için mücadele etti.  Belki de bu tek zaman buydu
Sir William Devereux'un bir ikiyüzlü olduğu yaşam.

Şu anda rahip yeterince; Onun suçlamasına dönüyorum.  Okula biz
Gitti: Amcamızla ayrılmamız oldukça acıklı idi; özel olarak benim.
"Ye, efendim Kont," diye fısıldadı (babamın unvanını taşıyorum), "Hark Ye,
Yaşlı rahibin size ne söylediğini umursamayın; Asla zekâ adamın
Bir figür yapmak için okulların küflü derslerinin
dünya.  Dehini sıkma oğlum; Oyunumu oku ve dürüst
George Etherege'nin 'Modu Adamı'; Ruhlarını canlı tutacaklar
Homer (iyi ruh!)
Tanrı seni korusun, çocuğum; Bana yaz; Kimse, annen bile değil,
Mektuplarınızı görecek; Ve-ve emin ol, benim iyi dostum, yapmıyorsun
Fag çok sert.  Hayatın bardağı en iyi kitap ve kişinin doğal zekası
üzerine okunaklı yazabilen tek elmas. "

Amcamın ayrılık uyarıları buydu; itiraf etmeli,
ima edilen dramatik hediyelerle birleştiğinde,
Akademik onurlar için / debutant / için sonsuz hizmet.  Aslında efendim
William Devereux, onun fikriyle derinden emprenye edildi.
Zaman,-Bu yetenek ve ilham aynı şeydi ve bu,
İyice boşta olmadıkça, iyice bir dahi olamazsınız.
Bilginin taşlarını alacağını düşündüğüne inanıyorum, Abu Zeid al
Hassan* bazı Çinli filozofların istiridye aldığını düşündüğünü ilan ediyor
İnciler, yani, /boşlukla /!


* İki gezgin tarafından Çin'in hesabı hakkındaki yorumunda.



Bölüm III.

Davranışta ve Karakterde Bir Değişim: Kötü Tutkularımız Bazen
İyi etkiler üretmek; Ve aksine, daha iyisi için bir değişiklik
Görgü kurallarında, titizlikle değil, nedenleri arasında biraz
Zihnin yolsuzluğu; Çünkü duygular o kadar harmanlanmış ki, bastırırken
Başkaları için anlaşılmaz olanlar, genellikle sevimli olanları bastırırız
Kendi içlerinde.

İkiz kardeşim Gerald, uzun boylu, güçlü, yakışıklı bir çocuktu, kutsanmış
Ortodoks akademik çalışmalar için büyük bir aşk ve olağanüstü
yetenek çabukluğu.  Yine de, doğası gereği şeylerde içten değildi
zevkine aykırı; zevke düşkün; Ve hepsinin ortasında
kişisel cesaret, onu işleyen belirli bir tahrip kararsız damarını çalıştırdı
Serin ve kararlı bir zihnin onu korkutması veya ikna etmesi kolaydır.  Gelemem
Düşünmeye yardım et, bu kadar akıllı olduğu gibi bir şey vardı
zekada sıradan; Ve onun yeteneğinin böyleydi
Mekanik ama hızlı doğa, vasat erkekler ama vasat erkekler yapar.
Başka herhangi bir ailede güzellik olarak kabul edilirdi; bizimkinde o
dahi düşünülüyordu. En küçük kardeşim Aubrey, çok farklı bir zihin eğilimindeydi
ve vücut çerçevesi; düşünceli, nazik, duyarlı, akut; bir
belirsiz cesaret, bir kadın gibi ve okuma tadı, çeşitli
her saatin kaprisiyle.  O üçünün güzelliğiydi ve benim
annenin favorisi.  Asla, gerçekten, insanın yüzünü görmedim
Aubrey'inki gibi çok mükemmel, çok parlayan ama hassas yakışıklı
Devereux.  Kilitler, yumuşak, parlak ve ringletlere twining, karanlıkta düştü
mermerden daha beyaz bir kaş üzerinde bolluk; Gözleri siyah ve hassastı
Gürcü bir kız olarak; Dudakları, dişleri, yüzünün konturu
Hepsi aynı kadınsı ve hatasız kalıpta dökülür; Elleri olurdu
sevgilisi altı bin teklif eden Madame de la Tisseur'u utandırdı
eldiveni giyebilecek herhangi bir Avrupalı ​​izler; Ve onun figürü
Titania'nın tavanından vazgeçmesini sağladı ve perilerin kralı
Borsadan memnun olan herhangi bir şey.

Benim iki kardeşim buydu; veya daha ziyade (iç nitelikler kadar
endişe duyuyorlar), bana öyle görünüyorlardı; çünkü bu tekil bir gerçek
Başkalarını yargıladığımız kadar yakın akrabalarımızı asla yargılamayız; Ve ben
yanıldığı tüm insanlara, herhangi birine itiraz,
Çoğu zaman getirildiği kişiler tarafından karıştırılmadı
yukarı.

Aubrey'i her zaman sevmiştim, ama beni sevmesi için acı çekmemişlerdi; Ve
Birlikte o kadar az olmuştuk ki, bunların hiçbiri ortak noktamız yoktu
hizmet veren çocuksu anılar, içerideki her şeyden daha güçlü bir şekilde
Daha sonraki yaşam, sevgiyi çimentolamak ve yumuşatmak.  Aslında ben
Ailenin günah keçisi.  Erken çocuklukta olmalıydım ben
Söyleyemez; Ama on yaşından önce ben tüm nesnesiydim
İlişkilerimin umutsuzluğu ve kötü önsezleri.  Babam ben
Güldüm / La Gloire et Le Grand Monarque / İlk kez o
Bana birin değerini ve büyüklüğünü açıklamaya çalıştı
diğer.  Kontes, ne babamın gözümün ne olduğunu söyledi
Gülümseme,-Mektuplarımda yavaş ve dilimle çabuk olduğumu; Ve
Bütün ev boyunca hiçbir şey o kadar favori değildi ki
Küstahlığımın kapsamı ve repartee'imin zehirini.  Montreuil, onun
Ailemize giriş, sadece içeri düşmekle kalmadı, aynı zamanda tercih edildi ve
bana karşı hüküm süren mizah; bundan /divide et olsun
öfkesine çok minnettar olan Impera/ System veya
Alberoni'de olduğu gibi, bağlı olan karışık ve entrika sevgisi
Büyük çevreler için eşit derecede küçük, o zaman açıkça değildi
görünür; Sadece muhalifleri fomentlediğinden emindi ve
Kardeşlerim ve kendim arasındaki ihlali genişletti.  Ne yazık ki! Sonuçta ben
Tek suçumun benim samimiyetim olduğuna inan.  Bir dürüstlük ruhum vardı
Hiçbir korku evcilleştiremezdi ve herhangi bir infantin cezası için intikamım
Cezalandırıcılarımdan doğru konuşuyor.  Bana asla acıdan bahsetme
iftira için yanlışlık: hiçbir şey ince cildine çok acı çekmez
Kaba bir gerçeğin uygulanması olarak vanity!

Yaşlandıkça gücümü gördüm ve şımarttım; ve azarlanmak
Alay, zekâım olduğuna inanmak için gurur duydum; Bu yüzden cezalandırdım ve
Ben başkalarına çok fazla işkence olana kadar şaka, lampooned ve satirize edilmiş
Kendime işkence gördüm.  Bütün bunların sırrı olduğumdu
mutsuz.  Kimse beni sevmedi: Kalplerin kalbimi hissettim.  Ben
Adaletsizliğin bilincinde ve onun duygusu beni acı verdi.  Bizim
Özellikle gençlerde duygular, bazı eskilerde bu yaprağa benziyor
Gezgin, kendini sıcaklığa genişletme olarak tanımlanır, ancak soğutulduğunda,
Sadece küçülmek ve kapanmakla kalmaz, aynı zamanda seyirci dikenlerine sunum yapmak
daha önce karşı tarafına gizlenmişti.

Kardeşim Gerald ile ölümcül ve uzlaşmaz bir kan davası vardı. O öyleydi
Kendimden çok stouter, daha uzun ve daha güçlü; Ve kabul etmekten uzak
Bana göre, doğum önceliğimi hayal ettiğim saygı bana
iddia, iddialarımı alay etmek için her fırsatı aldı ve
üstün gücün ve canlılığın nedenini doğrulamak
kendisini oluşturdu.  Bizi görmek için kalbini iyi yapardı
Birbirimizi manşetle, böyle bir gayretle yaptık.  İnsanda hiçbir şey yok
İyi bir kardeş nefret gibi tutku!  Annem en çok
Bir ciddiyet hissediyorum, eskiden bile bizimle savaşmamızı hissetti
Doğum: Kesinlikle ondan sonra zaman kaybetmedik.  Her iki ailem de
bir saat daha erken dünyaya geldiğim için gizlice içgüdüler
Erkek kardeşim; Ve Gerald'ın kendisi buna bir tür dengeleme olarak baktı,-
Bir tür jokeyship, doğum hakkının ayrıcalığını kaybettiği.
Bu çok erken kalbinde sıralandı ve o çok daha büyüktü
benden daha favori, bu kadar talihsiz bir
Onun kendi adına hissediyorum, iyi ebeveynlerim açıkça ağıt yakma etmedi
Kıdemim.  Bizimden alınmamızın gerçek nedenine inanıyorum
ABBE'nin (takdire şayan bir öğretmen olan) yerli talimatları ve
okula gönderilen, sadece amcamın her şeye karar vermesini önlemekti.
iyilik.  Ancak Montreuil bizi akademimize eşlik etti ve kaldı
kendimizi mükemmelleştirdiğimiz üç yıl boyunca bizimle
Eğitimin kutsamaları.

İkinci yılın sonunda, en iyisi için bir ödül oluşturuldu.
çok şiddetli bir muayenede yetkin; gerçekleşmeden iki ay önce
Birkaç gün eve gittik.  Akşam yemeğinden sonra amcam benden yürümemi istedi
onunla parkta.  Bunu yaptım: Bir kenar boşluğuna doğru dolaştık
Gerekçesiyle süsleyen perçin.  Orada amcam, ilk için
Zaman, sessizliği kırdı.

"Morton," dedi, sol bacağına bakarak, "diye bir bakayım Morton;
Şimdi makul bir yaşta, en azından on dört. "

"Onbeş, eğer seni memnun edersen efendim," dedi, benim boyumu kadar yükselttim
Mümkün olduğunca.

"Humph! Oğlum; ve güzel bir yaşam süresi de öyle. Kardeşin
Gerald iki inçten daha uzun. "

"Ama onu her şey için yenebilirim, amca," dedi renklendiriyorum ve
yumruğumu sıkmak.

Amcam sağ fırfırını aşağı çekti.  "'Gad öyle, Morton, sen cesursun
adam, "dedi" ama keşke daha az bir kahraman ve daha fazlası olsaydın
bilgin.  Keşke onu Yunanca ve boksta yenebilseydin.  BEN
Sana Old Rowley'in ne dediğini söyleyecek, "Ve amcam bir sonraki işgal etti
Bir hikaye ile bir saatin çeyreği.  Hikaye iyi eski açtı
beyefendinin kalbi; Kahkahalarım hala daha fazla açtı.  "Ye, Sirrah!"
dedi, aniden durakladı ve elimi güçlü bir çaba ile kavradı
aşk ve kas, "Hark Ye, Sirrah,-Seni seviyorum,-'Sdeath, ben. Ben.
Seni her iki kardeşinden ve bir rahibin yengeçinden daha iyi seviyorum
pazarlık; Ama senden ne yaptığımı duymak için kalpten üzülüyorum.
Bana okuldaki en iyi çocuk olduğunu söylüyorlar; Sen her zaman
Kardeşin Gerald'ı dövmek ve annenizin cüretkar bir jestini yapmak
ya da kendim. "

"Kim diyor? Kim bunu söylemeye cesaret ediyor?" dedim, bir vurgu yaparak
Sir William Devereux'tan daha az doyurucu bir adam ürküttü.  "Yalan söylüyorlar
Amca; Ruhumla yaparlar.  Boşta ben; Kardeşimle kavgacı ben
Kendimi itiraf et; Ama sana ya da anneme-asla-hiçbir zaman-jesting.  Hayır, hayır;
/sen de, bana çok nazikti--şimdiye kadar olan tek kişi.
Hayır, hayır; Böyle bir sefil olabileceğimi düşünmeyin: "Ve bunu söylediğim gibi
Gözler gözlerimden fışkırdı.

İyi amcam aşırı derecede etkilendi.  "Bak, çocuk," dedi, "
Onlara inanma.  Sdeath, tek kelime değil; Sana bir iyilik yaparım
Şimdi Sedley's'den Jest, 'Gad, yapardım, ama gerçekten çok fazla taşındım
Şu anda.  Sana ne olduğunu söylüyorum, oğlum, ne yapacağını söylüyorum:
Okulda bir duruşma var-evet?-Abbe bana söylüyor
Gerald, birinci olmaktan ve son olmanızdan emin.  Şimdi Morton,
Kardeşini yenecek ve Cizvit'i utandıracaksın. Orada; Aklım
sözlü; Gözyaşlarını kurut, oğlum ve sana Jest Sedley'in yaptığı söyleyeceğim:
Bir gün Mulberry Bahçesi'ndeydi-"Ve şövalye hikayesini anlattı.

Gözyaşlarımı kuruttum, amcamın elini bastırdım, benden kaçtım
Mümkün, odama acele etmişti ve kendimi yansımaya teslim ettim.

Amcam o kadar iyi huylu bir şekilde önerdiğinde Gerald'ı fethetmeliyim
Sınav, ona hiçbir şey daha kolay görünmedi; Memnun kaldı
Sanırım kardeşimden ve yeteneğimden daha fazla yeteneğim vardı,
Creed, her bilimin kilidini açan tek ana anahtardı.  Bir sorun
Öklid veya Pindar'da bir cümle, astronomi veya düğümlü bir pasajda bir sır
Babalarda, tüm bilmecelerdi, hangi uygulamanın çözümü
yapacak bir şey yoktu.  Birinin anne-tanesi, değerli bir necromancy idi,
ilk bakışta her gizemi delebilir; Ve tüm hediyeler
Bilgi, onun görüşüne göre, adaçayı okuma ve yazma gibi
Dogberry, "doğa geldi."  Ne yazık ki! Ben aynı zevk altında değildim
yanılsama; Benim zorluğumun azaltılmasından daha fazla abarttım
ilk bakışta, bir mucizeden kısa bir şey olmadığını düşünce ve düşünce
Kardeşimi mükemmelleştirmemi sağlayacaktı.  Gerald, doğal yetenekli bir çocuk,
Ve daha önce de söylediğim gibi, ortodoks içindeki büyük güvenilirlik
-özellikle de Montreuil'in talimatı ile tercih edilen çalışmalar-
Uzun zamandır küçük dünyamızın ilk bilginine saygı duyuldu; Ve ben olsa da
Bazı öğrenme dallarıyla daha fazla konuştuğumu biliyordu
Henüz, öykünmem şimdiye kadar sadece yönlendirildiği gibi
bedensel çekişme, onunla yarışmayı hiç düşünmemiştim
Çok az önemsediğim ve bulunduğum bir noktada
Erken, asla avantajlı girmeyi umamayacağımı öğretti
Devereuxs'un "dehası" ile karşılaştırma.

Şimdi bana yeni bir ruh geçti: Kendimi kıskanç bir şekilde inceledim ve
tarafsız inceleme; Edinmelerimi benimkine karşı tarttım
Erkek kardeş; Gizli girintilerinden, çıkmaz ve
Zihnimde zaman zaman sahip olduğum neredeyse bilinmeyen mağazalar
Moulder ve pas için cephanelik.  Onları bir hisle inceledim
Henüz kullanımda cilalanmış olabilirler; ve uyarıcı tarafından hem heyecanlı
bir tarafta sevgi ve diğer tarafta nefret, aklım kendini çalıştı
umutsuzluktan şüpheye ve şüpheden
umut.  Tasarımımın hiçbirine söylemedim; Amcamdan bir söz vermedim
ihanet etmek; Kendimi odamda kapattım; Hasta olduğumu söyledim; Gördüm
Kimse, abbe bile değil; Talimatlarını reddettim, çünkü baktım
bir düşman olarak ona; Ve duruşmamdan önceki iki ay boyunca harcadım
gece gündüz, o zamana kadar vardı
Kendimi yetenekli hayal etmedi.

Okul egzersizlerine dikkat etmez olsa da, hiç tamamen olmamıştım
boşta.  Ben hackneyed konulardan daha fazla soyutlayıcı araştırmalar sevgilisiydim
okulun ve gerçekten bu kadar kapsamlı ve mantıklı aldık
Abbe'den ilk yıllarımızda sahip olacağı talimatlar
herhangi birimizin kapsamlı bir şekilde düşmesi neredeyse mümkün değildi
Entelektüel arayışlar için hoşnutsuzluk.  Muayenede bunu öngörüyorum
Daha önce edindiğim çok şey karlı olabilir
sergiledi,-Gümrük ve
Eskilerin görgüleri ve onların edebiyatı, merak
beni elde etmeme yol açmıştı ve bildiğim
geleneksel itibarlarından memnun olanların
Akademik rutin, nadiren daha az dövülmeyi hayal etmişti
öğrenme yolları.  Neyse ki benim için de Gerald çok kesinti
daha son olarak bunu elde etmek için tüm önlemleri atladığı başarı; ve
Okul fabrikalarımızın hiçbiri, yarışmayı düşünmek için kibir yoktu.
O, abbe bile onun supiness içinde haklı olduğunu hayal ediyor gibiydi.

Gün geldi.  Sir William, annem, tüm aristokrasisi
duruşmada mahalle vardı. Abbe odama geldi
Başlamadan birkaç saat önce: Kapıyı kilitli buldu.

"Şaşırtıcı çocuk," dedi, "diye itiraf beni;
Kardeşin Aubrey size hazırlıklı bazı ipuçları vermek için
sınav. "

"Gerçekten benim dileğime geldi," dedi yumuşak ve gümüş sesi
Aubrey, dengeli bir tonda: "Onu kabul et, sevgili Morton, benim
hatır!"

"Git," dedim, acı bir şekilde içeriden, "git: hem düşmanlarım ve
iftiralar; Önceden utançımı hakaret etmeye geliyorsun; Ama belki sen
henüz hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Kapıyı açmayacak mısın?" dedi rahip.

"Yapmayacağım; BEGONE."

"Gerçekten de ailesini utandıracak," dedi Montreuil uzaklaşarak.

"Kendini utandıracak," dedi Aubrey, kederli bir şekilde.

Sıyırıcı bir şekilde güldüm.  Eğer güç bilinci
Hoş, en zayıf düşündüğümüz zamandır.

Sınavımızın büyük kısmı,
Belirli sorular yazılı olarak, hemen üç gün içinde bize verilen
Büyük ve son olandan önce; Bu son gün ayrıldı
kompozisyon kağıdı (olarak adlandırıldığı gibi) ayet ve nesir ve
Kişisel İnceleme Birkaç gösterişli, ancak genel olarak anlaşılmış konularda.
Gerald gazetesine verdiğinde ve sözlü soruları yanıtladığında, bir vızıltı
Hayranlık ve kaygı odaya girdi.  Onun kişisi çok
Yakışıklı, adresi çok zarif, sesi çok güvence ve net,
Güçlü ve evrensel bir sempati onun lehine heyecanlandı.  .
Baş-usta ona halka açık bir şekilde iltifat etti.  Sadece eksiklikten pişman oldu
öğrencisinin bazı küçük ama önemli konularda.  Bundan sonra geldim
Sınıfımızda Gerald'ın yanında durdu.  Koridorda yürürken kaldırdım
Amcam ve partisinin oturduğu galeriye gözler.  Bunu gördüm
Anne, göz, şiddetli, soğuk ve
aşağılayıcı, üzerime bükülmüştü.  Ama amcam korkuluk üzerine eğildi
Galeri, tüylü şapkası elinde, bu da beni yakaladığında
Bak, nazikçe el salladı,-cesaret jetonu gibi ve bir hava ile
O kadar nazik ve tezahürat, yaklaşırken adımımın gurur duyduğunu hissettim
Üstatların eşi.

"Morton Devereux," dedi okul başkanı sakin, yüksek sesle,
tüm salonu dolduran sade sesi, "
önceki üç günde kağıtlar ve bize daha az vermediler
zevkten daha sürpriz.  Dikkat edin ve şimdi bize nasıl cevap verdiğiniz zaman. "

Bu konuşmada amcamın partisinde yüksek sesle bir üfürüm duyuldu.
Yavaş yavaş salonun etrafına yayıldı.  Tekrar baktım: annemin yüzü
önlendi; ABBE'ninki aşılmazdı; Ama amcamı gördüm
Gözlerini silmek ve kendime giren garip bir duygu hissettim, ben
aceleyle döndü ve makalemi sundu; Baş Master aldı
ve bir kenara bırakarak sözlü sınava geçti.
Gerald'ın başarısız olacağı parçaların bilincinde, ödemiştim
burs minutialarına özel dikkat ve benim öngörü
Şu anda beni iyi durdu.  Duruşmam sona erdi; benim son
Kağıt okundu.  Eğildim ve salonun diğer ucuna emekli oldum.  BEN
Gerald kadar popüler değildi; Onun etrafında bir kalabalık toplandı, ama ben
yalnız durdu.  Bir sütuna, katlanmış kollarla ve bir
iç duygularımdan çok az ihanete uğradığımı hissettiğimi, gözüm
Gerald's yakalandı.  Çok solguntu ve elini görebiliyordum
titredi.  Düşmanlığımıza rağmen onu hissettim.  En kötü tutkular
zaferle yumuşatılıyor ve benimki elimde olduğunu öngörüyorum.

Tüm sınav bitti.  Her çocuk onu geçti.  Ustalar
bir an için emekli oldu; Yeniden ortaya çıktılar ve yeniden yerleştiler.  .
Duyduğum ilk ses kendi ismimdi.  Ben galiptim
Gün: Daha fazladım; Kardeşimden yüz iz vardı.  Kafam
Yüzme turu; Nefesim beni kullanıyor.  O zamandan beri birçok kişiye yerleştirildim
yaşam denemeleri ve birçok zaferi vardı; Ama asla o kadar üstesinden gelmedim
O an. Salondan ayrıldım; Alışmalarla neredeyse hiç dinlemedim
hangi çaldı.  Kendi odama acele ettim ve kendimi yatağa attım
daha fazla rapture olan sarhoş bir duygu deliryumunda
ilk sevginin memnuniyeti veya ilk makyajdan başka bir şey
Bahis.

Ah! Sadece için olsaydı tutkularımızı teşvik etmeye değer olur
etkilerini hatırlamaktan zevk; Ve tüm şiddetli heyecan olmalı
şimdiki sevinç için gelecekteki geri işlemden daha az şımartılmalıdır.

Amcamın adımı, yalnızlığıma izinsiz giren ilk şeydi.

"Od'un balığı, oğlum," dedi, bir çocuk gibi ağladı, "Bu iyi
İş,-'Gad, öyle.  Keşke neredeyse kendim bir erkek olsaydım
Seninle eşleştir,-İnanç yapıyorum,-biraz hayatı öğrenmenin ne olduğunu görün!
Oyunumu hiç okumadıysan, yarısını yapacağını düşünüyor musun
Peki?-Hayır, oğlum, senin için fikirlerini keskinleştirdim.  Dürüst George
Etherege ve ben,-biz seni yaptık! Ve geldiğinde
Harika adam ve seni neyin böyle yaptığını soruyorsun, 'Amcamın
oynamak;' 'Gad, yapacaksın.  İnanç, oğlum, asla gülümseme!  OD's Balık, söyleyeceğim
Bir hikaye olarak / bir teklif / şimdiki vesileyle sanki yapılmış gibi
bilerek.  Rochester ve ben ve Sedley bir gün yürüyorduk,
ve-/entre nous/-belirli randevuları bekliyor-hem!-benim bölümüm için
biraz melankolikti, benim felaketimi düşünüyordu-yani
Benim oyunumun felaket; Ve dedi Sedley, Rochester'da göz kırparak, '
Arkadaş kederli. '  'Gerçekten,' dedim, şaka yapmak üzere olduklarını gördüm
ben,-senin için onların kemer arkadaşları olduklarını biliyorsun,-'gerçekten, küçük sid' (biz
Sedley Sid olarak adlandırılır), 'Çok yanılıyorsunuz;'-Gördün mü, Morton, ben
Böylece ona keskin çünkü mahkemeye gittiğinizde bunu keşfedeceksiniz
Vermeden almak için yapmaz.  Ve sonra Rochester, bakarak
Roguishly bana doğru, Sedley'e karşı en esprili şey
duyulmuş; Üç hafta boyunca en ünlü / Bon MOT / mahkemeydi; O
dedi-hayır oğlum, Od'un balığı, o kadar acıtıyordu ki sana söyleyemem;
İnanç, yapamam.  Zavallı Sid; Kötü niyetli olsa da iyi bir adamdı-ve
Şimdi öldü.  Üzgünüm bunun hakkında bir kelime söyledim.  Hayır, asla böyle görünmüyor
Hayal kırıklığına uğradım oğlum.  Hikayenin tüm kremine olduğu gibi var.  Ve
Şimdi şapkanı giy ve benimle gel.  Almana izin verdim
yaşlı amcanla yürüyün. "

O gece, soyunurken, kapıda nazik bir rap duydum ve
Aubrey girdi.  Bana çekingen bir şekilde yaklaştı ve sonra kollarını attı
Boynumun etrafında, beni sessizce öptü.  Yıllarca deneyimlemedim
ondan böyle bir hassasiyet; Ve şimdi oturdum ve şaşırdım.  Sonunda ben
dedi, itiraf etmem gereken küçümseme ile genellikle
Hayal ettiğim kişiler, hasta olduğunu düşünme hakkım olduğunu:-

"Affed beni, nazik kardeşim, bunun içinde bir şey var
ani değişim.  Odanın etrafına iyi bak ve bana en erken söyle
Boş zaman hangi hazinenin arzu olmanız benim
kendinize aittir. "

"Aşkın Morton," dedi Aubrey, geri çekildi, ama görünüşe göre gururlu,
öfke değil; "Aşkın: Daha fazla bir şey istemiyorum."

"Bir kefaletle, nazik bir aubrey," dedi ben, "iyilik biraz hafif görünüyor
Tülbüsünüze böyle bir gecikmeye neden oldu.  Sanırım sende
Şimdi birkaç yıl zihninizi efora itiyor. "

"Beni dinle Morton," dedi Aubrey, duygularını bastırarak; "var
Her zaman en sevdiğim kardeşim oldu.  İlk çocukluğumuzdan kalbim
sana özlem duydu.  Öfkeli bir boğa izlediği zamanı hatırlıyor musun
Ben ve sen, o zaman sadece on yaşında, kendinizi önüne koydu ve
Beni kendi hayatının riskiyle savundu mu?  Sence yapabilirim
Bunu unut,-çocuk benim gibi?-Asla, Morton, asla! "

Cevap vermeden önce kapıyı açıldı ve ABBE girildi.
"Çocuklar," dedi o ve odanın tek ışığı dolu parladı
Hareketsiz, sert, komuta özellikleri-"Çocuklar, cennet gibi
seni amaçladı,-arkadaşlar ve kardeşler. Morton, seni haksızlığa uğrattım, sahibim
BT; İşte elim: Aubrey, erken aşk hariç herkesi ve şimdiki
Kardeşinizin sergilediği mükemmellik sözü unutulun. "

Bu sözlerle rahip ellerimize katıldı.  Kardeşime baktım
Ve kalbim eridi.  Kendimi kollarına fırlattım ve ağladım.

"Bu iyi," dedi Montreuil, bizi bir tür korkunçla araştırıyor
Şikayet ve kardeşimin kolunu alarak ikimizi de köreliyor ve yönetti
Aubrey uzakta.

O gün çocuksu hayatımda yeni bir dönemdi.  Bundan sonra ikisini de daha iyi hale getirdim
ve daha kötüsü.  Uygulama ve bir zamanlar el sıkıştığım çok iyi oldu
tanıdık.  Şimdiye kadar kendimi kırılganlıkları sağladıktan sonra değer vermiştim
tüm bedensel egzersizlerde nadir bir çeviklik ile hassas bir çerçeve.  BEN
Şimdi zihnimin eksikliklerini iyileştirmek için çabaladı ve
Düzenli, çalışkan ve çalışmaya adanmış.  Şimdiye kadar çok iyi; Ama benim gibi
Daha akıllıca büyüdüm, ben de daha dikkatli oldum.  Artık bana görünmüyordu
en iyisi erdemler.  Konuşmadan önce düşündüm: Ve ikinci düşünce
Bazen amaçlanan konuşmanın doğasını oldukça değiştirdi; Kısacası,
önümüzdeki yüzyılın beyleri, size kesin gerçeği söylemek için
Kont Devereux biraz ikiyüzlü oldu!



Bölüm IV.

Bir sanat yarışması ve dostluk lig.-Karşılıklı iki karakter
Birbirlerinin cehaleti ve okuyucunun her ikisinden de daha akıllıca yok.

Abbe şimdi benim için özellikle saygılıydı.  Gerald yaptı ve
kendim onunla kahvaltı ve bize hiçbir şeyin o kadar da sevimli olmadığını söyledi
kardeşler arasında dostluk.  Duyguyu kabul ettik ve her şey gibi
filozoflar, aynı şeyi kabul etmek için biraz daha iyi anlaşmadılar
İlk prensipler.  Belki de güzel konuşmalarına rağmen,
devam eden samimiyet isteğimizin gerçek nedeniydi.  Ancak yaptık
Artık kavga etmiyorum: Birbirimizden kaçındık ve sonunda sivil olduk
ve hepsini alıyor gibi görünen matematiksel çizgiler kadar uzak
Birbirine yaklaşmak ve asla daha yakın bir not almaya olası acılar
bunun için.  Ah! Medeniyetiniz için mümkün olan en güzel buluş
Sevmiyorum!  Aubrey ve ben ayrılmazdık ve ikimiz de
ilişki.  Daha nazik büyüdüm ve daha erkeksi; Ve benim için
Kısmen, öfkesinin nezaketi, benim hiciv benim
Sonunda küçümseyecek sık sık gülümsemek için öğrendim.

ABBE Aubrey üzerinde harika bir tutuş almıştı; Zavalları yapmıştı
Oğlan bir sonraki dünyanın o kadar çok olduğunu düşünüyor ki, tüm zevkleri kaybetmişti
Bu.  Sürekli bir suç korkusuyla yaşadı:
vicdan ve scruples ile minutiae tartıldı.  Oynamak, binmek, koşmak,
Bir jestte gülmek ya da bir kavunda ziyafet çekmek, tüm günahlar kefaret edilecek
için; Ve buldum (yirmi üç kiraz yemek için bir kefaret olarak
on sekiz yerine) on dört ayakta duran, yalınayak, içinde
Kışın en soğuk geceleri, Hearthtones üzerinde, neredeyse tamamen
Çıplak ve bir yaprak gibi titremek, donun karışık etkisinin altında
ve bağlılık.  İlk başta bu aşanla güreşmeye çalıştım
kutsallık, ama uyarılarımı bulmak büyük bir tatsız ve
Biraz dehşet, kardeşime kendi yolunda mutlu olmak için acı çektim.  Sadece ben
İyi abbe üzerinde çok kötü ve kıskanç bir göz ile baktı ve
Onları teşvik ederken, ilerlemelerinin nedenlerini inceledi
kendim.  Rahip saflığından şüphelerimi ikiye katlayan şey benim
için farklı teşvikler tuttuğunu algılamak
O'na kendimize güvenmek,
karakterler.  Kardeşim Gerald, dönüşümlü olarak şaşkın ve ikna etti,
Üstün aklın tek etkisi.  Aubrey ile mekanizmayı kullandı
batıl inanç.  Bana göre, bir yandan, asla dinden bahsetmedi, ne de
Öte yandan, beni takip etmeye teşvik etmek için hiç kullanılan tehditler veya ikna
benimsemem için önerilen herhangi bir plan; Her şey benim için kalmış gibiydi
Sebep ve benim tutkum. Benimle saatlerce sohbet ederdi
dünya ve işleri, mahkemelerden ve krallardan bahsediyor, kolay ve
unpedantik zorlama; Zekanın edinme avantajını belirtin
güç ve kişinin türlerini kontrol etmek; Ve ne zaman atıldığımda
okuduğum insan doğası üzerine alaycı, alaycılığımı destekledi
Gördüğü insan doğasının çizimleriyle.  İkimiz de sanırım
(kendim için cevap verebilirim), gerçek doğasını delmeye çalışarak
diğer; ve belki de yıllar sonra, diplomasi yeteneği,
Biraz alkış aldım, ilk kez çarpışma savaşımda öğrenildim
Abbe Montreuil ile.

Sonunda, Okulu Good için terk etmeden önceki akşam geldi.  Aubrey
Beni yalnız dualar için bırakmıştı ve ben yalnız oturuyordum
Ateş, Montreuil nazikçe girdiğinde.  Kendimi yanımda oturdu ve,
Bana akşamın selamını verdikten sonra, bir sessizliğe battı
İlk kırılan bendim.

"Dua et, Abbe," dedi, "Birinin yaşıyla ilgili bir şeyim var mı?"

Rahip, sagacı sözlerimin tuhaf tonuna alışıktı,
ve kuru cevap verdi,-

"İnsanlık genel olarak sahip olduklarını hayal edin."

"İnanç o zaman," dedi ben, "insanlık konu hakkında çok az şey biliyor.
Günümüzde okuldayım ve bir çocuk; yarın okuldan ayrılıyorum; Eğer acele edersem
Kasabaya mahkemede sunuldum; Ve! Ben bir adamım; Ve bu değişiklik
Güneşin yarım düzine değişiklikleri içinde! Bu nedenle, çoğu Rahip Baba,
Alçakgönüllülükle o yaşın yıllarca değil olaylarla ölçüldüğünü. "

"Ve Thraldom'un yaşını geçme fikrinden mutlu değil misin ve
Sayısız ve göz kamaştırıcı pompları önünde dizilmiş görmek ve
Büyük Dünyanın Zevkleri? "Dedi Montreuil, aniden karanlığını düzeltir
Ve bana keskin bir göz.

"Henüz mutlu olmayı tam olarak karar vermedim," dedi
Ben dikkatsizce.

"Bu garip bir cevap;" dedi rahip; "Ama" (bir duraklamadan sonra) "sen
Garip bir gençlik: Bir bilmeceye benzeyen bir karakter sizin yaşındadır
nadir ve affetmemi, samimi olmayan.  Yaş, doğal olarak itici, gerektirir
bir maske; Ve her kırışıklıkta bir planın pusunu görebilirsiniz: ama
Gençliğin kalbi, karşısında açık olmalıdır!  Ancak yapacağım
Seni homilies ile yorgun değil; Konuyu değiştirelim.  Söyle bana Morton,
Bu geyiklere geç verdikten sonra tövbe ediyor musunuz ve
Bundan sonra tek başına sizi elde edebilecek daha sistematik çalışmalar
ayrım? "

"Hayır, baba," dedi ben, mahkeme yayıyla, "çünkü değişim beni kazandı
iyi fikriniz. "

Bir gülümseme, tuhaf ve tanımlanamayan ifade, ince dudakları geçti
rahip; O yükseldi, kapıya yürüdü ve olduğunu gördü
dikkatlice kapalı.  Bazı önemli iletişim bekliyordum, ama boşuna;
Küçük odayı ve fro'ya pacing, sanki bir musing havasındaymış gibi, abbe
sessiz kaldı, aralarında bazı eskrim folyolarının karşısında durak
Çeşitli konular (kitaplar, makaleler, quoits, vb.) Bir
Odanın köşesi, dedi,-

"Bana okuldaki en iyi eskrim olduğunu söylüyorlar-öyle mi?"

"Umarım hayır, çünkü eskrim Gerald'ın çok olduğu bir başarıdır.
Neredeyse eşit, "diye cevapladım.

"Koşuyorsun, biniyorsun, sıçrama, çok, başka birinden daha iyi
Yoldaşlarınızın oyları? "

"Bu asil bir itibar," dedi, "sadece olduğuma inanıyorum
avcımızın en büyük oğlu tarafından mükemmelleştirildi. "

"Sen garip bir gençsin," diye tekrarladı rahip; "Hiçbir arayış
Size zevk verin ve makyajınızı tatmin etmek için başarılı olmayın.  Yapamaz mısın
Sizi temizleyecek herhangi bir zafer düşündün mü? "

Sessizdim.

"Evet," diye bağırdı Montreuil bana yaklaşıyor,-"Evet," diye bağırdı, "
kalp ve ben buna saygı duyuyorum; Bunlar küçük yarışmalar ve değersiz
onur.  Daha asil bir hedefe ve daha görkemli bir ödüle ihtiyacınız var.  O kim
Ruhunda, kaderin onun için büyük ve yüce bir şekilde ayrıldığını hissediyor
Bu dünyanın dramasının bir parçası makul bir şekilde kayıtsızlıkla bakabilir
Ortak karakterlerin bu çirkin provaları. "

Gözümü kaldırdım ve rahiple tanıştıkça karşı konulmaz bir şekilde
Montreuil'in görünüşünün sahip olduğu gururlu ve aydınlık ifadeyle vuruldu
varsayıldı.  Belki de doğası için kibar bir şey benim
sahip olmak; çünkü beni ondan daha fazla onay havası ile araştırdıktan sonra
Beni daha önce onurlandırdı, kolumu sıkıca kavradı ve dedi ki,
"Morton, beni biliyorsun; yıllarca seni tanımıyorum: o zaman
geçmiş.  Yetenekleriniz kendilerini benden daha çabuk geliştirmedi
Güçlerine saygı gösteren ilk: bundan sonra her biri için daha fazlası olalım
Bizden başka; Öğrenci ve öğretmen olmayalım; olalım
Arkadaşlar.  Sizi eşit olmayan bir iyilik alışverişine davet ettiğimi düşünmeyin
Ofisler: Servetin varisi ve seçkin bir isim olabilirsiniz; Yapabilirim
Size görünmekle birlikte, bilinmeyen ve onursuz bir rahip; Ama otoritesi
Yüce, Koyun Kafası ve Cotter's Shed'den yükselebilir,
kendi organı olarak, sceptres ve
Kralların üstünlüğüne dikte etmek.  Ve/i/-/i/"-rahip aniden
duraklattı, sanki düşündüğü gibi, tarzının sıcaklığını kontrol etti
Kararsızlıktan dolayı tecavüz ve daha sakin bir tona batarak devam etti,
"Evet, ben, Morton, size göründüğüm gibi önemsiz, her / her / yolda
Bu karmaşık yaşam labirentiyle, arzularınız için daha yararlı olun
Benim için olabileceğinden daha.  Sana arkadaşlığımda bir ateş sunuyorum
Eşit olmayan, yaş ve
İstasyon, bulmayı umabilirsiniz.  Teklifimi kabul ediyor musun? "

"Şüphe yapabilir misin," dedi, ben, "kendimden yararlanacağım
Herhangi bir erkeğin hizmetleri, ne kadar hoşnutsuz ve değersiz
Kendisi?  Öyleyse, birinin dostluğunu kucaklamaktan nasıl kaçınabilir miyim?
Kendiniz gibi bilgi ve akılda olağanüstü?  Onu kucaklıyorum
ve Rapture ile. "

Rahip elime bastı.  "Ama," diye devam etti, gözlerini sabitledi
Benim, "Tüm İttifakların Koşulları Var: Örtük İhtiyacım Var
kendinden emin; Ve birkaç yıl boyunca, zaman size deneyim kazandırana kadar,
Çünkü ilgi alanlarınız da itaat gerektirmeye teşvik ediyor.  Herhangi bir dileği adlandırın
Dünyevi ilerleme, zenginlik, onur, gülümsemesi için oluşabilirsiniz.
krallar, devletlerin armağanları ve-ben-bunu taşımak için kendime söz vereceğim
yürürlüğe girme dileği.  Doğu Prensi hiç bu kadar sadık bir hizmetçi yoktu
Morton Devereux olarak dalışlar ve genii içimde bulacak: ama beni sorgulayın
Gücümün kaynaklarından değil; kanalları sallandığında memnun olun
Sen covet sen başarı.  Ve daha fazlası, benim sıramdayken (ve bu
ol ama nadiren) senin için bir iyilik isteyin, bana ne sonunu isteyin
Önereceğim araçları benimsemekten çekinmeyin.  Şaşkın görünüyorsun; Sen misin
Aramızdaki bu anlayıştaki içerik mi, yoksa bağı geri çekecek misiniz? "

"Babam," dedi ben, "teklifinde beni korkutacak kadar var;
Dağların yaşlı adamı tarafından ona büyük ölçüde benziyor
vassallar ve çağrılacak eğilimlerime tam olarak uymaz
Bir sabah özel bir cellatın rolünü harekete geçirecek. "

Rahip gülümsedi.  "Genç arkadaşım," dedi, "o günler geçti;
Ne din ne de dostluk, adlandırma fedakarlıklarını gerektirmez
kan.  Ama kendinizi kolaylaştırın; Ne zaman senden sorsam
Vicdan, bir punctilio'da bile, isteğimi reddediyor.  Bununla
istisna, ne diyorsun? "

"Bence bağı kabul edeceğimi düşünüyorum: Ama baba, ben bir kararsızım
kişi; Dikkate alacak zamanım olmalı. "

"Olsun. Yarın, amcanıza suçlamamı teslim ettikten sonra, ben
Fransa'ya gidin. "

"Fransa için!" dedim; "Ve nasıl? Elbette savaşın
pasaj. "

Rahip gülümsedi.  Hiçbir şey beni o rahipten daha fazla rahatsız etmedi
gülümsemek.  "Dinler," dedi, "cennetin büyükelçileri,
ve Dünya Savaşları ile hiçbir ilgisi yok.  Hayır bulacağım
Kanalı geçmede zorluk. Birkaç tane için geri dönmeyeceğim
Aylar, belki bir yılın sona ermesine kadar değil: Seni terk ediyorum
Sonra, size önerdiğim terimlere karar vermek için.  Bu sırada,
Gücümü kullanarak kibirimi tatmin edin; Fransa'da bir komisyon adlandırın
yürütmemi istiyorsun. "

"Hiçbirini düşünemiyorum-henüz kal;" Ve denemek için biraz merak hissettim
övündüğü gücü,-"Kralların bir
en accomoding hafızası ve favorilerini mükemmel bir şekilde unutun
Artık yararlı olmayabilirler.  Belki de babamın
İsim, Büyük Mahkemede Gotik ve Bilinmeyen Bir Ses haline geldi
Kral.  Ben bunu öğrenmek için merak ediyorum, ama ben yok
kişisel ilgi. "

"Yeter, komisyon yapılacak. Ve şimdi, çocuğum, cennet korusun
Sen! Ve sana mütevazi rahip gibi birçok arkadaş gönder,
onun başarısızlıkları olun, en azından,
O seviyor. "

Yani, rahip kapıyı kapattı.  Onun gibi bir yörüngeye batıyor
Ayak sesleri kulağımın üzerinde öldü, kendime mırıldandım: "Eh, benim bilgim
Din, oyun henüz bitmedi; Bakalım, on altı yaşında biz
Kartları karıştıramaz ve otuz oyuncuyla hile oynayamaz.  Henüz
O ciddiyette olabilir ve inanç olduğuna inanıyorum; Ama iyi görünmeliyim
Ben atlamadan veya eylemlerimi böyle manevi tutmaya göndermeden önce.
Ancak, en kötüsü en kötüsüne gelirse, bu kompakt yaparsam ve
Aldatıldım,-Her şeyden önce, hiç baştan çıkarılırsam veya göz bağı içine götürürsem
Priestcraft'ın bazen maliyetini bıraktığı tuzaklardan biri
onur,-neden, asla kayıp olmayacağım bir kılıcım olacak
kullanın ve bir rahibin elbisesinin yanı sıra bir
Asker Korset. "

Kılıcını derhal düşünebilen bir gençliğin iyi olduğunu itiraf et
Bir tane giymek için takıldı!



Bölüm V.

Kırsal misafirperverlik.-Olağanüstü bir misafir.-Fin $ beyefendi değil
Mutlaka bir aptal.

Biz hepimiz (kardeşlerim ve kendim) erken dehalardık.  Bizim
Abbe gibi bir adam altında erken talimatlar, bir kerede öğrenildi ve
dünyevi ve bizimden başlatıldığımız toplum
çocukluk, bizi dünyanın görgü kurallarında erken ustalar yaptı; Ve ben,
Özellikle, hızlı bir gözlem alışkanlığının sağladığı kendimi gururlandırdı
Deneyimlerime göre aşağılık profiter yok.  Akademimiz de öyle
Bir okuldan çok bir üniversite gibi; Ve bir lisanstan zevk almıştık
görgü kurallarımıza fayda sağlama olasılığı daha yüksek görünüyordu
ahlakımızı güçlendir.  Ancak ikincisinin
kısıtlama özgürlüğümüzden acı çekti.  Aksine, daha önce
Bu mengene öğrendim, ama yasadışı olmayanlığının haşimi için asla
bir tanrıça çok büyüleyici olun; Ve hayattan sonra hatalarımız ve suçlarımız
Kesinlikle akademik sınırlardan dolayı dolaşımlarımızdaki kökenleri değil.

Akıl prematüründen bahsetmem doğru, çünkü
Aksi takdirde, benim dilimin ve yansımalarımın çoğu, ilkinde detaylandırıldığı gibi
Bu tarihin kitabı, ihale çağına uygun görünebilir
meydana geldiler.  Ancak, neredeyse mümkün olduğunca yaklaşıyorlar.
o dönemde zihin durumu; Ve gerçekten de sık sık ipotek ettim
Daha sonraki yaşamda kibir, zaman yürüyüşünün ne kadar az olduğunu düşünerek
yeteneklerimi olgunlaştırdı ve nasıl entelektüel olurdu
Bana bir şey getirmemiş olsaydı, erkeklik kazanımları
içerik!

Amcam her zaman emekli olduğu sırada, onun kadar çok insan görmüştü
"Olan / rahat yaşayan beyefendilerin çetesi" nden bir araya gelebilir.  Ancak,
Okulumuzdan ayrılmamızda ve erkek olduklarında,
misafirperverliği.  Kapıları tam anlamıyla açıldı; Ve olduğu gibi
bölgedeki en büyük kişi-şaraplarından hiçbir şey söylememek için,
Ve onun Fransız aşçısı-Londra'nın iyi insanlarının birçoğu bunu düşünmedi
Zengin temsilcisine ulaşmak için çok büyük bir onur
Devereux, şirketlerinin ve iltifatlarının ayrımını. Cennet!
Mahkeme yetiştirme ve furbelow'un ne gibi önemli örnekleri vinç boyun yaptı
Kendi aile aracımızı yaldızlı bir kaplumbağa gibi gösteren antrenörler
Çiftler ve tasmalar tarafından Büyük Salon'a dökün; Benim cesurken
Amca, New Periwig ve bir çift gümüş saatli çorap (bir hediye
A / CI-Devant / Fine Lady), en uzak ucunda duruyordu.
Ziyaretçilerini sonundaki tüm zariflerle almak için resim galerisi
yaş.

Güzelliğini harika bir şekilde koruyan annem bir sandalyeye oturdu
yeşil kadife ve bir elbise modası ile sarayları şaşırttı
Sadece ithal edildi.  Değerli kontes (İngiltere'de düşmüştü
ancak /Madam La Marechale /)
/modu /kasıtlı bir etkisi; Yeni mide için, yani
Londra'da hayran olan, kadın garnitürdeki son değişiklik olmuştu
Babam ölmeden bir ay önce Paris.  Bu "moda" asil değil
Bu tür gayretli taraftarlara sahip olmak için tanrısallık mı?
bir ülkeden geçiş yapan yaratık
bir diğer!

Aubrey ve Gerald'a gelince, oldukça bir etki yarattılar; Ve yapmalıyım
kesinlikle arka plana geri dönülmez bir şekilde atıldı
en büyük oğlunun iyi servetiyle doğmadı.  Bu çok daha fazlaydı
Kişimin karşılaştırmalı sadeliğinden kefaret etmek için yeterli; Ve
Sir William'ın favorisi olduğum keşfedildiğinde,
Ne güzel bir güzellik haline geldiğim oldukça şaşırtıcı!  Aubrey de ilan edildi
efemine; Gerald çok uzun.  Ve bir gün Lackland Düşesi, ne zaman
Her iki tarafımda bir kızın yalın, sallanan bir hayaleti koymuştu,
amcamı bir sesle fısıldadı, / bir kenara / bir oyuncunun amaçlandığı gibi
tüm izleyici dışında hiçbiri için, genç sayısının en çok
Hava ve şimdiye kadar gördüğü en iyi gözleri empoze etmek.  Bütün bunlar ilham aldı
Cesaretin yanı sıra hor görüyorum; Ve olmayı sevmemek
Sadece ayrım önceliğim için doğum önceliğime göre
Mümkün olduğunca kabul edilebilir olmaya karar verildi.  Makyajda olmasaydım
Kalbimin de "yalnız" olmaya karar verdi, kader olurdu
başarılı bir taklit için beni en mutlu yaşta bir
takdire şayan model.

Zaman yuvarlandı; Okuldan ayrıldığımdan beri iki yıl uçtu ve
Montreuil henüz iade edilmedi.  On sekiz yaşını geçmiştim, ne zaman
tüm ev, yaz gibi, kedilerden başka hiçbir zaman ve
Doktorların Providence tarafından var olma gücü ile üstün zekalı
kasaba, nadiren doluydu,-diyorum ki, tüm ev bir
Pozitif Beklenti Ateşi.  Bir konuk ziyareti, daha büyük olmasa da
Sonuç, şimdiye kadar olanlardan en azından daha fazla ilgi çekici
Amcam onurlandırıldı, duyuruldu.  En çok genç sayı bile
Dünyaya hava uygulamak ve en iyi gözler unutuldu
Lackland Düşesi ve kızları dışında herkes
sayının ne kadar inanılmaz büyüdüğünü gözlemlemek için Devereux mahkemesine döndü!
Ah! Bir anı ile kör olmaktan başka bir harika bilgelik olurdu
İlgi ve ilgi çekici ve sürekli!

Evrensel heyecana çarptı, sormak için amcama gittim.
Beklenen konuğun adı.  Amcam bayanı fanlamakla meşguldü
Hasselton, Kral Charles'ın güzelliklerinden birinin kızı.  O sadece vardı
Bana tam anlamıyla ve yorum yapmadan cevap verme zamanı; Misafirin adı
Bay St. John.

Hiç "uçan görevi" bağlamamıştım ve siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
"Bay St. John kim?" dedim; Amcam bir
Zephyr.  Güzelliğin kızı duydu ve cevapladı, "En çok
İngiltere'de büyüleyici kişi. "Eğildim ve döndüm." Ne kadar büyük
Açıklayıcı! "Dedi. Öfkeli bir politikacı ile tanıştım." Bay St.
John? "Diye sordum.

"İngiltere'deki en zeki adam" diye cevapladı politikacı, acele ederek
elinde bir broşürle.

"Hiçbir şey daha tatmin edici olamaz," diye düşündü I.
İlk su, "Bay St. John kim?" Diye sordum. "İngiltere'deki en iyi beyefendi," diye cevapladı Coxcomb
Cravat.

"Mükemmel anlaşılabilir!" Bu cevap üzerine düşüncem miydi; Ve ben
Bir Whig papazını tutukladı,-"Bay St. John kim?" dedi I.

"İngiltere'deki en büyük reprobate!" Whig Parson'a cevap verdi ve ben
Daha fazla bilgi için çok şaşırdım.

Beş dakika sonra taşıma tekerleklerinin sesi duyuldu
avlu, sonra salonda hafif bir koşuşturma ve kapısı
Ante Odası atılıyor Bay St. John girdi.

Yaşamın en baskını, orta yükseklik ve bir adamın
Ve o kadar çarpıcı bir şekilde asil ki, iyileşmeden önce biraz zaman geçti
Kendisinin tuhafını incelemek için yeterince genel etkisi
hayranlık iddiaları.  Ancak, başka bir anketle hiçbir şey kaybetmedi:
sadece yakışıklı değil, aynı zamanda çok olağanüstü bir
yüz.  /Chalance /ve hatta bir şey havası yoluyla
lassitude; Bazen verimli bir şekilde batan bir görgü kolaylığı ile
Yumuşaklık, bazen lisanslı effrontery ile sınırlanan,-gözü
Düşünceli, ama gezinen, zihnin partook olduğunu duyurdu ama
o anın kaprisinin veya sıradan yaşamın bu levilitelerinin azı
nasıl onun tarzının lütfu bu kadar tuhaf bir cazibe attı.  Kaşları
belki de, çok büyük ve belirgindi
mükemmel simetri, ancak büyük bir zihinsel güç ifadesi vardı ve
kararlılık.  Özellikleri yüksek, ancak hassas ve ağzı,
kapandığında, sağlam ve oldukça şiddetli bir ifade kabul etti,
konuşurken, neredeyse büyülü bir büyünün gülümsemesine yumuşadı.
Zengin ama abartılı bir şekilde giyinmiş, daha çok yetiştirmiş gibi görünüyordu
dış görünüşün süslemelerini küçümsemek; Ve ne yapabilirse
büyüleyici veya cezbetmek, bu tekil adamın o kadar doğasında var ki,
Diğerlerinde en yapay olurdu en doğaldı: yani
İyi giyinmiş olmanın eklemesi abartı değil,
Kişisinin zarafeti bir mülkiyet kadar sanatın sonucu değil
doğuştan ve kendine özgü.

Henry St. John'un dış görünüşü buydu; çok uygun biri
bir zihnin nitelikleri bir kez daha güçlü ve daha başarılı
hayatımın zaferlerinin hiç olmadığı başka herhangi bir kişinin
beni temasa geçirdi.

Gözümü bütün gün boyunca yeni misafirde tuttum:
Kadınlara olan dikkatini saran canlılığı ve yumuşaklığı karıştırmak,
onun içinde sahip olduğu entelektüel ama olmayan bir üstünlük
erkeklerle konuşmalar; yaşına saygılı tavrı; Dikkatsiz,
Yine de aşırı tanıdık değil, gençlerle rahatlık; Ve beni daha çok ilgilendiren şey
hepsinden daha fazla, aradığı bulut
Nesneleri için olan bir repiry'ye batmış gibi göründüğü anlar
etrafındaki kişilerle ortak hiçbir şey yok.

Akşam yemeğinden hemen önce St.John küçük bir grupla konuşuyordu.
Merak daha önce sahip olduğum Whig papazını çizmiş gibiydi
adı geçen.  Küçük bir mesafede durdu, utangaç ve huzursuzdu; Biri
Şirket, jestler için çok uygun bir popodan yararlandı ve
St.John dışında kahkaha atan bir Witticism'deki seyirci,
aniden papazlara doğru dönen,
onu en saygılı tonda.  Onunla konuşmayı da bırakmadı
(Konferansın olması gerektiği gibi yorucu, çünkü asla bir
Beyefendi ile konuştuktan daha duller dini)
Akşam yemeğine indi.  Sonra, ilk kez, hiçbir şey öğrendim
iyi doğa olmayan iyi bir üreme oluşturabilir.
temel; Ve sonra da, Lady Barbara Lackland'a liderlik ederken
Ön kapakçının ucunda büyük salon başka bir gözlem yaptım. Rahibi geçerek, bir fikre söylediğini duydum,-

"Kesinlikle, o İngiltere'nin en büyük adamı;" Ve zihinsel olarak belirttim,
"Nezaket gibi bir politika yok ve iyi bir şekilde en iyi şey
dünyada, ya iyi bir isim almak veya isteğini sağlamak için
BT."



Bölüm VI.

Daha uzunsa sıkıcı olabilecek bir diyalog.

St.John'un gelişinden üç gün sonra kalabalığın kalabalığından kaçtım
Dorminents, bir miktar Cowley ele geçirdi ve karışık şiirle
ve melankolik, parka boşta dolaştı.  Marjına geldim
akarsu ve amcamla birlikte durduğum noktaya kadar
Emülasyonumu ilk kez heyecanlandırdığı akşam scholastic'e
kardeşimle manuel çekişmeden daha; Kendimi oturdum
su tarafı ve okumak için rahatsız edici hissetmek, yanağımı benim üzerine eğdi
el ve mahkum olarak düşüncelerimi yansımalara teslim etti
Direnemedim.

Devam ettim, meditasyonumda ne kadar süredir devam ettim,
Omzuma nazik dokunuş; Yukarı baktım ve St.John'u gördüm.

"Affed beni, say," dedi, gülümseyerek, "seni rahatsız etmemeliydim
Yansımaların eski bir arkadaşının ihmal edilmesi beni cesaretlendirmedi
Size onun adına hitap edin. "Ve St.John hacmine işaret etti
Algılamadan aldığı Cowley.

"Şey," diye ekledi, kendimi yanımda çim üzerinde oturuyordu, "
Günler, şiir ve ben şimdi olduğundan daha iyi arkadaştık.  Ve olsaydım
Cowley bir arkadaş olarak olsaydı, sahip olduğun gibi onunla ayrılmamalıydım
Kendi yansımalarım için bile bitti. "

"O zaman ona hayran mısın?" dedi I.

"Neden, bu çok genel bir soru. Onun içinde neyin iyi olduğuna hayranım
her birinde, ama onu sevmiyorum, puanları için daha iyi ve
kibirleri.  Bana Cardinal Pallavicin'in ne dediğini hatırlatıyor
Seneca, 'kibirlerini misk ve ambergris ile parfümlüyor'.
Ancak, say, sizin için güzel bir slogan açtım:-

  "'İşte bana, dikkatsiz ve düşüncesiz yalan söylememe izin ver
    Üstümdeki yumuşak rüzgarların uçtuğunu duy,
    Tüm ahlaksız dallar anlaşmazlığı ile,
    Ve her ikisi de yanıtlamak için daha ayarlı kuşlar;
    Ben de kendim çok sessizim. '

"Bu dileğine ne dersiniz? İçinde bir şiir mikrop varsa
Ayet onu çiçeğe getirmeli. "

"Ay," diye cevapladı ben, tam olarak gerçeğe uygun olmasa da; "Ancak
O mikrop yok.  Dört yıl önce yok ettim.  Okuma
Şairlerin adanmışları beni şiir sevgisinden kurtardı.  Ne yazık
İlahi ilham, ocles için böyle kaba ruhlar olmalı! "

"Evet, ve iyi beyler kendilerini debasing yapmakta ne kadar çalışkan!
Onların yaratıcılıkları asla bir benzetmede olduğu gibi çok fazla gösterilmez.
iltifat; Doğada keşiften daha melankolik bir şey bilmiyorum
büyük bir adamdaki herhangi bir anlam.  Kuru kurtarmak için çok az şey var
Bu yaşamın malzemelerinin olduğu folies ve hataların kütlesi
bestelenmiş, sevilecek veya saygı duyulacak her şeyin olduğu gibi,
Zihin için Şabat.  Yaşlandıkça, nasıl olduğunu hissetmek daha iyidir
Mola kısırdır ve hayranlığımıza bırakılan birkaç nesnenin nasıl olduğu
abartılı.  Sadece hayata değil, aynı zamanda tüm bunlara da ne düşman ve
Ennobles, zaman!  Sevgilerimiz ve zevklerimiz bunlara benziyor
Saint Odineric tarafından tarif edilen muhteşem ağaçlar: Getirdikleri meyveler
ileri olgunluğa dönüştüğünden daha erken olgunlaşmaz
kuşlar ve uç.  Ancak bu yansımalar henüz aşina olamaz
Sen.  Cowley'e dönelim.  Onun düzyazısına sempati duyuyor musun
Yazılar?  Bazı zihinler için büyük bir cazibe var. "

"Benim için var," diye cevapladı ben: "ama sonra doğal olarak bir hayalperestim;
Ve düşünceli bir benekçi her zaman bana baktığım bir ayna
kendim."

"Dünya," diye yanıtladı St.John, melankolik bir gülümsemeyle, "
Hayal etmek için mizahınızı çözün veya sonsuza dek onaylayın; Her iki durumda da,
Cowley daha az favori olmayacak. Ama benim gibi uzun sürmelisin
iş ya da zevkle uğraşan,
O güzellere tam olarak sempati duymak için daha yorucu hala
belki de en iyi pasajları yapan yalnızlık üzerine panyrics
Cowley.  Sık sık Tanrı'nın bir aşkla hediye ettiğini düşündüm
Emeklilik, olduğu gibi ekstra bir duyguya sahiptir.  Ve ne arasında
Şair o kadar etkili bir şekilde 'doğanın engin ve asil sahneleri' olarak adlandırıyor,
'zavallı değişimler arasında sürdürdüğümüz yaralar için balsam
politika;' Yalnızlığa bağlılık için en kesin koruyucudur.
Hayatın Hastalıkları: Ve Romalıların hiç aşıladığını bilmiyorum
alegori, bir sublimer gerçeği,
Orman ve orman tanrıçası Feronia'dan esinlenenler yürüyebilir
Yanan kömürlere yalınayak ve zarar görmemiş. "

Konferansımızın bu bölümünde, çan
Uzun caddeler ve sessiz su üzerinde bizi büyüklere çağırdı
medeni yaşamın işgali; yükseldik ve yavaşça yürüdük
ev.

"Değil," dedi ben, "bu düzenli küçük oluşum rutini, bu
Çimnazların periyodik ciddiyeti, yorgun ve tiksinti mi?  Benim açım için ben
Şövalye çırıltısının eski günleri için neredeyse uzun ve olmayı tercih eder
bir dev tarafından kafasına vurdu ya da bir uçuşla havadan taşındı
Griffin, bu donuk düzenlilikler çemberinde yaşamaktan ziyade,-
değirmen. "

"Bu günlerde bile yaşayabilirsiniz," diye cevapladı St. John, "
bir düzenlilik.  Kadınlar ve siyaset macera için geniş yiyecekler sağlıyor ve
Tüm yaşamı ülke yaşamına göre yargılamamalısınız. "

"Ne de tüm konuşmalar," dedi bir bakışla
İltifat, "salonlarımızı dolduran tatsız avcılar tarafından. Onlara bak
Şimdi, Oriel Penceresi tarafından toplandı, yonder; Değerli damıtıcılar
Konuşun,-Toplumun nöbetçileri, belirli set ifadeleri ile parolası olarak,
asla aşmazlar; yüzün tavsiyesini takip eden bilgeler,-

  "'Üçlü hum ve sık sık vızıltı.'"



Bölüm VII.

Beklentilerin Değişikliği.-Kahramanın karakterine yeni bir fikir.-
İki kardeş arasındaki konferans.

Son bölümümde kaydedilen konuşmadan bir veya iki gün sonra St.
John, ifade edilemez pişmanlığım için bizi Londra'ya bıraktı; Ancak biz vardı
kaldığı süre boyunca birlikte birkaç konferanstan keyif aldım ve ayrıldığımızda
Londra'da onu ziyaret etmek için yanında acil bir davet vardı,
Ve kendime istekten yararlanmak için benim için en sadık bir söz.

En kısa sürede amcamı aramaya gittiğimden çok gitmedi; Onu buldum
Farquhar'ın komedilerinden birini okumak.  Kesme konusundaki üzüntüme rağmen
O kadar saygıdeğer bir çalışmada, yeni planımla çok doluydum
Komedide bunu kırdı.  Çok az kelimeyle iyi yaptım
Şövalye, açıklamalarının bana enfekte olduğunu ve
gerçeklerini tespit etmek için ölmek; Tek kelimeyle, umutlu yeğeni
Kasabaya gitmeye tamamen eğildi.  Amcam önce baktı, sonra yemin etti, sonra
durakladı, sonra bacağına baktı, çoraplarını çizdi, kaşlarını çattı, ıslık çaldı,
Ve sonunda onunla başka bir zaman hakkında konuşmamı söyledi.  Şimdi benim için
Bölüm, bence dünyada sadece iki sınıf insan var
Birini "başka bir zamana" erteleme yetkisi-Başbakanlar ve
alacaklılar; Buna göre, amcamın işten çıkarılmasını almam.  Ben vardı
okuma oyunları, okudu felsefe ve abbe için tuzaklar koydu
Montreuil deneyimimden biraz bilgelik almadan; Yani ben
Alay ve kayda değer bir plan da!  Kim takip etmişse
Sonucu tahmin edebilir.  Amcam verdi ve o gün iki hafta oldu
ayrılışım için düzeltildi. Ah! Hangi ulaşımla tamamlanmasını dört gözle bekledim
Dilekler, hırsımın amacı!  Ben hızla acele ettim; Ben acele ettim
ormanlar; Serbest bırakılan bir kuş gibi kalbimin memnuniyetini söyledim; BEN
Özgürlüğünde müthiş bir sempati ile havada içti; Benim adımım
dünyaya neredeyse hiç dokunmadı ve tüm çerçevem ​​eterik görünüyordu, sevinçli,
Umutlarımın canlandırıcı ilhamı tarafından yüceltildi.  Biraz durakladım
taşların üzerinde kavga eden ve tespit edilmemiş
Ahşabın kalınlıkları, kapalı hırs gibi, daha az değil
belirsizliği için huzursuz.

"Vahşi Brooklet," diye bağırdım, düşüncelerim sözlere koşarken, "
Bizim partimiz artık aynı değil; Yolculuklarınız ve mırıltılarınız
yalnızlık ve gölgede boşa harcanmış; Sesiniz ölür ve tekrar uzar, ancak
bir yankı; Dalgalarınız ne doğurganlık ne de yollarına yayıldı
terör; Öfkeleri boşta ve tazelikleri bir
steril toprak; Güneş, bu değişmez yoluyla sizin için boşuna parlıyor
Sessizlik ve kasvet atıkları; Fortune yükü onunla kanalınız değil
İstiflenmiş mağazalar ve zevk girişimleri ipeksi değil
gelgit; Yanınızda yalnız avara bıyıkları bile, kutlamak için
İnsan Bursu Melankolik Kursunuz; Güzellik şekli hiçbir şekilde eğilir
Bulanık sularınız veya göğsünüzde aynalar
Hallows Earth.  Yalnız ve somurtkan, fırtına veya güneş ışığında,
ıssız yolunuz boyunca ve sadece kesici dallardan yakalamak
İnsan umutları gibi, Wan yıldızlarının kirişleri üzerinde kararır.
göğsünüze titreyin ve solmadan önce bile kırılır
Üzerine düştükleri yüzeyin çok türbülansı.  Rove, repine, üfürüm
Açık!  Benim kaderimdi, ama benzerlik artık değil.  Ben hayır
Daha uzun zamandır yalnız ve pişman bir varlık; Sevgilerim artık olmayacak
Kendilerini çoraklık ve taş üzerine boşa harcarlar.  Yaşayanlar arasında gidiyorum ve
ölümcül enerjilerin ve arzuların sıcak dünyası; varlığım kayacak
Alternatif olarak tepeli şehirler ve şiirin ibadet ettiği bowers aracılığıyla
Aşk; Ve kalbimin açık derinlikleri gençlerini yansıtacak
Hayaller ortaya çıktı, görülen form, nazik ve peri
Ruh, ruhumun arifesi hayali ve önsöz cennet. "

Havalandırma, bu tutarsız gerginlikte,
Düşünceler, tüm gün boyunca, ruhlarım olana kadar dolaştım
kendilerini hoşgörü ile tüketti; ve zihinsel tarafından hem de
Heyecan ve bedensel efor, yavaş adımlarla,
ev.  Üzerinde durduğu nazik bir toplanmaya yükselirken, bir
Bana yaklaşan figür: Akşamın artan tonları yaptı
Neredeyse benim yanıma gelene kadar şekli tanımama izin vermiyor; BT
Aubrey idi.

Son zamanlarda çok az şey görmüştüm.  Adanmışlık çalışmaları ve
Alışkanlıklar onu kendimin ve benim
amcanın misafirleri; Ve Aubrey, ihmalden tuhaf bir şekilde duyarlıydı,
ve ağrıya, ahlaksızlığın benzerliğinde; böylece o
Aranması gerekiyordu ve diğerlerini nadiren ilerlemelerle rahatsız etti:
Ancak gece, selamlaması alışılmadık derecede sıcaktı.

"Senin için tedirgindim, Morton," dedi kolumu ona çekti; "Sen
sabahtan beri görülmedi; Ve oh! Morton, amcam bana söyledi
Gözlerinde gözyaşları ile bizi terk edeceksin.  Öyle mi? "

"Gözlerinde gözyaşları mıydı? Nazik yaşlı adam! Ve sen, Aubrey, sen, sen,
Ayrılışım için üzülüyor mu? "

"Sorabilir misin, Morton? Ama neden bizi terk edeceksiniz? Hepimiz değil miyiz
Burada mutlu mu?  / Şimdi/ artık herhangi bir engel yok veya
Aramızdaki fark,-/ şimdi/ sana bakabilirim ve dinleyebilirim
Sen ve seni seviyorum ve / kendi / seni sevdiğimi?  Bizi neden bırakacaksın
Şimdi?  Ve [devam et, sanki bana zaman vermekten korkuyormuş gibi
Cevap]-ve her biri sizi burada övüyor; Ve amcam ve hepimiz
seninle gurur duyuyor. Neden sadece sevgilerimizi terk etmelisiniz?
Yeni olmadıkları için mi?  Neden bu içi boş ve soğuk dünyaya dalın
Bu kadar korkutucu tonlarda onu deneyen herkes hangisi?  Bulabilir misin
Geride bıraktığın aşk için sizi geri ödeyecek bir şey var mı? "

"Kardeşim," dedi, yas tutarak ve onu ürkütücü bir tonda,-
genellikle varsaydığımdan çok farklıydı,-"Kardeşim, duy
Beni sitemden önce.  Bu bankaya oturalım ve yapacağım
Huzursuz ve gizli kalbimi şimdiye kadar daha fazlasını görmen için acı çekiyor
Bekledim. "

Küçük bir höyüğün üzerine oturduk: Noktayı ne kadar iyi hatırlıyorum!  Yapabilirim
Şu anda penceremden gölgeleyen ağacı görün.  Kaç tane
Mevsimler tatlı bitki var ve zümrüt çimleri orada soldu
Ve yenilendi!  Ah, taze ve genç olan her şeyin canlanması nedir
dış nitelikte ama yatan kış noktasının bir alay konusu
ve / Irrenewable / İçinde!

Birbirimize yaklaştık ve kolum etrafında yaralanırken dedim ki,
"Aubrey, aşkın bana sahip olanlardan daha değerli bir hediye oldu
Benim gibi, bir köpek aşkı için bile susam ve özlem duymaz,
gebe kal.  Asla bu sevgiyi kaybetmeme izin ver!  Ve beni düşünme
Bundan sonra, kalbi dudağının söylediği her şeyi yankılanan bir kişiden sonra.  Yapamaz
İronik, alaycılığın ve dilin acısının bir
malign veya kötü kaynak.  Sana görünen bu eğilim
Alternatif olarak çok hafif ve kasvetli, belki de bir zihin içinde kökenine sahipti
sevgilerinde yoğun ve geri dönmeleri konusunda çok titiz.
Arkadaşlığımı arayana kadar, üç kısa yıl önce amcamdan başka hiçbiri,
kiminle ortak bir şeyim olamazdı, umursamıyor gibiydi
benim varlığım için.  Onları suçlamıyorum; Benimle aldatıldılar
Doğa: Ama suçlama / beni / öfkem onlardan acı çekiyorsa çok ciddi değil
hata.  Arkadaşlığın bana geldi, beni kurtarmak için çok geç değil
erken yanlış, ancak her morbiditeyi ortadan kaldırmak için çok geç
akıl.  Bir yandan sert bir şey ve hiciv
diğeri, daha iyi duygularımla o kadar uzun süre karıştı ki, leke ve
Akış ayrılmaz hale geldi.  İç çekmeyin, Aubrey.  Olmak
Çıkarılamaz, nankör olmak değildir; ve seni daha az sevmeyeceğim
Sevmem gereken birkaç nesnem var.  Bana ayrılmamı istiyorsun
Sen.  'Dünya' yeterli cevap olacak.  Paylaşamam
ne de aşağılama, ne de korkun.  Ben ve geç kaldım, tüketildim
Bir susuzlukla,-istekli ve yanan ve tartışılmaz: hırs! "

"Ah, Morton!" dedi Aubrey, ikinci bir nefesle, daha uzun ve daha derin
Birincisi, "O kötü tutku! Bir melek cenneti kaybeden tutku."

"Şimdi, kendi içinde günahkâr olsun, kardeşim, ya da tartışmayalım ya da
Eğer nesnesi erdemli olsun, bu bir erdem değildir.  Benim
Senden önce ruh, sadece nedenlerimden bahsediyorum ve mazeret etmemeye çalışıyorum
onlara.  Belki de bu dünyada biraz kötülük olmadan iyi bir şey yoktur.
Aklım bir zamanlar zihinsel üstünlük kazanmaya döndüğünde,
Yaptığım her küçük satın alma, daha fazla ulaşma arzumu artırdı ve
Kısmi emülasyon yakında evrensel hırs haline geldi.  Üçümüz,
Gerald ve kendimiz, bir hazinenin bekçileri
Altın,-cahil olmayan veya somurtkan olmayan bir ismin hazinesi.  Benim açım için ben
İtiraf et, onur deposunu artırmak için sabırsızlanıyorum
Baba bize miras bıraktı.  Hepsi de bu değil: Doğumumuza rağmen, biz
servet armağanlarında fakir.  Hepimiz amcamın
iyilik; Ve bunu hak edebiliriz, ancak daha iyi bir şey olurdu
kendimiz için bağımsızlık kazanırken. "

"Bu," dedi Aubrey, "benim için bir argüman olabilir ve Gerald's
eforlar; Ama senin için değil.  Sen en büyüğün ve amcamın
favori.  Doğa ve sevgi, her ikisi de varisi olarak size işaret ediyor. "

"Eğer öyleyse, Aubrey, uzun yıllar geçebilir, bu miras benim olmadan önce!
Neden bu kadar çok yalan nadas üretebilecek yıllar?  Ancak
Gerçek dışı bir incelik etkilemem ve şansımı reddetmeme rağmen
Gelecek servet, ancak bunun mümkün olduğunu hatırlamalısınız, değil
kesin.  Doğuş hakkım, mülkleri olan amcam hakkında hiçbir iddia vermiyor
kendi armağanında; ve iyilik, iyilikte bile, bir rüzgardır
Sezonu veya nedeni hesaplamak için yanımızda güç olmadan değişir.
Ancak bu,-ve servetin çok bağlı olduğu kişiyi seviyorum
acı olmadan, sadece geçme şansından bahsedemem
onun eliminden benimkine,-en azından olmayacağım için sahip olacaksın
Bundan böyle serveti hak ediyor, deneyimin avantajları için daha az. "

"Ne yazık ki!" dedi Aubrey, gözlerini kaldırarak, "Babamızın ibadeti
Cennet bizi emeklilikte bile işgal için geniş bir neden bulur; ve
Daha çok yaratıklarıyla karışıyoruz, daha fazla korkarım, unutabiliriz
Yaratıcı.  Ama eğer öyleyse, senin için dua edeceğim, Morton; Ve sen
Güçsüz ve fakir Aubrey'in hala kaldırabileceğini hatırlayacak
sizin adınıza ses. "

Aubrey bu şekilde konuşurken, karışık kıskançlık ve hayranlıkla baktım.
Yanımda, bir ruhun güzelliğinin bir kerede göründüğü
yumuşatmak ve yüceltmek.

Konferansımız başladığından beri Alacakaranlık alacakarısı eridi;
ve ay Lustre'ye çağırmıştı-gerçekten, ama
Günün ortak ve ilk yaşamı-ahşap ve ot ve sessiz
etrafımızda uyuyan tepe ve vadi varyasyonları; Ve hala
Ve gölgeli ışık kardeşimin yukarı yüzüne düştü, verdi
Onun özellikleri ve tamamen dünyaya dayalı değil,
ifade.  Gerçekten yüzünde ve havasında vardı
Bir Seraph ressamı kopyalamak için küçümsememiş olabilir: bir şey
Karanlık gözlerde gözyaşlarıyla yüzen bir meleğin vizyonuna benzeyen,
duyguların çok az ölümcül bir çörek olduğu; Genç ve yumuşak
İlahi düşüncenin ciddiyetinin solukla rafine ettiği yanaklar
Ama şeffaf renk tonu; üzerinde yüksek ve açıklanmamış alnında
Merkezde ayrılan saçlar uzun ve dalgalı buklelere düştü; Ve
Dudaklar, sessiz, ancak daha fazla görünen iç dua ile hareket ediyor
ateşli, çünkü duyulmamış.

Kulağım olsa da, ruhumun hissettiği duada onu kesintiye uğratmadım
Yakalandı, benim içindi.  Ama durduğunda ve döndüğünde
Ben, onu göğsüme sıktım.  "Kardeşim," dedim, "ayrılacağız,
Bu doğru, ama kalplerimiz olan alanı yok edene kadar değil
aralarında; Kardeşlik sevgisinin yapabileceğini hissedene kadar değil
Kadın sevgisini geç.  Seni ne bekliyorsa, sadık ve kutsal zihnin
Sıradan kalkanınız olmasa da, en azından balsamınız olacak
yaralar.  Burada kal.  Etrafında nefes alan sessiz
İçindeki huzurunuz; Ve bazen beni bağlılarında kutsasın,
Şimdi yaptın.  Benim için daha sert ve daha sert pişman olmayacağım
İçimde suçladığınız nitelikler, eğer daha sonra çok sertlikleri olabilirse
Bana nezaketinizi kötülükten koruma fırsatı karşılayın veya
Doğanın çok masum olabileceği yanlışları gidermek
seni koru.  Ve şimdi sahip olduğumuz inançta eve dönelim
Dostluğumuzda kaderin erişiminin ötesinde bir hazine. "

Aubrey cevap vermedi; Ama alnımı öptü ve onun gözyaşlarını hissettim
yanağımın üzerine.  Biz yükseldik ve kollarla hala birbirimizi kucaklıyoruz
yürüdü, eve adımlarımızı büktü.

Ah, Dünya! kim olanların sevgisinden daha güzelsin
Bağlar doğaya göre örülür ve sendikası başlamak için görevli görünen
doğum anı?



Bölüm VIII.

İlk aşk.

Bu dünyada çok değişken etkiler altındayız!  Gece
Aubrey ile yeni anlattığım röportajda meydana geldi, ben
Devereux Mahkemesinden ayrılmak için yanıyordu. Bundan küçük bir hafta içinde
zamanım harika bir şekilde azaldı.  Sagacious okuyucu olacak
Bu değişikliğin nedenini kolayca keşfedin.  Yaklaşık sekiz mil uzakta
Amcamın evi bir liman kasabasıydı; Çok ve çeşitli geziler vardı
ona yol açın ve kasaba herkesle en sevilen bir ziyaret yeriydi
aile.  Kasabanın birkaç yüz metre içinde küçük bir yazlık vardı,
Bir bahçenin ortasında, tekil düzgünlükle tutulan,
ve birkaç nadir çalı ve ekzotiklerle süslenmiş.  Benden daha fazlasına sahiptim
Bir zamanlar bu evin bahçesinde ilk kez bir kadın gözlemlendi
Gençliğin kızarması ve içimde güçlü bir şekilde heyecan verecek kadar güzel
Yazlık sahibini öğrenmek için merak.  Sordum ve
kiracının yüksek doğum İspanyolları olduğunu ve
davranışları ve talihsizlikleri ile melankolik bir ünlü satın almıştı
Belli bir zayıf ama cesur ayakta aldığı kısım
kendi ülkesi.  Sadece hayattan kaçmıştı ve çok küçük bir meblağ
para ve şimdi ------, bir mülteci ve
bir münzevi.  O bir duldu ve sadece bir çocuğu vardı,-bir kızı; Ve ben
bu yüzden sahip olduğum güzel kadın kim olduğunu keşfetmek için hiçbir kayıp yoktu
not edildi ve hayran.

Aubrey ile konuşmamdan sonraki gün sonunda detaylandırıldı
Bölüm, sadece bu kulübenin yanından geçerken, bir kalabalık algıladım
girişin etrafında toplandı; Sebebini sormak için durakladım.

"Neden, onurun," köyün kıdemli bir kısmı, "diye inanıyorum
Tipstavlar, kirasını ödemediği için yabancıyı almaya gelir; Ve o
İngiliz özgürlüğümüzü anlamıyor ve kılıcını çizdi,
ve yemin ediyor, tuhaf dilinde, esirlenmeyecek
canlı."

Eve girmemi sağlamak için daha fazla teşvik gerekmedi.  Kalabalık
beni söktüğü gördüklerinde yol verdi ve bana nüfuz etmem için acı çekti
İlk daire.  Orada cesur eski İspanyolları onunla buldum
Kılıç çizildi, koyu tutarak, görünen birkaç sağlam görünümlü adam
sadece kişiye saygı ile şiddet kullanması engellenir veya
babasının dizlerine yapışan genç bir kadının güvenliği ve
Direnişin bu kadar kullanılmaz olduğu yere direnmemesini istedi.  Bana izin ver
Bu sahneyi kısaltın; İcra memurlarını reddettim ve borcu ödedim.  BEN
Sonra İspanyolca, Fransızca'da açıklamaya çalıştı, çünkü neredeyse hiç
dilimizin üç kelimesini anladı, bir kabalık neden
büyük bir hakaret ve elverişsizliği çağırmaya devam ettiği onu
bir yabancıya ve sürgüne tezahür etti.  Uzun zaman başarılı oldum
onu yatıştırıyor.  Yazlıkta bir saatten fazla kaldım ve ben
sahip olduğum belirli bir ikna ile bir kalp attı
Orada tanıdık ve ziyaret iddiası kuruldu.

Okuyucu bu sahneyi kısıtladığım için affedecek mi?  Öyle
Benim olarak yaşamaya daha iyi katlanacağım bir konu ile bağlantılı
Anlatı gelir.  O zamandan itibaren sık sık ziyaret ettim
kır evi; İspanyol yakında benimle samimi hale geldi ve ben de
Kızım girdiğimde kızarmaya başladı ve ayrıldığımda iç çekmeye başladı.

Bir akşam Don Diego d'Alvarez ile konuşuyordum (böyleydi
İspanyol adının adı), eşik olmadan otururken, nazikçe teneffüs
Hava, önümüze yayılan dalgalanan denizden tazelik çaldı,
ve yazın şu anda hüküm sürdüğü yeryüzünden koku
En yumuşak ihtişam.  Isora (kızı) biraz uzakta oturdu.

"Nasıl geliyor," dedi Don Diego, "arkadaşımızla hiç tanışmadın
Senor Bar-Bar-Bu İngilizce isimler her zaman hafızamdan kaçıyor.  Nasıl
Isora mı aranıyor? "

"Mr.-Bay Barnard," dedi Isora (İngiltere'ye erken gelen, konuştu
bir yerli gibi dil), ancak belirgin karışıklıkla ve
Konuştu-"Bay Barnard, inanıyorum, demek istiyorsun. "

"Doğru, aşkım," uzun bir boru içen İspanyol'a tekrar katıldı
büyük bir yerçekimi ile ve kızının utançlarını fark etmedi,-"
İyi gençler, ama biraz utangaç ve aşırı modeli. "

"Gençlik!" Ben düşündüm ve ben Isora'ya delicesine bir bakış attım.  "Nasıl
Gerçekten, "Yüksek sesle dedim", onunla tanışmadığımı?  O bir
Uzun süren arkadaş mı? "

"Hayır, çok değil,-belki senden altı hafta daha erken bir tarih, Senor
Don Devereux.  Bu sabah aradığında ona bastırdım,
Geliyor: Ama, fakir gençlik, o farklı ve henüz karışmaya alışık değil
Yabancılarla, özellikle rütbelerle özgürce; bizim kendi varlığımız
Onu çok az aşıyor; "Ve Don Diego's Gri Mustachios'tan henüz bir
Fuller bulut, normalde ortaya çıkmayacaktı.

Gözlerim hala Isora'ya sabitlenmişti; Yukarı baktı, onlarla tanıştı, kızardı
Derinden, Rose ve evin içinde kayboldu.  Ben zaten
kıskançlık duyarlı.  Devam ederken dudağım titredi: "Ve
Diego, bu konudaki bilgisini nasıl başlattığını sorduğum için affediyorum
Maddi gençlik? "

Soru, iyi üremenin solgunluğunun biraz ötesindeydi; belki de
Bu gibi konularda tolere edilebilir bir şekilde tolere edilebilir olan İspanyol, öyle düşündü
Cevap vermedi.  Hatamdan duyarım ve bunun için özür dilerim,
Yine de, daha saygılı ve gizli bir soru
şekil.  Hala Don Diego, kokulu otu yenilenerek soluyor
Pausanias tarafından kaydedilen sadece-Pion'un mezarı gibi arzu-
dilekçesinin isteği /duman /.  Yenilemek için girişimde bulunmadım
Sorgular ve uzun bir sessizlik vardı.  Gözlerim bakışlarını sabitledi
Isora'nın kaybolduğu kapıda.  Boşuna; geri dönmedi;
Ve artan akşamın ürperti şimdi kendini hissetmeye başladığında
Daha sıcak gökyüzüne alışkın olan birinin çerçevesiyle, İspanyol yakında yükseldi
Evine tekrar girmek için, ben de gece için veda ettim.

Eve dönebileceğim birçok yol (daha önce söylediğim gibi) vardı,
Hepsi pitoresk güzellikte neredeyse eşit; benim
Amca'nın mülkleri yerleştirildi, akarsu ve ormanlık alanlardı
deniz ipliğine veya deniz uçurumuna bile gelişti.  En kısa
Rota, ayak-paslanıcılar hariç en az sık olanlardan biri olsa da,
sahil boyunca ve bu yolla yavaşça sürdüm
ev.  Devereux'a yaklaşık bir mil uzaklıkta yolda bir eğri sarmak
Mahkeme, eski bina yavaşça kırıldı, Tower tarafından, üzerimde.  Bende
Evi henüz hiç tanımladığını ve belki de ilgisiz olmayacak
Şimdi yaparsam okuyucuya.

Eskiden Ralph de Bigod'a aitti.  Onun mülkiyetinden vardı
o zamanki en asil şubenin içine geçti Devereux'un gövdesi,
Bu nedenle, doğrudan miras hattında kırılmadan veya kusur olmadan,
Sonuçta mevcut sahibine indi.  Bu çok büyük bir yığındı
kapsamı, en uzak olan üç dörtgen mahkeme etrafında inşa edilmiş
denizi aşan gri, uzun uçurumların eşiğine yayıldı;
Bu mahkemede, geleneğe göre,
normalde kötü niyetli isimlerimizin yaşadığı daireleri içeriyordu
ve uzak akraba, Robert Devereux, favori ve kurbanı
Elizabeth, konağı ziyaretle onurlandırdığında.  Oradaydı
hiçbir şey, doğrudur, eski kule
gelenek, çünkü sadece iki yaşanabilir oda içeriyordu,
birbirleri ve hiçbir şekilde boyut veya ihtişam için dikkat çekicidir; Ve her
Evimizden biri, kendimi kurtar, boş söylentileri itibarsızlaştırmayacaktı
Bu kadar çok bir konuk o kadar görünmez bir konaklama atar. Ancak, odaların dar kafeslerinden baktığımda, geniş
okyanus ve emrettikleri toprakların genişliği; Belirttiğim gibi,
Kule, evin geri kalanından tamamen ayrıldı ve
Sitesinin rahatlığı, bir kerede kaçmak için bırakılmasını sağladı,
ve özel olarak ya yalnız plaja ya da Glades ve Groves'a
arkasında uzanan geniş parkın,-
Aziz olmayan ve acayip olmayan asil değil, kendisinin
emeklilik yerini seçti ve bunu yaparken cesur
Görkemli bir mahkeme belki de iyi seçilmiş olarak güvence altına almak istemiyordu
Anlar, ülke saygısının ağır onurlarından kısa bir rahatlama; veya
Dreaming Spenser'ın patronu ve şiirsel hayranının
Tercih edilen, daha muhteşem konaklama için, sessiz ve görünmeyen
O denize ve kıyıya çıkma, eğer başarılı olana inanabilirsek
Roman,* ilham güçlerinde çok verimlidir.


* "Ey Mare, O litus, Verum Secretumque Movoetov, quam multa dictatis,
quam multa invenit! "-Plinius.

"Ey Deniz, Ey Shore, Muses'in Gerçek ve Gizli Sanctuary, Kaç Şey
Dikte ediyorsun, kaç şey keşfettiğin! "


Ancak bu, kendimi varsayımımın inancına girmiştim
doğruydu ve amcama dilekçe vermiştim, okuldan ayrılırken o
Bana münhasır vermek için her birimize birkaç dairemize atandı
Bu harap kuleye doğru.  Nimetimi yeterince kolay kazandım;
Ve-o kadar da garip bir şekilde gelecek kaderimiz geçmiş önemsizlerden oluşuyor-ben
Şüphesiz inanıyorum.
Mahkemeleri ziyaret edin ve eyalet adamlarıyla karıştırın-daha sonra beni acele etti
entrika, savaş, Londra'nın arazileri, Paris'in dağılmaları,
Petersburg, Nay'in tehlikeli planları, Kazak'ın çok zorlukları
Çadır-ilk olarak aynı şekilde yaşamanın hayali onuru tarafından oluşturuldu
Oda, kendi ismimin ışıltılı ama kötü niyetli kurşusu olarak.  Böylece
Gençlik nereden kaçınması gerektiğini taklit eder; Ve böylece olması gereken
Benim için bir uyarı örnek oldu.

Oaken katta bu kulenin dış odasına yerleştirildi.
tuzak kapısı, daha düşük bir odaya veya daha doğrusu hücreye giriş,
banyo; Ve burada uzun bir yeraltı pasajına ahşap bir kapı açıldı
Bu, deniz kıyısı tarafından bir mağaraya yol açtı.  Bu mağara, kısmen
Kısmen sanat tarafından doğa, güzel bir gotik formda oyulmuştur; Ve
Burada, ay ışığında, deniz yavaşça sarı üzerine süzüldüğünde
ve pürüzsüz kumlar ve yaz havayı çok keskin bir
tazelik, amcamın genç günlerinde sık sık vardı, Gut ve Rheum
tanıdık görüntüler yetiştirmiş, misafirlerini bir araya getirmişti.  Burası bir yerdi
Müzik için tuhaf bir şekilde adapte edilen yankılar; Ve sahne kesinlikle değildi
"Tatlı Sesler" in etkisini azaltmak için hesaplanmıştır.  Yine de şimdi bile
Amcam nadiren bize katıldı, sık sık akşam kalıntılarımızı tutmayacaktık
Bu noktada; ve yüksek kayalıklar, her iki tarafı da
Körfez, toplantılarımızı kaba bakışlardan gizledi.
Bu doğrudur (çünkü bu uçurumlar çok sayıda kazı ile delinmişti)
bazı fitil köylü, denizci veya perchance kaçakçısı şimdi ve
Sonra, düşük suda, üzerimize girin.  Ama Londra nereidlerimiz ve mahkememiz
Tritonlar her zaman neyin ilgisinden memnun kaldılar
Nezaketle "bir macera" olarak adlandırıldı; Ve meclislerimiz çok fazla
Kesintisiz bir gizlilik vazgeçilmez olduğunu düşünmek.  Bu nedenle, bu nedenle
Mağara neredeyse evin bir parçası olarak kabul edildi; ve yine de
Girişte pasaja verdiği bir demir kapı vardı
Dairelerime yol açan, ancak çok büyük olan güvenimiz
komşular veya kendimiz nadiren güvence altına alındı, bir savunma olarak tasarruf edin
Kışın yüksek gelgitlerine karşı.

Yıldızlar eski gri kalenin üzerinde sessizce parlıyordu (kale için
gerçekten öyleydi), ben şimdi ona baktığımda. Solda ve
Evin arkası, mesafeye göre gruplandırılmış park ağaçları görünüyordu
kalın bir kütle odun içine karıştırın; sağda, şimdi benim gibi (iniyor
uçurum kademeli bir yolla) seviye kumlara girdi ve yaklaşık
Bir ligin ana kıyıdan mesafesi, küçük bir adacık, kötü şöhretli
Kaçak maceracıların tesisi ve barınağı olarak, nadiren rahatlamış
Dalgaların geniş ve camsı masmavi.  Gelgit dışarıdaydı; ve geçen
Körfezde giyilen kemerlerden biriyle, biraz aniden geldim
Mağara.  Orada bir taş crag üzerinde oturdum Aubrey buldum.

Isora ve babasıyla tanıdığım hemen başarılı olmuştu
Aubrey ile en son kaydettiğim ve öyle yaptığım dostça toplantı
bunu almadığım zamanımı ve düşüncelerimi tamamen etkiledi
Yapmış olabileceğim tüm kardeş avantajıyla röportaj.  Kalbim
Şimdi istemsiz ihmalim için beni şaşırttı.  Söküm ve sabitleme yaptım
atım denize giren uzun bir mesajdan birine,
Aubrey'e yaklaştı ve onu suçladı.

"Yalnız, Aubrey? Ve amcam her zaman eski duvarları yaptığı bir saatte
Revel ile Yüzük?  Hark! Müziği şimdi bile duyamıyor musun?  Geliyor
Bence balo salonundan değil mi? "

"Evet," dedi Aubrey, kısaca ve adanmışlık kitabına bakarak,
(onun olmadığı gibi) arkadaşını yapmıştı.

"Ve biz tek okçu biziz!-Gerald, yerlerimizi sağlayacak
Daha hafif bir adım ve belki de daha iyi bir kalp. "

Aubrey içini çekti.  Onun üzerine sevgiyle eğildim (o çocuğu sevdim
bir babanın yanı sıra bir kardeşin sevgisinin yanı sıra) ve büktüğüm gibi
Onun üzerinde, göz kapaklarının ağlayarak kırmızı olduğunu gördüm.

"Kardeşim-kendi sevgili kardeşim," dedi ben, "seni ne üzüyor?-biz miyiz
Arkadaş değil ve arkadaşlardan daha fazlası?-
ben değil mi? "

Aniden başını kaldıran Aubrey bana uzun bir şeyle baktı,
gözün niyeti; Dudakları hareket etti, ama cevap vermedi.

"Benimle konuş, Aubrey," dedi kolumu omzunun üzerinden geçirdim; "sahip olmak
Herhangi biri, herhangi bir şey, seni incitti mi?  Bak, şimdi, kötülüğü düzeltemezsem. "

"Morton," dedi Aubrey, çok yavaş konuşuyor, "Cennete inanıyor musun
Ön siparişler ve kaderimizi öngörüyor mu? "

"Bu okulun sorusu," dedi gülümseyerek; "Ama bunların nasıl olduğunu biliyorum
Boşta incelikler Zihni iç; Ve sen, kardeşim, hiç çok meşgulsün
geleceğin düşünceleriyle.  Cennet ön sipariş verirse
Kader, cennetin merhametli olduğunu biliyoruz ve korkusuz olmalıyız,
Kendimizi bu bilgiye silahlandırıyoruz. "

"Morton Devereux," dedi Aubrey, yine ismimi tekrarladı ve
dudağını renksiz bırakan ve yine de karanlığını yakan içe doğru çaba
Gözü garip ve unceped bir ateşle dilate ediyor,-"Morton Devereux, hissediyorum
Kötü olanın gücüne önceden hazır olduğumu! "

Geri çekildim, ifade edilemez bir şekilde şok oldum.  "İyi gökler!" Diye bağırdım, "Ne
Sizi bu kadar korkunç bir Phantasy'yi beslemeye teşvik edebilir mi?  Seni ne indükleyebilir
Yaratıcımızın iyiliğini ve merhametini bu kadar korkutmak için mi? "

Aubrey, hala etrafında olan kolumdan küçüldü ve örtüldü
yüzü elleriyle.  Okuduğu kitabı aldım; oldu
Öngörme üzerine bir Latin incelemesi ve en çok dolu gibi görünüyordu
kasvetli ve şaşırtıcı incelikler.  Yanına oturdum ve işaret ettim
işin çeşitli tutarsızlıkları ve çelişkileri ve
benimsediği doktrin: çok uzun ve ciddiyetle konuştum
Uzunluk Aubrey baktı, görünüşte alkışladı ve rahatladı.

"Keşke," dedi, o çekingen bir şekilde, "Keşke beni sevmen ve sen
Sevilen /sadece ben /: ama zevk, gücü, göster ve zekayı seviyorsun
ve revelry; Ve hissettiğim gibi benim için ne hissetmenin olduğunu bilmiyorsun
Senin için zamanlar,-hayır, belki de beni gerçekten sevmiyorsun ya da hor görmüyorsun. "

Aubrey'in sesi, bu kelimeleri sonuçlandırırken tonunda acı çekti ve
Bazılarının ima ettiği inancından anında etkilendim
ona olan sevgime güvensizlik. "Neden böyle düşünmelisin?" Söyledim; "Geç saatlerde herhangi bir neden oldu mu?
Sana olan sevgimi olduğundan daha zayıf olarak görmenizi sağlıyor mu?  Herhangi biri var
Kardeşine saygı duymadığım için bir şey olduğunu ima etti mi? "

Aubrey cevap vermedi.

"Gerald var," diye devam ettim, "Karşılıklı bağlılığımızı kıskanıyor,
Aught onu azaltma eğiliminde mi?  Evet, olduğunu görüyorum. "

Aubrey hareketsiz kaldı, aşağıya doğru baktı ve hala sessiz kaldı.

"Konuş," dedim, "ikimiz için adalet içinde,-konuş! Biliyorsun, Aubrey,
Seni nasıl / sevdim / seviyorum ve seviyorum: kollarını bana koyun ve bunu söyle
Yeryüzünde yapmamı istediğin şey ve yapılacak! "

Aubrey yukarı baktı; Gözlerimle tanıştı ve kendini boynuma attı ve
şiddetli bir paroksizm gözyaşı haline geldi.

Çok etkilendim.  "Benim hatamı görüyorum," dedi onu yatıştırdım; "Sen
seni geç ihmal ettiğim kızgın ve adaletle; Ve,
Belki de güvenini sorarken, biraz olduğundan şüpheleniyorsunuz
Sana benimkini vermem gereken konu.  Haklısın ve
Zinde bir an, yapacağım.  Şimdi eve dönelim: Amcamız asla
yokken neşeli; Ve annem karanlık kilitlerini özlediğinde ve
Adil yanak, topta çok az güzellik görmesini isterim.  Ve yine de,
Aubrey, "Ekledi, şimdi kucaklamamdan yükselip gözyaşlarını kuruturken"
Bu sahneyi her ne kadar eşcinsel olandan daha iyi sevdiğim için sana sahip olacak
içinde; "Ve denize döndüm, olduğu gibi yıldız leke ve mırıldandım
Gümüş bir ses ve ben aniden sessiz kaldım.

Uzun bir duraklama vardı.  İkimizin de etkisini hissettiğimize inanıyorum
Etrafımızda sahne, kalplerimizi yumuşatma ve sakinleştirme; için
Uzunluk, Aubrey elini benimkine koydu ve "Her zaman daha fazladın
Benden daha cömert ve kibar, Morton, göründüğünüz zamanlar olsa da
olduğunuztan farklı; Ve beni zaten affettiğini biliyorum. "

Onu sevgiyle bana doğru çektim ve eve gittik.  Ama ben olmasına rağmen
O geceden kendimi Aubrey'e yaptığımdan daha fazla adamak anlamına geliyordu
Geç, Isora'ya olan saatlik artan aşkım,
çözünürlük.  Bununla birlikte, gelecekteki herhangi bir ihmali mazur görmesi için, ben,
Ertesi sabah, ona güvenime verdim.  Aubrey pek bir şey yapmadı
Tutkumu teşvik et: Bana Isora'nın durumunu temsil etti
Gençlik, kendi dünyevi hırsım; Ve hepsinden daha fazlası (bana hatırlatıyorum
amcanın en müreffeh ve çok uygun evlilikten bile kaçınılması),
Sir William'ın asla vermeyeceği kesinliğinde ısrar etti
Bu kadar eşit olmayan bir aşkın yasal tüketilmesine rıza.  Ben de değildim
Masalımın bu resepsiyonundan çok memnun oldum ve çok fazla sorun çıkarmadım
Konuyla ilgili daha fazla iletişim ve güvenle danışmanım.
Her gün İspanyol kulübesine yaptığı ziyaretlerimi yeniledim; Ve yine de
Zaman geçti ve Isora'ya aşkımın hecesi söylememiştim.  Ben
Babasının sık sık eulog yaptığı bu barnard'ı ifade edemez bir şekilde kıskanıyor
ve hiç tanışmadığım.  Onun içinde bir gizem var gibi görünüyordu
bu şahsiyetin dikkatle gizlendiği Don Diego ile tanışmak;
Ve bir kez, sık sık özledim sürprizimi ifade ederken
Arkadaşını görünce İspanyol başını ağır salladı ve onun
şimdi bunun gerçek nedenini öğrenmişti: devlet koşulları vardı
Bu da insanları kendi ülkelerinde bile yeni tanıdıklardan korktu.
Sanki çok fazla söylemişmiş gibi geri çekildi ve bunu tahmin etmek için beni terk etti
Barnard onunla bazı entrikalarda bağlıydı, daha keyifli
kendisi hükümete uygun.  Bu inanç güçlendi
Alvarez'in evden sık sık bulunmadığını ve bu da
Akşam, genellikle kasvetli olmaya başlamayacağı
İngiliz Air,-Bir Atmosfer, By By, bir zamanlar bir Fransız duyduğum
Horace ve Virgil arasında yer alan Augustus ile karşılaştırın; yani
İmparatorun /bon mot /, /iç çekişler ve gözyaşları arasında /. Ama Isora, bu Barnard'ın adını hiç duymadım
beni kalbe boğan görünür bir karışıklık; Ve uzunca, yapamıyor
Konuyla ilgili tutkumun daha fazla katlanması için aramaya karar verdim
kendi dudaklarından fesih.  Uzun zamandır fırsatımı yakaladım; BT
Bir akşam oldukça beklenmedik bir şekilde yazlıktı, ben
tek hizmetçi tarafından Don Diego'nun
Komşu kasaba, ama bu Isora bahçedeydi.  Olduğu gibi küçük,
Bu bahçe biraz dikkatle yetiştirilmişti ve yoktu
çeşitlilik.  Yaşayan kutu-ahşap yüksek ve çok kalın bir çit, yakından
Hancı ve Ortak Gül ile birbirine geçti, birkaçını taradı
Daha nadir çiçekler, küçük bir dairesel çeşme ve rustik bir çardak, parseller,
hem deniz esintilerinden hem de yoldan geçenlerin gözleri
Bahçenin açık ve korunmamış kısmı açıklandı.  Geçtiğimde
Çitteki açılış kesimi boyunca, biraz şaşırdım
Hemen Isora'yı görüyor.  Belki de çarşıdaydı.  Ben yaklaştım
Arbor titriyor.  Benim şaşkınlığım ve terörüm neydi
Onu gergin cansız yere koydu!

Yüksek sesle ağladım ve ileri fırladım.  Onu dünyadan kaldırdım
ve onu kollarımda destekledi; Ten rengi-saf ve
şeffaf beyaz dolaşan kan o kadar nazikçe olmayacaktı, ama
Glowingy, kızarırken, kızarırken dalgalı, en genç
havanın titremeye karıştığı gül yaprakları-
ölüm tonları.  Öpücüklerim anlık bir renkle terlemiş değil
sahip olmak; Ve yine de onu kalbime bastırırken, görünüşe
Yine de daha önce, sanki istemsiz bir sempati ile başladı, palpable ve
aniden kendime karşı zonklamak için.  Onu tutarken alarmım eridi
Böylece,-Hayır, eğer yapabilirsem, onu / hayatını hatırlamam; BEN
Unutucuydu, hissetmedim, diğer her şeyden bilinçsizdim,-
Birkaç kırık ve tutkulu söz dudaklarımdan kaçtı, ama onlar bile durdular
Nefesinin sadece kendimle karıştığını ve karıştığını hissettiğimde.  BT
Bana sanki tüm yaşayan türler gibi görünüyordu ama kendimiz bir büyü ile,
Yeryüzünden ayrıldık ve nefes nefese kaldık ve
her şeyin sevgisini ve hayatını bahar ettiği duyulmaz doğa.

Isora yavaş yavaş iyileşti; Açılıştaki gözleri benimkine dayanıyordu; Onun kanı
Aynı anda yanağına koştu ve aniden daha önce olduğu gibi hueless bıraktı.
Benim kucaklamamdan yükseldi, ama yine de kollarımı ona doğru uzattım; Ve
Kontrolüm olmadığı ve şimdi olmayan kelimeler
Anma, dudaklarımdan koştu.  Hala solgun ve karşı eğiliyor
Arbor'un tarafı Isora beni duydu-bağdaşma, tutarsız, aceleci,
Ama yine de anlaşılabilir-benim serbest bırakılan kalbim kendini ortaya koydu.
Ve durduğumda yüzünü bana doğru çevirdi ve kanım
kanalında bir kerede donmuş gibiydi.  Acı, derin etkisiz ızdırap,
her özelliğe tasvir edildi; Ve sonunda konuşmak için çabaladığında,
Dudakları o kadar şiddetle titredi ki, boş bir çabadan sonra durdu
aniden.  Yine yaklaştım; Elini ele geçirdim, kapladığım
öpücüklerim.

"Bana cevap vermeyecek misin Isora?"  dedim, titriyorum.  "/ Be/ sessiz,
Daha sonra; Ama bana bir bakış, bir umut, af, onlardan
Sevgili gözler ve ben artık sormuyorum. "

Isora'nın tüm çerçevesi duygularının altında batıyor gibiydi; Onu büyüttü
Kafa ve aceleyle ve korkuyla yuvarlak görünüyordu; Gözüm onunkini takip etti
Ve sonra nemli zeminde bir adamın son baskısını gördüm
ayak izi, kendim değil: ve Isora'nın yattığını bulduğum yere yakın
Bir erkeğin eldiveni.  İçimden bir Pang vurdu; Gözlerimin ateşli olduğunu hissettim ve
Kaşım Darkı, Isora'ya döndüğümde ve "Görüyorum; hepsini görüyorum: ben
Sizi bırakan ama yeni bırakan bir rakibi var; Beni sevmiyorsun; senin
Duygular onun için! "Isora şiddetle ağladı, ama cevap vermedi. "Onu seviyorsun," dedi ben, ama daha hafif ve daha kederli bir tonda, "sen
onu sev; yeterlidir; Sana daha fazla zulüm yapmayacağım; Ve yine de-- "Ben
Kalbimin sahip olduğu birçok işaretin hatırlanması için bir an durdu
Düzgünce yorumlandı, üzerime parladı ve sesim düştü.
"Şey, mırıldanma hakkım yok-sadece Isora-sadece bana
Bir başkasını sevdiğin dudaklar, ben huzur içinde ayrılacağım. "

Çok yavaş Isora gözlerini bana çevirdi ve hatta gözyaşlarıyla bile
Bana bir ihale ve yumuşak bir sitemle yaşadı.

"Bir başkasını seviyor musun?" dedim; Ve nadiren ayrılan dudaklarından,
Kalbime ateş gibi heyecanlanan tek bir kelime geldi,-"Hayır!"

"HAYIR!" Tekrarladım, "Hayır? Bunu tekrar ve tekrar söyle; o zaman bu kim
Bu sizi ajite etmeye ve güçlendirmeye cesaret etti mi?  Sahip olduğun kim
tanıştım ve şimdi konuşurken bile, tekrarladığımı duymaya titriyorsun?
Bana bir kelime cevap ver: Baban kimin bu gizemli yabancı mı
arkadaşlığı ile onur mu? Barnard mı? "

Alarm ve korku tekrar tamamen Isora'nın ifadesini daldı
yüz.

"Barnard!" dedi; "Evet-evet-Barnard!"

"Kim o?" Şiddetle ağladım; "O kim ya da nedir; ve doğa
Etkisi senin üzerindeki mi?  Bana güven, "ve ben uzun bir süre döktüm
Soruşturma ve talep gelgiti.

Bittiğimde Isora kendini kurtarmış gibi görünüyordu.  İle
Yumuşaklığı ruh ve öz kontrol bir şey karıştı, ki
Ülkesinde ve cinsiyetinde nadir.

"Beni dinle!" dedi ve biraz boşaltan sesi
İlk olarak, ilerlerken sakin ve sağlamlaştı.  "Beni sevmeyi kabul ediyorsun: ben
Sevginize layık değilim; Ve eğer DeveVereux'u say, reddetmiyorum
reddediyorum-çünkü ben bir kadınım ve zayıf ve düşkün olan-
en azından yanlış yapamayacağım umutları teşvik ederek ve cesaret edemiyorum
yerine getirin.  Yapamam,-"Burada korkulu bir farklılıkla konuştu,-"
Yapamaz, asla senin olamam; Ve benden böyle olmamı istediğinde, bilmiyorsun
Ne sorduğunuz veya ne tür tehlikeler yaşadığınızı.  Yeterli; Sana minnettarım.
Zavallı sürgün edilen kız, saygınız için minnettardır-ve
alaka.  Onları asla unutmayacak-asla!  Ama bu bizim sonumuz ol
Toplantı-sonuncumuz-Tanrı seni korusun, Morton! "Ve o benim okurken
Kalp, delinmiş ve acı çekti, benim karşımdayken Isora bükülmüş
üzerimde, onun yanında diz çöktüm ve onun gözyaşlarını hissettim
Yanak,-"Tanrı seni korusun-ve veda!"

"Sen hakaret ediyorsun, beni yaralıyorsun," dedim, acı bir şekilde, "bu soğuk ve alaycı
nezaket; Söyle bana, sadece söyle bana, kimden daha iyisini seviyorsun
Ben."

Isora beni terk etmeye dönmüştü, çünkü onu gözaltına almaktan gurur duydum; Ancak
Bunu söylediğimde, bir an durduktan sonra geri döndü ve onu koydu
koluma ver.

"Bilmek / benim / mutsuzluğumdan mutlu olursa," dedi ve tonu
Sesi yüzünde dolu görünmemi sağladı, ki bu derin bir allıktı,
"Duyarsız olmadığımı bilin--"

Daha fazla duymadım: dudaklarım kendilerini istemeden onunkine bastırdı,-
Uzun, uzun öpücük,-yanan, yoğun, konsantre duygu, kalp, ruh,
Hayatın tüm ışınları tek bir odağa dönüşüyor; Ve kendini yırttı
Benden uzakta,-ve ben yalnızdım.



Bölüm IX.

Bir keşif ve kalkış.

Isora ile olaylı röportajımdan sonra eve acele ettim ve kendime verdim
çalkantılı ve vahşi varsayımlara kadar.  Aubrey beni bir sonraki aradı
Sabah: Olan her şeyi ona anlattım: Çok az dedi, ama
Bu küçük beni öfkelendirdi, çünkü bu benim kendi diktatörlerine aykırı oldu
dilekler.  "Sessiz kadın" daki morse karakteri hiçbir şekilde bir
nadiren.  Birçok erkek-kesinlikle birçok sevgili-eşittir
gerçek, her zaman eşit samimiyetleri olmaları şartıyla, "tüm söylemler ama benim
Kendi beni rahatsız et; Sert, belirsiz ve rahatsız edici görünüyorlar. "Kesinlikle ben
Aubrey ile ilgili olarak en içtenlikle sevimli bir duygu hissettim.  BEN
Onu aniden bıraktı: bir karar bana sahipti. "Göreceğim," dedi ben,
"Bu Barnard; onu bekleyeceğim; talep edeceğim ve alacağım,
Zorla olmasına rağmen, onun arasında açık bir şekilde geçen sır
Ve bu sürgün edilen aile. "

Bu fikirle dolu, pelerini beni etrafına çizdim ve yürüyerek tamir ettim
İspanyol yazlık mahallesi.  Yakınında yer yoktu
Hem nöbetçi hem de gizleme konaklama için çok ferah.
Ancak, evin karşısındaki bir tarlada küçük bir tepe yaptım, benim
Gardiyanın istasyonu ve yerde tam uzunlukta uzanmak
Pelerin, bildirimden kaçmaya güvendim.  Gün geçti: Hiçbir ziyaretçi görünmedi.
Ertesi sabah kendi odalarımdan, yeraltıdan gittim
Daha önce tarif ettiğim kazı gibi kale mağarasına geçiş
genellikle adlandırıldı.  Kıyıda Gerald'ı küçüklerden biri tarafından gördüm
Balıkçılık tekneleri genellikle orada tutuldu.  Onu bir küçümseyerek geçtim
Her zaman balık veya kümes hayvanlarına karşı çatışmalar olan eğlendirmeler.
Ağlarını tekneye atarken bana aynı gerginlikte cevap verdi.
ve denize itti.  "Nasıl yalnız gidiyorsun?" dedim; "var
İzin vereceğiniz uskumru ve köpek balığı yakalanmasında çok fazla ihtişam
Paylaşacak kimse yok mu? "

"Erkeklerin yanı sıra başka sporlar da var," diye yanıtladı Gerald,
öfkeyle boyama: "zevkim,
arkadaşlık arayan bir aptaldır; Ve eğer karakteri okuyabiliyorsan
Daha iyisi, bilge kardeşim, cesur gezginin daha az olduğunu bilirsin
Boşta ve spekülatif hayalperestten daha şanslı. "

Gerald'ın dediği gibi, önemli bir vurgu yaparak yaptı, kürek çekti
su boyunca kuvvetli bir şekilde ve küçük tekne yakında yarıya doğru
ters adacık.  Gözlerim, üzerinde kayarken
Dalgalar ve düşüncelerim Gerald'ın sahip olduğu kelimeleri acı verici bir şekilde döndürdü
söylendi.  "Ne demek olabilir?" dedim, yarım yüksek sesle; "Yine de önemli olan nedir?
Belki biraz düşük amour, bazı köy fethi, ona bununla ilham veriyor
Gurur ve boşuna glory'nin dolgunluğu; Sevinç çok cesur bir gezici! "
Ve sahil boyunca saat yerime doğru uzaklaştım; Bir zamanlar ben
Gerald'a bakmak için döndü; Daha sonra sadece adacıklara dokunmuştu,
Kaçakçılık kadar sağladığı balıkçılık için kutlandı
korumalı.

Sonunda tepeye geldim ve istasyonuma devam ettim.  Zaman geçti
On, akşam alacakaranında İspanyol çıkana kadar.  O yürüdü
yavaş yavaş kasabaya doğru; Onu uzaktan takip ettim.  Hemen önce
Kasabaya ulaştı, plaja giden bir yolla kapandı.  Gibi
Akşam alışılmadık derecede taze ve soğuktu, bazılarının
Çünkü, tamamen önemsiz değil, İspanyol'u cesurlaştırmak için ileri çizdi.  Benim
Gurur, onu takip etme fikrinde biraz isyan etti; Ama ikna ettim
kendim Isora'nın mutluluğu ve belki de babasının güvenliği,
Bunun karakteri ve tasarımları hakkında biraz bilgi edinmemde
Her ikisi üzerinde bu kadar tehlikeli bir etkiye sahip gibi görünen Barnard
kızı ve efendisi; Ben de şüphem ama yaşlı adam gitti
onunla tanışmak için.  Zamanlar gizem ve entrika vardı:
Stuart House'un elçileri, tüm arasında huzursuzca işteydi
sınıflar; birçoğu, belirsiz ve kötü bireyler,
görünür önemsizlerinden daha tehlikeli bir şekilde.  Amcam, bir
ılımlı Tory, sessizce ve şiddetsiz olsa da karşı çıktı.
sürgün evin iddiaları.  Sedley gibi,
Devrimci, II. Charles mahkemesini görmüştü. ve karakteri
Kralın kardeşi de çok saygı duymayacak kadar yakından; Ama o
muhalefeti bir partiye karşı yüksek sesle ifade etmenin kararsız olduğunu düşündüm
ilk arkadaşlarının çoğuydu; Ve iyi eski şövalye de
Özel bağlara çok bağlı, halka açık duyguya çok canlı olmak için. Ancak, iyi dolu tahtasında, konuşma, genellikle
Kendisinden hoşnutsuz bir şekilde, siyasete döndü ve orada sık sık vardı
geç saatlerde, maruz kaldığımız tehlikenin karanlık ipuçlarını dinledi,
ve Jacobitlerin huzursuz makinelerinin.  Yapmadım,
Bu nedenle, bu barnard'ın bazı komplodan şüphelenmek için
Mevcut devlet ve ben İspanyol
genellikle bazılarını reddeden İngiliz mahkemesinden acı bir şekilde konuştu
Kendisini bu konuda yapma hakkına sahip olduğunu hayal ettiğini iddia ediyor; Ve o
doğal olarak sessiz ve canlı bir şekilde karşı karşıya olan bir öfke
girişim.  Bu izlenimle, herhangi birini ele geçirmenin adil olduğunu düşündüm
En azından sorgulayamasam bile, adamı görme fırsatı
İspanyol kimin kendisi için devlet nedenleri olduğunu itiraf etti?
gizleme; ve benim adı ajitasyon yapabilen birine bakma endişem
Isora ve varlığı içinde bulduğum devlet
Onu, bu arzuyu bir tutkunun keskinliğine keskinleştirdi.

Alvarez plaja inerken, yaralanan üst yolu tuttum
Uçurum boyunca.  Kayaların kaba ve kırıldığı bir nokta vardı
Crags'a ve bana, görünmeyen, ne görebileceğim bir yer verdi
aşağıya geçti.  Koyduğum ilk şey hızla yaklaşan bir tekneydi
kıyıya doğru; Bir adam oturmuştu; Kıyıya ulaştı ve ben
Tanınmış Gerald.  Bu korkunç bir andı.  Alvarez şimdi yavaşça
ona katıldı; Yaklaşık bir saat boyunca birlikte kaldılar.  Gerald'ı gördüm
İspanyol'a, baş konuyu konu haline getirdiği görülen bir mektup verin
onların konuşması.  Uzunlukta ayrıldılar, işaretlerle
aşinalıktan daha saygı.  Don Diego eve döndü ve Gerald
Tekneye tekrar girdi.  Dalgalar üzerindeki ilerlemesini izledim
Karanlık ve neredeyse dağınık bir doğanın duyguları.  "Düşmanım! Rakipim!
umutlarımın ruiner!-/kardeşim/!-/ikiz kardeşim/! "
Zemin dişlerim arasında acı bir şekilde.

Tekne açık denize girmedi: kıyı boyunca patladı
Mesafe ve Gölge, Gerald'ın taslağını izlememe neredeyse izin verdi
figür.  Sonra plaja dokundu ve ben sadece loşa düşebilirdim
başka bir adamın şekli; Ve Gerald, eve dönüp geri dönmek yerine,
adacıklara doğru itildi.  Gecenin büyük bölümünü içinde geçirdim
açık hava.  Benim öfkeli hoşgörü tarafından yoruldu ve bitkin
Tutkular, odamı uzun süre kazandım.  Ancak orada başka yerlerde olduğu gibi,
Düşünce düşünmeyi başardı ve plan yapmayı planladı.  Konuşmalı mıyım
Gerald?  Alvarez'e güvenmeli miyim?  Isora'ya takımımı yenilemeli miyim?
Birincisi, düşmanımdan ne öğrenmeyi umabilirim?  İkincisi ise,
Kızı, Babadan Ne Kazanabilirim?
Ben?  Üçüncüsü,-orada kalbim ve üçüncü şema i
benimsemeye karar verildi.

Ama Gerald'ın bu Barnard olduğundan emin miydim?  Biraz olmayabilir
Umarım öyle olmaz?  Hayır, hiçbirini algılayamam.  Alvarez asla
Benimle Barnard'dan başka bir İngiliz ile tanışmaktan bahsetti; BEN
Başka herhangi biriyle sohbet ettiğine inanmak için hiçbir neden yoktu.
Güçlü bir neden olmadığı sürece de doğal olmaz mıydı
Isora'yı sev, indüklenen sessizlik,-bu doğal olmaz mıydı
Gerald İspanyol ile tanıştığından bahsetmiş olmalıydı?  Meğer ki
Barnard'ın ortak noktaya sahip olduğu gibi bazı karanlık şemalar
Don Diego ile, belirsizliğe emretti, muhtemelen
Gerald yalnız Alvarez ile tanışmış olmalı,-geceleri-
leke?  Bu şema /ne oldu /, tahmin etmedim,-umursamadım.  Tüm
Gerald Devereux ile Barnard'ın kimliğine ilgi duyuyordu
Isora'ya sahip olduğu güçten türetildi.  Burada da
Bir zamanlar, taklit edilen Barnard'ın gizlenme arzusu açıklandı ve
Etkilendiği uyanıklık. O kadar kesinti ki
Gerald, eğer rakibim benden kaçınmaya çalışırdı; Onun için çok kolaydı, kim
bunu yapma gücünü güvence altına almak için tüm hareketlerimi izleyebilirdi.  O zaman ben
Gerald'ın ülkedeki karakterini cesur ve bir
genel sevgili; Ve sanki bence gözlerimi kapattım
Formunun güzelliğini, karşılaştırmalı ile tezat oluşturdu
kendimin açıklığını.

"Umut yok," diye tekrarladım; ve uyku yerine bir duyarsızlık,
üzerime sürüldü.  Korkunç ve şiddetli rüyalar, uyuklamalarımı insanlara bıraktı; Ve,
Ertesi gün geç saatlerde onlardan başladığımda yapamadım
Yatağımdan yükselme: Ajitasyonum ve gezinmelerim bir
yanan ateş.  Ancak dört gün içinde monte etmek için yeterince iyileştim
Atım: İspanyol evine gittim; Orada sadece kadın buldum
Don Diego'nun yalnız eviydi.  Bir önceki sabah, Alvarez
Ve kızı ayrılmıştı, hiçbiri tam olarak bilmiyordu; Ama öyleydi
Hedeflerinin Londra olduğu düşünülüyordu.  Kadın bana bir not verdi:
Isora'dan; Sadece şu satırları içeriyordu:


Beni unut: Şimdi sonsuza dek ayrıldık.  Ruhsal huzuruma değer verirken-
Mutluluk konuşmuyorum-bir sonraki geri çekilmemizi keşfetmemeye dikkat edin.  BEN
Daha fazla olanı düşünmenizi ima edin; Sen gençsin
genç.  Hayatın sizin için bin yolu var; Bunlardan herhangi biri seni yönetecek
benim hatırlamamdan.  Veda, tekrar tekrar!

               Isora D'Alvarez.


Bu notla, Fransızca, Don Diego'dan başka bir şeydi: daha soğuktu ve
Beklediğimden daha resmi; dikkatim için bana teşekkür etti
ona doğru; Beni şahsen bırakamadığı için pişman oldu,
ve toplamı, tanıdıklarımızın sahip olduğu krediyle kapladı
başladı.

"İyi!" Sakin bir şekilde kendime, "Bu iyi; unutacağım dedim
O: "Ve anında eve döndüm." Ama, "Çözümümde devam ettim", ben
henüz ihtiyaç duymadığına dair onay almaya çalışacak.  BEN
Gerald'ın yaralanmalarının derinliğini inkar edip edemeyeceğini henüz görmeye çalışacak
bana doğru; Her ikisine de tanık olmak için en azından biraz rahatlık olacak
meydan okuma veya karışıklığı. "

Bu düşünceye inanarak Gerald'ı aramaya acele ettim.  Onu içinde buldum
dairesi; Kapıyı kapattım ve kendime oturuyorum, böylece bir gülümsemeyle
ona hitap etti,-

"Sevgili Gerald, senden sormak için bir iyilik var."

"Nedir?"

"Belli bir Bay Barnard'ı ne zamandır tanıyorsunuz?"  Gerald rengi değiştirdi;
"Barnard!"

"Evet," dedi, etkilenen soğukkanlılıkla, "Barnard! Don'un harika bir arkadaşı
Diego D'Alvarez. "

"Algılıyorum," dedi Gerald, kendini toplayarak, "bazılarında olduğunuzu
Sırlamımla tanışın ölçümü: Senin için ne kadar biliniyor Ben yapamıyorum
tahmin etmek; Ama sana çok adil, benden artmayacağınızı söylüyorum
bilginizin toplamı. "

Biri iyi bir ses öfkesinde olduğunda, ne kadar sakin olabileceği şaşırtıcı!
Gerald'ın sertliği ve güvencesinden kesinlikle hayran kaldım, ama
Bir gülümsemeyle devam ettim

"Ve Donna Isora, güvenin konusunda çok müdahaleci olmasa da ne kadar sürer,
Onu tanıyor musun? "

"Sana söylüyorum," diye cevapladı Gerald, doggly, "diye cevap vereceğim hayır
sorular. "

"Eski Hikayeyi Hatırlıyorsun," i Döndü i, iki kardeş, Eteocles
ve çok külleri karışmayı reddeden Polynices; İnanç, Gerald, bizim
Aşk aynı türden görünüyor.  Küllerimizin sergileyeceğini bilmiyorum
Çok övülebilir bir antipati: ama bence kalplerimiz ve ellerimiz bunu yapacak
Bir hayat kıvılcımı onları canlandırır; Evet, kanımız olsa da "(ekledim,
öfkeli duygularla titreyen bir ses) "Yarışmamızı önler.
Kılıç, kalbin nefretini ve lanetlerini önler. "

Gerald solgunlaştı.  "Seni anlamıyorum," diye bağırdı,-"Ben
Benden nefret ettiğini bil; Peki neden, neden bu fazla kötülük? "

Ona acı bir küçümseme gösterdim ve odadan döndüm. Bu karanlık pasajların okuyucunun önüne yerleştirmek hoş değil
Kardeş nefret: Ama tüm tutkuların kaydında bir ahlaki var;
Ve çocukça düşmanlık birimlerinin ne kadar büyük olduğunu görmek akıllıca
Şişme, bir zamanlar bir yığın içine getirildiklerinde, bazı şiddetli olaylarla,
ve intikamın güzel doğruluğu ile anlatıldı.

Ama bu sahnelerden geçmeyi çok istiyor ve tarihim kaymak üzere
diğerleri boyunca daha ışıltılı ve gülümseyen yönü.  Teşekkürler cennet, ben
Sadece sevgi değil, aynı zamanda bir hayatın bir hikayesi yazın; Ve yapamadığım
En azından yoğunlaşabilirim.



Bölüm X.

Çok kısa bir bölüm,-bir vale içeren.

Birkaç hafta boyunca amcam kendimi gururlandırmıştı
Londra için Devereux Mahkemesi'nden ayrılma arzusunu unutmuş veya öngörmek.
İyi kolay adam! Konuyu yenilediğimde biraz sıkıntılı değildi
ikiye katlanarak ve bu olay için erken bir dönem istedi.
Ancak hala kötü günü sürmeyi başardı.  Bir zamanlar
Benimle ayrılmak imkansız, çünkü ev çok doluydu; diğerinde
Ev çok boşken onu terk etmek acımasızdı.  Bu sırada,
Üzerimde yeni bir değişiklik geldi.  Isora'nın ayrılmasının ilk şoku olarak
vefat etti, duygularının bana karşı saflığından şüphelenmeye başladım.
Gerald olmayabilir-güzel, görkemli, ışıltılı
Gerald-gizlenmiş adı altında başarılı bir wooer var
Barnard ve / dolayısıyla / Isora'nın bu isimden bahsedildiğinde karışıklığı ve
Dolayısıyla, sahibinin onun üzerinde kullandığı güç?

Bu fikir, bir kez kabul edildiğinde, yakında yer aldı.  Isora'nın sahip olduğu doğru
Bana karşı olumlu duygular ifade etti; Ama bu olabilir
Coquetry veya merhametten bahar.  Aşkım bir çocuğun sevgisiydi
Güzellik üzerine kuruldu ve romantizm tarafından renklendirildi.  Araştırmamıştım
nesnenin karakteri; Ve ben sadece
yüz.  Kolayca aldatılmış olabilirdim: Kendimi olduğuma ikna ettim.
Belki de Gerald, efsane ve kızı için şimdiki geri çekilmelerini sağlamıştı;
Belki de şu anda rekabetime ve çılgınlığımdan güldüler.
Metough Gerald'ın dudağı tanıştığımızda aşağılayıcı bir eğri giydi.  "Yapacak
Hiçbir nedeni yok, "dedim, ruha sokuldu;" Bunu gerçekten unutacağım
Kadın ve yine de, başka şekillerde de olsa, bu rakibi tutun.  Zevk,
hırs, bir mahkemenin parlaklığı, servet kaynakları, beni davet ediyor
bin sevinç.  Çağrıya sağır olmayacağım.  Bu arada yapacağım
Gerald'a, herhangi birine, aldığım yaranın yara izine ihanet etmemek;
Ve Gerald'ı ipotek edeceğim, ona, o kadar yakışıklı, o
Benim huzurumda unutulacak! "

Bu enfes kararın kesin olarak, sürekli mahkemeye ödeme yaptım.
amcamın konağımın kalabalandığı çok sayıda baraj; Ve çözdüm
aralarında, cesaret ve zekâ için itibarını hazırlamak için
kasabada kurulmayı önerdi.

"Aşkından beri büyük ölçüde değişti," dedi Aubrey, bir gün bana
"Ama sevginizle değil. Sizi ondan caydırmak için haklı yaptım
Hoşgörü! "

"Söyle bana!" dedim, sesimi fısıltıya batırdım, "Sence Gerald
Rakipim miydi? "Ve ben şüphemin nedenlerini anlattım.

Aubrey'in karşısında dinlerken şaşkınlığı ifade etti.  "Öyle
garip, çok garip, "dedi." Ve teknenin kanıtı neredeyse
kesin; Hala hayır bırakmanın yeterli olduğunu düşünmüyorum
Döngü deliği.  Ama önemli olan nedir? Aşkını fethettin
Şimdi."

"Ay," dedim, gülerek, "fethettim ve şimdi
Kalbin başka bir imparatorluğu bulun.  Hanımefendi ne düşünüyorsun
Hasselton?-Adil bir Dame ve Sprightly.  Onun sevgisinden başka bir şey istemiyorum
Erkeklerin en kıskanacağı ve bir Fransız / vale-de-chambre / olmak
en karşı konulmaz. "

"Birincisi elde etmek ikincisinden daha kolay, korkuyorum" diye geri döndü
Aubrey; "Tüm yerler hafif bardaklar üretir, ancak savaş kıtlığı yaratır
Fransız Vale. "

"Doğru," dedim, "ama asla bir karşılaştırma yapmayı düşünmedim
göreceli değerleri. Lady Hasselton, ona bir küçümseme yok
değer, bir kadındır; Ama / metier / kollarını bilen bir Fransız vale
Biri binden fazla fetih için; "Ve ben salona döndüm.

Bana bayanın değerli sevgilerini hedefleyen kader
Hasselton, bana henüz daha erken bir dönemde daha büyük bir nimet verdi
bir Fransız vale.  Bu saptandan yaklaşık iki veya üç hafta sonra
Dünyanın en büyüleyici insanı Aubrey ile iletişim
Kendisine bir aday sundu /pour le le yüce bonheur de soigner
Mösyö Le Comte/.  Zeka gözünde ışınlandı; Mütevazı bir güvence
kaşını hüküm sürdü; Saygı, Zephyr'in adını uyandırdı; Ve
Onun fırfırları dünyanın kıskançlığıydı!

Onu bir bakışta aldım; Ve hayran mahkumlara sundum
Eterik kişideki Kont Devereux'tan daha büyük bir coxcomb
Jean Desmarais.



Bölüm XI.

Kahraman kendini bir coxcomb olarak onurlu bir şekilde satın alıyor.-
Onsekizinci yüzyıl ve şık bir diyalog; Maddesi
Modaya uygun diyalog tüm yüzyıllarda aynıdır.

"Düşünüyorum Morton," dedi amcam, "eğer kasabaya gideceksen,
Rütbenize uygun bir tarzda gitmelisiniz.  Uçana ne dersin
Yeşil ve altın arabamdaki yol boyunca?  Sdeath!  Seni yapacağım
bunun hediyesi.  Hayır-teşekkürler; Ve dört siyahım olabilir
Flanders seni çizecek kısraklar. "

"Şimdi sevgili Sir William," diye bağırdı Lady Hasselton, kim olabilir
Hatırlanan, Kral Charles'ın güzelliklerinden birinin kızı ve kim
Yalnız kahvaltı odasını amcam ve kendimle paylaştı,-"Şimdi canım
Efendim William, bence sayımı acı çekmek daha iyi bir plan olurdu
Bize kasabaya eşlik.  Önümüzdeki hafta gidiyoruz.  Bizim içinde bir oturacak
Antrenör, Lovell'in post-fores'lerimizi ödemesine yardım et, bizi hanlarda koruyun,
Çok masum olan modanın güzel yeminlerinde çekmeceler
Onlara sayımını kendim öğreteceğim; Ve ben çok olmadıkça
Güzellikleri çok cesur bir şekilde, onurlu annemden daha korkunç
Laud, sanırım sahip olacaksın Sir William, bunun sizin için daha iyi olduğunu
YEDEKLİ YEŞİL VE ALTINIZA YOLLU KİLİMDİR.
Bir mendil ile soğuk tutmak için başının üzerinden bağlanmış ve
Dört Flanders'a Sonet Beslenmesinden Daha Fantezlik İşgali
kısraklar. "

"Sdeath, hanımefendi, annenizin zekasını ve güzelliği de miras alıyorsun," diye bağırdı
Amcam, ateşli bir hava ile.

"Ve onun sayımı," dedi ben, "davetini sormadan kabul edeceğim
amcasının izni. "

"Gel, bu bir beyefendi için cesur-bakalım, on üç-sen
Olumsuz?"

"Gerçekten," diye cevapladım, "
Lady Hasselton'un varlığı, ne kadar sürdüğünü bile hatırlamıyorum
benim için vardı. "

"Bravo!" Şövalyeyi nemlendirici bir gözle ağladı; "Görüyorsun hanımefendi
Oğlan yaşlı amcasıyla hiçbir şey için yaşamadı. "

"Şaşkınlıkla kayboldum!" dedi bayan, cama bakarak;
"Neden, tüm Beaux'umuzu ilk görünüşünüzde tutacaksınız;
Ama-ama-Sir-William-Bu gözlükler nasıl yeşil oldu!  Beni korusun
Ülkenin etkilerinde o kadar bulaşıcı bir şey var ki
Çok aynalar yemyeşil büyür.  Ama-sayım-say-neredesin, say?  [BEN
Fuar konuşmacının tam tersiydi.] Ah, işte buradasın!  Dua et, yap
Senin hakkında gerçek kalitede küçük bir cep cam mı taşıyor musunuz?  Ama
Tabii ki yaparsınız; Bana ödünç ver. "

"İstediğin camım yok ama yanımda bir ayna taşıyorum
Özelliklerinizi çok daha sadakatle yansıtıyor. "

"Nasıl! Seni anlamıyorum protesto ediyorum!"

"Ayna burada!" dedim, elimi kalbime bıraktım.

"Gad, çocuğu öpmeliyim!" Amcam ağladı, başlayarak.

"Yemin ettim," dedi, gözlerimi bayanın üzerine sabitledim,-"Yemin ettim
Asla kadınlar tarafından bile öpülmemek.  Beni affetmelisin, amca. "

"Bildiriyorum," diye bağırdı Lady Hasselton, hayranını flört etti,
Birinin büyük bir salona koyduğu ekrandan biraz daha küçük
Çok büyük bir odanın rahatsızlığını ortadan kaldırmak için sipariş,-"Bildiriyorum,
Say, senin hakkında büyük bir özgünlük var.  Ama söyle bana efendim
William, yeğeniniz nerede edindi, çok erken bir yaş-Eleven, sen
Diyelim ki, kabul edilebilir bir güvence fonu mu? "

"Hayır, hanımefendi, çocuk kendisi için cevap versin."

"/İcrimis/, o zaman," dedi ben, şeridi ile oynuyordum
Cane,-"/icrimis/, en iyi yazarların erken çalışması,-Congreve ve
Farquhar, Etherege ve Rochester; İkincisi, sürekli ilişkisi
Birine o kadar güçlü bir şekilde dalak veren şirket
Onlardan kurtulmak için bir cesurla ilham veriyor; Üçüncüsü, kişisel
Sir William Devereux örneği; Ve dördüncüsü, ilham
umut."

"Umarım efendim?" dedi Lady Hasselton, yüzünü hayranıyla kaplayarak,
sadece bana solundaki en uzak yamaya bir bakış bırakacak şekilde
Yanak,-"Umut, efendim?"

"Evet, seni memnun etme umudu. Umutu eklemem için acı çekiyorum
şimdi kesin hale geldi. "

"Sözüm üzerine say ..."

"Hayır, inkar edemezsin; eğer bir zamanlar önemsiz bir şekilde başarılı olabilirse, biri
karşı konulmaz. "

"Efendim William," diye bağırdı Lady Hasselton, "sayıyı verebilirsin
Yeşil ve Altın Şartı ve dört flanders kısrak ve onu gönder
onunla annenin hizmetçisi.  Benimle gitmeyecek. "

"Zalim! Peki neden?" dedi I.

"Sen de sen"-bayan durakladı ve bana hayranının üzerine baktı.  O idi
Gerçekten çok yakışıklı-"Çok /yaşlısınız /saymak. Daha fazlası olmalısın
dokuz."

"Affed Me," dedi ben, "Ben / am / dokuz,-çok mistik bir numara da,
ve bilirsiniz, her zaman görevli olan musesleri temsil eder
Venüs-ya da sen, aynı şey; Böylece daha fazla dağıtamazsın
Şirketim, Graces'inki ile yapabileceğinden daha. "

"Günaydın Sir William," diye bağırdı Lady Hasselton, yükselerek.

Onu kapıya teslim etmeyi teklif ettim; Çemberi için büyük zorluklarla
en yeni çevre büyüklüğündeydi; Bunu etkiledim
nesne.  "Pekala," dedi, "
okuldan çok fazla öğrenme; sürerken en iyi şekilde kullanın, çünkü
Hafızanız, size tek bir benzetme vermeyecek
Önümüzdeki kış sonuna kadar mitoloji. "

"Bu üzücü olurdu," dedi ben, "çünkü çok fazla tanrıçaya sahip olmayı düşünüyorum
Heathens'ın olduğu gibi ve onlara klasik bir
moda."

"Ah, genç reprobate!" dedi güzellik, beni hayranıyla dokundu.
"Ve dua et, Venüs'ten başka hangi tanrılara benziyorum?"

"Tüm!" Dedi ki,-"En azından tüm göksel olanlar!"

Kapının yarısında olsa da, güzellik kasnağını çıkardı ve
geri çekildi.  "Beni korusun, tanrıların yanı sıra tanrıçalar mı?"

"Kesinlikle."

"Sen jest: Bana nasıl olduğunu söyle."

"Hiçbir şey daha kolay olamaz; hırsızlıktan dolayı cıva benziyorsunuz."

"Hırsızlık!"

"Ay; çalıntı kalpler ve" diye ekledi ben, fısıltıyla, "bakışlar; Jüpiter,
kısmen şimşekten dolayı,
Bakışlar,-esas olarak her şey size bağlı olduğu için;
Neptün, çünkü denizler kadar değiştirilebilirsin; Vulcan, çünkü sen
heyecan duyduğunuz alevler arasında yaşa; Ve Mars, çünkü-- "

"Çok yıkıcısın," diye bağırdı amcam.

"Kesinlikle öyle; ve çünkü," diye ekledi ben-kapıyı kapattığımda
Güzellik-"Çünkü kasnağınız sayesinde dokuz dönümlük zemini kapsarsınız."

"Ods Fish, Morton," dedi amcam, "Beni zaman zaman şaşırtıyorsun: bir süre
Çok ayrıldınız, başka bir şeyden daha emin olabilirsiniz; Günümüzde çok tempolu, yarın
Çok kasvetli.  Neden şimdi, Lady Hasselton (o çok komik, ha! İnanç, ama
annesiyle karşılaştırılamaz) bana bir hafta önce, sana vazgeçtiğini söyledi
Umutsuzluk içinde, donuk olduğunuzu, umuduyla; Ve şimdi, 'Gad,
Sid'in kendisinin geçemediği bir hayat.  Nasıl geliyor
Efendim, ha? "

"Neden amca, sebebini açıkladın; tam olarak o
Onu bir gerçekte mahkum etmeye karar verdiğimi söyledi. "

"Şey, şimdi, bunda bir anlam var, oğlum; her zaman hasta ile çelişiyor
Kişisel liyakatle rapor edin.  Ama onun hanımefendisi hakkında ne düşünüyorsun?  'Gad,
Emilia'dan eski Bellair'in ne dediğini biliyorsun.  Ondan çok yap: o bir
tanıdıklarınızın en iyisi.  Onun yüzünü ve davranışını seviyorum.
Ben 'bu yaşta değil, sahip olduğu bir alçakgönüllülük var.  Uygulanabilir
yeterli; Eh, oğlum? "

"Onun değerini biliyorum, efendim ve buna göre ona saygı duyuyorum," diye yanıtladı ben, dışarı
Aynı oyundan, uzun bir çalışma ile ezbere aldım.  "Ancak,
gerçeği itiraf etmek için, "diye ekledi ben," sanırım dışarıda bırakmış olabilirsin
tevazu hakkında pasaj. "

"Orada, şimdi; sen genç ahbaplar çok sansürlisin; neden, 'Sdeath, efendim, sen
Zekası yüzünden erdeminin daha da kötüsünü düşünmüyor musunuz? "

"Humph!"

"Ah, oğlum! Benim yaşım olduğunuzda, acımasız kedilerinin olmadığını bileceksin
en iyisi; Ve bu bana küçük bir hikayeyi hatırlatıyor; Sana söyleyeyim mi
çocuk?"

"Eğer lütfen seni, efendim."

"Zauns-Snuff kutum nerede?-Oh, işte işte. Efendim, sen
Başından sonuna kadar her şeye sahip olun.  Sedley ve ben bir gündük
Kadınlar hakkında birlikte sohbet etmek.  Sid bunda çok derin bir adamdı
Oyun: bildiğin tutku yok; Kendi tarafında aşk yok; tür hiçbir şey;
Hepsi kural ve pusula ile yapılır; Kadınların yanı sıra zarları da biliyordu ve hesaplandı
Tavuklarının onları yakalayacağı tam an,
Geometri ilkeleri.  D ---- Driver Üyesi, İnanç; Ama şaşkın
Rascal: Ama daha fazla gitmesine izin ver; Annem Söz! iftira etmemeli
ölü; Ve bu sadece benim şüphem, bilirsiniz, sonuçta.  Zavallı adam: ben
Onun böyle bir ahlaksız olduğunu düşünmeyin; Bir dilenciye bir melek verdi,-
Oğlum, bir tutam mı var?-Peki, Sir Charles'a dedim, 'Sanırım yapacaksın
Sonuçta dul kadını kaybet,-'Gad yapıyorum'.  '
Bilim, Sir William? ' dedi.  Neden inanç, adamım, o çok mütevazı, sen
Gördün ve çok güzel bir kızarma yolu var. '  'Hark sen, arkadaşım
Devereux, 'dedi Sir Charles, yakasını düzeltiyor ve sözlerini kıyılıyor
Müzikal olarak, yapmayacağı gibi,-'Hark Ye, arkadaşım Devereux, vereceğim
Hayatımın tüm deneyimi bir maksimunda: onun için cevap verebilirim
Yeni olmak ve bence derin; Ve bu Maxim ..., 'Hayır, inanç,
Morton-Hayır, sana söyleyemem: Villanous ve sonra öyle
umutsuzca tüm cinsiyete karşı. "

"Sevgili amcam, beni bu kadar planla: Dua et bana söyle; bu bir
gizli."

"Hayır, oğlum, hayır: seni bozacak; ayrıca, fakir Sid's yapacak
Bellek iyi değil.  Ama, 'Sdeath, en harika kurnazdı
Diyelim ki-ben inanç, öyleydi.  Ama Zounds, Morton, sana söylemeyi unuttum
Abbe'den bugüne bir mektup aldığım. "

"Ha! Ve ne zaman dönüyor?"

"Yarın, Tanrı istekli!" dedi şövalye, iç çekerek.

"Çok yakında ya da daha uzun bir süre sonra bir yokluk! Eh, bundan memnunum. Ben
Seni terk etmeden önce onu görmek isterim. "

"Aslında!" amcamın quoth; "O zaman üzerimde bir avantajın var! Ama,
ODS FISH, Morton, Rahip ile bu kadar arkadaş canlısı nasıl büyüdün
ayrılmadan önce?  Senden çok kuşkuyla konuşurdu
eski; Ve onu en son gördüğümde, seni gökyüzüne övdü. "

"Neden, inancının din adamlarının güçlü olanı savunma alışkanlığı var ve
Zayıfları ezerek inanıyorum; Hepsi bu.  Bir zamanlar sıkıcı olduğumu düşündü
Servetimi lanetlemek için yeterli ve sonra benim için garip şüpheleri vardı
ruh; Şimdi beni müreffeh olacak kadar akıllıca düşünüyor ve
İlkelerim için ne kadar saygı duyduğunu şaşırtıcı. "

"Ha! Ha! Ha!-İçinde amcanın mizahının bir baharatı var; ve 'Gad,
Bunu gördüğünüzü düşünürsek, dünya hakkında küçük bir bilginiz yok
çok az. "

Popish din adamlarında bir hit, iyi amcamın gözlerinde tam ACME idi
zekâ ve bilgelik.  Düşündüğümüzü hayal edenlerle her zaman zekiyiz
onlar gibi.  Sığ olmak için insanlardan farklı olmalısınız: derin olmak
Onlarla aynı fikirde olmalısın.  "Neden efendim," diye cevapladı adaçayı yeğeni, "sen
Dünyamın iki katından daha fazla dünyayı gördüğümü unutun. Eviniz, benden beri şirketle doluydu ve
Beni on üç yaşından önce gördüklerim hakkında gözlemler yapmaya hazırladın.
Ve sonra, eğer biri gerçek hayat hakkında kitap okuyorsa, o zamanlar
Biri karışıyor, bir kişinin ne kadar doğal olarak ve nasıl
Biri hatırlıyor. "

"Özellikle bunun için bir dahi varsa,-ha, oğlum? Ve o zaman da sen
Oyunumu okudum; Horace'ın hicivlerini erkeklerin üzerine bir lampoon haline getirdi
okulda; Tatil sırasında düzenli olarak verilen; katıldı
İlçe topları ve bayanlarla en erken erkek coquette oldu.
ODS balık, oğlum! Gençlerin nasıl kıvılcım olduğunu görmek oldukça merak ediyor
Günümüz sevişmelerine devam edin. "

"Özellikle bunun için bir dahi varsa,-Eh, efendim?" dedi I.

"Ayrıca," dedi amcam ironik bir şekilde, "Abbe'nin
talimatlar."

"Ay, ve eğer rahipler öğrencilerine iletişim kurarlarsa
Kırılganlıkta ve erdemde deneyim, ne kadar akıllıca yapacaklar
biz!"

"Ods Balık! Morton, sen oldukça kehanetsin. Bu kadar fantezi nasıl
Rahipler?-Hayattaki gözlemle zaten? "

"Hayır, Amca: Bana aynalar olduğunu söylediğin oyunlarda gözlemle
hayatın; Lee'nin ne dediğini hatırlıyorsun,-


               "'' Diye düşündü
  Dünya'nın bedenler için rahiplere daha fazla yükümlü olduğu
  Ruhlar için cennetten. '"


Ve amcam güldü ve bana akıllı bir adam dedi.



Bölüm XII.

Abbe'nin dönüşü.-Bir kılıç ve bir soliloku.

Ertesi akşam, odamda yalnız otururken, Abbe
Montreuil aniden girdi.  "Ah, sen misin? Hoş geldiniz!" diye bağırdı I.
Rahip kollarını uzattı ve beni en baba olarak kucakladı.

"Bu senin arkadaşın," dedi, "sonunda kutsamak için geri döndü ve
seni tebrik et.  Hizmetinizdeki başarım "ve Abbe
Altın ile zengin bir şekilde kakma uzun bir deri kasa üretti.

"İnanç, Abbe," dedi ben, "Bunun bir hediye olduğunu anladım mıyım?
En büyük öğrenciniz mi? "

"Sen," dedi Montreuil, davayı açıp bir kılıç üretiyor.  .
Işık kabzaya düştü ve ben geri çekildim, parlaklığıyla göz kamaştırdım; BT
görünüşe göre en pahalı değere sahip taşlarla kaplıydı.  Ekli
Kabzuna, altın harflerle, mor kadife bir etiket vardı.
yazılı, "Fransa askeri Mareşal Devereux'un oğluna,
ve Louis XIV'in arkadaşı. "

Bu bakışta sürprizimi geri kazanmadan önce, Abbe şöyle dedi: "
Kralın kendi elinden bu kılıcımı aldım ve ben de
Hizmetinde kullanırsanız
Fransa, adınıza layık bir yazı eşlik edecek. "

"Fransa'nın hizmeti!" Tekrar ettim; "Neden şu anda bu
bir düşmanın hizmeti. "

"Bir düşman sadece bir / part / İngiltere'ye!" dedi abbe, kesin olarak;
"Belki de size diğer hükümdarlardan ve arkadaşlıktan.
Fransa Mahkemesi, gerçeklerin dostluğu ile eş anlamlı olabilir
İngiltere Egemenliği. "

Bu konuşmanın iddiasını yanlış bir şekilde yanlış yapmak yoktu ve hatta ortasında
Memsiz kibirimden alarm verdim.

ABBE, benim karşılanmamın değişen ifadesini kaydetti ve ustaca
konuyu hala baktığım kılıç hakkındaki yorumlara çevirdi
bir sevgilinin zaresi.  Böylece lütufun bir açıklamasına yöneldi ve
Kraliyet Donörünün Büyüklüğü: Gelenler üzerine uzun süre kaldı
Louis'in babamdan bahsettiği ve sorduğu şartlar
kendimle ilgili; Ünlülerin tüm umutlarını numaralandırdı
Babamın ilk evlendiği ev, hızlı bir şekilde ifade etti
Oğluna giriş; Daha fazla zevk alarak bir şeylik ile kaldı
Mahkeme, kuşatan göz kamaştırıcı daire üzerindeki manastırdan daha
Fransız tahtı; Ve kibirim, merakım, aşkım
zevk, hırsım, genç zihinlerde en duyarlı olan her şey,
Tamamen uyandırıldı, aniden durdu ve bana iyi bir gece diledi. "Kal," dedi ben; Ve ona şimdiye kadar olduğundan daha dikkatle bakıyorum
bitti, onun dış görünüşünde bir değişiklik algıladım
ürkek ve beni şaşırttı.  Montreuil her zaman şimdiye kadar olmuştu
Elbisesinde son derece sade; Ama şimdi zengin bir şekilde atılmıştı ve onun tarafından
Yan, daha önce hiç süslememiş olan bir mafsal astı.  Onun içinde bir şey
Boyu kıyafetindeki değişime uyuyordu: ve
Uzun süredir devamsızlık, onun özelliklerinin aşina olmasını yeterince etkiledi
eskisinden daha canlı olmama izin vermek için gerçek izlenime göre
üretmek için veya krallar ve soylularla bir komün olup olmadığı hesaplandı
Gücün sahip olduğu söylendiği gibi, eski ifadelerini geç onurlandırmıştı
Cromwell'in askerini bir hükümdarın yatağıyla giydirdi,-
karar vermek için etkisi; Ama düşündüm ki, onun yüksek kaş ve Roma'da
Özellikler, dudağının sıkıştırılması ve sakin ama kibirli havası,
İlk kez kabul ettiğim bir asillik vardı.  "Kalmak,
Babam, "dedi, onu araştırıyorum" ve söyle bana
Brocade ve bir kılıç uyumlu olup olmadığı soruya saygısızlık
İsa'nın Düzeni Yasalarıyla? "

"Politika, Morton," diye yanıtladı Montreuil, "genellikle gelenekten vazgeçer;
Enstitünün beyanları, olağan bilgelikleri ile birlikte
dünyevi ve geçici durumlar.  Anayasa bizi görevlendirirken bile
Yoksulluk mesleklerimize iğrenç alışkanlıkları atmak için aşağıdakiler
istisna yapılır: 'Occurrenti aliqua durumunda si, vel zorunludur,
Quis Vestibus Melioribus, Indewardis Tamen, Indueretur. '"*


* "Ama herhangi bir fırsat veya gereklilik şansı varsa, kişi giyebilir
Daha da iyisi, hala süslü giysiler. "


"Şimdi, daha parlak bir ekran için bazı durumlar var.
Sıradan mı? "dedi I.

"Öğrencim var," diye yanıtladı Montreuil; "Ve ne zaman kucaklarsan
İki yıldan fazla bir süre önce size yapılan dostluğumun teklifi,-ne zaman,
Ayrıca, tutkunuz yüce ve yüce bir kariyere işaret ediyor,-ne zaman
Krallar yapın ve çıkarın ve en asil alanda iradesini yürütmek için
Tanrı, küçük dilekleri ve anlık bir fedakarlık için sizi tazmin ediyor
Tutkular,-Atalarınıza layık olan planlara güveneceğim ve
kendin."

Bununla rahip ayrıldı.  Kendi kendime bıraktım, ipuçlarını döndürdüm,
ve sahip olduğu güce hayret etti.  "Krallarla kapatıldı,"
dedim, Soliloquing,-"hediyelerini silahlı adamlar aracılığıyla taşıyarak ve
askeri casusluk; İmparatorluklardan ve onların devrilmesinden bahsetmişken
sıradan hırs nesneleri; Ve kendisi düşük doğmuş ve onursuz bir
Rahip, bilge bir düzen olsa da fakir bir
Fathom yapabilirim: Ama tehlikeli ve onun tehlikeli olmasından önce tereddüt edeceğim ve
gizli entrikalar; Her şeyden önce iyi görüneceğim, kasaımı tehlikeye atıyorum
O evin hizmetinde bu geniş toprakların mirası
nankör olduğu ve kesinlikle sürgün edildiği bildirildi. "

Bu ihtiyatlı ve dikkate değer karardan sonra kılıcımı aldım,
Yeniden inceledi, kabzayı bir kez ve bıçağı iki kez öptü, altına koy
Yastığım, vale için gönderilen, soyunmuş, yatağa gitti, uyuyakaldı ve
Marechal de Villars'a itme /en öğrettiğimi hayal ettim
ikinci/.

Ama kader, yeryüzündeki prototipleri gibi o kemer desi
Konuyla ilgili bilgimiz olmadan bizim için tüm işlerimiz karar vermişti
Abbe Montreuil ile dostluğum çok kısa olmalı
süreklilik ve yeryüzündeki maceralarımın bir
Tüm olasılıkla, altında yapmış olurlardı
manevi yönü.



Bölüm XIII.

Gizemli bir mektup.-Bir düello.-Aileden birinin ayrılması.

Ertesi sabah ABBE'ye ilerleme niyetimle iletişim kurdum
Londra'ya.  Favorla aldı.  "Ben kendim," dedi, "
Yakında orada buluşun: Ailenizdeki ofisimin süresi doldu; Ve senin
Anne, çok uzun süredir devamsızlıktan sonra, belki de benim
ona manevi tavsiye. Ama zaman bastırıyor: çok yakında ayrıldığınızdan beri,
Dairenizde bana bir gece izleyici ver.  Belki bizim
Konuşma an olabilir. "

Kabul ettim; Saat düzeltildi ve amcama katılmak için abbe'den ayrıldım ve
misafirleri.  Aralarında zamanım ve dahi çalışırken
Eşit haysiyet ve kâr, hizmetçilerden biri bana bir adamın
Kapı beni ve yalnız görmek istedi.

Biraz şaşırdım, hizmetçiyi odadan dışarıda izledim
Büyük Salon ve yabancının bana katılmasına teklif vermesini istedi.  Bir
Birkaç dakika, naziklik ve anlam arasında giyinmiş küçük, karanlık bir adam,
görünüşünü yaptı.  Beni büyük saygıyla karşıladı ve bir
Mektup, ki, kendi ellerime teslim etmek için suçlandığını söyledi,
"ile," diye ekledi düşük bir tonda, "
Dikkatlice okudum, içeriğiyle tanıştım. "Ben
Bu istekten biraz şaşırmadı; ve birine geri çekilmek
Pencereler, mührü kırdı.  Zarfta bulunan bir mektup,
Abbe'nin kendi el yazısı, gözlerimle tanışan ilk şeydi.  O
Anında Abbe salona koştu.  Aceleci bir görünüm kazandı
mesleğinde, yüzü sürpriz bir şey ve
ona bakarken şaşkınlık; Ve beni aceleyle elimi kavradı
Şiddetle ve gözü tuttuğum mektubun üzerinde yaşarken, "Yap
Okumamayan-tek kelime değil-tek kelime değil: içinde zehir var! "
Diyelim ki, mektupta umutsuzca koptu.  Onu ondan gözaltına aldım
Bir eliyle ve onu diğer eliyle bir kenara iterek,-

"Affed beni baba, doğrudan okudum buna sahip olacaksın
Zevk,-o zamana kadar değil! "Ve bunu söylediğim gibi gözümün üzerine düşüyor
Mektup iki yerde yazılmış kendi ismimi keşfetti.  Şüphelerim
uyandırdı.  Elçinin durduğu yere gözlerimi kaldırdım,
Ona saygı duyan bazı soruları ele almak amacıyla
İşveren, sürprizime göre, zaten gittiğini algıladım; Ben vardı
Ancak onu takip etmek için zaman yok.

"Oğlum," dedi Abbe, nefes nefese ve hala beni onunla ele geçiriyor
Yalın, kemikli el,-"Oğlum, bana o mektubu anında ver; senden şarj ediyorum
Bana itaatsizlik etmek. "

"Kendini unutuyorsun efendim," dedi, onu sallamaya çalışıyorum, "sen
Kendinizi unutun: Aramızda artık öğrencinin ayrımı yok
ve öğretmen; Ve henüz benim için saygıyı öğrenmediyseniz
İstasyon, sana zamanın geldiğini söylemem için acı çek. "

"Bana bu mektubu ver, sana yalvarıyorum," dedi Montreuil, sesini değiştirerek
öfkeden denemeye; "Affedinizden şiddetimi istiyorum:
Mektup seni ilgilendirmiyor ama ben; Bu satırlarda bir sır var
Gördüğünüz el yazımda kişisel güvenliğimi ima eden.
Bana ver canım sevgili oğlum: Kendi onurun, sevginiz olmasa da
Benim için yapmalısın. "

Saçma oldum.  Şiddeti şüphelerimi doğrulamıştı, ama onun
Nazik onları zayıflattı.  "Ayrıca," diye düşündüm, "el yazısı /
onun/; Ve hayatım bir başkasının mektubunu okumaya bağlı olsa bile, ben
Onurumun rızasına karşı bunu yapmam için acı çekeceğini düşünmeyin. "Bir
Düşünce beni vurdu,-

"Yemin eder misin," dedim, "bu mektup beni ilgilendirmiyor mu?"

"Ciddiyetle," diye cevapladı Abbe, gözlerini kaldırarak.

"Bundan bile bahsetmediğime yemin edecek misin?"

"Ruhumun tehlikesi üzerine yapacağım."

"Yalancı! Hain! Basphemer!" Ağladım, ifade edilemez bir öfkeyle,
"Buraya bak, buraya!" Ve rahibe çeşitli çizgileri işaret ettim
benim ismim okunaklı ve sık sık meydana geldi.  Bir değişiklik geldi
Montreuil'in Yüzü: Kolumu serbest bıraktı ve geri döndü.
wainscot; Ama soğukkanlılığını anında kurtararak, "Ben
Unuttum, oğlum-unuttum-adınızdan bahsediliyor, bu doğru, ama
Onurlu euloji, hepsi bu. "

"Bravo, dürüst baba!" Ağladım, sürpriz için öfkemi kaybediyorum
Onun adresi,-"Bravo! Ancak, eğer hepsi busa,
İsmimin meydana geldiği çizgileri okumama izin verecek itiraz; senin
hayırseverlik beni görme gibi bir memnuniyeti reddedemez
Yazılı Pegyric! "

"Kont Devereux," dedi Abbe, karanlık yüzü çalışırken sert bir şekilde
bastırılmış tutkuyla, "Bu benimle korkuyor ve seni uyarıyorum
Sabrımı çok ileri itmek için.  Bu mektubu / olacağım / var ya da-- "
aniden ve kılıcının kabzasına dokundu.

"Beni tehdit etmeye mi cesaret ediyorsun?" Dedim ve kendimin doğal şiddetli
bazı ihanetlerin belirsiz ve güçlü şüpheleri ile derinleşmiş eğilim
Bana karşı tasarlanan sesimin tonlarında konuştu.

"Cesaretim?" Montreuil tekrarladı, sesini batırdı ve keskinleştirdi
Bir çeşit içe doğru çığlık.  "Cesaret I!-Ay, tüm kabileniz dizildi
Bana karşı.  Bana mektubu ver, yoksa beni şimdi ve sonsuza kadar bulacaksın
en ölümcül düşmanınız; Ölümcül-ay-ölümcül! "Ve onu salladı
Bana çok kötü huylu ve
Tehditsizce geri çekildim ve elimi kılıcıma koydum.

Eylem Montreuil'e şimdiye kadar olduğu bir sinyal veriyor gibiydi
bekledi.  "Çiz," dedi dişlerinden ve onu kılıfını kesti
Capier.

Kararlılığına şaşırmış olmasına rağmen, onunla tanışmakta geri dönmedim.
Mektubu koymamda iterken, kılıcımı zamanında çizdim
Hızlı ve şiddetli itme.  Montreuil'in ustalaşmasını kolayca beklemiştim
Silahımda biraz becerim vardı: Aldatıldım; Onu çok daha çok buldum
Suç sanatında kendimden daha adroit; Ve belki de olurdu
Bu anlatının kahramanı için hasta olan Montreuil bunu akıllıca kabul etmişti
Sahip olduğu tüm bilimi hayatıma karşı yönlendirin.  Ama o an bizim
Kılıçlar çaprazladı, adamın anayasal serinliği, öfke veya
Korku kısa bir süre sürdü, aynı anda geri döndü ve muhtemelen
onun hayatını ortadan kaldırmanın onun için tehlikeli olacağını gördüm
Savaştığı makaleyi kaybedecek öğrenci.  Bu nedenle,
beni silahsızlandırma yönünde tüm çabalarını büktü gibi görünüyordu.  Olsun ya da olmasın
Bunu etkileyecekti, söylemek zor, çünkü kanım bitti ve
Antagonistimin herhangi bir ihmali, çok tehlikeli bir nesneye ulaşmada,
Scilful ve hızlı bir kılıç ustasıyla nişanlandığında, onu
Kardeşlerinin dualarının sahip olduğu yer (
İnan) binlerce ruhu serbest bıraktı.  Ama bu arada
İlk başta kılıçların çatışmasını düşünen hizmetçiler ahlaksızdı
Onları giyme onuruna henüz yeni gelen bazı genç gallanların sporu,
sesin devam etmesinden endişe duydu ve aceleyle akın etti
Yarışma yeri.  Onların müdahalesinde karşılıklı olarak geri çekildik.
Zihin varlığımı kurtarmak (çok kolay kaybettiğim bir mülkiyetti
o zaman), öncülümle savaşmanın görünmediğini gördüm ve
bir rahip.  Bu nedenle, yeterince garip olsa da, bir kahkaha attım,
ve ilişkiyi dostça bir beceri denemesi olarak ele almayı etkilemek
Abbe ve ben, kılıcımı yeniden destekledim ve davetsiz misafirleri reddetti,
Hikayenin versiyonumu açıkça inkar eden, yavaşça geri çekilen,
ve görünüş alışverişi.  Girişimimi neredeyse hiç ikiye katlayan Montreuil
/Rencontre /bizim üzerinde parlatmak için şimdi bana yaklaştı.

"Say," dedi, toplanmış ve havalı bir sesle, "
Bundan daha az sorumlu bir yerde benimle üç kelime alışverişi yapıyorsun
kesinti. "

"O zaman beni takip et!" dedim; ve arazinin bir kısmına yol açtım
Uzaktan ve müdahaleden sekestre olan.  Sonra döndüm
ve Abbe'nin kılıcını geride bıraktığını algıladı.  "Bu nasıl?" BEN
dedi, silahsız tarafına işaret ederek, "Yenilemeye gelmedin mi
Nişanımız mı? "

"HAYIR!" Montreuil'e cevap verdi, "Beni ani acım olduğumdan tövbe ediyorum ve var
Kendimi daha da görünmeyen savaş olasılığını inkar etmeye kararlıydı. O mektup, genç adam, hala senden talep ediyorum; Senden talep ettim
Kendi onur ve doğru duygusu: benim tarafımdan yazılmıştır; değildi
gözünüz için amaçlanmış; hayatlarını etkileyen sırlar içerir
kendim dışında diğerleri; Şimdi, istersen okuyun. "

"Haklısın efendim," dedi kısa bir duraklamadan sonra; "Mektup var;
Asla Morton Devereux'a onurunu tehlikeye attığı söylenmeyecek
güvenliğini güvence altına al.  Ama aramızdaki kravat şimdi ve sonsuza dek kırıldı! "

Bu yüzden, tartışılan mektuptan fırladım ve uzaklaştım.  BEN
Büyük salona tekrar girdi.  Pencerelerden birinin tarafından bir sayfa gördüm
kağıt; Onu aldım ve bunun içinde zarf olduğunu algıladım
Mektup kaplanmıştı.  Sadece bu satırları içeriyordu, adres
Fransızca'da ben:-


Rahmetli Mareşal Devereux'un bir arkadaşı oğluna bir mektup,
Güvenliği için bilmesi gereken içerikler.

               C.D. B.


"Umph!" dedim ki, "çok tatmin edici bir samim,
Rahmetli Mareşal Devereux'un oğlu o kadar iyi emin olacak ki
Söz konusu mektubun içeriğinin bir satırını bilmiyorum.  Ama bakayım
Bu haberciden sonra! "Ve hemen soruşturma yapmak için acele ettim
ona saygı duyuyor.  Zaten gittiğini buldum; Salondan ayrılırken
Atını yeniden monte etmiş ve ayrılışını almıştı.  Bir hizmetçi,
Ancak, ön mahkemeden geçerken onu görmüştü, birkaç kelimeye hitap etmişti
Vale, Desmarais'e, orada dolaşıyordu.  Çağırdım
Desmarais ve onu sorguladı.

"Kirli adam," dedi Fransız, sıçramasına işaret ediyor
Lachrymose havası ile çoraplar, "attı, atının bir prankıyla,
Kafadan ayağa ve ben çok acı için çığlık atarken, o
Durdu ve dedi ki, 'Kont Devereux'a katlanamadığımı söyle,
Ama mektubun cevap gerektirmediği. '"

Desmarais'i talihsizliği için teselli ettim ve amcamla acele ettim
meydana gelen her şeyi ortaya çıkarmaya kararlılık.  Efendim William
giyinme odasında ve beyefendisi onu süslemekle çok meşguldü
peruk.  /Coiffeur /ve sonra fazla olmadan onu reddetmek için onu kabul ettim
ön detay, onu arasında geçen her şeyi tanıdı
Abbe ve ben.

Kılıcın hikayesine geldiğimde şövalye ürkütücü görünüyordu.
"'Gad, efendim Kont, ne yapıyorsun?" dedi; "Bilmediğini bilmiyor
Bu çok gıdıklama bir mesele olabilir mi?  Fransa Kralı çok büyük
Adam, emin olmak için,-çok büyük bir adam,-ve çok iyi bir beyefendi; Ama sen
Majesteleri ile savaşta olduğumuzu hatırlamak lütfen ve ben
Bu tür hediyelerin ne kadar ileri sürülebileceğini tahmin edemiyorum
ihanet edilebilir. "

Ve Sir William kederli bir önemle başını salladı.  "Ah,"
diye ağladı, sonunda (tüm hikayemi tamamladığımda),
Şikayetçi bir bakış, "Mahkemede yaşamadım ve insan doğasını inceledim,
Hiçbir şey için: Ve en iyi dipnomumu bir gece kapağına bahse gireceğim
Crafty Old Fox, bir haydut olduğu kadar bir Jacobit!  Mektup
Bunu kanıtlardı, efendim; Bunu kanıtlardı! "

"Ama şimdi ne yapılacak?" dedim; "Ona kalacak mısın?
Evde daha uzun mu? "

"Neden," diye yanıtladı şövalye, aniden saygısını hatırlayarak
adil seks, "o benim değil annenizin misafiri;
ona.  Ama Zauns, efendim, Ladyship'e olan tüm saygılarıyla yapamayız
Bir Popish şapelinin yanı sıra bir komplo hattının yanı sıra evimize acı çekiyor;
Ve hayatınızı da denemek için-şeytan!  ODS balık, oğlum, gideceğim
Kontes kendim, eğer Nicholls'in perukumu bitirmesine izin verirsen-asla
bayanlara /en deshabille'e katılın /,-her zaman onlarla birlikte,
En çok kişi, en çok aklını sergilemek istediğin zaman; "ve amcam
Giyinme tablosunda küçük bir gümüş çan çalıyor, ses
Hemen Nicholls tuvaletine getirdi. Amcamın gayretine güvenmek,
Kilise, diplomatik için etkili bir yardımcı olurdu
adres ve tanımak için kişi olmaktan kaçınmak istemiyor
En sevdiği suçluluktan şüphelenilen annem acele ettim
Aubrey arayışında şövalyenin dairesinden.  O değildi
ev.  Görevlileri (amcam için, eski moda ihtişamıyla
Saygı, büyük servetine ve aristokrat öfkesine uygun, tahsis edilmiş
Her birimiz için ayrı bir hizmetçi ve daireler)
parkta olduğuna inanıyordu.  O tamir ettim ve onu buldum
Eski bir ağaç tarafından oturan uzunluk, büyük bir dini oyuncu kitabı ile
Ondan önce, gözlerinin dikkatle büküldüğü.

"Seni bulduğum için seviniyorum, nazik kardeşim," dedi atıyorum
Kendim yeşil çim üzerinde yanında; "Gerçekte bir
Çalışma için uygun ve adil bir yer. "

"Seçtim," dedi Aubrey, "
dalmış; Gücü ve hayırseverliği nereden daha iyi okuyabiliriz
Tanrı'nın her ikisinin de yaşayan tanıklıklarından daha fazla?  Güzel-nasıl çok
Güzel!-Bu mutlu dünya mı; Ama korkuyorum, "diye ekledi Aubrey ve parıltı
Onun karşısında öldü,-"Çok keyif aldığımızdan korkuyorum."

"O zaman inancımızın farklı yorumlarına sahibiz," dedi ben, "
Saygı Zevk En iyi minnettar kanıtı; Ben de ödeyebileceğimizi sanmıyorum
tüm iyiliğin babasına göstermekten daha kabul edilebilir bir görev
Kendimiz üzerimize verdiği iyiliklerden duyulabilir. "

Aubrey başını nazikçe salladı, ama cevap vermedi.

"Evet," bir duraklamadan sonra devam ettim,-"Evet, gerçekten görkemli ve adil
mirasımız için sahip olduğumuz dünya.  Bakın güneş ışığının nasıl uyuduğu
Altın mısır ile kaplı tarlalar üzerinde; Ve görünüşe göre, ilahi gibi
konuştuğunuz hayırseverlik,
güç yaratıldı.  Bu halı ayaklarımızda, çiçeklerle kaplı
nefes al, iyi işler kadar tatlı, cennete; içinde kırılan akış
o uzak copse, öğlen ışığında güler ve sesini gönderir
Tepe ve ormanlık alandan, Glad Tidings'in elçisi gibi; .
Başımızın üstünde yeşil dallar, bin şarkı ile vokal, hepsi
Sessizlik için çok zarif bir sevinç ilhamı; çok yapraklar
zevkle dans ediyor ve titriyor gibi görünüyor,-düşünün, aubrey, bunlar
geri dönmeyecek kadar somurtkanlar, içtikleri mutluluk için teşekkürler
Varlık: Sevdiklerinin tütsü dışında teşekkürler?  Çiçekler
koku içinde cennete gönder; Müzikte hava ve dalga.
İnsanın kalbi, yaratılışının tek parçası mı olacak?
ibadetini ağıt ve kasvetle onurlandırmak mı?  İlham aldığında
Yazarlar bizi Yaratıcımızı övmeye çağırıyorlar, bize söylemiyorlar mı?
/ neşeli/ Tanrınızda mı? '"

"Bizden önceki yargı gününe nasıl neşeli olabiliriz?" söz konusu
Aubrey; "Nasıl neşeli olabiliriz" (ve burada karanlık bir gölge onu geçti
yüz ve dudağı duygu ile titredi) "ölümcülken
Bu dünyanın tutkuları yürekte yalvarıyor mu?  Oh, hiçbiri ama onlar
Bir Komün'in Cennetle Tam Kutsallığını Bilir Rüya
vicdanın tüm acı ve acısından, kendini hissettiğinde
Mire tarafından süzüldü ve Dünya Yükü tarafından ezildi! "Aubrey durakladı,
Ve sözleri, tonu, görünüşü, üzerime güçlü bir izlenim bıraktı.
Cevap vermek üzereydim, ne zaman beni kesintiye uğratırken, "Konuşalım değil
bu konulardan; Benimle daha dünyevi konularda konuş. "

"Seni aradım," dedi; "Bunu yapabilirim" ve detaylara devam ettim
Aubrey'e Abbe ile özel ilişkimin çoğunu düşündüğüm kadar
onu çok yakın bir güvenden uyarmak için gerekli
dini.  Aubrey beni ciddi bir dikkatle dinledi:
mektubun; Sözü reddetmede rahibin brüt yanlışlığı
Benim adımı, onun mektubunda, açıkça onu dehşete düşürdü. "Ama," dedi,
Uzun bir sessizlikten sonra,-"Ama bizim için değil, Morton,-zayıf, cahil,
Bizim gibi deneyimsiz,-manevi papazlarımızı erken yargılamak.
Onlara da bizden çok daha büyük bir davranış lisansı verilir ve
Gözlerimize ne ile sarılan yollar gizem ve gölgedir; Hayır, biliyorum
Tanrı'nın yollarını sorgulamanın daha az zorlayıcı olup olmadığı değil
tanrının kendisini incelemekten ziyade seçildi. "

"Aubrey, Aubrey, bu çocukça!" dedim, biraz öfkeye geçtim.
"Gizem her zaman sahtekârın hilesidir: Tanrı'nın seçtiği
sürülerinden sadece üstün erdemle ayırt edildi,
aldatmacada üstün ayrıcalık. "

"Ama," dedi Aubrey, önündeki kitapta bir pasaja işaret ediyor, "
Sözün bir vaizi ne dedi! "Ve Aubrey
Priestcraft'taki en tehlikeli maksimler, sanki öyle olduğu gibi
Kutsal Yazının kendisinden alıntı.  "'Gerçeğin çıplaklığı
Asla kaba gözlerine çok açık bir şekilde maruz kalmayın.  Akıllıca
Eskiler tarafından gerçeğin bir kuyuya gizlenmiş olduğu hakkında düşünülür! ''

"Evet," dedim, coşkuyla, "ama bu kutsal akış gibi
onu arayanları aydınlatma armağanı olan Dodona'da ve
Suyunun yüzeyine dokunan her meşaleyi aydınlatma gücü! "

Aubrey'nin vermiş olabileceği cevap ne olursa olsun, amcam tarafından kesintiye uğradı.
bize yöneltilen olağandışı memnuniyetle bize yaklaştı
Onun görünümü.

"Şey, çocuklar," dedi, duymaya başladığında, "
Sen!  ODS balık,-ve eski evimin bildiği daha kutsal bir gün
Eski sahibi, valülo bellekten Sir Hugo, rahibe, rahibe,
Bunlardan bazıları henüz bir Eminence üzerinde duruyor.  Morton, adamım
Makul, şey yapılır; Mahkeme saflaştırılmıştır; Kötü olan
ayrıldı.  Buraya bakın ve benim sürümümüzde olduğum kadar mutlu ol; "Ve o
Montreuil'in yazısında bana bir not attı:-


Sir William Devereux, Kt.

Onur arkadaşım,-en büyük arasındaki anlaşmazlığın sonucu olarak
yeğeni, Kont Morton Devereux ve ben, beni istediği
Unutmayın, sadece eski öğretmen ve öğrenci ilişkimizin değil
Sonunda, ama kişisi için bu dostluk ile uyumsuzdu
Üstün istasyonu nedeniyle saygı, şimdiye kadar ne kadar aşağılayamıyorum
Mektupların haysiyeti, ne de her şeyden önce, bu yüzden benim kutsallığımın
İlahi meslek, artık misafirperverinizin altında kalacak şekilde
Çatı,-Bir misafir sadece istenmeyen değil, aynı zamanda ilişkinize hakarete uğradı ve
Görünen varis.  Sana iyilikler için minnettarlığımı sunmam için acı çek
şimdiye kadar bana bahşetti ve size sonsuza dek veda et.

     Olmak için onurum var
          En derin saygı vb. İle,
               Julian Montreuil.


"Şey, efendim, ne diyorsun?" Amcam ağladı, bastonunu sıkıca damgaladı
Zemin, mektubu okumayı bitirdiğimde ve aktardığımda
Aubrey'e.

"İyi Abbe'nin kompozisyonda olağan becerisini sergilediği ve.
Annem?  Rahipliği hakkındaki görüşümüzle dolu mu? "

"Tam olarak değil, korkuyorum. Ancak cennet onu korusun, söylemek için çok yumuşak
'Hayır.' Fakat bu Cizvitler kadınlara çok sorunsuz.  'Gad, onlar
O kadar karşı konulmaz bir hava ile lanetlenmeyi tehdit etmek
İtirafçı Edward olarak Fatih William gibi.  Ha! Usta Aubrey,
onun üzerinde iç çektiğin eski Jacobit'ten sevginiz var mı?
Crabbed yazı, sanki bir /kütük-doux /? "

"Söylediklerinde çok fazla duygu var gibi görünüyor, efendim," dedi Aubrey,
Mektubu amcama geri döndürmek.

"His!" Şövalyeyi ağladı; "Ay, Rahip Gentry'nin her zaman
Kendi çıkarları için muhteşem bir his,-Eh, Morton? "

"Doğru sevgili efendim," dedi, bildiğim bir konuyu değiştirmek istiyorum
Aubrey'e zarar verebilir; "Ama Yon Partisi'nin Dames'e katılmamalı mıyız ve
Damsel?  Bir su gezisi yapmak üzere olduklarını görüyorum. "

"Sdeath, efendim, tüm kalbimle," diye bağırdı iyi huylu şövalye; "BEN
Sevgili yaratıkların kendilerini eğlendirdiğini görmeyi seviyorum; çünkü sana söylemek
Gerçek, Morton, "dedi, sesini bilen bir fısıltıya batırdı"
Şeytanı oynamaktan alıkoymak için en iyi şey onları teşvik etmektir
Aptal oynamak! "Ve, şık bir şekilde yürekten gülüyordu
En sevdiği yazarlardan birinden Sir William,
Su partisi.



Bölüm XIV.

Önemsiz bir bölümü olmak.

Abby kayboldu!  Herkesin ne kadar iyi taşıdığı şaşırtıcı
kalkış.  Annem konu hakkında neredeyse hiç konuşmadı; Ama boyunca
Mizacının geri çekilemez pürüzsüzlüğü
kurslarına karşı direniş veya bulundukları yere.  Gerald, kim,
sadece kırsal sporlarda veya rustik aşklarda işgal edildi, nadiren karıştı
Evin festivalleri, bu konuda eşit derecede sessizdi.  Aubrey
Bir iki gün boyunca kederli görünüyordu: ama onun yüzü kısa sürede yerleşti
geleneksel ve ciddi yumuşaklığı; Ve bir haftadan daha kısa bir sürede çok az
Abbe, hayal edemeyeceğin konuşuldu ya da kaçırıldı mı
Julian Montreuil hiç kapımızın eşiğini geçti.  .
Gömülü birin unutulması, rezil birinin unutulması için hiçbir şey değildir.

Bu arada ayrılışım için baskı yaptım; Ve uzunlukta, gün
Sonunda düzeltildi.  Lady Hasselton ile o konuşmadan bu yana
okuyucunun önüne geçti, o hanımefendi kaldı ve
oyalandı-ev boş büyüyordu ve Londra,
Mevsimler, ona göre, herhangi bir ülkeden daha iyiydi-
Kont Devereux, özellikle bu çok tevazu ile
onu karakterize etti, Lady Hasselton'un devam ettiğinden şüphelenmeye başladı.
onun hesabı.  Bu, bu Bashful şahsiyetin ciddiyetle basması için cesaretlendirdi
Beauty'nin arabasındaki dördüncü koltuk için,
Daha önce bahsedilen konuşma, daha önce ona sunulmuştu
alay.  Teklifte korkunun büyük bir etkisinden sonra, bayan
Hasselton verdi.  Her zaman, dedi ki, doyurucu bir şekilde düşkün
çocuklar ve böyle bir chit göndermek kesinlikle çok şok ediciydi
Kendi başına Londra'ya çok az sayım.

Amcam düzenleme ile büyülenmişti.  Güzellik tuhaftı
onun favorisi ve aslında bazen,
Annesinin kızına karşı sevginin özel nedenleri vardı.  Ki
Ancak bu imtiyazın gerçeği, ancak biraz şüpheliyim,
ve inanmak için iyi bir şövalyenin sadece küçük bir kısmı olduğuna inanıyorum
(
Gençliğinin sık sık onu utandırdığı şirketin kalpsiz tonu
ona sahip olmak) göğsü taştı.  Lady Hasselton'da vardı
aşinalık-tarzı kolaylığı-onunla karışan bazı iyi doğa
etkileşim ve hiç işaretlemeyen bir ruhun
Amcamın öfkesinden bir adamla iyilik kazanmak için büyük ölçüde hesaplandı.

Ailesini dolduran yaşlı bir beyefendi "
/chevalier/"Fransız birinde; hikayeler anlatan; çok uzun değil,
ve onları kesintiye uğrattığınız için size meydan okumadı; kim iyi bir havaya sahipti ve
Tazmin edilemez soyağacı,-zeka, edebiyat, not yazma ve
Tur-köpeklerin yönetimi; Kim / Madam / Müzayede Katılabilir,
oyunlar, mahkemeler ve kukla şovu; en iyi şirkete hakkı olan,
ama bir sinyalde, güzel olan herhangi birine koltuğundan vazgeçer
/ capricieuse/ hizmet ettiği kim en kötüsünden seçim yapabilir,-kısacası bir
çok kullanışlı, büyüleyici şahsiyet, "büyük ölçüde" herkes tarafından sevildi ve
"Müstehcen" saygı duyulmadı,-Bu beyefendi, diyorum ki, adıyla Bay
Lovell, Devereux Mahkemesi'ne yaptığı gezi sırasında hanımefendisine katıldı.
Onun yanında da dul bir bayan geldi, uzak bir ilişki, biriyle
göz ve keskin bir dil,-güzelliğin taşıdığı bayan needleham
Onunla bir çeşit / gouvernante / veya duenna olarak.  Bunlar mükemmel
Kişiler /Compagnons de Voyage /
Koçun tamamlayıcıları. Gerçeği söylemek ve hiçbir şey söylememek
/ tendresse/ Lady Hasselton için, kaçmak için çok endişeliydim
amcamın içinde yeşil bir böcek gibi kasabaya sürünmenin alay edilmesi
yemyeşil chariot, dört flanders mares ile ikisini aşmamak için eğitildi
saatte mil.  Ve benim hanımım Hasselton / özel / demiryolu-çünkü o
Gerçekten iyi yetiştirildi ve amcamın tadı antik eserlerinden başka bir şey yapmadı,
Onun huzurunda, en azından-sezgiselimi önemli ölçüde artırdı
Kendimi Metropolis'e taşıma tarzından hoşlanmıyor.  Gün
Ayrılmadan önce Gerald, ilk kez bahsetti.

Muhteşem olanı tam kontrast olarak veren aynaya bakma
Kişisinin güzelliği ve daha küçük oranlar ve plainer özellikleri
Kendi, bir küçümseyerek, "Görünüşünüz bir
Şehirde harika bir his. "

"Şüphesiz," dedi, sözlerini tam anlamıyla alıyorum ve
A /petit-maitre /havası ile bağcıklı kravat.

"Sayı ne kadar bir zekâ var!" Lackland Düşesi'ni fısıldadı,
henüz ağabeyden gelen tüm umutlar verilmedi.

"Zekâ!" dedi Lady Hasselton; "Zavallı çocuk, o mükemmel bir Simpleton!"



Bölüm XV.

Anne ve oğul.-Erdem duyguların egemenliği olmalı, değil
Onların muhripleri.

Bu kadar iyi şirketten kaçmak için ilk fırsatı aldım
zihinsel başarılarımla ilgili görüşte bölündü ve
anne; Kim için, eğilim eşitliğine rağmen,
Duyarsızlığa doğru, güçlü ve verimsiz bir sevgi hissettim.
Gerçekten de, yaşam saflığı, niyetlerin doğruluğu ve dindarlık tutkusu ise
aşkı kazanabilir, hiçbiri ondan daha fazla hak etmedi.  Yazık ki,
Bu tür takdire şayan niteliklerle, daha fazla özen göstermemişti
onun sevgileri.  Tohum istemiyordu; Ama ihmal edilmişti.
Başlangıçta peçe için tasarlanmış, ona hayatın erken saatlerinde öğretilmişti,
Bu çok duygu çok günahla eş anlamlıdı; Ve o çok uzun sürdü ve
Yasak meyvenin her girişimi kalbinde çok dikkatli bir şekilde bastırıldı
tek bir çiçek koymak için, toprağın sonunda sahip olduğu görülüyordu
onu taşıyamamak.  Eğer bu çorakların bir köşesinde ama
Kutsal nokta, biraz yeşil ve hassas bir sevginin vardı,
ikiz kardeşim için kısmi ve küçük bir rezerv ile tutuldu
özel ve Aubrey'e kutsanmış.  Dindarın doğuştan alışkanlıkları
sessizlik ve katı bağlılık; öfke yumuşaklığı; Onun mutlak özgürlüğü
Tüm çocuksu aşırılıklardan, neredeyse melek güzelliğine katıldı,-
Hiçbir kadın kalbinde, değeri olmayan kalite-
sempatisini çekmek için tam olarak hesaplanmış ve kendilerini ona çalışmak
Aşk.  Gerald, alışkanlıklarında da düzenli, bağlılığa özenli ve
erken bir dönemden itibaren ruhsal olması lehine yüksekti
müdür.  Gerald, narin ve rüya benzeri güzelliği olmasaydı
Aubrey, daha erkeksi bir ve karar verdi;
Ve Gerald için, Kontes onun çok az sevgiyi verdi
Aubrey'den yedek olabilirdi.  Bana göre en mutluluğu tezahür ettirdi
kayıtsızlık.  Benim zor ve titizliğim; benim alaycı dönüşüm
akıl; şiddetli ve başlıca tutkularım; Cesurum, pervasız ve ne zaman
Rouseed, neredeyse vahşi doğa,-hepsi, özellikle, eşit ve iptal etti
Anne ebeveynimin cilalı ve hareketsiz karakteri.  Küçük
Çocukluğumun savurganlıkları onun saf ve deneyimsiz zihnine görünüyordu
Bir kalbin suçları doğal olarak çarpıtılmış ve kötülük; Jesting damarım,
ki, asla, gençliğin ahlaksızlığında bile,
İyi maddeler, nadiren sembanslarına ve formlarına saygı duydu,
malignitenin efüzyonları olarak kabul edilir; Ve hatta aşk patlamaları,
Nezaket ve hayırseverlik, hiçbir şekilde vahşi doğamda
ve motley karakteri, onun mizaç durgunluğuna çok yabancıydı
onu etkilemek yerine sadece şiddetleriyle isyan ettiklerini
sıcaklıklarıyla. Ne de benim arasındaki karşılıklı anlayış için beni daha iyi sevmedi
Amca ve ben.  Aksine, boşta ve eşcinsel dönüşünden şok oldu
Şövalyenin konuşması, zihninin saçmalıkları ve onun
Dini mezhebin biçimlerine karşı sapkınlık
gayretle benimseyen,
Sterling ve cömert karakterini kurtardı ve canlandırdı; tamamen
Kalp sıcaklığına kadar,-taşan nezaketi
Düzenleme,-Onun hayır kurumu,-Yüksek onuru,-İlke adaleti,
hayırseverlik kurtaramayan hiçbir şey çözerdi-ve kurnaz, nüfuz ediyor
Sık sık foibles ve mizahi eksantriklik tarafından bulutlanmış olsa da,
Hala entelektüel kompozisyonunun tabakasını yaptı.  Yine de,
İkimize karşı olan uyarılarına rağmen, onun öfkesinde vardı
o kadar nazik, uysal ve yok edici bir şey,
Adaletsizlik acısını kaybetti ve biri yumuşaklığını sevmeye yardımcı olamadı
Karakteri, biri en çok soğukkanlılığı ile soğutuldu.  Kızgınlık,
Umut, korku, en hafif nefes veya tutku işareti, asla karışmadı
Duygularının esintisiz dili; ve sessiz çok ayrılamazdı
neredeyse düşündüğüm imajından, tarafından tarif edilen insanlar gibi
Herodot, uykusu hayaller tarafından asla rahatsız edilemezdi.

Evet! Ne kadar sevgiyle, onu ne kadar şefkatle sevdim!  Ne gözyaşları, gizli ama derin,
acı ama canlandırıcı, onu soğuk yakaladığımda kulübe emekli oldum mu?
Ve etkisiz bir bakış!  Nasıl (fark edilmeden ve umursamaz)
Geçici bir hastalık olduğunda kapısı olmadan izledi ve dua etti ve ağladı
veya acı çekmek onu içeride gözaltına aldı; Ve nasıl, kendimi uzattığında
Çerçevenin erken zayıflığımın sık sık kınadığı ateşli yatak
Ben,-Anları Noktalı ve kısa ziyaretine nasıl saydım,
Ve onun ayak izini yakalarken başladı ve kalbimin içimde sıçradığını hissettim
yaklaşırken! Ve sonra, onun soğuk tonunu duyduğumda ve baktığımda
hareketsiz yüzü, ne kadar acı bir şekilde döndüm
somurtkanlık veya
saygısızlık!  O erken derneklerin güçlü ve kalıcı gücü,
Neredeyse, fethedilemez gücünde, doğuştan gelen bir
Oğlu, onu gizleyen anneye bağlayan önyargı
rahim ve ölüm travasıyla onun için hayat satın aldı mı?-
Soğukluğun donamayacağı, ne de adaletsizlik imkanı, ne de
Gurur taze kanallara, ne zamana ve sıcak güneşlerine yöneliyor
Erkekliği, egzozu,-şu anda bile, ne kadar canlıyorsun
Kalbimin üzerine ve ilahi dalgalarınızla su henüz anılar
Yılların sterilitesinin ortasında gelişmek mi?

Anneme tahsis edilen dairelere yaklaştım:
kapı; Kadınlarından biri beni kabul etti.  Kontes bir
Goblenle merakla süslenmiş yüksek sırtlı sandalye.  Ayakları, hangisi
güzellikleri için dikkat çekici, kadife bir yastık üzerindeydi; üç
El hizmetçileri onun etrafında durdu ve kendisi bir
hassas nakış parçası, son derece mükemmel olduğu bir sanat.

"Sayım, hanımefendi!" beni kabul eden, bir sandalye yerleştiren kadın dedi
annemin yanında ve sonra kız kardeşine katılmak için emekli oluyor.

"Sana iyi günler oğlum," dedi Kontes, gözlerini kaldırarak
an ve sonra çalışmalarına tekrar bırakın.

"Seni aramaya geldim, sevgili anne, bilmediğim gibi,
Bizi çevreleyen konuklar ve eğlence kalabalığı, başka bir zevk alacağım
Sizinle özel bir konuşma yapma fırsatı: lütfen
Kadınlarınızı reddedecek misin? "

Annem tekrar gözlerini kaldırdı. "Ve neden oğlum? Kesinlikle orada
/ aramızda olmasını gerektiren hiçbir şey olamaz/ hiçbir şey olabilir; Senin nedir
sebep?"

"Seni yarın bırakıyorum, hanımefendi: Bir oğlunun istemesi garip mi?
Ayrılmadan önce annesini yalnız görüyor musun? "

"Hiçbir şekilde Morton; ama yokluğunuz çok uzun olmayacak, değil mi?"

"İthalatımı affet, sevgili anne; ama /
görevliler? "

"Eğer istersen, kesinlikle; ama özellikle yalnız hissetmekten hoşlanmıyorum
Bu büyük odalar; Ben de gözetimsiz olmanın oldukça tutarlı olmasını da düşünmedim
Rütbemizle: Ancak seninle asla çelişmiyorum oğlum "ve
Kontes kadınlarını önlemde beklemeye yönlendirdi.

"Peki, Morton, dileğin nedir?"

"Sadece sana veda etmek ve Londra'nın hiçbir şey içermediğini sormak için
Sizin için edinmem için beni görevlendirecek misin? "

Kontes tekrar gözlerini işinden kaldırdı.  "Çok mecburum
Sana sevgili oğlum; Bu sizin açınızdan çok hassas bir dikkat.  BEN
Mide'lerin giyildiği konusunda bilgilendirildim.
vardı.  Bu tür kibirler için umursamıyorum; Ama saygı
Ünlü babanızın anısı beni görünüşte bir şekilde korumak için arzu ediyor
Dünyaya görünüm ve kadınlarım sana yazılı verecek
Madam Tourville'e talimatlar; St. James'de yaşıyor
Ve bu konularda istihdam edilecek tek kişidir.  O
talihsizliği bilen ve kederli ve
Yüce bir istasyonun korunmadığı kişilerin bastırılmış tatları
ızdıraplar gibi.  Öyleyse yarına gidiyorsun: Bana makas alacak mısın?
Onlar fildişi masasında.  Ne zaman dönüyorsun? "

"Belki asla!" Ben aniden dedim.

"Asla, Morton; ne kadar tekil-neden?"

"Orduya katılabilirim ve öldürülebilirim."

"Umarım değil. Sevgili, ne kadar soğuk: Pencereyi kapatacak mısın? Dua et
Sizi rahatsız etimi affet, ama kadınları / gönderir / gönderirsiniz.  Katılmak
Ordu, diyorsun?  Çok tehlikeli bir meslektir; Zavallı baban
şimdi hayatta olabilir ama onu kucakladığı için; Yine de bir
Doğru sebep, ev sahiplerinin efendisi altında, büyük bir ihtişam var
afişlerinin altında elde edildi.  Ne yazık ki, özel kötülükleri için!
Ne yazık ki, yetim ve dul için!  Emin olacaksın sevgili oğlum,
Notu Madame Tourville'e versin mi?  Asistanlarının ona sahip olmadığı
talihsizliklerimin bilgisi ne de gerçekten de kesin oranlarım; ve
Benim yaşım ve ıssız durumumda, bunlarda süslü olurdum
ve bu bana akşam yemeğini hatırlatıyor.  Söyleyecek başka bir şey var mı?
Morton? "

"Evet!" dedi, duygularımı bastırıyorum, "Evet, anne! Bana bahşet yap
Bir sıcak dilek, bir tür kelime, ayrılmadan önce: Bakın,-senin için diz çöküyorum
Nimet,-Bana vermeyecek misin? "

"Seni korusun çocuğum,-seni korusun! Şimdi bak;
iğne!"

Aceleyle yükseldim, derinden eğildim (annem nezaketle geri döndü
lütuf kendine özgü) ve geri çekildi. Büyüklere acele ettim
Çizim odası, sadece Lady Needleham'ı buldu, umutsuzluk içinde koştu,
Lady Hasselton ile karşılaştı ve geri kalanının geri kalanıyla birlikte
akşam.  Boşuna umut! bunları taklit ederek gerçek duygularını unutmak
Biri hiç hissetmedim!

Ertesi sabah, herkese uygun adieux'dan sonra (Gerald hariç)
Geride bıraktığım; amcamdan da gözyaşlarından sonra,
Lady Hasselton'un varlığı için değil, geri dönebilirdim
ilgi ile; ve köpeği ponto'ya uzun bir okşamadan sonra, şimdi
o sevgili yaşlı adamla ayrılmak, köpek daha önce hiç görünmediği gibi bana göründü,
Güzelliğin arabasına acele ettim, sonsuza dek veda ettim.
Rubicon of Life ve erkeklik ve vatandaşlık kariyerime başladı
öğrenme, zamanının en güzel Coquette öğrenimi altında,
Mahkeme Gallant ve bir kasaba beau'nun onurlu görevleri.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK I. ***

******** This file should be named 7624.txt or 7624.zip *********

This eBook was produced by Dagny,
               and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
