*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devereux, Book II. (Devereux, Kitap II.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Devereux, by Bulwer-Lytton, Book II.
#53 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Devereux, Book II.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7625]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 25, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny,
ve David Widger tarafından hazırlanmıştır,

KİTAP II.

BÖLÜM I.

LONDRA'DAKİ KAHRAMAN.--ZEVK, GENELDE EN KISA OLANDIR, AYRICA BİLGELİĞE GİDEN EN ESKİ YOLDUR VE DÜNYA İÇİN, TOPRAĞIN HOŞGÖRÜSÜNÜN DOMUZ BÖLGESİ İÇİN SÖYLEDİĞİ ŞEYİ SÖYLEYEBİLİRİZ, "ERKEN GİRİŞİMİZLE DİĞER KİBİRLERİN ÇOKUNDAN KAÇIYORUZ."

Şehre ilk gittiğimde, genç ve zengin erkeklerin ev sahibi olmaları ve bekarlığa veda partilerine, şimdiye kadar bir Benedict'in evine ayrılmış olan önemi vermeleri moda olmuştu.

Okuyucunun, sarayın yakınında muhteşem bir şekilde döşenmiş bir daire
takımı hayal etmesine izin verin. Bir antre, çeşitli kişilerle
doludur, hepsi de zevkin çeşitli müzakerelerinde habercilerdir. Orada, Fransız bir uşak, o paha biçilmez uşak, Jean Desmarais, küçük bir ateşin üzerinde oturmuş, bir kahve makinesinin işleyişini izliyor ve kendi gıpta edilecek akıcılığıyla, ulusumuzun dilini sakat bir girişimle, efendinin Galyalı temsilcisine gülerek, efendinin kendisini dinlemek için beklemek zorunda oldukları saatleri kandıran çeşitli aylaklarla sohbet ediyordu. Paris'ten yeni ithal edilmiş desen kitaplarıyla bir terzi duruyordu. O modern Prometheus, bir adamı olduğu şeye dönüştüren kişi! Yanında, solmuş dantellerle kaplı bir palto, başında bir gecelik peruk ve elinde büyük bir kırbaçla, alıcıya duyduğu saf sevgi ve dostluktan dolayı elden çıkarmayı düşündüğü üç atın soyağacına ve mükemmelliğine kefil olmak için uzun boylu, zayıf bir adam geldi. Pencerenin yanında zayıf, aç bir şair duruyordu. Tıpkı Kos'un dilbilgisi uzmanı gibi, uçup gitmesini önlemek için ceplerine kurşun koyabilirdi. Ancak daha babacan bir
önlemle eserlerine o kadar çok şey koymuş ki, hiç birini boşa harcamamış olurdu. Zamanın mükemmel hilesi, on ginenin güneşin altındaki her erdemi satın alabildiği ve bir yazarın kitabının günahlarını, kendisine adandığı örnek kişinin hayranlık uyandıran niteliklerini kanıtlayarak aklamayı düşündüğü zaman.* Orada, pürüzsüz yanaklarında küstahça bir küçümseme havasıyla, mor ve gümüş bir uşak, masanın üzerinde oturmuş, bacaklarını bir o yana bir bu yana sallıyordu ve bir
/billet-doux/'nun tüm yansıyan önemiyle büyüktü. Orada, gümüş püsküllü eldiven kutusu ve Diana'nın giyebileceği dantellerle şımarık tuhafiyeci duruyordu. O zamanlar, erkek şapkacılığının eski
maddesi gibi, kadın iffetine karşı gerçekten de bir düşman yoktu: eldivenin narin beyazlığı, saçakların yıldızlı ihtişamı karşı konulamazdı ve zavallı Lee'nin "Sezar Borgia" trajedisindeki güzel Adorna, bir çift eldivenle öldürülen tek kadın olmaktan çok uzaktı.

* Edebiyatın onuru için Tanrıya şükür, /nous avons change tout
cela!--ED.

Tuhafiyecinin yanında, kasvetli ve donuk görünümlü, tezgahtan ve kulübeden toplanmış eski eserlerin yükünün altında eğilmiş bir kitap avcısı ve zarif beyefendiyi derin bilginle birleştirmeyi amaçlayan tüm edebi
zavantajlılardan alınan fiyata göre yeniden satılmak üzereydi. Küçük bir kız, küstah yüzü ve geveze dili entelektüel yeteneklerinin gelişimini ele veriyordu, lambriye yaslandı ve antrede, metresinin (o günün en ünlü aktrisi) sahnede söylediği ekşi nükteleri tekrarladı; gri bir cübbe ve siyah bir peruk takan, tıknaz, sağlam, boğa kafalı bir beyefendi, çeşitli seslerle birlikte, kibarca eğlendiği Hockley-in-the-Hole'un nazik ifadelerini, davet mesajıyla geldiği o rengarenk grubun seslerine karıştırdı. Antrenin sakinleri böyleyken, /salon/ ve sakini hakkında nasıl bir resim çizebiliriz?

Bir masa kitaplarla, birkaç eskrim folyosuyla, bir kadın maskesiyle ve bir sürü mektupla kaplıydı; zengin dantelli, akşamdan kalma, yerde sürüklenen kırmızı bir pelerin. Bir mermer levhanın üzerinde elmaslarla süslenmiş bir şapka, bir kılıç ve bir kadın lavtası vardı. Bir kanepeye uzanmış,
siyah kadifeden bir sabahlık içinde gevşekçe giyinmiş, gömleğinin yakası
iliklenmemiş, çorapları çözülmüş, kendi saçları (çıplak ve
genel olarak kullanılan sahte buklelerden kısa bir süreliğine serbest bırakılmış)
alnından kısa ama dağınık bukleler halinde salınıyor, bütün
görünüşü genellikle gece yarısı sefahatini
takip eden sabah ihmalkarlığıyla damgalanmış, yaklaşık on dokuz yaşında genç bir adam yatıyordu.
Yüz hatları ne yakışıklı ne de çirkindi ve yapısı
küçük, narin ve biraz önemsizdi, ama belki de ne aktif girişim ne de kas gücü için
kötü biçimli değildi. İşte, okuyucu,
benim tarif ettiğim daireleri işgal eden genç savurgan çocuğun resmi ve (tarafgirlikle biraz pohpohlanmış olsa da) Morton Devereux'un şehre gelişinden altı ay sonra çekilmiş bir portresi.

Kapı aniden, arkadaşlarımızın aşinalıklarının derecesini belirtmek için gerekli gördükleri o tereddütsüz kabalıkla açıldı; ve yaklaşık yirmi sekiz yaşında, zengin giyimli, ve savruk bir /kayıtsızlık/ ve bir
aristokrat /küstahlığın/ ustalık için mücadele ettiği bir yüze sahip genç bir adam aniden içeri girdi.

"Ne! Ho, asil fahişem," diye bağırdı, kendini bir sandalyeye atarak,
"hâlâ St. John's Burgonya'sından mı muzdaripsin! Ayıp, ayıp, senin
çıraklığına!--neden, senin sürenin yarısını doldurmadan önce,
üç şişemi denizin iyi gemi 'Revolution'ı aldığı kadar kolayca alabilir,
bir yudumda yutabilir ve
ertesi sabah onlardan en ufak bir belirti bile göstermeyebilirdim!"

"Gerçekten sana inanıyorum, en yüce Tarleton. İlahi takdir her bir yaratığına farklı iyilikler veriyor,--bir zekaya, diğerine içme kapasitesi. Asla birleşmemeleri binlerce yazık!"

"Çok acı, Kont!--ah, seni alaycılıktan ne kurtarabilir?"

"Konuşarak bilge bir adam ya da toklukla aptallar."

"Eh, bunun yeterince zekice olduğunu söyleyebilirim, ama sabahın güzel şeylerine asla hayran olmam. Yeteneklerimin geceye kadar bir deshabille'de yaşamasını severim; günün işlerinden rahatça ve aptalca konuşalım.
/Imprimis/, New Exchange'e kadar yürür müsün? Orada kurdeleleri ölçen morarmış bir göz var ve yeşil
gözlerim onunla flört etmek için can atıyor."

"Bütün kalbimle--ve karşılığında sen de benimle birlikte Usta
Powell'ın kukla gösterisine gideceksin."

"Kukla gösterisinde Süleyman'ın kendisi kadar bilgece konuşuyorsun. Kabul ediyorum ki
Bu manzarayı seviyorum: İnsan doğasının küçüklüğü için büyük şeylerin taklitle alçaltıldığını görmek bir zevktir;
Krallar makaralarla hareket ettirilir ve
Dünyanın ihtişamı Punch tarafından canlandırılır."

"Ama sen, toprak erlerinin, pis pleblerin neşesini paylaşmaktan ve onlara, bu kadar değer verdiğin
ayrımların ne kadar önemsiz olduğunu, kendin de bu tür ayrımlara ne kadar içten gülebildiğini göstererek göstermekten nasıl hoşlanıyorsun? İzin ver, benim muhteşem Coriolanus'um, tutarlılığın kaybıyla
kibir satın alınır."

"Ah, Devereux, sadece 'pleb' kelimesiyle keyfimi zehirliyorsun! Ah,
sıradan bir insan ne kadar da canavarca bir şeydir!--hiçbir alaşımı olmayan çiğnenmiş bir kil şekli; kirli giysiler, pastırma nefesleri, kötücül
kokular, dilenci korkaklığı ve kedi gibi vahşiliğin bir bileşimi. Pah, Devereux!
bu düşünceye
misk kedisi sür!"

"Yine de bugün seninle aynı şeylere gülecekler ve
sonuç olarak aranızda çok hoş bir yakınlık olacak.
Alay, öfke veya üzüntü olsun; bir kukla gösterisinde, bir cenazede veya bir savaşta ortaya çıksın, duygu senin en büyük eşitleyicilerindir.
Her zaman üstün olmak isteyen kişi her zaman ilgisiz olmalıdır."

"Her zamanki gibi kehanet dolu, Kont,--ama dinle, saat dil veriyor. Bir, Tanrı aşkına!--giymeyecek misin?"

Ve ben kalkıp giyindim. Antreden geçtik; para israf etme sanatında yardımcı olan
hizmetçilerim bir sıra halinde dizildiler.

"Affedersiniz beyler," dedim ("beyler, gerçekten!" diye haykırdı Tarleton),
"sizi bu kadar uzun süre tuttuğum için. Bay Snivelith, yelekleriniz
mükemmel: uşağımla üniformalarımın dantel genişliği hakkında konuşarak bana lütufta bulunun; talimatlarım onda. Bay Jockelton, atlarınız yarın birde yargılanacak. Evet, Bay Rymer, sizden bin tane özür diliyorum; sizin gibi bir beyefendinin bir an bile gözetimsiz kalmasına izin veren
alçaklarımın cehaletini affetmenizi rica ediyorum. Kasidenizi okudum; muhteşem,--Horace'ın rahatlığıyla
Pindar'ın ateşi; Pegasus'unuz asla yere değmez ve yine de en çılgın aşırılıklarında onu aynı zarafet ve kolaylıkla dizginlersiniz: Ben, efendim, sadece sizin adanmışlığınıza itiraz ediyorum; çok iltifat edici."

"Kesinlikle hayır, Lord Kont, size kıl kadar bile yakışmıyor."

"Affedersiniz," diye sözünü kestim, "ve bu onuru Lord Halifax'a devretmeme izin verin; o liyakatli insanları sever; ayrıca onların adanmışlıklarını da sever. Bunu yarın ona söyleyeceğim: Benim hakkımda söylediğiniz her şey ona tam olarak uyacaktır. Bana şiirinizin bir kopyasını basıldığı anda göndereceksiniz ve şimdi ve sizin dostça arabuluculuğunuzla kitapçınıza ödeme yapmama izin verin; elveda!"

"Ah, Kont, bu çok cömertçe."

"Benim için bir mektup, güzel uşağım mı? Ah! Hanımefendiye Powell'da emirlerini yerine getireceğimi söyleyin: Ellerini öpene kadar zaman kaplumbağa hızıyla geçecek. Bay Fribbleden, eldivenleriniz Guildhall'daki devlere uyacaktır: Uşağım size tam ölçülerimi verecektir; saçakların
gerçek genişliğine dikkat edeceksiniz. Küçük güzelim, sen
Bayan Bracegirdle'dansın: oyun /başarılı olacak/; yedi kutu aldım;
Bay St. John etkisini vaat etti. Öyleyse, Hebe'ciğim, şunu söyle,
bu kesindir ve seni öpmeme izin ver: dudağında
çiy var zaten. Bay Thumpen, sen iyi bir adamsın ve
cesaretlendirilmeyi hak ediyorsun; bir dahaki sefere kafan kırıldığında,
adil bir şekilde kırılmasını sağlayacağım: ama ayıya patronluk taslamayacağım; bunu
zorlayıcı olarak düşün. Ne, Bay Kitap Kurdu, yine! Umarım bu sefer daha başarılı olmuşsundur: eski şarkılar sonbahara denk gelmişti ve
yapraklarının en iyi kısmını kaybetmişlerdi; ve Platon, sanırım, diğer yarısına koymayı uygun gördüğün
fahiş tutarı ödemek için "Cumhuriyetinin" yarısını ipotek ettirmişti. Diogenes Laertius ve onun
filozoflarına gelince--"

"Pish!" diye sözünü kesti Tarleton; "felsefe üzerine teorik
incelemelerinizle, bana bunun pratik kısmını mı öğreteceksiniz ve
ben sabırla kendimi geçindirirken öğrenmek üzerine gevezelik mi edeceksiniz?"

"Affedersiniz! Bay Kitap Kurdu; yükünüzü bırakacaksınız ve beni
yarın daha erken bir saatte ziyaret edeceksiniz. Ve şimdi, Tarleton, hizmetinizdeyim."

BÖLÜM II.

EŞCİNSEL SAHNELER VE SÖYLEŞİLER.--YENİ TAKAS VE
KUKLA GÖSTERİSİ.--OYUNCU, SEKTON VE GÜZELLİK.

"PEKİ, Tarleton," dedim, II. Charles döneminde çok meşhur olan,
Ann dönemindeki eski ününün gölgesini hala koruyan şapkacılık ve sevişme pazarına bakarak,--"peki, işte buradayız, iffetli büyükannelerimizin izlemek için akın ettiği
komedilerde sıkça anılan klasik zeminde. Burada, eldiven almaya karar verirken randevular alabiliriz ve eğer hanımımız çok uzun süre
oyalanırsa, şapkacısıyla flört ederek sabırsızlığımızı yatıştırabiliriz. Etrafta neşe dolu bir soluk havası yok mu? Hala Ethereges ve Sedleys'i andırmıyor mu?"

"Doğru," dedi Tarleton, bir tezgahın üzerine eğilip, ait olduğu güzel cilveli kadına aşkla bakarken; o zamanlar moda olan cilveliliğiyle, omuzlarına değen uzun buklelerine tezgahın üzerindeki bir şişe yasemin suyundan gelen hoş kokulu bir duş serpti, "doğru; hiç böyle bir göz gördün mü? Gerçek kokuyu içine çektin mi, güzelim--foh! Bu bir Gal papazının burun deliği için--öfkeli ve sıcak, güzelim--toz haline getirilmiş yaban turpu--neden, hayal edilebilecek en soğuk bünyeli bir burnu bile cumartesi gecesi yıkanmış bir okul çocuğu gibi hapşırtırdı. --Ah, bu daha iyi prensesim:
Bu enfiyede biraz nezaket var; bir şairin adanması gibi beyni okşuyor. Haklısın Devereux, haklısın, atmosferde
bulaşıcı bir şeyler var; iyi mizahı soğukmuş gibi kolayca yakalarsın. Yürüyelim mi?--/benim/ Clelia Borsa'nın diğer tarafında.--Oyun yazarlarından bahsediyordun: Ethereges ve Wycherleys'lerimizin centilmenliklerinde o kadar açık sözlü olmaları ne yazık ki
uysal halk onlardan utanmaya başladı bile. Bir dünya
zekâları var!"

"Ay," dedim; "ve iyi amcamın söyleyeceği gibi, insan doğasının, yani onun en kötü tarafının bilgisinin olduğu bir dünya. Ama onlar sadece ahlaksız olmaktan daha
kötüler: kesinlikle kötüler; en
kurtuluşsuz /alçaklık/ ile gebe -- aldatma, yalan söyleme, hırsızlık ve sahtekarlık;
mizahları tüm ahlaki sistemi bozar; onlar
Sardunya otu gibidirler -- sizi güldürürler, bu doğru, ama eylemde sizi
zehirlerler. Ama buraya kim geliyor?"

"Ah, dürüst Coll!--Ah, Cibber, senin işin nasıl?"

Böyle hitap edilen kişi orta yaşlı, çok
grotesk giyimli ve saçma derecede uzun bir peruk takan bir adamdı. Yüz hatları oldukça yakışıklıydı ve canlılık, küstahlık ve kaba ama neşesiz olmayan bir pervasızlık ruhuyla
birlikteydi. Bize doğru ağır ağır yürüdü ve
yapmacık bir aşinalığa rağmen yeterince kölece bir tavırla Tarleton'ı selamladı.

"Ne hakkında konuştuğumuzu düşünüyorsun," diye devam etti arkadaşım, "ne hakkında konuşuyorduk?"

"Gerçekten de, Bay Tarleton," diye cevapladı Cibber, çok alçak bir şekilde eğilerek, "eğer
yeleğinizin zarif modası veya Leydi Düşesimle olan başarınız değilse, ne tahmin edeceğimi bilmiyorum."

"Pöh, dostum," dedi Tarleton, kibirli bir şekilde, "iltifatlarınızın hiçbiri" dedi ve
sonra daha yumuşak bir tonda ekledi, "Hayır, Colley, sen, erdemli örneğinin ışığında, onu düzeltmeye girişene kadar sahnede var olan ahlaksızlıkları kötüye kullanıyorduk."

"Neden," diye karşılık verdi Cibber, sahte bir kutsallık havasıyla, "Tanrıya şükür, tiyatromuzdaki
/parterre/-- yabani otların bir kısmını ayıkladım"

"Duydunuz mu Kont? Bir sansürcü için hoş bir adam gibi görünmüyor mu?"

"Elbette," dedi Cibber, "Dicky Steele bir aziz gibi davrandığından ve metodik bir
şive takındığından beri, benim gibi
sapkınlar için bile bazı dönüşüm umutları kalmış olabilir. Bay Tarleton bu gece nerede içecek, sorabilir miyim?"

"Seninle değil, Coll. Saturnalia her gün gerçekleşmez. Şimdi bizi senin arkadaşlığından kurtar: ama dur, sana bir zevk vereceğim; bu beyefendiyi tanıyor musun?"

"Benim o kadar büyük bir onuru yok."

"Bir Kont tanı, o zaman! Kont Devereux, bazen Colley Cibber'ı takdir ederek kendini alçalt, bir şarkıda, bir şişede ve bir aktrise bir mesajda nadir bir adam; yeterince canlı bir serseri, ama sevilecek
iyilikten veya saygı duyulacak bağımsızlıktan yoksun."

"Bay Cibber," dedim, Tarleton'ın konuşmasından biraz incinmiş olsam da, konuşmanın nesnesi bu tanımı en sakin sakinlikle duymuş gibi görünüyordu--"Bay Cibber, 'Dikkatsiz Koca'nın
yazarıyla tanışmaktan mutlu ve gururluyum. İşte adresim; "Rahat bir
ziyaretle beni memnun edin."

"Zavallı şeytana nasıl bu kadar can sıkıcı olabiliyorsunuz?" dedim, Cibber, bolca eğilip iltifat ederek bizi baş başa bıraktığında.

"Ah, asın onu, tüm mutluluğunu niteliğin eteklerine
bağlayan, hor görülmekten
gurur duyan ve başkalarının kibrini
kıracak olan şey sadece onun pohpohlanmasına neden olan alçak bir adam. Ve şimdi benim
Clelia'ma."

Arkadaşım, son derece eğitici bir
huzursuzluk takınan genç bir hanımla kısa bir flörtle kendini eğlendirdikten sonra, Borsa'dan ayrıldık ve kukla gösterisine yöneldik.

Piazza'ya girdiğimizde, gelecek yüzyıl için yazdığım gibi,
Punch'ın sarayını kurduğunu söylemek gerekebilir, sütunların altında dolaşan ve en gülünç hoşnutsuzluk ifadesini
gösteren uzun boylu, zayıf bir adam gördük. Tarleton'un iyi niyetinde küstahça bir kibir vardı, bu da onu her zaman her şeyi göz ardı ederek anlık heveslere başvurmaya yöneltiyordu, özellikle de heves, aristokrat arkadaşımın, beyefendilerin ayrıcalıklı ve despotik mülkünün temel bir parçası olarak gördüğü /canaille/ üyesine atıfta bulunuyorsa.

"Aman Tanrım, Devereux," dedi, "şu adamı görüyor musun? Dalgınlık
etme cüretini gösteriyor. İnanç, melankolinin asaletin ayırt edici özelliği olduğunu
düşünüyordum: onu duman edeceğiz." Ve kasvetli adama doğru ilerleyen Tarleton, bastonunun ucuyla ona dokundu. Adam irkildi ve arkasını döndü. "Lütfen, efendim," dedi Tarleton soğuk bir şekilde, "lütfen
sen kimsin ki hoşnutsuz görünmeye kalkışıyorsun?"

"Neden, efendim," dedi adam, yeterince neşeli bir şekilde, "Kızmaya hakkım var."

"Sanmam, dostum," dedi Tarleton. "Şikayetiniz nedir?
İşkembe fiyatındaki artış mı, yoksa içki içen bir eş mi? Sanırım bunlar, durumunuzla ilgili
tek talihsizlikler."

"Eğer durum buysa," dedim, yeni arkadaşımızın alnında bir bulut görerek, "acılarını iyileştirelim mi? Şikayetlerini bize söyle, sana
gümüş bir reçete yazalım; işte becerimizin bir örneği."

"Teşekkür ederim, beyler," dedi adam, parayı cebine indirip
yüzünü temizleyerek; "ve cidden, benimki alışılmadık derecede zor bir durum. Son birkaç haftaya kadar St. Paul's, Covent Garden'ın yardımcı kilise görevlisiydim ve görevim günlük dualar için çanları çalmaktı ama Belial'li bir adam buraya geldi, bir kukla gösterisi düzenledi ve gösterisinin saatlerini kötü bir zekayla ayarlayarak kilise için çaldığım çanı Punch'a bir çağrı olarak kullandı - böylece, beyler, alçakgönüllü hizmetkarınız Rab için çekmeye başladığında, onun sapkın cemaati şeytana akın etmeye başladı; ve ruhları kurtarmak için bir araç olmak yerine, onları yok etmenin masum bir yolu haline getirildim. Ah, beyler, haftada dört şilin için terleyene kadar ipi çekmek şok edici bir şeydi; ve her zaman birinin kendi cemaatini azalttığını ve kendi cebini boşalttığını görmek!"

"Gerçekten de acıklı bir ikilemdi; peki siz ne yaptınız, Bay Sexton?"

"Yaptınız mı, efendim? Neden, vicdanımı bastıramadım ve yerimi terk ettim.
O zamandan beri, efendim, kendimi Piazza'ya yerleştirdim, zavallı, aldatılmış yoldaşlarımı hataları konusunda uyarmak ve onlara şu güvenceyi vermek için
St. Paul'ün çanı çaldığında, kukla gösterileri için değil, dualar için çalar ve--Tanrı yardımcımız olsun, tam şu anda gidiyor; ve
bakın, bakın beyler, peruklar ve başlıklar papaz yerine
hareketin* etrafında nasıl da toplanıyorlar."

* Kukla gösterileri için kullanılan eski bir kelime.

"Ha! ha! ha!" Tarleton haykırdı, "Bay Powell, kutsal şeyleri dünyevi bir amaca hizmet etmek için gasp eden ve kilisenin düşmanlarının geniş kesesine para
çağırmak için kilise çanlarını kullanan ilk kişi değil.
Dinle dostum, tavsiyemi dinle ve sen de vaiz ol;
hareketin tersine bir arabaya bin ve kalabalığın
tiyatro şarlatanlığını bırakıp dindar olanı tercih edeceğine dair ufak bir bahse girerim; çünkü
oynanan şey ne kadar kutsalsa, oyun da o kadar kesindir."

"Bedenim, beyler," diye haykırdı eski kilise görevlisi, "tavsiyenize uyacağım."

"Öyle yap, dostum ve bir daha asla kederli görünmeye kalkışma; donukluğu üstlerine bırak."*

* Bu talihsiz yardımcı kilise görevlisinden bir mektup için "Spectator", No. 14'e bakın.

Ve bu tavsiyeyle ve güvenine ek bir tazminatla, Bay Powell'ın masum yardımcısını bırakıp, iyi kilise görevlisinin bu kadar acınası bir şekilde hayıflandığı
çanların sesi eşliğinde kukla gösterisine doğru yürüdük.

Gösterideki ilk gördüğüm kişi ve aslında görmeye geldiğim kişi Leydi Hasselton'dı. Tarleton ve ben şimdilik ayrıldık ve ben de cilveli kıza doğru ilerledim. "Lütuf melekleri!" dedim,
yaklaşırken; "ve bu arada, bir kelime daha etmeden önce, dikkat edin,
Leydi Hasselton, bu ünlem /size/ ne kadar da uygun! Lütuf melekleri! neden, tüm yamalarınızı -bir-iki-üç-altı-sekiz--ben bir beyefendi olduğum için, yanağınızın sol tarafından
sağ tarafına taşıdınız! Bu kadar ani bir göçün sebebi nedir?"

"Politikamı değiştirdim, Kont*, hepsi bu ve
değişimi ilan etmekte vakit kaybetmemeye karar verdim. Ama gerçekten
evlenecek misiniz?"

* Whig hanımları yanağının bir tarafına, Muhafazakarlar diğer tarafına yama taktı.

"Evli! Tanrı korusun! Düşmanlarımdan hangisi bu kadar zalim bir haber yaydı?"

"Ah, haber evrensel!" ve Leydi Hasselton hayranıyla
en iltifat dolu şiddetle flört etti.

"Yine de bu yanlış; şu anda bir eş satın almaya gücüm yetmiyor,
çünkü, ortaklıklar ve harçlıklar sayesinde, bunların hepsi ticaret meselesi; ve (medeni hayatın vahşiye ne kadar benzediğine bakın!)
İngilizler, tıpkı Tatar beyefendisi gibi, karısını sadece satın alarak elde ediyor!
Peki gelin kim?"

"Newcastle Dükü'nün zengin kızı, Leydi Henrietta Pelham."

"Ne, Harley'in hırsının nesnesi!* İnanın, Madam, rapor düşündüğüm kadar
acımasız değil!"

* Lord Bolingbroke, Harley'in yönetiminin ana amacının oğlunu bu hanımla evlendirmek olduğunu söylüyor. Böylece ulusların kaderi
binlerce küçük özel plandan oluşan bir demettir.

"Ah, züppe!--ama bu doğru değil mi?"

"Şerefime yemin ederim ki korkmuyorum; rakiplerim çok sayıda ve çok güçlü.
Bakın şimdi, şurada! Nasıl da ünlü
varisin etrafında toplanıyorlar; şu gülümsemelere ve sırıtmalara dikkat edin. O çok
iyi beyefendilerin bir panayırda köylüleri taklit edip, bir altın yüzük için en iyi şekilde
sırıttıklarını görmek hoş değil mi?! Ama benden korkmanıza gerek yok, Leydi Hasselton,
aşkım isterse
dolaşamaz. Sidney'in tuhaf düşüncesinde,* aşk
bir kez kalbime uçtuktan sonra, orada kanatlarını yaktı ve uçup gidemez."

* Gariplikler ve güzellikler müzesi olan "Arcadia"da.

"La, sen şimdi!" dedi Güzel; "Seni tam olarak anlamıyorum: zarafet efendin sana iltifatlarını düzgün bir şekilde öğretmiyor."

"Evet, öyle ama senin huzurunda onları unutuyorum; ve şimdi," diye ekledim, sesimi fısıltıların en alçak tonuna indirerek, "sadakatimden emin
olduğuna göre, sonunda söylentileri itibarsızlaştırmayı ve
bana güvenmeyi öğrenmeyecek misin?"

"Seni çok seviyorum!" diye aynı tonda cevapladı Leydi Hasselton ve
bu cevap her cilveli kızın sevgisi hakkında hayranlık verici bir fikir veriyor!
onlara karşı sevgi ve güven doğal bir antipatiye sahip olan ve asla birleştirilemeyen niteliklerdir. Bizim /tete-a-tete/'imiz sona ermişti;
çevremizdeki insanlar sosyalleşti ve genel bir sohbet başladı.

"Betterton yarın gece sahneye çıkıyor," diye bağırdı Leydi Pratterly: "gitmeliyiz!"

"Gitmeliyiz," diye bağırdı Leydi Hasselton.

"Gitmeliyiz!" diye bağırdı herkes.

Ve kukla gösterisi bitene ve benim katılımım ortadan kalkana kadar zaman böyle geçti.

Modaya uygun bir hanımın sevgilisi olmak büyüleyici bir şey! Bu kadar onurlu biri, cimri olarak saatlerini gineleriyle geçirir; yani,
sadece onları sayar!

BÖLÜM III.

DAHA FAZLA ASLAN.

Ertesi gece, tiyatrodan sonra, Tarleton ve ben Wills'e girdik.
Yarım düzine zeki insan bir araya gelmişti. Aman Tanrım! Nasıl da konuşuyorlardı!
Aktörler, aktrisler, şairler, devlet adamları, filozoflar, eleştirmenler, ilahiyatçılar, hepsi
hayal edilebilecek en tatmin edici kötülükle parçalanıyordu.
Kendimizi
yerleştirdik ve Tarleton bir fincan kahve ve "Flying Post" ile eğlenirken, ben konuşmayı çok dikkatli bir şekilde dinledim.
Elbette, bir iki bilgi kırıntısı edinmek için her fırsatı değerlendirirsek,
çok geçmeden göğsümüz dolar; bir adam, tütüncünün dükkanından çıkan herkesten bir tutam enfiye isteyerek ve kutusunu doldurur doldurmaz karışımı perakende olarak satarak
mükemmel bir geçim sağladı.*

* "Tatler. "

Dogget'a hakaret eden uzun boylu, şehvetli bir beyefendiyi dinlerken, aktör, iyi giyimli bir adam içeri girdi ve hemen genel ilgiyi çekti. Çok düz, çirkin bir yüze sahipti,
ama hızlı bakışlı ve nazik bir havası vardı; ancak konuşmasında
sıkıştırılmış ve yapay bir şeyler vardı ve doğal bir iyi mizacı, asla uyması mümkün olmayan bir şekilde belli bir ciddiyetle
giydirmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Ha, Steele!" diye bağırdı turuncu renkli bir ceket giymiş, modaya uygun bir tavırla önemli bir tavır takınarak
topluluğa hava katmak isteyen bir beyefendi, "Ha, Steele, nereden geliyorsun? şapelden mi yoksa
meyhaneden mi?" ve konuşmacı sanki iyi bir şeyin
zevkine katılmamızı istercesine odanın etrafında göz kırptı.

Bay Steele, biraz gücenmiş gibi ayağa kalktı; ancak iyi niyeti, o zamanlar bahsettiğim o mükemmel yazarın benimsemekten hoşlandığı kişisel kutsallık
sahtekarlığını yenerek, konuşmacıya başını sallamakla ve şunu söylemekle yetindi:

"Bütün dünya biliyor ki, Albay Cleland, siz bir nüktedansınız ve bu nedenle
biz sizin güzel sözlerinizi dürüst bir esnaftan bozuk para alır gibi alıyoruz,
--aldığımız parayla, ona hiç dikkat etmeden, tamamen tatmin oluyoruz."

"Vay canına, Cleland, sen orada en kötüsünü yaşadın," diye bağırdı keten peruklu bir beyefendi. Ve Steele benimkinin yanındaki bir koltuğa kaydı.

Bir adamın karakterine bürünebilecek kadar iyi eğitimli olan Tarleton mektuplardan, bunun üzerine "Flying Post"u bir kenara bırakıp beni edebiyatçı komşumla tanıştırmanın gerekli olduğunu düşündüm.

"Lütfen," dedi Albay Cleland, enfiye çekip şık bir zarafetle ileri geri sallanarak, "yeni gazeteyi gören oldu mu?"

"Ne!" diye bağırdı keten peruklu beyefendi, "ne! 'Tatler'ın
halefi, 'Spectator' mı?"

"Aynı," dedi albay.

"Elbette; kim görmedi ki?" diye karşılık verdi keten süsleme için. "İnsanlar
Congreve'in yazdığını söylüyor."

"Çok yanılıyorlar," diye bağırdı gözlüklü ufak tefek, dört köşe bir adam; "Kesin bilgime göre yazar Swift."

"Puh!" dedi Cleland, buyurgan bir şekilde, "puh! ne biri ne de diğeri; Ben, beyler, sırrın içindeyim--ama--beni anlıyorsunuz, ha? Kişi
kendisi hakkında iyi konuşmamalı; doğru kelime bu."

"O zaman," diye sordu Steele, sessizce, "sizin, Albay, yazar olduğunuzu mu varsayacağız?"

"Ben asla öyle demedim, Dicky; ama kadınlar benim öyle olduğumu iddia edecekler" ve
albay kravatını düzeltti.

"Lütfen, Bay Addison, ne diyorsunuz?" diye bağırdı keten peruklu beyefendi; "Congreve, Swift veya Albay Cleland'dan yana mısınız?" Bu,
ciddi ama oldukça çekici bir tavır sergileyen bir beyefendiye yönelikti;
gözleri yere dikilmiş, çok sessizce ve görünüşe göre
çok dikkatsizce bir pipoyla kendini avutuyordu; gözlerini
kaldırmadan, o zamanlar seçkin olan, sonradan ölümsüzleştirilen bu kişi,
cevapladı,

"Albay Cleland, 'Spectator'ın yazarlığı iddiasını kanıtlamak için başka tanıklar getirmeli: kadınların, gayet iyi biliyoruz ki, onun lehine önyargılı olduğunu."

"Bu yeterince doğru, eski dostum," diye bağırdı albay, turuncu renkli ceketine
sorgulayarak bakarak; "ama inanın, Addison, bir gazete
kurmanızı isterdim aynı türden, görüyorsunuz; siz liyakat konusunda iyi bir yargıçsınız ve karakter taslaklarınız arkadaşlarınıza adaletli olacaktır."

"Eğer yaparsam, Albay, ben veya yardımcılarım en azından size adaletli davranmak için çalışacağız."*

* Bu, Albay Cleland'ın "Spectator"daki Will Honeycomb ile özdeşliği konusunda duyulan şüpheyi doğruluyor gibi görünüyor.

"Lütfen Steele," diye bağırdı gözlüklü yabancı, "lütfen bize bu konu hakkındaki düşüncelerini söyle: Bu komik derginin yazarını tanıyor musun?"

"Bu sabah onu gördüm," diye cevapladı Steele umursamazca.

"Aha! Peki ona ne dedin?"

"Adını sordum. "

"Peki ne cevap verdi?" diye bağırdı keten peruklu olan, hepimiz konuşmacının etrafında toplanırken, o zamanlar herkesin bir eserin yazarlığına duyduğu merak en evrensel ve istekli ilgiyi uyandırıyordu.

"Bana ciddiyetle cevap verdi," dedi Steele, "şu sözlerle:--

"'Graeci carent ablativo, Itali dativo, ego nominativo.'"*

* "Yunanca bir ablatif, İtalyanlar bir datif, ben bir nominatif ister."

"Ünlü--başkent!" diye bağırdı gözlüklü beyefendi; ve sonra Albay Cleland'a dokunarak, "tam olarak ne anlama geliyor?" diye ekledi.

"Cahil!" dedi Cleland, küçümseyerek, "her /okul çocuğu
Virgil'i/ bilir!"

"Devereux," dedi Tarleton esneyerek, "bu kadar çok nükte duymak ne kadar da hoş bir şey: yazık ki atmosfer o kadar güzel ki, buna alışkın olmayan hiçbir akciğer uzun süre dayanamaz. Kendimizi bir yürüyüşle toparlayalım."

"İsteyerek," dedim; ve sokaklara doğru yürüdük.

"Wills'inki eskisi gibi değil," dedi Tarleton; "eski halinin acınası bir hayaleti ve eğer kartları tanıtmasalardı, oradaki buharlardan ölürdük."

"Bu kadar tatsız bir şey bilmiyorum," dedim, "bu kadar moda olan o sahte edebi hava kadar. Strephon ve Sylvia hakkında, püsküllü eldivenli ve bitkin bakışlı bir beyefendinin peltek peltek söylediği şarkıların ara bölümlerinin olması sohbete yorucu bir rahatlama sağlıyor."

"Kahretsin," diye haykırdı Tarleton, "daha taze bir konu arayalım. Bu gece Abigail Masham'a mı davetlisin yoksa Dame de la Riviere Manley'e mi geleceksin?"

"Dame de la ne? -uzun kelimeler adına o kim?"

"Ah! Şehvetli hale getirilmiş öğrenme: Catullus'u okuyan ve bundan faydalanan biri."

"Bah, hayır, nazik Abigail'i onun için terk etmeyeceğiz. Masham'larda St. John'la da buluşmaya söz verdim."

"Nasıl istersen. Abigail'de biraz şarap içeceğiz, bunu asla Marlborough'daki kuzeninin evinde yapmamalıyız."

Ve bu inançla kendini rahatlatan Tarleton, Whig'ler tarafından ikiye bölünmüş büyük bir ihtiyaç olarak adlandırılma pahasına Muhafazakarlara böylesine önemli bir hizmette bulunan o ünlü kadına barışçıl bir şekilde eşlik etti; yani, diğer insanlara ait her şilin ve kendisine ait olması gereken her erdemin büyük bir eksikliği.
Merdivenlerden çıkarken, soldaki bir kapı (özel bir daire)
açıldı ve gözde olanın, en iltifat dolu
bir saygı havasıyla, eski hocam Abbe Montreuil'i uğurladığını gördüm. Onun ilgisini hak ettiği gibi aldı ve merdivenlerden inerken tam üzerime geldi.
Geri çekildi, ne rengini ne de kasını değiştirdi, yeterince medeni bir şekilde eğildi ve
kayboldu. Bu durum üzerinde fazla kafa yorma fırsatım olmadı,
çünkü St. John ve Bay Domville--ikisi de mükemmel yoldaşlardı--bize katıldılar; ve
grup küçük olduğu için, birbirimize hem konuşmanın hem de eğilmenin alışılmadık mutluluğunu yaşadık. St. John kendini zorlamayı seçtiğinde başka birini düşünmek imkansızdı; ve böylece Abbe Montreuil bile
beynimden kayıp gitti, tıpkı St. John'un zekâsının
kafama girmesi gibi. Hepimiz
siyaset hakkında aynı şekilde düşünüyorduk ve bu nedenle
kavgacı olmadan
zekiydik,--nadir bir şey. Sadık Abigail bize
iyi Kraliçe'nin hikayelerini anlattı ve biz de buna /bons mots/ ekledik. Şarap
ayrıca, Tarleton'ın bile onayladığı şarap, zekamızı harekete geçirdi ve
beyefendilerin ve Muhafazakârların nadiren zevk alabilecekleri
bir akşam geçirdik.

Ah Apollo! Acaba gelecek yüzyılın Muhafazakârları bizim gibi
zeki, çekici, bilgili adamlar olacak mı!

BÖLÜM IV.

ENTELEKTÜEL BİR MACERA.

Arkadaşım Tarleton ile birlikte çok merak ettiğimiz şaraplı içkilerden BİRAZ etkilenmiştim ve eve doğru yürürken, oldukça uzun boylu bir adamın birkaç bekçiyle yarıştığını gördük. Bekçiler her durumda gençliğimde yiğitlerin özel ve doğal düşmanlarıydı; ve eşitsiz mücadeleyi gördüğümüz anda, diğer insanların tüm kavgalarını kendine mal eden o gerçek İngiliz cesaretiyle kılıçlarımızı çekerek, daha zayıf tarafın yardımına koştuk.

"Beyler," dedi yaşlı bekçi geri çekilerek, "bu sıradan bir kavga değil; bu deli tarafından utanç verici bir şekilde dövüldük, üstelik dünyevi hiçbir sebep yokken."

"Kim dünyevi bir sebepten ötürü bir bekçiyi dövdü, haylaz?" diye bağırdı sanık taraf, yürüyüş bastonunu şikayetçinin başının üzerinden tehditkar bir tavırla sallayarak.

"Çok doğru," diye bağırdı Tarleton soğukkanlılıkla. "Nöbetçi beyleri, hem dövülmek için
hem de parayla tutuluyorsunuz; /bu yüzden/--şikayet etme hakkınız yok.
Bu değerli süvariyi serbest bırakın ve seslerinizle
geceyi korkunç hale getirmek için başka yere gidin."

"Gelin, gelin," dedi genç Dogberry, yaklaşan bir takviyeyi algılayarak, "ilerleyin, iyi insanlar, ve görevimizi yapalım."

"Bu," diye sözünü kesti yaşlı bekçi, "bu iri yarı
böbeği gözetleme kulübesine götürmekten ibaret."

"Akıllıca konuşuyorsun, barış adamı," dedi Tarleton; "kendini savun;"
ve başka bir kelime eklemeden bekçiyi --bedenini değil, ceketini-- büyük bir ustalıkla yokladı; saldırıya uğrayan tarafın maddi
özünden kaçındı ve yine de sokakların bekçisine çok makul bir tutuklama nedeni verecek kadar yakından yaklaştı. Bekçi kabzanın göğsüne çarptığını görür görmez,
kasvetli bir çığlık attı ve sanki vurulmuş gibi kaldırıma düştü.

"Şimdi senin için, uşak," diye bağırdı Tarleton, diğer bekçinin gözleri önünde
rapierini sallayarak, "Gideon'un kılıcından titre."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı düşen adamın dehşete düşmüş yoldaşı,
dizlerinin üzerine çökerek, "Tanrı aşkına, beyefendi, dikkat et."

"Sen, metropolün çığlık baykuşu,
kardeşin baykuşla aynı kaderi paylaşmaman gerektiğini nasıl iddia edebilirsin?"

"Ah, beyefendi!" diye bağırdı korkak gece kuşu (kendi tarzında biraz mizahçı), "çünkü benim bir yuvam ve evde yedi tane küçük baykuşum var ve diğer baykuş sadece bir bekar."

"Bizimle alay etmek küstahlıktır," dedi Tarleton; "ama zekan seni kurtardı; kalk."

Bu sırada iki nöbetçi daha geldi.

"Beyler," dedi kurtardığımız uzun boylu yabancı, "kaçsak daha iyi olur."

Tarleton ona küçümseyici bir bakış attı ve kendini
haksız bir pozisyona soktu.

"Dinleyin," dedim, "onurlu bir barış yapalım. Nöbetçi beyler, sizin öldürülenleri götürmeniz ve bizim de tutukluları almamız yasal mı?"

Fakat yeni düşmanlarımız şakadan bir şey anlamadılar ve bize doğru bir
vahşetle ilerlediler, eğer uzun boylu yabancı yaklaşan taburun önüne iri gövdesini
koymasaydı ve yüksek sesle bağırmasaydı, gerçekten ciddi bir çatışmayla sonuçlanabilirdi, "Vay canına, iyi dostlarım,
bütün bunlar ne için? Bizi yukarı çıkarırsanız,
bu gece kafalarınız kırılır ve yarın belki birkaç şilin. Bizi yalnız bırakırsanız,
bütün kafalarınız ve aranızda bir gine olur. Şimdi, ne diyorsun?"

Güzel konuşmuş Phaedra, belagatin tehlikelerine karşı. Bekçiler birbirlerine baktılar. "Gerçekten, efendim," dedi biri, "söyledikleriniz durumu çok değiştiriyor; ve eğer Dick burada çok incinmediyse, teklife
ne diyeceğimizi bilmiyorum."

Böyle diyerek, yere düşen bekçiyi kaldırdılar ve bekçi üç veya dört homurtudan sonra yavaş yavaş kendine gelmeye başladı.

"Öldün mü, Dick?" dedi baykuş ve yedi baykuş yavrusu.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı diğeri inleyerek.

"Bir bardak bira içebilir misin, Dick?" diye bağırdı uzun boylu yabancı.

"Sanırım öyleyim," diye tekrarladı ölü adam, çok uyuşuk bir şekilde. Ve
bu cevap yoldaşlarını tatmin edince, barış
makalelerine abone olundu.

Şimdi, uzun boylu yabancı ceplerini çok önemli bir tavırla aramaya başladı.

"Aman Tanrım, öyle!" dedi sonunda; "pantolon cebimde değil!--aslında
yeleğimde olmalı. Hayır. Eh, bu garip bir şey--öyle olsun!
Beyler, kesemi arkamda bırakma talihsizliğine uğradım: Bana bu dürüst adamları tatmin edecek
malzemeler vererek diğer iyiliklerinize katkıda bulunun."

Ve Tarleton ona gineyi ödünç verdi. Bekçiler artık çekildi ve biz şişman müttefikimizle baş başa kaldık.

Elini kalbine koyarak bize yarım düzine derin reverans yaptı,
yardımımız için bize çok nazik ifadelerle teşekkür etti ve
tanışmamıza izin vermemizi istedi. Kartlarımızı değiş tokuş ettik
ve çeşitli yollara gittik.

"Bu beyefendiyle daha önce tanışmıştım," dedi Tarleton. "Bakalım
hangi isme sahipmiş gibi davranıyor. 'Fielding--Fielding;' ah, Tanrı aşkına, o da bir insan! Bu büyük Fielding'in kendisi."

"O zaman Bay Fielding, şöhreti kadar statüsüyle de mi yüce?"

"Ne, seyircilerin kadın kesiminin hayranlık dolu şefkatini çekmek için tiyatroda göğsünü açan Beau Fielding'i henüz duymamış olman mümkün mü?"

"Ne!" diye bağırdım, "Cleveland Düşesi'nin Fielding'i mi?"

"Aynı; döneminin en yakışıklı adamı! Tarihinin bir taslağı 'Tatler'da 'Orlando the Fair' adıyla yer alıyor. Bir düzine uzun boylu adamın, Avusturya üniforması giymiş, siyah ve sarı, önünde ve arkasında koştuğu, deniz kabuğu gibi bir arabayla dolaştığı günden beri, talihi korkunç derecede düşmüş durumda. Habsburg hanedanıyla akrabalık iddia ettiğini biliyorsunuz. Şimdi ise şiirler yazıyor, sevişiyor, hala iyi huylu, esprili ve tuhaf; şarap ve borçlanmaya
mutsuzca bağımlıdır ve yanlarında para taşımalarına asla izin vermeyen
Karthusçuların yeminini katı bir şekilde tutar."

"Kârdan çok eğlence getirmesi muhtemel bir tanıdık."

"Kesinlikle öyle. Yarın belki de sizi ziyaret ederek
onun eğilimlerini hatırlayacaksınız."

"Ah! Cüzdanıyla ilgili bir uyarıyı kim unutur ki!"

"Doğru!" dedi Tarleton iç çekerek. "Ah! Ginem, sen ve ben
sonsuza dek ayrıldık! /vale, vale, inquit Iolas/!"

BÖLÜM V.

İNİNDEKİ GÜZEL KADIN VE KEŞFEDİLECEK BİR FİLOZOF.

BAY FIELDING beni iki kez ziyaret ederek lütufta bulunmuştu, ki bu ziyaretler beni evden uzaklaştırmıştı, ona saygılarımı sunmanın doğru olacağını düşündüm; buna göre bir sabah evine gittim. Yaklaşık otuz yıl önce aşırı moda olan bir sokaktaydı; ve ev hala görkemli ve biraz gösterişli bir dış görünüm sergiliyordu. Kapının etrafında toplanmış bir sürü çocuksu serseri gördüm,
ve kapı çağrıma açılır açılmaz, saygılı olmaktan çok daha gayretli bir şekilde öne doğru
bastılar. Avusturya üniforması giymiş, beline geniş bir kemer takmış bir hizmetçi, kapıcı olarak görev yaptı. "Bakın, bakın!" diye bağırdı genç bakıcılardan biri, "Bakın,
Güzel'in /bekçi/!" Kendi saygınlığına ve efendisinin saygınlığına yapılan bu isnat, hizmetçinin hiç de hoşuna gitmemiş gibi görünüyordu; çünkü, ilk başta Alman olduğunu sandığım ama sonradan İrlandalı olduğunu öğrendiğim
bir tür lanetli tehdit mırıldanarak, kapıyı bu küstahça
davranışların suratına çarptı ve Kıta Avrupası kıyafetine hiç uymayan bir
şekilde
şöyle dedi:

"Ve aradığınız efendim mi, efendim?"

"Öyle."

"Ve onu hemen gördükten sonra mı istiyorsunuz?"

"Doğru tahmin, akıllı dostum."

"İnanın, efendim, efendim korkunç bir mizaç kriziyle yatakta."

"O zaman bu kartı efendinize vererek ve rahatsızlığından dolayı
üzüntümü ifade ederek bana iyilik etmiş olursunuz."

Bunun üzerine turuncu renkli lak, kartın üzerindeki adresi çok sessizce okuyarak ve duyulabilir bir
şekilde harf harf mırıldandı,
tekrar katıldı,

"C--o--u (cou) n--t (unt) Kont, D--e--v. Och, benim adıma, ve sonuçta
Kont Devereux diye düşünüyorum?"

"Eşit derinlik ve doğrulukla düşünüyorsunuz."

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz, sayın yargıç. Birazdan: Efendime söyleyeceğim; kendisi sizi bir anda görecek!"

"Ama efendinizin hasta olduğunu unuttunuz mu?" dedim.

"Bu konuda biraz üzülün: Efendim bir
çalışanı asla hasta etmez."

Ve bu güvenceyle "Beau'nun bekçisi" beni büyük, kasvetli, solgun bir daireye çıkan görkemli bir
merdivenden yukarı çıkardı ve efendisinin "megrimlerini" tedavi etmeye giderken
ken
içerideki ilginç şeylerle kendimi eğlendirmem için beni bıraktı. Ev ve
sahibiyle uyumlu olan oda, ölmüş mobilyaların hayaletlerinin kabulü için ayrılmış, başka bir dünyada bir yer gibi görünüyordu. Duvardaki perdeler soluk ve renksizdi; sandalyeler ve kanepeler ruhani olarak
çok
önemsizdi; aynalar her şeyi mezarlık gibi bir deniz yeşili olarak yansıtıyordu; hatta şömine rafının üzerine konmuş Bay Fielding'in kendisinin kocaman bir resmi bile, çok soluk bir portrenin hayaleti gibi görünüyordu, Suluydu ve ihmal ve nem yüzünden belirsizleşmişti. Odanın ortasındaki büyük bir mezar benzeri masanın üzerinde, Bay Fielding'in iki kurşun kalemle çizilmiş profili, bir rehinci bileti, bir çift fırfır, çok küçük bir manşon, kocaman bir kılıç, bir Wycherley tarağı, bir çizme ve eski tüylü bir şapka vardı; bunlara mürekkep dolu çatlak bir pomatum kabı ve çeşitli kalp ve meşale resimleriyle süslenmiş bir kağıt parçası eklenmişti, üzerine o kadar büyük ve yuvarlak bir el yazısıyla birkaç satır karalanmıştı ki, gözlerimi olabildiğince çabuk çevirmeme rağmen ilk kıtayı görmemek elde değildi; o kıta, hatırladığım kadarıyla şöyleydi: "Söyle, güzel Lezbiyen, sevgilin olduğunda." Yerde bir kutu yama, bir peruk ve iki veya üç tane güzelce okunmuş şarkı kitabı vardı. Beau Fielding'in kabul odası böyleydi, yarı kabadayı, yarı gevşek bir adamın eğilimlerini sergilemek için kayıtsızca iyi hesaplanmış bir yerdi; bir şair, bir züppe, bir dövüşçü, bir güzel, her türlü tuhaf
mizacın yürüyen bir müzesi ve geçmiş bir şöhretin yaşayan bir gölgesi. "Moda gibi
zekada da değişiklikler var," dedi Sir William Temple ve Charles I.'in sarayındaki en büyük
zeka ve Charles II.'nin sarayındaki en büyük
aptal olan bir asilzadeyi örnek vermeye devam etti.* Ama Tanrım! Kabadayılık devrimleri ne kadar da korkunç! Güzel Beau Fielding'den Garip Beau Fielding'e ne büyük bir değişim!

* Norwich Kontu.

Bu dairede yaklaşık on dakika kaldıktan sonra, büyük adam
ortaya çıktı. En muhteşem kumaştan ve renkten bir sabahlık giymişti, ama o kadar eskiydi ki, tanıklık etmediği herhangi bir geçmiş zaman dilimini kavramak zordu; solgun altın püsküllü küçük bir kadife şapka başının üstündeydi ve alt uzuvları bir çift askeri botla kaplıydı. Şahsen, bir zamanlar sahip olduğu o olağanüstü simetrinin izini hala taşıyordu ve yüz hatları hala yakışıklıydı, ancak ten rengi kaba ve parlaklaşmıştı ve ifadesi geniş, dayanıklı, saçma bir küstahlık, mizah ve kendini beğenmişlik karışımına yerleşmişti. Ama kostümü eskisinden ne kadar farklıydı! Sayısız buklesi olan uzun peruk neredeydi? Altın dantelle sertleşmiş ceket? Elmas düğmeler, "şanlı savaşın ihtişamı, gururu ve görkemi"? Beau Fielding'in kadınlar dünyasında sürdürdüğü görkemli savaş, her salonda bir Blenheim, her tiyatroda bir Ramilies mi buluyordu? Ah! Şöhret aşkı erkekleri hangi kader uçurumuna
götürmeyecek! Timon'un insan düşmanlığını veya Beau Fielding'in yıkımını gösteriş tutkusundan başka neye borçluyuz!

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Bay Fielding, yaklaşıp beni samimi bir şekilde el sıkışırken, "Tanrı aşkına, seni gördüğüme çok sevindim! Ben bir asker olduğum için, senin görünmez ve cisimsiz bir ruh olduğunu düşünüyordum;
ve bu inançta olduğum sürece senin kurtuluşun için titredim, çünkü en azından senin bir Cennet ruhu olmadığını biliyordum, çünkü senin kapın yukarıdaki kapıların tam tersidir ve çaldığımızda açılacağından eminiz. Ama sen erkencisin Kont; "Hamlet"teki hayalet gibi, sabah havasını
soğutuyorsun. Bir bardak şarap ve bir kadehle
kaba havayı dışarıda tutmayacak mısın?"

"Size çok teşekkürler, Bay Fielding; ama en azından bir hayaletin
özelliğine sahibim ve şafaktan sonra içmem."

"Hayır, şimdi, bu kötü bir kural! Kötü niyetli, kötü bir kural, /sadece/ hayaletlere
ve ak sakallılara uygun. Biz gençler, Kont, daha cömert bir politikaya sahip olmalıyız. Hadi, şimdi, dün gece nerede içtin? Şişe sana bu sabah tövbe ve perhizi vaaz eden bir
huzursuzluk veya baş ağrısı mı bıraktı?"

"Hayır, ama bu sabah hanımımı ziyaret ediyorum; güçlü içkiler kokmamı ve 'Biçimin Kalıbı'ndan ziyade 'Modanın/Bardağı'na tapan biri gibi görünmemi ister misin? İtiraf edin, Bay Fielding, kadınlar erken içki içenleri sevmezler ve bizim gibi bir çift 'gençten' ayık ve tatlı öpücükler beklerler."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bay Fielding, güzel karnını okşayarak,
"mazeretlerinde büyük bir mantık gösterisi var, ama sadece gösteri, öz değil, asil Kontum. Beni tanıyorsunuz, kadınlarla olan deneyimimi biliyorsunuz: Askerim olduğu için övünmek istemem; ama bu bir şey! Kilit ve anahtar altında, sağlam kutumda dokuz yüz elli tutam saçım var; son bir haftada elli tane, ruhum adına, gerçek şu ki, bu sevgili yaratıklar hakkında biraz bilgi sahibi olduğumu iddia edebilirim; peki, size şeref veriyorum, Kont, onlar bir erkeği severler; ipek bir ceketin altında altı şişe taşıyabilen bir adamı severler; bunda canlılık ve erkeklik vardır; ve sonra, altı şişelik bir adam metresine ne kadar da güçlü bir kadeh kaldırabilir! Ah, şimdi tek şövalyeliğiniz bu, - modern
eğlence ve turnuvanın yerini tutan şey; doğru, Kont, ben bir askerim!"

"Korkarım Dulcinea'm sürüden farklı, o zaman; çünkü üç gece önce St. John ile akşam yemeği yediğim için benimle kavga etti ve--"

"St. John," diye sözünü kesti Fielding, bir nükteli sözümün başında beni keserek, "St. John, ünlü adam, değil mi? Tanrı aşkına, onun yönetimine içeceğiz, sen çikolataya, ben Madeira'ya. O'Carroll,
sen köpek,--O'Carroll--serseri--serseri--aptal!"

"Aynı, sayın yargıç," dedi turuncu renkli lak, zayıf yüzünü öne doğru
sürüp.

"Aynı, sen gerçekten de, Aziz Patrick'in anatomik oğlu; neden
şişmanlamıyorsun? İyi yaşamımı utandırıyorsun ve göbeğin sana
alçakça hizmet ediyor, her şeyi kendisi için yiyip bitiriyor,
ama tüzel kişiliğin tek bir üyesini bile şişmanlatmıyor. Bana bak, köpek,
ben/ zayıf mıyım? Git ve şişmanla, yoksa seni kovacağım: Tanrı adına
istiyorum! Güneş senin içinden boş bir şarap kadehi gibi parlıyor."

"Ve beni şişmanlatmak için onurunuzun servetini mi istiyorsunuz?"
Bay O'Carroll saygılı bir sorgulama havasıyla karşılık verdi.

"Şimdi, yaşadığım sürece, sen en küstah herifsin!" diye bağırdı Bay Fielding,
ayaklarını yere vurarak, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ve onurunuzun servetinden bahsetmek için mi? Ve kesinlikle bu
/hiçbir şey/, hiç, hiç," dedi uşak, baş parmaklarını
azarlayıcı bir masumiyetle döndürerek.

"Defol git, serseri!" dedi Bay Fielding, "defol git; Salop'a git ve bize bir bardak Madeira, bir tost ve bir tabak çikolata getir."

"Evet, efendim, göz açıp kapayıncaya kadar," dedi uşak, gözden kaybolurken.

"Zavallı bir adam," dedi Bay Fielding, "ama dürüst ve sadık ve beni bir azizin altını sevdiği kadar seviyor; bu sevgisi onu samimi kılıyor."

Burada kapı tekrar açıldı ve Bay O'Carroll'ın keskin yüzü tekrar araya girdi.

"Şimdi ne olacak, efendim!" diye haykırdı efendisi.

Bay O'Carroll, sesle cevap vermeden, göz kırpma ile işaret arasında garip bir işaret verdi. Bay Fielding bir küfür mırıldanarak ayağa kalktı ve bir fısıltıya maruz kaldı. "Tanrı aşkına," diye bağırdı, öfkeli bir öfkeyle, "ve sen faturayı henüz tahsil etmedin, dün akşam iki kez tahsil etmeni söylememe rağmen? Benim şeref borcum yok mu ve dün bir baston için elimdeki son gineyi harcamadım mı? Hemen şehre in, efendim, ve bana para üstünü getir."

Uşak tekrar fısıldadı.

"Ah," diye devam etti Fielding, "ah--şimdiye kadar, diyorsun, doğru; çok uzun bir yol ve belki de Kont senin dönmeni bekleyemez. Rica ederim (bana dönerek), rica ederim, şimdi can sıkıcı değil mi,--bende hiçbir değişiklik yok ve benim aptalım, bin kadar olan önemsiz bir banknotu bile bozdurmadı, Baylar Çocuğum! ve lanet olası Salop /güvenini/ prenslere bile koymuyor; bu onun yolu; Tanrım, yanında bir gine bile yok?"

Ne diyebilirdim? Ginem Tarleton'ınkine katıldı, hiçbir /böyle/ gezginin geri dönmediği o limana bir ziyarette.

Bay O'Carroll şimdi ciddi bir şekilde ortadan kayboldu, şarap ve çikolata kısa süre sonra
ortaya çıktı. Bay Fielding neşelendi, şiirini okudu, iyi talihini kutsadı, bir iki gün içinde beni ziyaret edeceğine söz verdi; ve bana,
yuvarlak bir yeminle, bir dahaki sefere beni görme şerefine eriştiğinde,
bana tam olarak aynı türden bir Madeira birası daha ikram edeceğine dair güvence verdi.

Saygıdeğer Bay Fielding'e bu ziyareti yaptığım günün akşamı, Lady Hasselton'daki bir davuldan
döndüğümde, o kadar sessiz adımlarla antreme girdiğimi iyi hatırlıyorum ki,
Mösyö Desmarais'in bile keskin duyularını uyandırmadım.
Şöminenin yanında oturmuş, başını ellerinin arasına almış ve
dikkatle büyük bir sayfayı inceliyordu. Sık sık onun
edebi bir eğilimi olduğunu fark etmiştim ve
benim yanımda olmadığı tüm saatleri kitaplarla geçirmeye alışkındı. Şimdi, hareketsiz durup, önündeki kitabın içeriğine dalmış dikkatini
gözlemlerken, çalışmalarının doğasını bilmek için güçlü bir merak hissettim; ve zevkim, son zamanlarda meşgul olduğum önemsiz şeylerin rutinine pek az yansıdı, yalnız ışığın sakin ve dolu dolu aktığı adamın ciddi yüz hatlarına bakarken; ve odanın derin sessizliği ve yalnızlığıyla, küçük, parlak şöminenin üzerindeki rahatsız edilmeyen
rahatlık kutsallığıyla etkilenmiş ve gördüklerimi, az önce terk ettiğim gösterişli, yıpranmış, yorucu saçmalıklarla dolu parlak sahneyle karşılaştırırken, bakmakla yükümlü olduğum kişinin zevklerine karşı bir kıskançlık hissi göğsüme girdi, buna kendi uğraşlarımın doğasına karşı bir aşağılanma duygusu eşlik etti. Genellikle gururlu bir adam olarak düşünülürdüm; ama asla astlarıma karşı gururlu değilim; rekabetin olmadığı bir yerde gurur hayal bile edemiyorum. Desmarais'e yaklaştım ve Fransızca olarak, "Bu nasıl oluyor? Neden sen de arkadaşların gibi benim yokluğumdan yararlanıp kendi eğlencelerini sürdürmedin? Eğer sana basının o devasa
çocuğundan daha cazip teşvikler sunmuyorlarsa, gerçekten sıkıcı olmalılar."

"Affedersiniz efendim," dedi Desmarais çok saygılı bir şekilde ve kitabı
kapatarak, "affedin, döndüğünüzü bilmiyordum. Mösyö pelerinini
çıkaracak mı?"

"Hayır; kapıyı kapat, şu sandalyenin etrafından dolaş ve bana kitabını
göster."

"Mösyö, korkarım ki," dedi uşak (ilk iki emri yerine getirerek, ancak üçüncüsünde tereddüt ederek), "okuma sürecimle ilgili olarak: itiraf ediyorum ki, benim konumumla pek uyumlu değil."

"Ah, uzun bir romans, 'Clelia', sanırım, hayır, onu buraya getir;
yani, tek bir adamın gücüyle hareket ettirilebiliyorsa."

Böylece ısrarla Desmarais kitabı bana getirdi.
O zamanlar çok öfkeli bir filozof olan Leibnitz'in bir cildi olduğunu gördüğümde şaşkınlığımı yargılayın, çünkü onu okumadan bile ondan çok güvenle bahsedilebilirdi.* Şaşkınlığıma rağmen,
gözüm kitaptan öğrenciye kaydığında gülümsemekten kendimi alamadım. Jean Desmarais'inkinden daha az bir filozofunkine benzeyen bir görünüm hayal etmek imkansızdır. Perukları tek bir saç telinin düzensizliğine bile tahammül etmeyecek kadar zarifti; elbisesi saçma değildi, çünkü beyefendiler veya uşakların arasında Desmarais'inkinden daha gerçekten zarif bir zevk hatırlamıyorum; ancak her ayrıntıda tuvalet sanatını ortaya koyuyordu. Dudaklarında sürekli bir gülümseme vardı; bazen bir alaycılığa
dönüyordu, ancak bu, deneyimlediği tek değişiklikti; karşı konulamaz bir kendini beğenmişlik havası, uzun, belirgin hatlarına, küçük, ışıldayan gözlerine ve narin ve yumuşak bir çiçeklenmenin yapay bir süsleme şüphesi uyandırdığı solgun yanaklarına keskinlik veriyordu. Bir uşak için çok uygun bir vücut yapısı; ancak alçakgönüllülükle bir Leibniz öğrencisi için çok yakışıksız olduğunu düşünüyorum. * Muhtemelen Kant'ın şu anda bu kadar çok öğrencisi olmasının nedeni budur.--ED.

"Ve," dedim, kısa bir duraklamadan sonra, "bu filozof hakkındaki fikriniz nedir? Anladığım kadarıyla, her türlü övgü ve anlayışın üstünde bir eser yazmış."

* "Theodicaea."

"Doğru, Mösyö, kendi anlayışının ötesinde olduğu doğru. Önermelerinden
hangi sinsi sonuçların çıkarılabileceğini bilmiyor; ama
Mösyö'den özür dilerim, sıkıcı ve müdahaleci olacağım."

"Hiçbir şey! Konuşma, hem de uzun uzun. Yani Leibniz'in
başkalarının merdivene dönüştüreceği
ipler yaptığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle," dedi Desmarais; "tüm argümanları büyük felsefi gerçeğin yelkenlerini
şişirmeye gidiyor, 'Zorunluluk!' Bizler Kaderin nesneleri ve oyuncaklarıyız ve onun sonsuz zinciri, hem yaratan hem de yaratılan şeyleri zorlayan Gücü bile zorlar."

"Ha!" dedim, o zamanlar bu metafizik inceliklere pek aşina olmasam da, Aziz John'un Desmarais'nin bahsettiği garip doktrinden sık sık bahsettiğini duymuştum, "o zaman siz Spinoza'nın kaderciliğine mi inanıyorsunuz?"

"Hayır, Mösyö," dedi Desmarais, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "benim sistemim benim: başkalarının düşüncelerinden oluşuyor; ama düşüncelerim çeşitli çubukları bir çalı çırpıya bağlayan ipler."

"Peki," dedim, adamın kendini beğenmiş havasına gülümseyerek, "peki sizin ana dogmanız nedir?"

"Bizim mutlak acizliğimiz."

"Hoş! Özgür irademizin olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hiçbiri."

"O zaman, neden kötülük ve erdemin varlığını ortadan kaldırıyorsunuz; ve,
size göre, günah işliyoruz veya iyi davranıyoruz, kendi isteğimizle değil,
zorunda olduğumuz ve buna önceden karar verildiğimiz için."

Desmarais'in gülümsemesi, daha önce de söylediğim gibi, bazen değiştiği o kasvetli alaycı ifadeye dönüştü.

"Mösyö'nün nüfuzu aşırı; ama onun gecelik
içeceğini hazırlayayım mı?"

"Hayır; bana uzun uzun cevap verin; ve eğer Zorunluluk tarafından ikisinden birine zorlanıyorsak, bana iyi ile kötü arasındaki farkı söyleyin."

Desmarais köşeye sıkıştı ve başladı. Dikkatli olmasına rağmen, züppe kendini konuşurken duymayı severdi ve bu nedenle şu amaçla konuşurdu:

"Özgürlük imkansız bir şeydir! Ne kadar basit olursa olsun, tek bir eylemi, kendi organizasyonunuzdan bağımsız, başkalarının organizasyonundan bağımsız, geçmiş şeylerin düzeninden bağımsız, gelecek şeylerin düzeninden bağımsız olarak gerçekleştirebilir misiniz? Gerçekleştiremezsiniz. Ama bağımsız değilseniz, bağımlısınız; bağımlıysanız, özgürlüğünüz nerede? İrade özgürlüğünüz nerede? Eğitim, karakterlerimizi düzenler: doğum saatinde başlayan kendi eğitiminizi kontrol edebilir misiniz? Edemezsiniz. Başkalarının davranışlarına bağlı olan karakterimiz, mutluluğumuzu, üzüntümüzü, suçumuzu, erdemimizi düzenler. Karakterinizi kontrol edebilir misiniz? Bunu yapamayacağınızı daha önce gördük. Başkalarının davranışlarını kontrol edebilir misiniz, belki de hiç görmediğiniz ama sizi tek bir kelimeyle mahvedebilecek olan başkaları; örneğin bir despot veya bir savaşçı? olamaz.
Geriye ne kalır? Karakterlerimizi veya kaderimizi seçemiyorsak,
her ikisinden de sorumlu olamayız. İyi bir adamsanız,
şanslı bir adamsınız; ancak yardım edemediğiniz şey için övülmemelisiniz. Kötü bir adamsan, talihsiz birisin; ama engelleyemediğin şey için lanetlenmemelisin."*

* Monsieur Desmarais'in özgünlük konusunda ne gibi iddiaları olmuş olursa olsun,
bu görüşler dizisi felsefenin kendisi kadar eskidir.--ED.

"O zaman, en bilge Desmarais, eğer bu elmas halkayı şapkamdan çalarsan,
sadece şanssız bir adamsın, suçlu değil ve benim
öfkemi değil, sempatimi hak ediyorsun?"

"Kesinlikle öyle; ama bunun için beni asmalısın. Olayları kontrol edemezsin,
ama insanı değiştirebilirsin. Eğitim, yasa, sıkıntı, refah,
düzeltme, övgü, onu değiştirebilirsin, --onun seçimi olmadan ve bazen
onun algısı olmadan. Ama bir kez Zorunluluğu kabul ettiğinde, kötü
tutkular sona erer; cezalandırabilirsin, başkalarını yok edebilirsin, eğer toplumun güvenliği ve iyiliği içinse; ancak bunu yapmanın nedenleri
özel olmaktan çıkar:
İnsanların karşı konulamaz bir şekilde yapmaya zorlandıkları eylemleri
yaptıkları için onlara karşı kişisel bir nefretiniz olamaz."

Bu duyguları ne kadar dinlersem dinleyeyim ve sevmesem de,
efendinin hizmetçiyle tartışmasının, özellikle de
en kötüsünü yaşama ihtimali olduğunda, uygun olmayacağını hissettim. Ve böylece
aniden bir uyku hali geldi ve bu da konuşmamızı
kesti. Bu arada, kendi kendime,
iyi ile kötü arasında hiçbir fark görmeyen, sadece şans farkını gören ve
Zorunluluğun karşı konulamaz zorlamasıyla, bir gün veya başka bir gün efendisinin boğazını kesme talihsizliğine uğrayabilecek bir uşağı boşaltmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdim!

Ancak, bu felsefi olmayan kararı uygulamadım.
Gerçekten de, belki de üzerimde bıraktığı izlenimin niteliğinden şüphe eden o düzenbaz, mesleğinin biliminde beni memnun etmek için çabalarını o kadar şevkle iki katına çıkardı ki, böyle bir hazineyi spekülatif bir görüş için terk edip etmemeye karar veremedim ve Sosia'ma gülmeye o kadar alışmıştım ki ondan korkmak için
bir sebep olabileceğine inanamıyordum.

BÖLÜM VI.

EVRENSEL BİR DAHİ.--PERİCLES BERBER OLDU.--171'DEKİ GÜZELLERİN İSİMLERİ--KİT-CAT KULÜBÜNÜN KAHVELERİ.

Bir gün Tarleton ile Chelsea'ye doğru giderken, bana ünlü Bay Salter'ı hiç görüp görmediğimi sordu. "Hayır," dedim, "ama geçen gece Wills'te Steele'in ondan bahsettiğini duydum. O bir antikacı ve berber, değil mi?"

"Evet, tıraş ustası; gerçekten komik ve tuhaf bir karakter ve
kendi rütbesindeki bir adamla konuşmanın aşağılayıcılığını telafi edecek kadar tuhaflıkları var."

"Hemen yanına gidelim," dedim, atımı dörtnala koşturarak.

"/Quod petis hic est/," diye haykırdı Tarleton, "işte evi." Ve arkadaşım bir kahvehaneyi işaret etti.

"Ne!" dedim, "diş kadar şarap da mı çekiyor?"

"Elbette: Don Saltero evrensel bir deha. Hadi attan inelim."

Atlarımızı seyislerimizin bakımına emanet ederek, görme şansına eriştiğim
en tuhaf görünümlü yere doğru yürüdük. Uzun, dar bir kahve odası, ne göğe, ne yere, ne de yerin altındaki suya ait olmayan, saygıdeğer Saltero'nun putperestlik suçuna girmeden tapabileceği her türlü şeyle donatılmıştı. Gözlerimi karşılayan ilk şey, boynunda
en vahşi akbaba kanatları olan
bir boğa başıydı. Bunu incelerken, bir şeyin şapkama dokunduğunu hissettim; yukarı baktım ve
tavandan sallanan ve
bana bir çift
canavarca cam göz dikmiş devasa bir timsah keşfettim. Bana
muazzam bir ayakkabı gibi görünen bir şey, daha yakından yaklaşınca bir Hint
kanosuna dönüştü; ve mumya derisi ve parıldayan dişleri olan, kanımı donduran
en iğrenç bir hayalet, "Calmuc Tatarının
güzel bir örneği" olarak etiketlendi.

Hayret içinde kaybolurken, dairenin ortasında durdum, cimri kadar zayıf küçük bir adam geldi ve ellerini ovuşturarak bana şöyle dedi,--
"Harika, efendim, değil mi?"

"Gerçekten harika, Don!" dedi Tarleton; "Çinli bir Adem'e
benziyorsun, etrafın Japon bir yaratıkla çevrili. "

"He, he, he, efendim, çok hoş bir damarınız var," dedi küçük Don,
keskin, tiz bir sesle. "Ama hepsi tek bir adam tarafından yapıldı, efendim;
hepsi benim tarafımdan toplandı, ben de basit duruyorum."

"Gerçekten basit," dedi Tarleton; "peki keman çalmak nasıl?"

"Cesurca, efendim, cesurca; size bir melodi çalayım mı?"

"Hayır, hayır, iyi Don'um; başka zaman."

"Hayır, efendim, hayır," diye haykırdı antikacı, "gelişinizi uygun şekilde karşılamama izin verin."

Ve hemen ortadan kaybolarak, bir anda
harika derecede çirkin eski bir kemanla geri döndü. İnce yanaklarına bir /penseroso/ havası
veren Don'umuz daha sonra birkaç ön vuruş yapmaya başladı, bu da
dişlerimi gıcırdattı ve Tarleton'ın iki elini de kulaklarına koymasına neden oldu.
Az önce flüt ve dergiye oturmuş olan üç ayık görünümlü vatandaş, saat gibi ayağa kalktı;
ama Don Saltero, zarif bir melankoli havasıyla, bir melodi olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye gerçekten başlar başlamaz,
tüm topluluğu evrensel bir sinir rahatsızlığı ele geçirdi.
İlk uvertürde, üç vatandaş küfür etti ve lanetledi, melodinin ikinci bölümünde
şapkalarını aldılar, üçüncü bölümde
kayboldular. Bana gelince, tüm uzuvlarımın sanki St. Vitus'un müziğiyle dans ediyormuş gibi seğirdiğini fark ettim; iç çamaşırları bile kayboldu; timsahın kendisi sanki sinir sistemi üzerinde yapılan sert bir deneyle canlanmış gibi
döndü; ve ben gerçekten inanıyorum ki, tüm müze,
boğa, kanatlar, Kızılderili kanosu ve Calmuk Tatarı, bu yeni Orfeus tarafından harekete geçirilmiş olurdu, eğer Tarleton, bir öfke nöbeti içinde, onu ceketinin ucundan yakalayıp, kemanıyla birlikte, öyle bir hızla döndürmüş olmasaydı, zavallı müzisyen dengesini kaybetmiş ve
bir sıra Çin canavarına çarparak, tüm takımı yere
indirmiş, orada devrilmesine eşlik eden enkazlarla örtülü bir şekilde yatmış, çığlık atmış, mücadele etmiş ve arada sırada, parmaklarıyla istemsizce dokunduğu kemanını
kavramış, sanki sebep olduğu felakete sempati duyuyormuş gibi kasvetli bir gıcırtı çıkarmış, ta ki çekmece içeri girene ve talihsiz antikacıyı kaldırıp onu büyük bir sandalyeye
yerleştirene kadar.
"Aman Tanrım!" Don Saltero inledi, "Aman Tanrım! Canavarlarım - canavarlarım - pagoda - mandarin ve put nerede? - kırılmış - mahvolmuş - yok edilmiş!"

"Hayır, efendim; hepsi güvende, efendim," dedi çekmece, zeki, ufak tefek, kendini beğenmiş, küstah bir adam; "yine de onları faturaya yazın, efendim. Belediye Meclisi Üyesi Atkins mi, efendim, yoksa Bay Higgins mi?"

"Pooh," dedi Tarleton, "bana biraz limonata getirin; pagodayı duvarcıya, mandarini cerraha ve putu da karşıdaki Papist'e gönderin! Arabalarının parasını ödemek için bir gine var. Nasılsınız, Don?"

"Ah, Bay Tarleton, Bay Tarleton! Nasıl bu kadar zalim olabildiniz?"

"Şeylerin doğası bunu gerektiriyordu, iyi kalpli Don'um. Sana
Çinli Adem dememiş miydim? Ve sen o ismi, o düşüşe maruz kalmadan nasıl taşıyabildin?"

"Ah, efendim, bu şaka değil, pagodamın korkuluklarını kırdı,
kolumu incitti, kemanımı çatlattı ve beni o güzel havanın ortasında yarıp
gömdü! - şaka değil."

"Gelin, Bay Salter," dedim, "çok doğru! Ama neşelenin. 'Tanrılar,' der Seneca, 'ülkesinin devlet adamları, tapınakları ve tanrılarıyla birlikte düşen büyük bir adama zevkle bakarlar;' hepsi, mandarin, pagoda ve put, /sizin/ düşüşünüze eşlik eder. En iyi şarabınızdan bir şişe alalım ve onu içme şerefine nail olalım."

"Hayır, Kont, hayır," dedi Tarleton kibirli bir şekilde; "Don'la içemeyiz; ama şarabı alacağız ve o da içecek. Bu arada, Don,
bize hangi olası durumların birleşiminin seni kemancı,
berber, anatomist ve virtüöz yaptığını söyle!"

Don Saltero dünyadaki her şeyden daha çok keman çalmayı severdi, ama keman çalmanın yanında
konuşmayı da severdi. Bu yüzden pagodasının parasının kendisine geri ödenmesinden memnun olarak ve kendi şarabından bir iki kadehle kendini güçlendirerek, Tarleton'ın arzusuna boyun eğdi ve bize geçmişini anlattı. İyi berber için çok eğlenceli olduğuna inanıyorum, ancak Tarleton ve
ben bunda olağanüstü bir şey görmedik; ve bitmeden çok önce, ona
mükemmel bir gün ve yeni bir Çin canavarları ırkı diledik.

O akşam Kit-Cat Kulübü'nde nişanlıydık, çünkü üyelerinin politikalarına karşı olmama rağmen, beni edebi iddialarım
nedeniyle kabul ettiler. Halifax oradaydı ve şairi korumasına
gönderdim. Çok neşeliydik ve Halifax bize kendi başına üç yeni kadeh kaldırdı. Ey Venüs! Ne güzellikler yarattık ve ne
karakterleri öldürdük! Kadın dünyasında Kit-Cat Kulübü'nün tanrıları kadar önemli bir sinod hiç olmamıştı. Ne yazık ki! Ben, atalarının kanını damarlarında
akanların isimlerinin bile bilinmeyeceği bir sonraki çağın çocukları için yazıyorum.
Carlisle ismi hangi yanağını kızartır? Brudenel'in yazdığı kağıda dokunduğunda hangi el titreyecek? Zarif Godolphin, Harper'ın ışıltılı büyüsü, Claverine'in ilahi sesi, nazik ve utangaç Bridgewater, Hebe Manchester'ın damask yanağı ve yakut dudakları, bunlar yalnızca bu sayfaların yazıldığı ırk için ne olacak? Bu tarih garip
karşıtlıkların birleşimidir! Marco Polo'nun tarif ettiği Güneş ağacı gibi, bir yandan yaklaşıldığında yeşil, diğer yandan algılandığında beyazdı: bana göre mevcut zamanın yeşilliği ve baharıyla giyinmiş; okuyucuya ise Geçmişin solukluğu ve solgunluğuyla örtülü geliyor!

BÖLÜM VII.

DUYGU DİYALOĞU, BİR KARAKTERİN TASLAĞIYLA GELDİ, BU KİŞİNİN GÖZÜNDE DUYGU, AKILLI İNSANLAR İÇİN DİNİN APTALLAR İÇİN OLDUĞU GİBİYDİ; YANİ, BİR
GÜLÜN KONUSUYDU.

Aziz John artık iktidardaydı ve birçok hırslı ve huzursuz planının tam ortasındaydı. Devletteki yüksek rütbesi ve bunun sonucunda ezildiği işler, dinin herhangi bir siyasi partiyi aktif olarak benimsemesini engellediği ve bu nedenle Muhafazakârlığa meyilli olsam da herkesle hemen hemen eşit bir şekilde ilişki kurduğum için, onun hakkında çok şey gördüm. Aziz John ve ben birbirimiz için büyük bir dostluk kurduk, hiçbir değişimin veya şansın
silinemeyeceği, ancak zamanla güçlenen ve yumuşayan, tam da yazdığım saatte var olan bir dostluk.

Bir akşam, eğer onunla yemek yersem yalnız kalması gerektiğini söylemek için beni aradı; buna göre evine gittim. Odada düzensiz ve hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüyordu ve yüzü, genellikle takındığı düşünceli ve ciddi sakinliğe kıyasla çok nadir görülen bir neşe ve zafer ifadesiyle kızarmıştı. "Beni tebrik et, Devereux," dedi, beni hevesle elimden tutarak, "beni tebrik et!"

"Ne için?"

"Evet, doğru: henüz bir politikacı değilsin; bir anlık ve önemsiz bir zaferin ne kadar değerli olduğunu -bir politikacı için ne kadar anlatılamaz derecede değerli olduğunu- henüz anlayamazsın, ama--bu ülkenin Başbakanı olsaydım, ne derdin?"

"Görevi yaşayan herhangi birinden daha iyi taşıyabileceğini; ama unutma, Harley engel oluyor."

"Ah, işte sorun burada," dedi St. John yavaşça ve yüzündeki ifade yine zaferden düşünceliliğe döndü; "ama bu senin zevkine göre olmayan bir konu: başka bir konu seçelim." Ve kendini bir sandalyeye
atarak, sohbetini herkese uydurmakla
övünen bu eşsiz adam, benimle günün daha hafif konuları hakkında sohbet etmeye başladı; bunları kısa sürede tükettik ve sonunda aşk ve kadınlar
konusunda karar kıldık.

"İtiraf ediyorum ki," dedim, "bu açıdan, haz beni hem hayal kırıklığına uğrattı hem de yordu. Modanın önemsiz şeylerinden veya duyuların daha da aşağılık hizmetkarlarından daha iyi bir tapınma nesnesi özledim. Coşku, bağlılık, romantizm, dile getirilmemiş ve dile getirilemez binlerce ince ve gizli duygu akışı için bir çıkış yolu istiyorum. Sık sık içimde şiirin arzusunu ve duygusunu taşıdığımı düşünürüm, ifade yeteneğinden hoşlanmasam da; ve meşru çıkışları reddedilen o arzu ve duygu, tek bir sürükleyici tutkuya dönüşür ve küçülür, ki bu da sevgi eksikliğidir. Bu eksikliği nerede gidereceğim? Dünya dediğimiz bu büyük neşe çemberlerinin etrafına bakıyorum; kalbimi onların bölgeleri ve girintileri boyunca bir gezgin olarak gönderiyorum ve o, doymuş, solgun ve uyuşuk bir şekilde tekrar bana geri dönüyor."

"Daha az dünyevi veya daha hastalıklı her doğadaki ortak bir eksikliği dile getiriyorsun,"
dedi Aziz John; "benim de deneyimlediğim bir eksiklik ve eğer hiç hissetmeseydim, belki de beni avutmak veya meşgul etmek için asla hırsa yönelmezdim. Ama bu eksikliğin
hiçbir zaman yerine getirilemeyeceği konusunda kendini övme. Doğa bizi bu misafirperver
dünyada yalnız bırakır ve hiçbir kalp içimizde taşıdığımız kalıba benzer bir kalıba sahip değildir. Sempati için yanıp tutuşuruz; kendimize ideal güzelliklerden oluşan bir yaratım yaparız ve bu yaratımda onu bulmayı bekleriz: ama yaratımın bir
gerçekliği yoktur; zihnin hayran olduğu şey zihnin hayaletidir; ve zihnin umutsuzluğa kapılmasının sebebi hayaletin gerçek bir varlığa sahip olamamasıdır.
Beşikten mezara kadar hayat boyunca talep ettiğimiz şey gerçek bir canlı
şey değildir; içimizde oluşturduğumuz ve tanrı olmadığımız için asla varlığa çağıramayacağımız fikrin gerçekleşmesidir. Kendimizin oyduğu heykele aşık oluruz; ama,
Kıbrıslının heykelinin aksine, ne saygımızı ateşler ne de kucaklamalarımızla erir."

"Sana inanıyorum," dedim; "ama kendimizi aldatmaktan vazgeçmek zordur. Kalp, tüm fanatiklerin en saf olanıdır ve ona hükmeden tutkusu, tüm batıl inançların en kalıcı olanıdır. Ah! Bizden, umudu, arzuyu, kendimize ayna tutan ama yansımayla ayrılmayan bir göğsün özlemini, sonuna kadar koparabilecek olan nedir! Doğumumuzun tam saatinde ve anında, ruh ve biçim olarak tam olarak bize benzeyen birinin de doğduğunu ve gizli ve anlaşılmaz bir sempatinin, talih ve koşulların iniş çıkışları boyunca bile, aynı anda, iki varlığın bir kez daha yeryüzünün unsurlarına dönüştüğüne kadar, bu benzerliği koruduğunu okudum:
hayal gücünde temelsiz de olsa hoş karşılanan bir şey olduğunu itiraf edin
ve dünyevi şerefin özlerinden, en yakın ve en düşkün ilişkide, kendimizin bu gölgesine sahip olmak için, vazgeçmeyeceğimiz çok az şey olduğunu itiraf edin!"

"Ah!" dedi Aziz John, "sahip olma, tüm dünyevi nimetler gibi,
kendi içinde kendi bozulma ilkesini taşır. Sevginin en ölümcül düşmanı, ne değişim, ne talihsizlik, ne kıskançlık, ne öfke, ne de tutkudan veya talihten kaynaklanan hiçbir şey değildir; en ölümcül düşmanı ise
alışkanlıktır! Gelenekle birlikte onu çevreleyen sanrılar ve gizemler yok olur; güzelliğinin bağlı olduğu yeşil şiirde yaprak yaprak sarkar ve solar, ta ki çıplak ve kaba gövdeden başka hiçbir şey kalmayana kadar. Tüm tutkuyla ruh ifade edilmemiş bir şey ister, keşfedilecek veya hayret edilecek belirsiz bir girinti, -zihinsel ve bedensel tanrının üzerine bir örtü. Gelenek romantizme hiçbir şey bırakmaz ve çoğu zaman saygı duyulacak çok az şey bırakır. Tüm karakter önümüzde bir düzlük gibi
çıplak kalır ve kalbin gözü incelemenin aynılığından
yorulur. Ve yorgunluğun yerini tiksinti alır ve tiksinti Proteus Nefretinin sayısız şekillerinden birini alır; böylece en nadir hazinelerden biri haline getireceğimiz tutku, en yaygın atasözlerinin bir örneğine dönüşür ve aşinalıktan gerçekten de küçümseme doğar!"

"Ve öyleyse," dedim, "sonsuza dek en lezzetli rüyalarımızdan mı vazgeçeceğiz? Aşkı tamamen bir yanılsama olarak mı göreceğiz ve kendimizi sonsuz bir kalp yalnızlığına mı razı edeceğiz? Öyleyse, ruhlarımızın ağlayan ve yatıştırılamayan boşluğunu ne dolduracak? Dünyanın kayalık toprağında tüm kanallardan
reddedilen, başka bir yerde çıkış yolu bulması gereken veya uyuşukluğa
dönen o güçlü şefkat kaynakları ne olacak?"

"Tutkularımız," dedi Aziz John, "huzursuzdur ve her birinin gücüyle
deneyler yapacaktır, her ne kadar hepsinin sonucu kibir olsa da.
Aşkta hayal kırıklığına uğrayarak, hırsa doğru özlem duyarlar; /ve hırsın nesnesi, aşkın aksine, asla tam olarak sahip olunmayan hırs, ikisinin daha kalıcı tutkusudur/. Ama er ya da geç o ve
tüm tutkular sonunda doyar; ve çok geniş bir uçuştan yorulduğumuzda, gezilerimizi sınırlandırırız ve etrafımıza baktığımızda, uygun sonumuzu
dar sınırlarını keşfederiz, eğer zevkten payımızı alabilirsek, coşkunun kaybıyla tatmin oluruz; ve ilk başta bize çok acı bir şekilde ihanet ediyormuş gibi görünen deneyim, en gerçek hayırseverimiz olur ve en sonunda bizi tatmine
götürür. Çünkü yok olabilen şey tutkularımızın doğası değil, aşırılığıdır. Protesilaus'un mezarının yanında büyüyen ağaçlar gibi, tutkular da belirli bir yüksekliğe ulaşana kadar gelişir, ancak o yüksekliğe ulaştıkları anda solup giderler." 

Cevap verebilmemden önce, konuşmamız gece boyunca aniden ve tamamen kesintiye uğradı. Kapı ardına kadar açıldı ve bir adam, uşağı kaba ama yine de onurlu bir tavırla bir kenara iterek, habersizce ve törene karşı en mükemmel saygısızlıkla odaya girdi - 

"Nasılsınız, Bay St. John," dedi, "nasılsınız? - Oldukça güzel bir
gün geçirdik. Seni evde bulduğum için şanslıyım, yani
akşam yemeğinde bana biraz ızgara istiridye ve şampanya verirsen."

"Bütün kalbimle, Doktor," dedi St. John, tavrını hemen düşünceli bir tavırdan rahat ve biraz sert bir aşinalığa değiştirerek, "bütün
kalbimle; ama şampanyaya geçtiğini duyduğuma sevindim:
geçen hafta bütün bir akşamı beni bu köpüren günahtan
vazgeçirmeye çalışarak geçirdin."

"Pish! Önceki gün bundan acı çekmiştim; bu yüzden, gerçek bir Old Bailey tövbekarı gibi, başkalarına din değiştirmeyi vaaz ettim, onların refahı için değil, kendi talihsizliğim için duyduğum vebalı bir acı hisle.
Bugün nerede yemek yedin? Evde! Aman Tanrım! Ormond Dükü'nde üç çeşit yemekle açlıktan öldüm."

"Aha! Dürüst Matt orada mıydı?"

"Evet, benim pahasına. Bir sandalye için benden bir şilin ödünç aldı. Bu havayı
asalım, bana günlük yedi şilinlik bir araba ücreti ödüyor, ayrıca
İrlanda'dan gelip piskoposluk için himayemi istemek için gelen ve bu arada yarım kron ödünç alan tüm zavallı rahip kardeşlerimin ücretlerini ödüyorum. Ama Matt Prior bana yine kamu parasından ödeme yapacak, sanırım?"

"Elbette, eğer Chloe onu önce mahvetmezse."

"O sürtüğü asın: ondan bahsetmeyin. Prior onun yerine nasıl da sövüyor!*
Vergilerin zekasını bozduğunu ve günümüzde tek hayalini kurduğu kafiyelerin 'dosya ve koket' olduğunu söylüyor."

* Gümrükte.

"Ha, ha! Matt için daha iyi bir şey yapmalıyız, onu bir piskopos veya bir
elçi yapmalıyız. Ama beni bağışlayın Kont, size henüz
çağın en çok hoşuna giden, otoriter, küstah, zeki, bağımsız, kibirli,
hoş, sorunlu papazını tanıtmadım: Dr. Swift'e saygılarımı sunarım.
Doktor, özel dostum Kont Devereux'a merhamet et."

Kendini toparlayarak, öncekiyle yeterince zıt bir tavırla,
Dr. Swift, cilalı denebilecek bir vakarla beni selamladı ve bu kesinlikle, her zamanki tavrıyla ihmalkarlık ve yarı kaba bir havayı tercih etse de, büyüklerle tanışmasından, eğilimlerine uygun olduğunda, onların tarikatına özgü olduğu varsayılan dış zarafetle onlara eşit olacak kadar yararlandığını gösteriyordu. Swift, şahsen, orta boydan çok daha uzun, güçlü yapılı ve dikkat çekici derecede ince bir boğaz ve göğüs hatlarına sahip; ön yüzü kesinlikle hoş değil, ancak çirkin olmaktan uzak; ancak burnunun belirgin yontulmuşluğu, kavisli üst dudağı, dolgun, yuvarlak Roma çenesi, sarkık kaşları ve geniş alnının tüm ifadesine damgalanmış kararlı kararlılığı ve berrak mavi gözleri, profilini gördüğüm en çarpıcı profillerden biri yapıyor. Beni, büyük bir şaşkınlıkla, güzel bir konuşma ve bir iltifatla onurlandırdı; ve sonra, St. John'a ardından gelen cevabı tehdit eden bir bakışla ekledi: "Ve sizinle tanışmamı Bay Sekreter St. John'a borçlu olduğumu düşünmekten her zaman mutluluk duyacağım, eğer operalar ve şarkıcılar hakkında daha az konuşsaydı, Alkibiades ve Perikles hakkında daha az düşünseydi, eğer iş yükünün mizacına uygun olmadığından hiç şikayet etmeseydi, tam da Gumdragon gibi, söz konusu yükü omuzlarına almak için çalışırken; ve eğer samimiyetinin dehası kadar büyük olduğuna ikna ederse, tüm zamanlara, Cennet'in insan çocuklarına bahşetmeyi uygun gördüğü en seçkin armağanlarla
donanmış gibi görünürdü. Lütfen şimdi, Bay Sekreter, istiridyeleri ne zaman yiyeceğiz? Bu gece neşeli olacak mısınız, Kont?"

"Elbette; eğer şampanya için bir af bulabilirsek."

"Seni intikamla affedeceğim, ancak benimle eve yürümen ve zavallı papazı Mohawklardan koruman şartıyla. İnan, geçen gece genç Davenant'ın sandalyesini kılıçla deldiler. Duydum ki Tory cüppemi gün ışığına çıkarmaya yemin etmişler, hepsi Whig'ler, Kont Devereux, iğrenç, tehlikeli hayvanlar, onlardan ne kadar nefret ediyorum! Onlardan
kaçmak için sandalyelere haftada beş altı peniye mal oluyorlar."

"Önemli değil, Doktor, hizmetçilerimi seninle eve göndereceğim," dedi St. John.

"Ay, sorunu çözmenin güzel bir yolu -- kaşıntıyı deriyi
kaşıyarak tedavi etmek. Uzun boylu adamlarınıza kişi başı bir krondan az veremezdim ve krallığın en kanlı Mohawk'ını, eğer bir Whig ise, o paranın yarısına satın alabilirdim. Ama şükürler olsun, akşam yemeği
hazır."

Ve akşam yemeğine gittik. İstiridyeler ve şampanya, Doktor'un
zekasını geliştirmese bile, onu canlandırmış gibiydi. St. John alışılmadık
bir
şekilde zekiydi. Ben de onların mizahının enfeksiyonunu kaptım ve
kendi payıma düşeni şaka ve nüktedanlığın ortak stoğuna ekledim; ve o akşam, çağın en sıra dışı iki adamıyla birlikte geçirdiğim
akşamda, kâsenin ve onun yandaşlarının
en genç ve en gürültülü müritlerinin eşliğinde harcadığımdan daha fazla geniş ve samimi neşe vardı. Swift'in konuşmasının tüm kaba cevheri arasında bile, elmas sürekli olarak patlıyordu; onun bayağılığı asla kaba bir zihnin kabalığı değildi. Yazık ki, St. John'un hayatın zarafetini aşırı yapmacıklıkla kınarken, kendi kabalık ve vahşilik yapmacıklığının entelektüel sadeliğe layık olmadığını asla fark etmemişti;* ve zihninin en güçlü özelliği olan ikiyüzlülüğe karşı duyduğu nefret, onu daha nahoş ve saldırgan bir yoldan, hor gördüğü hatalara sürüklemişti. Bu arada, ikiyüzlülüğe karşı duyduğu aynı nefret, yüksek ve güçlü zihinlerin itibarının en büyük ve en yaygın düşmanıdır; ve özellikle Swift'in karakterini yargılarken, bunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Bu 
tiksinti --ikiyüzlülüğün tam karşıtı-- insanları yalnızca sahip oldukları erdemleri inkar etmeye değil, aynı zamanda sahip olmadıkları kusurları da varmış gibi göstermeye yönlendirir. Kılık değiştirmiş kibrin aptalca numarası! Dünya, ne yazık ki,
onlara kolayca inanıyor! Bradley'li zavallı Arthur'un kılığında Justice Overdo gibi, kılık değiştirmeyi bir erdem olarak görebilirler; ancak
sahte Arthur'un gerçek sanılıp, serseri olarak dövülüp, dolandırıcı olarak zincire vurulup vurulmadığına şaşırmamalılar!

* Swift'in sadece son yıllarında kaba olduğu ve hem gerçek hem de karakter konusunda tuhaf bir cehaletle, Papa'nın Dekan'ın zevksizliğinin nedeni olduğu söylenmiştir. Yaşlandıkça
daha kabalaştığına şüphe yok; ancak, o büyük dehanın istediği zaman zarif ve onurlu olabildiği kadar,
şimdi tanıtıldığı dönemden daha önceki bir dönemde hem konuşmasında hem de tavırlarında kaba davrandığı da şüphesizdir. Bu fırsatı değerlendirerek, Swift'in Harley'i St. John'a tercih etmesinin, yazarların genel olarak iddia etmek istedikleri kadar kesin olmadığını gözlemliyorum. Warton, Swift'in Bolingbroke'a yazdığı mektuplardan birinde, okuyucunun dikkatini çekmek istediğim bir pasajı daha önce belirtmişti.

"Sen benim kahramanımdın, ama diğeri (Lord Oxford) /asla/ olmadı; yine de
eğer öyleyse, bu senin kendi hatandı, bana onu sevmeyi öğreten ve
görev yaptığın dönemde onu suçlamalarımdan sık sık aklayan kişiydin.
Ama onun yaşayan herhangi bir insandan daha büyük eşitsizliklere sahip olduğunu kabul ettim; ve
tüm sahnesi seninkinden elli kat daha fazla bir şeydi; çünkü seninkinin /unie/ olduğunu ilan ediyorum ve bunu öyle düzenlemeni istiyorum ki
dünya bu konuda benim kadar bilgili olsun."

Bu alıntıyı yaptığım için özür dilemeliyim, çünkü (ve okuyucunun bunu hatırlamasını rica ediyorum) Kont Devereux'un Lord Bolingbroke'tan her zaman o günün seçkin adamlarının bahsettiği gibi bahsettiğini gözlemliyorum, --şimdi gelecek nesillerin yargısına göre değil.--ED.

BÖLÜM VIII.

HAFİFÇE KAZANILDI, HAFİFÇE KAYBEDİLDİ.--EŞİT EĞLENCE VE ÖĞRETİM DİYALOGU.--SIR GODFREY KNELLER'A BİR ZİYARET.

BİR sabah Tarleton benimle kahvaltı etti. "Sizin antrenizde her zaman hazır bulunan küçük uşağı göremiyorum," dedi, "ne oldu ona?"

"Metresine sormalısın; benimle kavga etti ve hem iyiliğini hem de habercisini geri çekti."

"Ne! Leydi Hasselton seninle kavga etti! / Şeytan/! Neden?"

"Çünkü ben 'güzel adam' olmaktan bıktım; başlık ve atkı taşımaktan ve sıkıcı bir oyunun beş uzun perdesi boyunca sandalyesinin arkasında oturmaktan bıktım; her davul ve kadril partisinde onu aramadığım için onu hayal kırıklığına uğrattığım için; maymununa hayran olmadığım için; ve bir çaydanlığı bir kurbağayı kapak olarak kullanarak kırdığım için."

"Ve bu yeterli değil mi?" diye haykırdı Tarleton. "Aman Tanrım! Ne kadar da kara bir suç
topu; Bayan Merton bunlardan biri için beni terk ederdi. Ancak, senin anlattıkların şaşkınlığımı giderdi; geçen gün seni övdüğünü duydum; şimdi, seni sevdiği sürece, sana her zaman bir yankesici gibi
sövüyordu."

"Ha! ha! ha!--ve benim lehime ne söyledi?"

"Neden, küçük olmana rağmen kesinlikle çok yakışıklıydın;
herkesin keşfetmeyeceği kadar büyük bir dahiydin; ve Beau Tippetly kadar iyi giyinmemiş olmana rağmen kesinlikle yüksek bir soydan geldiğin havası vardı. Ama /entre nous/,
Devereux, sanırım senden nefret ediyor ve fırsat bulursa sana
kin oyunu oynayacaktır -intikam çok ağır bir kelime-."

"Muhtemelen, Tarleton; ama bir cilveli sevgili her zaman tetiktedir;
bu yüzden beni hazırlıksız yakalayamaz."

"Öyle olsun. Ama söyle bana, Devereux, bir sonraki metresin kim olacak, Bayan Denton mu yoksa Leydi Clancathcart mı? Dünya ikisini de sana veriyor."

"Dünya, masaldaki piskoposun kutsama konusunda olduğu gibi, değersiz olana karşı her zaman cömerttir. Ancak, sana söz veriyorum ki, Tarleton,
Bayan Denton veya Leydi Clancathcart üzerindeki taleplerine karışmayacağım. "

"Hayır," dedi Tarleton, "Sizin tam bir Scipio olduğunuzu kabul ediyorum; ama sizin gibi hicivci biri olarak itiraf etmeniz gerekir ki, Leydi
Clancathcart'ın güzel yüz hatları var."

"Yakışıklı bir yüz, ama çok çirkin bir şekilde yapılmış. Tanrıça Laverna gibi, gövdesi olmayan bir baş olarak resmedilebilseydi, muhteşem bir resim olurdu."

"Ha! ha! ha!--acı bir dilin var Kont; ama Bayan Denton, ona karşı ne
söyleyebilirsin?"

"Hiçbir şey; benim karşı çıkmamı istediği hiçbir iddiası yok. Yeşil bir gözü ve keskin bir sesi var; keskin bir yürüyüşü ve geniş bir ayağı var. Bayan Denton'ın hangi dostu, bu nedenle ona ihtiyatlı bir karanlıkta kalmasını öğütlemez?"

"Dünyada sadece bir sevgilisi oldu," dedi Tarleton, "yaşlı, kör, topal ve fakirdi; onu kabul etti ve Bayan Denton oldu."

"Evet," dedim, "o bir mıknatıs gibiydi ve ismini çekiciliğini
hisseden ilk kişiden* aldı."

*Magnes.

"Şey, tatlı şeyler söyleme konusunda kurnaz bir tarzın var," dedi Tarleton;
"ama itiraf etmeliyim ki bunu nadiren veya asla kadınlara yöneltmiyorsun
bireysel olarak. Sıradan adetlerini bozmana sebep olan ne?"

"Çünkü kadınlara topluca öfkeliyim; ve öfkemi
hangi kanaldan gelirse
dışarı dökmeliyim."

"Şaşırtıcı," dedi Tarleton; "Ben de kadınlardan nefret ediyorum. Her zaman nefret ettim;
ama bir veya iki ay önce sen onların en coşkulu ve şövalye ruhlu savunucusuydun. Seni değiştiren ne, Sir Amadis?"

"Hayal kırıklığı! Beni yoruyorlar, üzüyorlar, iğrendiriyorlar; bencil, anlamsız, kötü,
kalpsiz: onlara saldır! "Onların sevgisini kazanmak bir utanç!"

"O /Ciel/! Senin kadın düşmanlığının haberi ne büyük bir sansasyona yol açacak; genç, neşeli, zengin Kont Devereux, zekâsı, canlılığı, görünüşünün ihtişamı, donanımı ve giyimiyle, bir mevsimde
en köklü yakışıklıları ve güzel adamları gölgede bıraktı;
kendisine yapılan adakların, kasidelerin ve /billet-doux/'nun çok fazla israf olduğu;
St. John'un politikacı olmasından bu yana herhangi bir adamın sahip olduğu en genel kıskançlığı ve nefreti
üstesinden gelen; ne! aniden seni
senin olduğun şey yapan ilahi cinsiyete
karşı
bir küfürbaz oldun! Uç, uç, mutsuz mürted, ya da en azından Orpheus'un kaderini bekle!"

"Alaylarından hiçbiri, Tarleton, yoksa sana pleblerden
ve /canaille'den söz etmeyeceğim!"

"/Sacre/! Dişlerim çoktan çatladı! Ah, o aşağılık, o aşağılık /canaille/,
onlardan ne kadar da nefret ediyorum! Hayır, Devereux, şaka bir yana, seni mizahın için
iki kat daha fazla seviyorum. Cinselliği içtenlikle aşağılıyorum. Gerçekten de, /sub rosa/
konuşulsa da, nefes alan ve aşağılamadığım çok az şey vardır.
İnsan doğası bana, tanrıların Cennet'ten
attığı, oradaki toz ve çöp kadar acınası bir paçavra ve hurda yığını gibi görünüyor."

"Türünün hoş bir görünümü," dedim.

"Aman Tanrım, öyle. Aşağılama benim için bir lüks. Aptalların hayran olduğu tüm nesnelere karşı nefret duyma ayrıcalığını kaybetmezdim.
Yaşlı Persius bu konuda ne diyor?

"'Hoc ridere meum, tam nil, nulla tibi vendo Iliade."*

* "Benim bu ayrıcalığım, gülmek, öyle bir hiç gibi görünüyor ki,
seninle bir İlyada karşılığında pazarlık etmem."

"Yine de, Tarleton," dedim, "en küçük duygu, diğer insanların küçüklüğünü tefekkür etmekten duyulan hazdır. Alışılmış küçümsemeden daha
aşağılık bir şey yoktur."

"Lütfen, şimdi," diye cevapladı kibirli aristokrat, "bu konulardan bu kadar incelikli konuşmayalım: zevkimi bana bırak, üzerinde durmadan.
Sabah ilk uğraşın ne?"

"Neden, amcama Lady Hasselton'ın çok yakışıklı bulduğu o paha biçilmez yüzün bir resmini söz verdim; ve Kneller'a son
görüşümü vereceğim."

"Öyleyse, sana eşlik edeceğim; o kibirli yaşlı köpeği seviyorum; onun kendine
bu kadar nüktedan bir şekilde hayran olduğunu duymak bir zevk."

"Hadi, o zaman!" dedim, şapkamı ve kılıcımı alarak; ve Tarleton'ın arabasına binip ressamın evine gittik.

Onu Lady Godolphin'in portresini bitirmekle meşgul bulduk.

"He, he!" diye bağırdı, beni yaklaşırken görünce. "Tanrı aşkına, sizi
gördüğüme sevindim, Kont Tevereux; bu resim,
birinin /des grands yeux/ yapıp, 'Ah, Sir Godfrey
Kneller, bu ne kadar güzel!' diye bağırmaması durumunda, kendi kendine evcilleştirilmiş zavallı bir çalışmadır."

"Gerçekten çok doğru," dedim, "hiçbir büyük adamın, övgüyle karşılanmadan yeteneklerini
boşa harcaması beklenemez. Ama Tanrım, Tarleton,
hiç bu kadar harika bir şey gördün mü? O el, o kol, ne
mükemmel! Eğer Apollon ressam olsaydı ve gökkuşağından renkler, tanrıçalardan modeller ödünç alsaydı,
Sir Godfrey Kneller'in paletini tutmaya uygun olmazdı."

"Tanrı aşkına, Kont Tevereux, sen resmin en büyük yargıcısın," diye haykırdı sanatçı, ışıldayan gözlerle, "ve seni evcilleştirilmiş
yakışıklı bir adam olarak resmedeceğim!"

"Hayır, Apelles'im, biraz benzerlik de koruyabilirsin."

"Aman Tanrım! Seni hem sevimli hem de yakışıklı yapacağım. Bana
aman Tanrım, sen beni Apelles yapacaksın, ben de seni İskender yapacağım!"

"Genel olarak," dedi Tarleton ciddi bir şekilde, "İskender'in
çarpık bir boynu olduğuna ve çok sıradan bir adam olduğuna inanırlar; ama kimse
Sir Godfrey Kneller gibi İskender hakkında bir şey bilemez, o askeri taktikleri çok
doğru bir şekilde incelemiştir ve eğer kalem yerine kılıcı eline alsaydı,
en azından kendisi bir İskender olurdu."

"Aman Tanrım, Meester Tarleton, savaş yetenekleri konusunda, resim konusunda /cin/ Kont Tevereux kadar iyi bir yargıçsın! Meester Tarleton,
Resmini çizeceğim ve gözlerini olduğundan
bir santim daha büyük yapacağım!"

"Büyük ya da küçük," dedim (zira Tarleton, gözbebeklerini zar zor fark edilebilir hale gelene kadar büzme gibi kibirli bir alışkanlığa sahipti, o kadar
kırılmıştı ki, cevabını kesmenin akıllıca olacağını düşündüm), "büyük ya da küçük, Sir Godfrey, Bay Tarleton'ın gözleri sizin dehanıza hayran olabilir; neden, resminiz şimşek gibi ve fırçanızın bir parıltısı bile kör bir adamı görmeye geri döndürmeye yeter."

"Bu doğru," dedi Sir Godfrey içtenlikle; "ve bir zamanlar bir insanı görmeye geri döndürdü! İnanın bana, öyle oldu! Ama oturun, Kont Tevereux, ve sol omzunuzun üzerinden bakın -ah, işte bu- ve şimdi, övgüler olsun Kont Tevereux; dehamın düşüncesi size -nasıl adlandırırsanız adlandırın- canlılık-ateş veriyor, bakın -inanıyorum ki, öyle oluyor!"

Ve böyle ılımlı bir övgü sayesinde, değerli Sir Godfrey
resmimi kendisi ve orijinali için eşit bir memnuniyetle tamamladı. Bakın
ne kadar güzelleştirici bir iltifat: birkaç tatlı söz Kont Devereux'u en azından hak iddia edebileceğinin üç katı kadar güzellikle gelecek nesillere gönderecektir.*

* Bu resim Kont'u çıplak halde tasvir ediyor. Yüz
kesinlikle, ancak hiçbir şekilde dikkat çekici değil, yakışıklı; burun
kartal gibi, üst dudak kısa ve keskin, gözler gri ve
yüzdeki en güzel özellik olan alın
özellikle yüksek, geniş ve devasa. Ağızda pek güzellik yok;
ağızların aşırı sıkışmasından dolayı sert, yakıcı ve oldukça
hoş olmayan bir ifade var. Yüzün büyük ve yaygın ifadesi
enerjidir. Göz, kaş, başın dönüşü, dik,
delici görünüm, hepsi çarpıcı bir şekilde cesur, canlı ve hatta cüretkardır.
Ve bu ifade, Kont'un hayatının çok daha sonraki bir döneminde çekilmiş başka bir benzerindeki ifadeyle tekil bir tezat oluşturur.
İkinci portre onu yabancı bir üniforma içinde, nişanlarla süslenmiş olarak tasvir eder. Ayın kendine özgü alaycılığı, saçtan çok daha koyu renkte çok uzun ve kalın bir bıyığın altında gizlidir (çünkü her iki portrede de, Jervas'ın Lord Bolingbroke resminde olduğu gibi, saçlar günün iğrenç modasıyla
gizlenmemiş bırakılmıştır). Bir yanakta, kılıç kesiği gibi hafif bir yara izi vardır. Bu portrenin tüm karakteri, önceki portredekinden oldukça farklıdır. Ateşin izi yok, yirmili yaşlarındaki gencin fizyonomisinde çok çarpıcı olan canlanma, sakin, ağırbaşlı, görkemli ama biraz sert ifadede keşfedilebilir, bu ifade, yaklaşık otuz dört veya beş yaşındaki adamın daha soluk tonu ve daha belirgin özellikleri üzerinde hareketsizce yayılmış gibi görünüyor. Yine de, genel olarak, son portredeki yüz daha yakışıklı; ve, onur ve düşünceli havasıyla, ilk tarif ettiğimden bile daha etkileyici.--ED.

BÖLÜM IX.

BİR KARAKTER GELİŞİMİ VE UZUN BİR MEKTUP; BİR BÖLÜM, GENEL OLARAK, GÖRÜNDÜĞÜNDEN DAHA ÖNEMLİ.

Son zamanlarda okuyucumu yönlendirdiğim sahneler kesinlikle epizodik değil: bunlar, onurlu bir şekilde adadığım kariyerimin basit bir anlatımından çok daha fazlasını gösteriyor.

Sefahat, -kadınlar, -şarap, -Tarleton bir arkadaş, Leydi Hasselton bir metres. Şimdi maskeyi bir kenara atayım.

Doğal olarak çok yoğun ve çok keskin duygulara sahip olan insanlar için,
hiçbir şey dünyanın mülkleri ve yavruları olan sıradan
sevgiler kadar
sinir bozucu, kalbi bu kadar yıpratıcı değildir.
Çocukların
kanatları çıkarılmış halde bir kazığa bağladıkları kuşları gördük. Kuşlar uçmaya çalışırlar ve kanatları iyice açılmadan önce geri çekilirler; ta ki, sonunda, ya kısa iplerinin ucunda sürekli olarak gerilerek, sadece acıları ve
aciz sabırsızlıklarıyla alay konusu olurlar; ya da, somurtkan ve umutsuz bir şekilde, uçmaya veya sürünmeye hiç teşebbüs etmeden, hatta zincirlerinin izin verdiği en son sınıra kadar bile yerde kalırlar. Böylece bahsettiğim keskin, vahşi doğanın duygularıyla ilgilidir: ya mahkum edildikleri küçük kölelik çemberini sonsuza dek geçmeye çalışırlar ve böylece aşırı eylem ve yeterli güç eksikliğiyle kahkahayı harekete geçirirler; ya da hareketsiz ve ruh hali içinde dinlenirler, /olabilecekleri/
küçük hoşgörüyü küçümserler, ta ki somurtkanlık istifa olarak yorumlanana ve umutsuzluk memnuniyetin ilgisizliği gibi görünene kadar. Ancak zaman, öldürmediğini iyileştirir; ve
hem kuş hem de hayvan, ilk başta ölüme özlem duymasalar bile, sonunda evcilleşir ve itaatkar hale gelirler.

Benim için Tarleton'ın arkadaşlığı veya Leydi Hasselton'ın bağlılığı neydi? Birine teslim olmuştum ve yarı hevesle, yarı alaycı bir şekilde diğerini aramıştım. Bunlar ve beraberlerinde getirdikleri uğraşlar zamanımı tüketti ve Zaman'ın öldürdüğü bir hayalet var ki biz buna /can sıkıntısı/ diyoruz. Bu hayaletin musallatları, daha yüksek mertebelerin özel lanetidir; ve bu nedenle tutkulara belirli bir sonuç doğurur. Toplumun bu kadar /can sıkıntısına/ maruz kalan kesimlerindeki kişiler, ya gerçek aşktan tamamen aciz hale getirilir ya da daha düşük bir konumdakilerden çok daha yoğun bir şekilde severler; çünkü içlerindeki sevgiler ya binlerce önemsiz nesneye (zulmeden hayaletten kaçmak için zavallıca değişimlere) tamamen harcanır ya da bu nesnelerin değersizliğinden erken tiksinti duyan kalp, günlük yaşam rutininde bulunmayan bir şey için içe döner ve çürür. Durum böyle olduğunda ve kalbin özlemi bir kez tatmin edildiğinde ve sevgi nesnesi bulunduğunda, sevginin en tutkulu şekilde beslenilmesi için iki güçlü neden vardır. Birincisi, aristokrat yaşamın 
sızıp gittiği ve en zayıf arzuyu kesin derecelerde en güçlü tutkuya dönüştürebilen o meditasyon için tam gıda sağlayan mutlak tembelliktir; ve ikinci neden, tüm patrisyen uğraşlarının ve zevklerinin tatsızlığı ve boşluğu, aşk heyecanını, toplumun daha yararlı, daha sürekli ve daha sürükleyici bir şekilde meşgul olan tarikatlarından daha "/ignavi terrarum
domini/" için daha lezzetli ve daha gerekli hale getirir.

Değersiz olanın peşinde koşmaktan yorgun ve doymuş olan kalbim, sonunda, saf olana özlem duyarak kendini tüketti. İlk başta mücadele ettiğim ve teslim olurken itiraf ettiğimde utandığım bir şefkatle geri döndüm, Isora'nın anısına. Ve dünyada,
onu unutmama sebep olabilecek her şeyle çevriliyken,
kalbim ona ilk kez
kendisini cezbettiği kırsal yalnızlıklarda olduğundan çok daha sevimli bir şekilde
tutuyordu. Gerçek şuydu ki;
onu ilk
sevdiğimde, diğer tutkular—tutkular neredeyse eşit derecede güçlüydü—onun imparatorluğunu paylaşıyordu. Hırs ve zevk—düşüncelerin engin girdapları—zihnimde kendilerine bir kanal açmışlardı ve arzularımın gelgitleri oraya
hızla akıp kaybolmuştu. Şimdi bu girdaplar güçlerini kaybetmişti ve kanallar, tıkanıp, göğsüme geri akıyordu. Zevk beni tiksindirmişti ve şimdiye kadar kur yaptığım ve peşinden gittiğim tek tutku beni daha da rahatsız etmişti. Tek tutku diyorum, çünkü daha yüce ve daha kalıcı olan henüz bana bir ayartma sağlamamıştı; ve hırs adını ve rütbesini taşıyan umut, yükselmekten çok parlamak için bir umuttu.

Isora'yı kaybettiğimde henüz deneyimlemediğim bu tutkular, bana
o dönemde hazır bir rahatlık ve kesin bir meşguliyet sağlamıştı. Ve,
huylarımın aceleci kıskançlıklarını tatmin ederken, Isora'yı değersiz
ve Gerald'ı rakibim olarak gördüğümde, doğal olarak gururumda hem becerikli bir hatip hem de sağlam bir müttefik uyandırdım. Gurur sadece tutkularımı güçlendirmekle kalmadı,
onları sesiyle ikna etti; ve ancak doymuş arzuların ve soluk arzuların uyuşuk ama derin sessizliği üzerime çöktüğünde,
kalbimde hala yaşayan bir sevginin alçak sesi kendini cevap olarak
duyurabildi.

Şimdi Isora'nın davranışına farklı bir bakış açısıyla bakmaya başladım. Şimdi daha önce
inandığım yerden şüphe etmeye başladım; ve önce korkuyla birleşen şüphe, giderek umuda dönüştü. Gerald'ın rekabeti, en azından Barnard'la özdeşliği ve dolayısıyla Isora üzerindeki gücü hakkında, kesinlikten uzak bir his yoktu ve olamazdı. Ama o güç ne tür bir güçtü? Isora bana bunun aşk olmadığına dair güvence vermemiş miydi? Neden ona inanmamalıydım? Hayır, o beni sevmiyor muydu? Ona hitap ettiğimde yanağı kızarmamış ve eli titrememişti? Bu işaretler aşkın sahteleri miydi? Daha çok hiçbir becerinin taklit edemeyeceği o kalbin boyası değil miydi? O, benim olamayacağını, asla olamayacağını ilan etmişti; bunu, umudu yok eden korkutucu bir samimiyetle ilan etmişti; ama aynı toplantıda, benim ona değer verdiğimi de itiraf etmemiş miydi? Dudakları bana o itirafın kelimelerden daha tatlı ve daha anlamlı bir güvencesini vermemiş miydi? Ve aşk varken umut yok olabilir miydi? O
beni terk etmişti,--bana sonsuza dek veda etmişti; ama bu bir sevgi eksikliğinin veya onun değersizliğinin kanıtı değildi. Gerald veya Barnard, açıkça
babanın yanı sıra çocuğun üzerinde de bir etkiye sahipti. Onların ------'den
ayrılmaları onun yüzünden olmuş olabilir ve o buna karşı koyamadığı halde
üzülebilirdi; hatta üzülmeyebilirdi bile; hatta belki de arzulamış, hatta tavsiye etmiş olabilirdi, hem benim hem de onun iyiliği için, eğer aşklarımızın birleşmesinin
imkansız olduğuna tamamen ikna olmuş olsaydı.

Ama o zaman, Gerald'ın onun üzerinde sahip olduğu bu gizemli otorite ne tür bir doğaya sahip olabilirdi? Babası üzerinde sahip olduğu otoriteyi,
siyasi planlar açıklayabilirdi; ama bunların kızı için pek bir ağırlığı olamazdı. Gerçekten de, bu hala şüpheli ve açıklanmamış olarak kalmalıdır. Gerald'ın ya gözde bir sevgili olmadığı ya da onun inziva yerini bilmediği varsayımı, Devereux Sarayı'ndaki ikametgahından kaynaklanıyor olabilir. Eğer Isora'yı seviyorsa ve şu anki meskenini biliyorsa, onu aramaz mıydı? Bana göre, bir kez görmesine izin verilseydi, o parlak yüzden uzakta yaşayabilir miydi? Tabii ki (korkunç bir düşünce!) suçlu aşinalığın belirsizliği ve sahiplenmenin çocuğu olmadıkça. Ama o narin ve bakir yüz, her an birbirini izleyen değişimlerle uyumlu muydu, zihnin değişimlerine, bir vadideki gölgelerin cennetin bulutlarını yansıtması gibi! - o yüz, bu kadar saf, her şeye, hatta en ufak, en geçici duygulara bile bu kadar kız gibi açıktı, aldatmacayla sertleşmiş ve utanca alışmış birinin yüzü müydü? Yüz ifadesi, doğru, ancak sadakatsiz bir aynadır; ama kadınları inceleyen hangi adam, en azından ilk gençliğin tüyleri silinmediği sürece, bölgeli ve lekesiz Masumiyetin gözünde ve yanağında, yasal bir aşkın meyvesini bile atmayan ve suçluluk karşısında hiçbir (hayır, gölgeli ve kusurlu) benzerliği olmayan bir şeyin olduğunu kabul etmez mi? Sonra, bana karşı herhangi bir dünyevi veya çıkarcı duygu göğsüne girmiş olsaydı, Isora, Devereux'un zengin evinin en büyük varisinin takımından uçar mıydı? Ve o, yoksul ve muhtaç, bir yabancının ve sürgünün kızı olarak, İngiltere'nin en yüce evlerinin bakirelerinin arzulamayı küçümsemediği o ittifakı elde etme umudundan kendiliğinden vazgeçer miydi? Bu şekilde karışık ve tutarsız, ama bu şekilde onun imgesine ve onun hayali saflığına bu şekilde sevgiyle özlem duyarak, düşüncelerim günlük ve saatlik olarak sıralanıyordu; ve ortak bağların benden birer birer kopmasına acı çektikçe, bu düşünceler, eski aşkın zengin bağından kopmuş olsa da, umudunun çapasına hala çözülmez bir şekilde bağlı olan şeye daha da şefkatle yapışıyordu. Bu canlanan sevgi döneminde amcamdan şu mektubu aldım:--

Sevgili oğlum, uzun mektubun için sana teşekkür ediyorum; üç kez büyük bir zevkle okudum. Aman Tanrım, Morton, korkarım ki üzgün bir Pickle'sın ve kasabanın tüm yollarını, otuz yıl önce yaşlı amcan kadar iyi biliyorsun! Mektupların insan doğasına dair çok hoş bir
tanıtım sergiliyor. Bana, senin boylarında olan ve benzetme ve noktalamayla kendini ifade etmenin çok hoş,
kurnaz bir yolu olan küçük Sid'i hatırlattın. Ah, yaşlı amcanın sohbetinden faydalandığını ve Farquhar ile Etherege'nin boşuna öğrenilmediğini görmek kolay.

Ama senin için üzücü bir haberim var, çocuğum, ya da daha doğrusu sana haberlerimi anlatmak benim için üzücü. Gençler kanatlanıp onları terk ettiğinde yaşlı kuşların yuvalarında oyalanmaları üzücüdür; ancak genç kuşların donuk yaşlı ağaçtan uzaklaşması ve güneş ışığında oynaması neşelidir, eş bulmaları ve kendilerinin de yavruları olması neşelidir. Şimdi, Morton, eşlerden ve yavrulardan bahsederek sana kardeşlerinin zaten evli olduğunu söyleyeceğimi düşünme; hayır, bunlar için yeterince zaman var ve ben erken evliliklere karşı değilim, ayrıca hiçbir yaşta bu kutsal törenin harikulade büyük bir hayranı olduğumu da söyleyemem; bunun için sana şimdi anlatacak özel sebeplerim çok uzun olabilir. Ayrıca, gençliğimin kötü bir zaman olduğundan korkuyorum, iğrenç, kötü bir zaman, ve evliliğe gülmeye alışmıştık, ta ki, bedenimden bazıları bunu gülünecek bir şey olarak görmeyene kadar. Ama geri dönmek için, Morton,--kardeşlerine geri dönmek için: ikisi de beni terk etti; ve ev bana senin etrafımda olduğun zamanki gibi eski güzel ev gibi görünmüyor; ve, bir şekilde, kilise bahçesine her zamankinden daha sık bakıyorum. Hepiniz artık gittiniz,--hepiniz
şişip
adam oldunuz; ve yaşlı amcanız sizi artık görmediğinde ve kendi çağdaşlarının hepsinin dünyadan
uzaklaştığını hatırladığında, zavallı adam William Temple'ın bir zamanlar yeterince güzel bir şekilde söylediği gibi, "Sanırım hala hayatta olmam bana bir küstahlık gibi görünüyor. "Önce sen gittin, Morton; ve seni söylemek istediğimden daha çok özledim: ama sen
sevdiklerine karşı her zaman nazik bir çocuktun ve yaşlı şövalyeye neşeli mektuplar yazdın, bu onu güldürdü ve tekrar gençleştiğini düşündürdü (inan,
çocuk, Button'daki üç Squire'ın neşeli bir hikayesiydi!) ve haftada bir
senin paketin gelir, sanki beni mutlu etmeyi bir görev olarak görmüyormuşsun gibi, ki el yazın bunu her zaman yapar; ve senin hoşuna giden şeylerden zevk almam
benim gri saçlarım için bir utanç değil!
Yani, görüyorsun ki, çocuğum, senin yokluğunu oldukça iyi atlattım, sadece mektuplarını okuyacak kimsem olmadı; çünkü Gerald ve sen hala birbirinizi kıskanıyorsunuz,--senin için büyük bir günah, Morton,
ki bunu düzeltmeni rica ediyorum. Ve zavallı çocuk Aubrey, yıllarını düşününce biraz fazla katı ve bu pek iyi görünmüyor sevgili çocuğun amcasının
aptallıklarına başını sallaması. Ve annen Morton'a gelince, ona mektuplarından birini okudum ve bana bu kötü dünyayı bu kadar çok düşünüp, yaşlı akrabana bu kadar samimi bir şekilde
yazdığın için
kötü bir adam olduğunu söyledi. Şimdi, ben genç bir adam değilim, Morton;
ama yaşlı kelimesi bir hanımın ağzından çıktığında keskin bir sese sahip.

Eh, sen gittikten bir ay sonra, Aubrey ve Gerald, sana kendi elimle yazdığım son mektupta
çoktan yazdığım gibi,
bir süre birlikte turladılar ve bu benim için
zor bir darbeydi. Ama bir iki hafta sonra Gerald geri döndü; ve ben sandalyemde sevgili çocuğun atış yaptığını görmeye gittim,--ölüm, Morton, tüfeği iyi kullanıyor. Ve sonra Aubrey tek başına döndü: ama bitkin ve somurtkan görünüyordu ve kendini
kapattı ve sen onu çok sevdiğin için, sana
şimdiye kadar, oldukça iyi olduğunda, onun için beni çok endişelendirdiğini söylemek istemedim; zavallı çocuk, ibadetlerine
fazla bağımlı ve bu dünyada bizi
mutlu etmesi gerektiğini unutmuş gibi görünüyor. Eh,
Morton, sonunda, iki ay önce, Aubrey tekrar bizi terk etti ve Gerald geçen hafta kardeş krallık olarak adlandırılan yerde bir tura çıktı.
İnan, oğlum, eğer İskoçya ve İngiltere kardeş krallıklarsa, İskoçya için bin
yazık ki ortak mirasçı değiller!

Sana bu haberi daha önce söylemeliydim, ama bildiğin gibi, gut hastalığım öyle kötü bir şekilde elimdeydi ki, geçen güne kadar elime kalem almadım ve katibim yaşlı Nicholls da sadece kötü bir yazıcı; ve köpeğin sana tüm aile meselelerimiz hakkında yazmasına izin vermekten hoşlanmadım, özellikle de sana anlatacağım ve beni çok huzursuz eden bir sırrım varken. Bilmelisin ki, Morton, sen gittikten sonra Gerald benden odalarını istedi; ve sana ait olan şeylerin başkasının olmasını istemesem de, her zaman "Hayır!" demeye karşı aptalca bir antipatim oldu, bu yüzden kardeşin onları aldı, onları oldukları gibi bırakmak ve sen geri dönüp istediğinde sana vermek şartıyla. Morton, Gerald en küçük kardeşinle, yaşlı Nicholls'la birlikte tura çıktığında, bilirsin ki geveze bir adamdır, bir gece bana oğlu Hugh'un, hatırlarsın, zayıf ve uzun boylu bir genç olan Hugh'un bir akşam sahilde oyalanırken, pelerine sarılı bir adamın kale mağarasından çıkıp teknelerden birini çözdüğünü ve karşıdaki küçük adaya doğru yola çıktığını gördüğünü söyledi. Hugh, o adamın Peder Montreuil olduğuna hem evet hem hayır, yemin ediyor. Şimdi, Morton, bu beni çok rahatsız etti ve kardeşin Gerald'ın denizle çok yakın olan odalarını neden istediğini anladım. Bu yüzden Nicholls'a, gizlice, geçidin ağzındaki büyük demir kapıyı dikkatlice kilitlemesini söyledim; ve kilitlendiğinde, zayıf Cizvit'in anahtar deliğinden bile içeri girememesi için tüm kilidin üzerine bir demir levha koydurdum. Kardeşin
geri döndü ve ona kaçakçıların hikayesini anlattım, son zamanlarda gerçekten çok cüretkar davrandılar ve kapının benim emrettiğim gibi bırakılmasında ısrar ettiler; ve ona, rahiple iletişiminden şüphelenmiş gibi olmasam da, Kilise'nin o koluyla daha fazla konuşmasını yasakladığımı söyledim. Kardeşin beni kayıtsızca kötü bir şekilde dinledi; ama ben buyurgandım ve bu konuda anlaştık.

Eh, çocuğum, Gerald'ın bizi terk etmesinden önceki gün, ona kendi odasında veda etmeye gittim, gerçeği söylemek gerekirse, seyahat masraflarını unutmuştum; kulenin merdivenlerindeyken, dış odadan Montreuil'in sesini duydum, bunu her zamanki gibi dualarda duydum. Ods balığı, Morton, öfkelenmiştim ve kapıya doğru o kadar acele ettim ki ayağım yoldan kaydı: kardeşin
düştüğümü duydu ve dışarı çıktı; ama ona hiç sana bakmadığım gibi baktım, Morton, ve odaya girdim. Bak, rahip orada değildi: Her iki odayı da boşuna aradım; bu yüzden kardeşine kapağı kaldırmasını ve bir lamba yakmasını söyledim ve aşağıdaki odayı ve geçidi aradım. Rahip görünmüyordu. Morton, biliyorsun ki geçitte sadece bir çıkış var ve o da daha önce söylediğim gibi kilitliydi, peki şeytan -gerçekten şeytan- senin öğretmenin
kaçabilir miydi? Merdivenlerde yanımdan geçerken onu görmem mümkün değildi; boynunu kırmadan pencereden atlayamazdı; kendini bir hava akımı haline getirmeden geçitten çıkamazdı. Ods balığı, Morton, bu şey amcandan daha akıllı bir adamı şaşırtabilir. Gerald şüphelerime çok öfkelenmiş gibi yaptı;
ama Tanrı onu affetsin, bir rol yaptığını gördüm. Bir adam
oyun yazmaz, çocuğum, bu küçük entrikalarda keskin görüşlü olmadan;
ve dahası, öğretmenin sesini yanlış anlamam imkansız,
hakkını vermek gerekirse, yeterince müzikal ve duyduğum en eşsiz ses,--küçük Sid'in sesi hariç.

/Küçük Sid hakkında/. Evlendikten üç hafta sonra Mall'da tek başıma yürürken De Grammont ve Sid'in bana katıldığını hatırlıyorum. Melankolik bir ruh halindeydim ('ölüm, Morton, evlilik bir adamı
suyun fareleri evcilleştirdiği gibi evcilleştirir!) - "Aha, Sir William," diye haykırdı Sedley, "üzerinde bir bulut var; lütfen onu şimdi aydınlat: bak, karın
Mall'un diğer ucundan sana parlıyor." "Ah, ölmekte olan bir adama
doktorundan bahsetme!" dedi Grammont (o Grammont şok edici bir düzenbazdı, Morton!) "Lütfen, Sir William, evliliğin en önemli özelliği nedir? Savaş hali mi yoksa barış hali mi?" "Ah, kesinlikle barış!" diye haykırdı Sedley, "ve Sir William ile hanımı da yanlarında amblemi taşıyorlar." "Nasıl!" diye haykırdım; çünkü sana temin ederim ki, Morton, benim aklım başka yerdeydi. "Nasıl!" dedi Sid, ciddi bir şekilde, "neden, barışın simgesi
/bereket boynuzu/, hanımınız ve siz onu eşit bir şekilde bölüşüyorsunuz: o
/kopya/ taşıyor, siz de /kor/--." Hayır, Morton, hayır, şakayı bitiremem; çünkü, sonuçta, kalbim ve kesemle bir kardeş gibi dost olduğum küçük Sid'in beni bu kadar
keskin bir şekilde yaralaması üzücü bir şeydi; ama soytarılarınızın tarzı bu.

Ods fish, şimdi hikayemden nasıl çıktım! Eh, odama geri dönmedim, Morton, ta ki demir kapının dışına bakana kadar, ve
plakanın her zamanki gibi
sağlam olduğunu görene kadar: böylece şimdi bütün meseleyi
öğrenmiş oldun. Gerald ertesi gün gitti ve bir Jakoben tuzağına
yakalanmış olmasından çok korkuyorum. Bana bu konu hakkındaki tavsiyeni yaz. Bu arada,
kapak kapağının çıkarılması ve açıklığın sıkıca tahtalarla kapatılması için önlem aldım.

Ama artık pes etme zamanım geldi. Bu mektup üzerinde dört gündür çalışıyorum, çünkü gut artık bana eskisinden daha sık geliyor ve
sana kendi elimle bir daha ne zaman yazabileceğimi bilmiyorum; bu yüzden tüm bütçemi hemen boşaltmaya karar verdim. Annen iyi ve
güzel; şu anda, yaşlı Nicholls'un bana bildirdiğine göre, tüm kadınların harikası olan
muazzam bir
duvar halısıyla dalgın bir şekilde meşgul.

Tanrı seni korusun, çocuğum! Kendine iyi bak ve
ölçülü iç. Senin yaşında, bir oturuşta bir galondan fazla içmek
zararlı. Tanrı seni tekrar korusun ve hava ısındığında,
benim tekrar evimdeymişim gibi hissetmemi sağlamak için nazik bakışlarınla ​​gelmelisin.
Şu anda ülke neşesiz bir yüze sahip ve etrafımızdaki her şey
sert ve soğuk, amcanın duygusuz, işe yaramaz kalbi hariç ve o, kış veya yaz, sana her zaman sıcak geliyor.

WILLIAM DEVEREUX.

P. S. Marlborough Düşesi'nden aldığın yeni cinsten küçük spanyel için sana yürekten teşekkür ediyorum. En güzel kırmızı ve beyaza ve olabilecek en siyah gözlere sahip. Ama zavallı Ponto üç yıllık evli bir eş kadar kıskanç ve ben yaşlı tazının
kızgın olmasına dayanamıyorum, bu yüzden küçük yaratığı, rakibini, senin
annene devredeceğim.

Yazarın harmanlanmış sadeliğinin,
derinliğinin ve taşan nezaketinin makul derecede karakteristik özelliği olan bu mektup, bende çok
endişeli düşüncelere sebep oldu. Aklımda Gerald ve
Montreuil'in sürgündeki aile için bir entrika çevirdikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Eski kişinin aldığı gizli isim, D'Alvarez'in Barnard'ın veya daha doğrusu Gerald'ın gizlemek için kullandığını itiraf ettiği resmi gerekçeler, en azından Gerald'ın dahil olduğu bir resmi komplonun İspanyol tarafından bilindiğini kanıtlayan, Montreuil'in, tahttan indirilen soyun yeniden kurulması için neredeyse bir tasarıya sahip olan ifadelerine ve Gerald üzerinde sahip olduğunu bildiğim güce, hem cesur hem de kolay olan zihniyle entrikanın macerasını sevecek ve Montreuil'in doğası hakkındaki önerilerine boyun eğecek olan Gerald'ın, bu birleşik koşullar, beni evimizin onuru ve üyelerinden birinin hayatı için son derece önemli olan bir konu hakkında şüphede bırakmıyordu. Ancak, Montreuil'in tasarılarını ve Gerald'ın tehlikesini önlemek veya engellemek için yapabileceğim hiçbir şey aklıma gelmedi. Nefretim ve sevgimle aynı şekilde istekli bir şekilde, içimden, "Kan bağlarımın bana karşı asla yumuşamadığı, çocukluğumdan beri bir düşmanla güreştiğim
birinin ne önemi var, girdiği tehlikeli oyunda şöhret mi yoksa ölüm mü kazanacağı ne önemi var?" dedim. Ve konuya ilişkin bu en cömert ve en kardeşçe bakış açısından uzaklaşarak, Isora'nın arayışının veya topluluğunun Gerald'ı evden uzaktayken de etkileyip etkilemediğini düşünmeye başladım. Bu konuda sonuçsuz ve kesin olmayan bir meditasyondan sonra, düşüncelerim daha az bencil bir hal aldı ve tüm merhamet yumuşaklığı ve sevgi endişesiyle Aubrey'nin hastalıklı mizacına ve münzevi bağlılıklarına odaklandı. Zaten yeryüzünün zevklerinden bu kadar soyutlanmış, Tanrı'nın gerçek doğası ve yaratıklarının gerçek nesneleri hakkındaki batıl inançlı yanlış anlamalarla bu kadar kararmış biri için, boşa harcanmış güçlerden ve sapkın bir hayattan başka ne beklenebilirdi ki? Ah! İnsanlar din ile rahiplik arasındaki farkı ne zaman anlayacaklar? Ne zaman, aklın dini daha gösterişli bir ışıkla söndürmekten çok uzak olduğunu, tüm parlaklığını ona saçtığını anlayacaklar? Peruluların ilk yasa koyucusunun Tanrı'dan altın bir asa aldığı ve bununla gezilerinde yeryüzüne vuracağı, ta ki yeryüzünün onu tamamen emeceği ve orada --ve sadece orada-- İlahiyat'a bir tapınak inşa edeceği söylenir. Bu masal, paha biçilmez bir ahlakın pelerini değil midir? Aklımız altın asadır; hakikatin engin dünyası, sürekli olarak ses çıkarması gereken toprağa verir; ve yalnızca toprak, bize rehberlik eden ve bizi destekleyen asayı dirençsiz bir şekilde aldığında sunağımız kutsal olacak ve ibadetimiz kabul edilecektir.

BÖLÜM X.

KISA BİR BÖLÜM OLUP, ÇOK ÖNEMLİ BİR OLAY İÇERİR. SIR WILLIAM'IN mektubu hala aklımda tazeyken, can sıkıntımı dile getirmek için daha az asil bir yer bulamadığımdan St. John'a doğru yola koyuldum. Daireye gitmek için koridoru geçtiğimde, huzurundan yeni
kovulmuş iki adam yanımdan hızla geçti; biri benim için yabancıydı, ama diğerini
yanlış anlamak mümkün değildi, Montreuil'di. Çok şaşırdım;
Rahip, beni fark etmemiş gibi görünerek ve arkadaşıyla fısıldayarak ama görünüşte hararetli bir tonda konuşarak, aceleyle ilerledi ve sokak kapısından
kayboldu. St. John'un odasına girdim: yalnızdı ve beni her zamanki neşesiyle karşıladı.

"Affedersiniz, Sayın Sekreter," dedim; "ama eğer bir devlet meselesi değilse, lütfen bana az önce yanınızdan ayrılan o iki beyefendiden daha uzun boylu olanıyla ilgili bildiklerinizi bildirin."

"Bu bir devlet meselesi, sevgili Devereux, bu yüzden cevabım
kısa olmalı,--çok az."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, bir Cizvit ve inanılmaz derecede kurnaz biri: Rahip Montreuil."

"O benim öğretmenimdi."

"Ah, öyle duydum."

"Ve onunla tanışıklığınız kesinlikle ve /gerçekten/ bir devlet doğasına mı ait?"

"Gerçekten ve /gerçekten/."

"Size onun hakkında bir şeyler anlatabilirim; kesinlikle St. Germains'deki Mahkeme'nin hizmetinde ve Kanal'ın bu yakasında korkunç bir entrikacı."

"Olabilir; ancak onunla ilgili hiçbir bilgi almak istemiyorum."

St. John'un büyük bir iş erdemi vardı ve bunu bu kadar üstün bir şekilde sahip olan hiçbir devlet adamı tanımadım: devlet adamının arkadaşları ile adamın arkadaşları arasındaki gizli ayrımdı. St. John'u ne kadar yakından ve yakından tanısam da, ondan tek bir devlet sırrı bile öğrenemedim, ta ki daha sonraki bir dönemde, kendimi kamusal planlarının bir kısmına bağlayana kadar. Buna göre, onu şu anda, soruşturmalarıma karşı tamamen savunmasız buldum; ve Montreuil'in arkadaşının o ünlü entrikacı, Abbe Gaultier olduğunu öğrenene kadar, rahibin St. John ile olan işinin kesin doğasını ve Abigail Masham'dan aldığı nezaketin kesin nedenini öğrenemedim.* Sonunda, umutsuzca, takdir yetkisini kullanma girişiminden vazgeçmek zorunda kaldığımda, St. John'un konuşmayı başka konulara çevirmesine izin verdim ve bunlar zihnimin mevcut mizahına pek uymadığı için, hemen ayrılmak üzere ayağa kalktım.

* Yani, Kont Devereux'un rahibin iletişimlerini ve Şövalye'den gelen teklifleri öğrendiğini. Bolingbroke'un sürgündeki Prens ile yaptığı gizli müzakerelerin kesin kapsamı hala o dönemin tarihinin en karanlık
kısımlarından biridir. Bu müzakerelerin hem Harley hem de St. John tarafından çok büyük ölçüde ve çok yakından yürütüldüğüne dair
şüphe olmadığını söylememe gerek yok.

"Kalın Kont," dedi St. John; "bugün at binecek misin?"

"Eğer bana eşlik ederseniz."

"/Volontiers/,--doğrusunu söylemek gerekirse, sizden önce benimle birlikte Spring Gardens'a* dörtnala gitmenizi isteyecektim, orada müdüre vereceğim bir söz var; ve ikinci olarak, rütbe ve doğumdan gelen fakir bir yabancıya yardım etme misyonuyla, bu ülke hakkında derin bir cehalet içinde, bazı akıllı kafalarla bir komploya girmeyi ve bunu bize ikinci bir barut projesiymiş gibi gürültüyle getiren bazı aptal dillere açıklamayı doğru bulmuştu. Onu bu beladan kolayca kurtardım ve şimdi ona gelecek için bir uyarıda bulunacağım. Zavallı beyefendi, maddi konularda çok sıkıntı çektiğini duydum ve sürgünlere karşı her zaman bir nezaketim olmuştur. Kim bilir, belki de sürgün bizim kaderimizdir! ve bu yabancı, St. John veya Devereux kadar kibirli bir ırktan geliyor. /res
angusta domi/ onu çok kızdırmış olmalı!"

* Vauxhall.

"Doğru," dedim yavaşça. "Yabancının adı ne olabilir?"

"Neden--bundan sonra devlet işlerinde sana güvenmediğimden yakınma--Endülüs'ün en iyi kanından bir hidalgo olan D'Alvarez--Don Diego'yu şımartacağım; ve sanırım, savaşma erdemlerinde buna layık değil,
her ne kadar meclisin erdemlerinde olsa da. Ama--Aman Tanrım! Devereux--hasta görünüyorsun!"

"Hayır, hayır! Bu adamı hiç gördün mü?"

"Asla."

Bu kelimeyle içimde bir sevinç dalgası esti, çünkü St. John'un yiğitliğiyle ünlendiğini biliyordum ve ziyaretinin sebeplerinden şüpheleniyordum.

"St. John, bu İspanyol'u tanıyorum; onu iyi ve yakından tanıyorum.
Görevini yapmam ve uyarını iletmem için bana emir veremez misin?
Benden bir rahatlama kabul edebilir; senden, bir yabancı olarak, gurur buna
engel olabilir; ve eğer bana ona nezaket göstermem için böyle güzel bir fırsat verirsen, bana gerçekten kişisel ve temel bir nezaket göstermiş olursun."

"Pekala, seni herhangi bir şekilde memnun etmekten mutluluk duyarım.
Yönünü tut; gördüğün gibi, ikametgahı çok acınası bir banliyöde. Ona
benim adıma söyle, şu anda oldukça güvende; ama ona bundan böyle tüm tedbirsizliklerden, rahiplerle, komplocularla, /et
tous ces gens-la ile tüm bağlantılardan kaçınmasını da söyle, çünkü kişisel güvenliğine veya en azından bu en misafirperver ülkedeki
kalışına değer veriyor. Her ağaçtan bir Merkür
yapamayız, her beyinden de bir Merkür'ün entrika dehasını
oyamayız."

"Bu tür üretimler için gereken malzemelerde hiç kimse Bay Sekreter St. John'dan daha yetenekli olamaz!" dedim; "ve şimdi, elveda."

"Elveda, eğer benimle birlikte binmeyeceksen. Yarın Sir William Wyndham'da buluşuruz."

Yalnız kalana kadar heyecanımı gizledim, kendimi açık sokaklarda bulduğumda sevinmiştim. Bir kiralık araba çağırdım ve St. John'un beni yönlendirdiği küçük ve karanlık banliyöye
araç izin verdiği kadar hızlı sürdüm. Araba çok mütevazı
ama kesinlikle berbat olmayan bir meskenin kapısında durdu. Kapıyı çaldım. Bir kadın kapıyı açtı ve sorularıma cevap olarak zavallı yabancı beyefendinin çok hasta olduğunu, gerçekten çok hasta olduğunu, felç geçirdiğini, yaşamasının beklenmediğini söyledi. Kızı şimdi onunlaydı, kimseyi
görmeyecekti, hatta Bay Barnard'ın bile kabul edilmesi reddedilmişti.

Bu isim karşısında duygularım, zavallı İspanyol'un tehlikesinin beklenmedik zekasıyla ilk başta şok olmuş ve sersemlemişken, ani ve şiddetli bir
tiksinti hissettim. "Bu, kıskançlık, bencillik için zaman değil," diye düşündüm. Ona hizmet edebilirsem, babasını rahatlatabilirsem, memnun olayım."--"Beni görecek," dedim yüksek sesle ve
kadının eline biraz para sıkıştırdım. "Ben ailenin eski bir dostuyum ve hasta
hastanın hasta odasına istenmeyen bir davetsiz misafir olmayacağım."

"Davetsiz misafir, efendim,--Tanrı sizi korusun, zavallı beyefendi oldukça
dilsiz ve duyarsız."

Bunu duyunca daha fazla kendimi tutamadım. Isora'nın teselli edilemeyen,
yalnız, yoksul hali karşı konulmaz bir şekilde üzerime çöktü ve daha
incelikli ve resmi doğanın tüm tereddütleri bir anda yok oldu.
Merdivenlerden çıktım, ardından yaşlı kadın geldi--beni ikinci kattaki bir odanın eşiğinde durdurdu ve "/Orada/!" diye fısıldadı. Bir an durakladım,--nefesimi ve cesaretimi topladım ve içeri girdim.
Oda kısmen
karanlıktı. Perdeler sıkıca çekilmişti yatak.
Üzerinde iki veya üç şişe ilaç duran bir masanın yanında, Isora'yı gördüm,
hevesli, /çok/ hevesli ve dikkatli bir yüzle,
giysisi şifa mesleğini ele veren ve diğer elinin
açık avucuna bir parmağını koyarak, kesin talimatlar veriyormuş gibi görünen ve o kehanet nefesini
veren bir adama bakıyordum ki bu, ona sadece insan sözcükleriydi ve kaderin bir mesajıydı; titreyen ve dindar dinleyicisine hayatı hayat yapan her şeyin
asıldığı bir emirdi. Yeryüzünün hükümdarları, sizin keder ve mutluluk üzerinde bir köy sülüğü kadar yüce bir gücünüz yok! Adam onu ​​terk etmek için döndüğünde, en ince
kesesinden birkaç küçük madeni para çıkardı ve titreyerek onları
açık avuca doğru uzatırken, yoksulluğun utancını belirten bazı kelimeler mırıldandığını gördüm. O avuç iki kez o önemsiz
miktarda kapanıp açıldı; ve üçüncü seferde kalbin doğal içgüdüsü mesleğin
sonraki dürtüsünü yendi. Galen'in kolu geri çekildi ve
başkent onurlarını nazik bir salınımla titreterek, parayı
masaya yumuşakça koydu ve alt giysisinin kesesini, sanki ayartmaya direnmek istercesine, hala ona doğru uzanan zavallı eli bastırdı ve ona nazik bir saygıyla eğilerek, ona yaklaşmak ve en solgun ve çirkin yanağını öpmek için can attığım
elini,
hızla döndü ve çıkışının dalgın telaşıyla neredeyse bana doğru düştü.

"Şşş!" dedim, yumuşak bir sesle. "Hastanın umudu ne?"

Sülük bana anlamlı bir şekilde baktı ve ona aşağıda beni beklemesini fısıldadım. Isora henüz beni görmemişti. Duygularda dikkat çekici bir fark, kederin tek başına olanının dışında hepsinin duyuların keskinliğini keskinleştirmesi, ancak kederin onları en donuk
bir körlüğe köreltmesi. Şimdi öne çıkmakta tereddüt ettim; ve böylece şapkam elimde, kapının yanında durdum ve bakışlarımı Isora'ya diktiğimde yanaklarımdan aşağı yaşların aktığını bilmeden. O da, sülüğün onu bıraktığı yerde, gözleri yere dikilmiş ve başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Adamın bastırdığı sağ el, küçük kar beyazı parmakları avucunun üzerinde yarı kapalı bir şekilde, yavaşça ve ağır bir şekilde yanına batmıştı. O elin uyuşuk duruşunun ifade ettiği umutsuzluğu tarif etmenin bir yolu yok ve sol el, bir parmak uzatılmış ve şişelere doğru işaret ederek, tıpkı birkaç dakika önce, ciddi doktorun talimatlarını desteklediği gibi, aynı şekilde, bir keder tembelliğiyle masada yatıyordu. Eh, benim açımdan, eğer bir ressam olsaydım, ara sıra bir çalışma için hasta odasına gelirdim.

Sonunda Isora, kendini toparlamanın çok sessiz bir hareketiyle yatağa doğru hareket etti ve bir sonraki anda yanındaydım. Hayatım buna bağlı olsaydı, bu sahneden bir, hayır, bir hece daha yazamazdım.

BÖLÜM XI.

BU TARİHİN İKİNCİ KİTABINDAKİ DİĞER BÖLÜMLERDEN DAHA FAZLASINI İÇERİR.

İlk önerim, hastayı gereken tüm özen ve nezaketle daha iyi bir yere ve en seçkin doktorların ziyaretleri için daha uygun bir bölgeye taşımaktı. Bu isteğimi Isora'ya ilettiğimde, bana uzun uzun ve hüzünle baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu.
"/Sen/ bizi kandıramazsın," dedi, "ve nezaketini hemen kabul ediyorum,--/ondan/ aynı teklifi reddettim."

"Ondan mı?--sen kimden bahsediyorsun?--bu Barnard'dan mı, daha doğrusu--ama ben onu tanıyorum!" Isora'nın konuşan yüzünden
şaşırtıcı bir ifade geçti.

"Onu tanı!" diye bağırdı, sözümü keserek, "tanıyamazsın,--tanıyamazsın!"

"Cesaretini topla, sevgili Isora,--eğer sana böyle hitap etmeye cesaret edebilirsem,--cesaretini topla: o bölgede bir rakip olması korkutucu; ama buna
hazırlıklıyım. Bu Barnard, bana tekrar söyle, onu seviyor musun?"

"Aşk--Tanrım, hayır!"

"Öyleyse? Hala ondan mı korkuyorsun?--ondan da mı korkuyorsun, benim gibi bir sevginin
uyumayan gözü ve uyanık eliyle korunuyor?"

"Evet!" dedi kekeleyerek, "/senin/ için korkuyorum!"

"Ben!" diye bağırdım, alaycı bir şekilde gülerek, "ben! hayır, sevgilim, orada
benim/ hesabımdan korkman gereken
o adam yok. Ama, bana cevap ver; o değil--"

"Tanrı aşkına, merhamet aşkına!" Isora hevesle bağırdı, "bana soru sorma; sana bu adamın kim veya ne olduğunu söyleyemem; en ciddi yeminle, bu sırrı asla ifşa etmemeye mecburum."

"Umursamıyorum," dedim sakin bir şekilde, "Bilgimin teyidini istemiyorum:
bu maskeli rakip benim öz kardeşim!"

Bunu söylerken gözlerimi tamamen Isora'ya diktim ve bakışlarımın altında sindi: yanağı, dudakları tamamen renksizdi ve yüzünde mide bulandırıcı ve keskin bir ıstırap ifadesi vardı.
Hiçbir cevap vermedi.

"Evet!" diye devam ettim, acı bir şekilde, "o benim kardeşim,--öyle olsun,--hazırlıklıyım; ama eğer yapabilirsen, Isora, bunu inkar etmek için tek bir kelime söyle. "

Isora'nın dili tam anlamıyla ağzına yapışmış gibiydi; sonunda şiddetli bir çabayla mırıldandı, "Sana söyledim, Morton, bu sırrı ifşa etmemeye yeminliyim; ayrıca bunu yapmak için hesaplanmış tek bir hece bile
söyleyemem, -eğer bir ismi inkar edersem, bana daha fazlasını sorabilirsin--ve bu nedenle, birini inkar etmek yeminimi ihlal etmek olur. Ama,
dikkat et!" diye ekledi hararetle, "ah! Şüphelerinin -sadece
belirsiz, temelsiz şüphelerin- bir kardeşi nasıl suçladığına dikkat et; ve her şeyden önce,
bu gizli isim altında gerçek varlık olduğuna inandığın kişi,
hayatına ve dolayısıyla benimkine değer verdiğin için,--ona inancından tek bir hece bile
söyleme."

Bunun söylendiği enerjiden o kadar etkilendim ki, kısa bir duraklamadan sonra, değişmiş bir tonda tekrar katıldım,--

"Bir kardeşin elinden korkacak hiçbir şeyim olduğuna inanamıyorum; ama gizli tehlikelere karşı seni koruyacağıma söz veriyorum.
Ama yeminin o kadar kesin mi ki tek bir ismi bile inkar edemiyorsun?--eğer
değilse ve bunu /inkar edebilirsen/, sana yemin ederim ki seni bir daha asla sorguya çekmeyeceğim."

Yine şiddetli bir kasılma dudaklarını büktü ve Isora'nın mükemmel hatlarını çarpıttı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra
"Yeminim bana tek bir cevabı bile yasaklıyor: beni daha fazla kışkırtma;
Şimdi ve sonsuza dek bu konu hakkında sessiz kalacağım."

Belki de hafif ve anlık bir öfke, şüphe veya kuşku
yüzümü ele verdi; çünkü Isora, bana uzun ve kederli bir şekilde baktıktan sonra, sessiz ama melankolik bir tonda, "Düşüncelerinizi görüyorum ve sizi bunlar için suçlamıyorum - bu gizemin çevrelediği birini kötü düşünmeniz doğaldır - böyle bir aşağılanma ve güvensizlik
koşulları altında olan birini. Ülkenizde uzun süre yaşadım: Son birkaç aydır, sakinlerinin çoğunu gördüm; ayrıca, ülkenin ulusal ve kendine özgü karakterini ortaya koyduğunu iddia eden eserleri de inceledim: Başka iklimlerdeki insanlara karşı güvensizliğiniz olduğunu biliyorum; birbirinizle olan ticaretinizde bile ihtiyatlı ve şüpheci bir uyanıklıkla dolu olduğunuzu biliyorum; Ben de biliyorum ki
[ve konuşurken Isora'nın kalbi gözle görülür şekilde şişti],
tüccar vatandaşlarınızın gözünde yoksulluğun kendisi bir suçtur ve onlar
mutsuz olanlara nadiren güvenir veya inanırlar;--neden,
Kont Devereux, neden sizden ulusunuzun geri kalanından daha fazlasını talep edeyim? Neden parasız ve
arkadaşsız kız, aşağılanmış sürgün, şüphenin kurbanı olan -ki bu genellikle
suçluluğun
kılığıdır- hakkında diğerlerinden daha iyi düşünmelisiniz, hatta kendi halkım arasında bile herhangi biri, bir kızın etrafını saran tüm düzgün ve uygun engellerden bu kadar acımasızca mahrum bırakılmış birini düşünür? Hayır--hayır:
beni bulduğunuz gibi bırakın; zavallı babamı gördüğünüz yerde bırakın; "Bizim için ölmek için
herhangi bir yer yeterli."

"Isora!" dedim, onu kollarımda tutarak, "beni henüz tanımıyorsun: seni
refah içinde ve dünyanın onurunda bulsaydım; seni babanın salonlarında
başarsaydım ve ırkının
dostları ve akrabalarıyla
çepeçevre sarılmış olsaydım,--şimdi bana söyleyeceğinden daha fazlasını isteyebilirdim; gizemi
algıladığım yerde şüpheye düşebilirdim ve seni
şimdi sevdiğim kadar sevemeyebilirdim! Şimdi, Isora, talihsizlikte, yoksullukta, tüm kalbimi -güvenini, şevkini, bağlılığını- hiç çekinmeden senin korumana bırakıyorum; ister kötü ister iyi, ister fırtına ister güneş olsun, ben seninim, tamamen ve sonsuza dek. İstersen beni reddet, sana tekrar
döneceğim; ve asla, asla -kendi gözlerimden veya kendi
dudaklarından başka- senin saflığından veya,
Isora,--benim, kendi Isora'mdan--ekleyebilir miyim--sevginden--azalacak tek bir kanıt bile görmeyeceğim?"

"Çok, çok cömert!" diye mırıldandı Isora, gözyaşlarıyla tutkuyla mücadele ederek, "Eğer sana karşı nankörlük edersem, Cennet beni terk etsin; ve
inan--inan, eğer daha önce hiç kadının hissetmediği kadar şefkatli, daha gerçek, daha bağlı bir aşk sana karşılığını ödeyebilirse, karşılığını alacaksın!"

Neden, o anda, kalbim içimde bu kadar sevinçle sıçradı?--neden içimden,--"Uzun zamandır özlemini çektiğim hazine sonunda bulundu:
bir araya geldik ve yılların boşa gitmesiyle birlikte birlikte çalışacağız ve
bir daha asla ayrılmayacağız" dedim? Neden, o mutluluk anında, yaklaşan felaketin
önceden tadını hissetmedim? Ah, kör ve kaprisli Kader, ki
bir anda bize bir önsezi verir ve diğerinde onu saklar!
Bilgi, Tedbir ve hesaplı Öngörü, siz nesiniz?--başkalarına uyarılar, kendimize değil. Akıl, uzaklara görkemli ve genel bir ışık yayan, ancak etrafındaki her şeyi
karanlık ve kasvet içinde bırakan bir lambadır. Biz başkalarının kaderini önceden görmek ve söylemek: safça ve cahilce kendimize doğru yürüyoruz; ve tıpkı
Laocoon gibi, kahin ve rahip olarak durduğumuz sunaklardan, şüphelenilmeden ve hayal edilmeden, bizi yok etmeye mahkum olan yılanlar
sürünerek çıkıyoruz!

O gün, Alvarez, doğumuna daha layık ve iyileşmesi için daha fazla umut verecek bir yere
gönderildi.
Gönderilmeyi herhangi bir yorgunluk belirtisi olmadan
taşıdı; ancak korkunç hastalığı
hem konuşmasını hem de duyularını elinden almıştı ve o zaten mezarın yarısından
fazlasına mal olmuştu. Ancak, Londra'nın karşılayabileceği en iyi tıbbi tavsiyeyi
almak için gönderdim. Hastayla buluştular, reçete yazdılar ve onu buldukları gibi bıraktılar. Bilimin ilerlemesiyle birlikte, hekimlerin gelecek nesiller için ne olduğunu bilmiyorum, ancak benim zamanımda onlar ölüme karşı mahkemeye çağrılan ve tanıklıkları her zaman davacının lehine davalıdan daha az şey söyleyen sahte tanıklardır.

Zavallı İspanyol'un eski evinden ayrılmadan önce ve ben ev sahibine Don Diego ve Isora'ya ait birkaç mülkün taşınacağı yerle ilgili bazı talimatlar vermek üzereyken, Isora bana sessiz olmam için bir işaret yaptı, ben de itaat ettim.
"Affedersiniz," dedi daha sonra; "ancak itiraf ediyorum ki bir sonraki ikametgâhımızın bilinmemesi için endişeleniyorum,--bu- ... ve buna göre
malların kendi evime gönderilmesini emrettim, oradan
Don Diego'nun yeni evine taşındılar ve iyi hanımla birlikte ayrılmaya özellikle dikkat ettim, Alvarez ve kızını, /benim aracılığımla/ başka türlü
bulabilecek hiçbir ipucu yoktu. Gerald'ın dikkatini
kendime çekme zevkine karşı koyamadım. "Bay Barnard'a, uğradığında," dedim, "sadece Kont Morton Devereux aracılığıyla Don Diego d'Alvarez ve kızını duyacağını söyleyin."

"Söylerim, efendim," dedi ev sahibi; ve sonra bana daha dikkatli bir şekilde bakarak ekledi: "Tanrım! Şimdi konuştuğunuzda, sizinle Bay Barnard arasında çok
güçlü bir benzerlik var."

Sanki bir engerek beni sokmuş gibi geri çekildim ve oraya yerleştirilmiş olan hastayı desteklemek için arabaya koştum.

Şimdi günlük görevim hastalık ve ızdırap yatağının yanındaydı: ölüm
odası aşk yeminimi onaylamıştı; ve üzüntü ve kederle
iade edilmişti. Ama tutkunun en derin, en
sevimli ve en kutsal türü böyle sahnelerde ortaya çıkar. Isora'nın alçak sesinin, Doğanın ve erken yılların sevgisinin her saat kesilmesini izleyen birinin gerginliğiyle titrediğini duyduğumda; ve onun hafif adımlarının düzelttiği yastığın yanından geçtiğini ve yanaklarının sırayla kızarıp solduğunu, giderdiği ihtiyaçları izlerken gördüğümde; onun sessizliğini, yorulmak bilmez şefkatini, binlerce isimsiz ama güçlü kaygıya bölündüğünü ve her -evet, en küçük- aktığı yolda bir meleğin uyanıklığı gibi yayıldığını gördüğümde, onu kadının en güzel olduğu ve aşkın kendisinin hayranlığını kutsadığı ve en ateşli arzularını arındırdığı o alanda görmemiş miydim? Bu, kalplerimizin birbirleriyle duyulabilir bir şekilde konuşması için uygun bir zaman değildi; ama onların giderek daha da yakınlaştığını hissettik ve kelimelerin zavallı belagatini istemedik. Ama bu sahne üzerinde daha fazla durmayayım.

Bir sabah, Isora'ya doğru yürürken, yolun karşı tarafında Montreuil ve Gerald'ı gördüm:
hevesle konuşuyorlardı; ikisi de beni gördü. Montreuil başını hafifçe, sessiz ve
vakur bir şekilde eğdi: Gerald kızardı ve tereddüt etti. Arkadaşını bırakıp bana hitap edeceğini düşündüm; ama, kibirli ve sert bir tavırla, yanından geçtim ve Gerald, sanki tavrımdan
acımış gibi, dudaklarını şiddetle ısırdı ve beni örnek aldı. Birkaç
dakika sonra, ona bana hitap etme fırsatı vermediğim için pişmanlık duymaya meyilli hissettim. "O zaman," diye düşündüm,
"onu Isora'ya yaptığı zulümle alay edebilir ve
güvenliğim için duyduğu endişelerden de anlaşılacağı üzere,
bana karşı tehditlerde bulunması için meydan okuyabilirdim."

Ancak bu düşünceler için fazla vaktim yoktu.
Alvarez'in evine vardığımda, durumunda büyük bir değişiklik olduğunu gördüm;
konuşması eksik de olsa düzelmişti ve
aklının başına geldiğini kanıtladı. Isora'yı tebrik etmek için hafif adımlarla yukarı çıktım: beni kapıda karşıladı. "Şşş!" diye fısıldadı: "Babam uyuyor!" Ama benim beklediğim
canlılıkla konuşmadı.

"Ne oldu canım?" dedim, onu başka bir daireye
takip ederek: "Üzgün ​​görünüyorsun ve gözlerin yaşlarla kızarmış, bence bu tamamen babandaki bu mutlu değişimin verdiği sevinç gözyaşları değil."

"Acı çekmek için işaretlendim," diye karşılık verdi Isora, her zamankinden daha keskin bir şekilde. Ona ne demek istediğini açıklaması için baskı yaptım; ilk başta tereddüt etti, ancak sonunda babasının her zaman bu /soi-disant/ Barnard ile evlenmesini istediğini ve iyileştikten sonra söylediği ilk sözlerin onu isteklerine razı olmaya zorlamak olduğunu itiraf etti.

"Zavallı babam," dedi ağlayarak, "sadece benim hayal ettiğim iyiliğim için konuşuyor ve düşünüyor; ancak duyuları henüz kısmen düzeldi ve senden bahsettiğimde beni anlayamıyor bile. 'Öleceğim,' dedi, 'Öleceğim ve sen uçsuz bucaksız dünyada kalacaksın!' Ona bir koruyucum olması gerektiğini açıklamaya boşuna çabaladım: o sözleri mırıldanarak ve gözlerinde yaşlarla uykuya daldı."

"Bu Barnard hakkında senin kadar şey biliyor mu?" dedim.

"Aman Tanrım, hayır!--yoksa asla bu kadar kötü biriyle evlenmem için beni zorlamazdı."

"Kim olduğunu biliyor mu?"

"Evet!" dedi Isora, bir duraklamadan sonra; "ama bunu uzun zamandır bilmiyor."

Burada doktor yanımıza geldi ve beni bir kenara çekerek, önceden haber verdiği gibi, uykunun ölümün habercisi olduğunu ve Don Diego'nun artık olmadığını söyledi. Haberi olabildiğince nazikçe Isora'ya verdim: ama onun acısı tahmin edebileceğimden çok daha şiddetliydi; ve hiçbir şey onun kalbini onun son isteğinin yerine getirmediği ve asla getiremeyeceği düşüncesi kadar derinden yaralamamıştı.

Yasın ilk günlerini atlıyorum: Don Diego'nun cenazesinden sonraki güne geliyorum. Sabah Isora'yla birlikteydim; onu birkaç saatliğine bıraktım ve akşamın ilk karanlığında, kederinden bir anlığına uzaklaşmak için geri dönmesini umduğum bazı kitaplar ve müzikle geri döndüm. Arabamı eve yürüyerek gitmek niyetiyle indirdim ve beni kabul eden kadın hizmetçiye, her zamanki gibi Isora'yı sordum. "Çok hasta," diye cevapladı kadın, "yabancı beyefendi onu terk ettiğinden beri."

"Yabancı beyefendi mi?"

Evet, hizmetçinin tüm yabancılara reddetmesi emredilmesine rağmen yukarı kata zorla çıkmıştı. Isora'nın odasına girmişti;
ve kadın, acil sorularıma cevap olarak, dairede sesinin yüksek ve sert bir tona yükseldiğini duyduğunu ekledi; orada yaklaşık çeyrek saat kalmış ve sonra aceleyle dışarı çıkmıştı, görünüşe göre büyük bir düzensizlik ve ajitasyon içindeydi.

"Nasıl bir adamdı?" diye sordum.

Kadın, baştan ayağa pelerinine büründüğünü, pelerininin zengin bir şekilde dantelli olduğunu ve şapkasının elmaslarla ilmekli olduğunu, ancak pelerininin yakasının gizleyemediği yüzünün o kısmını örttüğünü, bu yüzden onu kibirli ve dik duruşlu, açıkça daha yüksek rütbelere ait biri olarak tanımlamaktan daha fazlasını yapamayacağını söyledi.

Gerald'ın davetsiz misafir olduğuna ikna olarak merdivenlerden yukarı Isora'ya doğru koştum. Beni hastalıklı ve belirsiz bir gülümsemeyle karşıladı ve gözyaşlarının izlerini gizlemeye çalıştı.

"Öyleyse!" dedim, "bu küstah zulmün senin meskenini keşfetti ve yine sana hakaret etti veya seni korkuttu. Bir daha bunu yapmayacak!
Yarın onu arayacağım; ve hiçbir kan bağı buna engel olmayacak--"

"Morton, sevgili Morton!" Isora büyük bir endişeyle haykırdı, ama yine de yüz hatlarına kesin bir kararlılık damgasını vurarak, "beni dinle! Bu adamın
burada olduğu doğru; korkutucu ve korkunç olduğu kadar,
beni tedirgin ettiği ve korkuttuğu doğru: ama bu sadece senin içindi, Morton,--Kutsal Bakire adına, sadece senin içindi! 'O an,' dedi ve sesi kalbimde bir hançer gibi titreyerek ilerledi, 'Morton
Devereux rakibinin kim olduğunu keşfettiği an, o an ölüm fermanı geri dönülmez bir şekilde mühürlendi!'"

"Küstah övüngen!" diye haykırdım ve kanım, çok daha hafif bir nedenin, doğal öfkemin
kızgınlığından alevlendireceği yoğun öfkeyle yandı. "Hayatımın onun emrinde olduğunu mu sanıyor,
izin vermek mi yoksa engellemek mi? Beni bırak, Isora, beni bırak! Sana söylüyorum,
onu hemen arayacağım ve en kötüsünü yapmaya cesaret edeceğim!"

"Öyle yap," dedi Isora sakince ve tutuşunu bırakarak; "Bunu yap; ama önce beni dinle: Ona şüphelerini
üflediğin anda, kendinle benim aramda
ebedi bir bariyer
koyarsın! Bana inancını
sana, en azından ben yaşadığım sürece, ona -en azından şüphelendiğin
hiç kimseye- suçlamanı, meydan okumanı, bilgini -hatta en ufak bir şüpheni bile-
açıklamayacağına dair söz ver; bana
şunu söz ver, Morton Devereux, ya da ben, sırayla, hem kutsallığını kabul ettiğimiz hem de taptığımız o haçın önünde--üç kesintisiz asırdır ırkıma inen o haç--ölen babam için, ciddi yeminde ve ölüm ızdırabında, hala bir tanık, bir teselli ve ruh ile Yaratıcısı arasında bir söz olmuştur--ölmekte olan annemin, günah işlerken göğsüne
sımsıkı sarıldığı o haçla Ben, bir bebek, en hafif sözümüzü
duyan ve sonsuza dek kaydeden o Cennetin bakımına, yemin ederim ki asla
senin olmayacağım!"

"Isora!" dedim, hayret ve şaşkınlıkla, yine de enerjisinin üzerimde bıraktığı
etkiye karşı mücadele ederek, "kendini neye adadığını
ve benden ne istediğini bilmiyorsun. Eğer bu adamı aramazsam, eğer onun peşinde koşması ve sizi kutsal olmayan bir şekilde zulmetmesi hakkındaki bilgimi ona ifşa etmezsem, eğer bunların devamını etkili bir şekilde yasaklamaz ve engellemezsem, iyi düşünün, sizin gelecekteki huzurunuz için, hatta onurunuzun veya hayatınızın güvenliği için ne güvencem var? Bu kadar cesur, cüretkar ve peşinde koşarken şaşkınlığa uğramayan, zaman ve fırsat seçiminde bu kadar dikkatli ve becerikli, böylece, sizin huzurunuzda onunla buluşmak için sürekli ve endişeli çabalarıma rağmen, bunu asla başaramadım, diyorum ki, bu kadar kararlı, bu kadar kurnaz bir adamdan, onu cezasızlığın izniyle tamamen korkusuz bıraktığınızda korkmayacağınız şey nedir? Ayrıca, Isora, bir kez daha düşünün ki, gizem, tehlikenin tehdit ettiği kadar onursuzluk yaratır. Nişanlımın ve gelecekteki gelinimin bu gizli ve korkunç ziyaretlere, kendisini onun sevgilisi olarak ilan eden ve tutkusunun şiddetini peşinde koşmasıyla gösteren bir adamın ziyaretlerine maruz kalması uygun mudur? Isora--Isora--bunları tartmadın; benden ne istediğini bilmiyorsun."

"Biliyorum!" diye cevapladı Isora; "Senden ne istediğimi biliyorum; senden sadece hayatını korumanı istiyorum."

"Nasıl," dedim sabırsızlıkla, "elim hayatımı koruyamaz? Ve savaşçı bir soyun kızı olarak, sevgilinden ve kocandan tek bir düşmandan kaçınmasını istemek senin için mi?"

"Hayır, Morton," diye cevapladı Isora. "Savaşa gidecek olsaydın, kılıcını kendim kuşanırdım; eğer bu adam da ondan farklı olsaydı ve sen onunla açık bir mücadelede karşılaşmak üzere olsaydın, sana haksızlık etmezdim veya nişanlını korkuyla aşağılamazdım. Ama zulmedeni iyi tanırım, vahşi, amansız, karanlık ve kontrol edilemez tutkularıyla korkunçtur,
o seninle yüzleşmeye cesaret edemez: açık düşmandan değil,
gizli ve emin katilden korkarım. Senden kaçınmak için gösterdiği samimiyet, aldığı önlemler, tek başına senin iddiana karşı çıkmaktan veya kendini savunmaktan kişisel olarak korktuğuna seni ikna etmeye yeter."

"O zaman neden korkayım?"

"Her şeyden! Hem vahşi, hem kurnaz hem de
cüretkar şiddetten kaçınan adamlardan her zaman katiller için malzeme yapıldığını bilmiyor musun?
Ve eğer onun tasarımlarının çıkarımdan daha kesin bir kanıtını isteseydim, yemini --şimdi kulaklarımda çınlıyor-- yeterlidir. 'Morton Devereux rakibinin kim olduğunu keşfettiği an, ölüm fermanı geri dönülmez bir şekilde mühürlenir.' Morton, sözünü istiyorum; ya da kalbim kırılsa da, kendi yeminimi
kayıt edeceğim."

"Kal--kal," dedim öfkeyle ve üzüntüyle: "Bunu vaat etsem ve
kendi güvenliğim için senin güvenliğini tehlikeye atsam, beni ne olarak niteleyebilirsin?"

"Benim için korkma, Morton," diye cevapladı Isora; "hiçbir nedenin yok. Sana söylüyorum ki,
bu adam, her ne kadar kötü biri olsa da, beni her zaman alçakgönüllü ve aşağılanmış bırakır.
Her zaman ve her sahnede, şu an gördüğün gibi aptal ve zayıf bir yaratık olduğumu düşünme. Savaşçı bir soyun kızı olduğumu doğru söylediğini hatırla; ve içimde soyumu utandırmayacak bir şey var."

"Ama canım, kararın sana bir süre fayda sağlayabilir; ama
bir adamın katılaşmış doğasını sonsuza dek şaşırtamaz. Kendi cinsiyetimi biliyorum ve bir kez tahrik edilse kendi vahşiliğimi biliyorum."

"Ama Morton, beni tanımıyorsun," dedi Isora gururla ve konuşurken yüzü,
düz ve hatta sertti: "Ben sadece seni düşündüğümde korkak oluyorum; bir kelimem -bir bakışım- bu adamı utandırabilir; ya da, yapamazsa,
Kendimi savunmak için asla bir silahtan yoksun kalmam, ya da--ya da--" Isora'nın sesi,
önceden kararlı ve sakindi, şimdi titredi ve derin bir kızarma,
yüzünün mermer solukluğundan aktı.

"Ya da ne?" dedim endişeyle.

"Ya da sen, Morton!" diye mırıldandı Isora, şefkatle ve gözlerini
benimkilerden çekerek.

Bu sözlere eşlik eden ton, bakış beni hemen eritti.
Ayağa kalktım,--Isora'yı kalbime bastırdım.

"Sen garip bir bileşiksin, benim kendi peri kraliçem; ama bu dudaklar, bu
yanak, o gözler, bir kahramana uygun özellikler değil. "

"Morton, kalbimde daha az kararlılık olsaydı, seni
bu kadar iyi sevemezdim."

"Ama söyle bana," diye fısıldadım, gülümseyerek, "bu kadar güçlü bir şekilde güvendiğin
silah nerede?"

"Burada!" diye cevapladı Isora, kızararak; ve benden
kurtularak, bana, elbisesinin kıvrımları arasında dikkatlice sakladığı küçük, iki ağızlı bir hançeri gösterdi. Parlak,
keskin bıçağa, şaşkınlıkla ama yine de zevkle, görünüşte çok yumuşak bir karakterin gizli kararlılığına baktım. Zevkle diyorum, çünkü
kendi vahşi ve vahşi mizacımla çok uyumluydu. Silahı ona, bir gülümseme ve şakayla geri verdim.

"Ah!" dedi Isora, öpücüğümden ürkerek, "Sadece kendim için tehlikeden korksaydım, bu kadar
cüretkar olmazdım."

Ama eğer, bir an için, sevgimizin coşkusunda, sohbetimizin
amacı ve tartışma, kısa süre sonra tekrar buna döndük. Isora
ilk kez buna geri döndü. Bana istediği sözü hatırlattı; ve kendimi karşı koyamadığım bir ciddiyet ve ciddiyetle konuştu.

"Ama," dedim, "eğer bundan sonra seni rahatsız ederse; eğer o parlak
yanağın tekrar solgunlaştığını ve o sevgili gözlerin yaşlarla donuklaştığını görürsem; ve
benim evimde birinin kraliçesine böyle hakaret etmeye cesaret ettiğini
biliyorum,--ben hala uyuşuk ve hareketsiz mi kalacağım, yoksa korkak ve korkak bir el
benim ve senin şerefini iddia etmemin intikamını alacak mı?"

"Hayır, Morton; evliliğimizden sonra, ne zaman olursa olsun, ondan daha önce olduğu gibi, hiçbir şey beklemeyeceksin; senin için duyduğum korku da, şu an olduğu gibi olmayacak; senin şerefin benim şerefime bağlı olacak ve hiçbir şey beni, hayır, senin güvenliğin bile, riske atmaya ikna etmeyecek. O olaydan sonra, bana hakaretlerine maruz kalmayacağına inanmak için her türlü sebebim var: Nasıl yapabilir ki, senin sürekli koruman altında? Ya da, eğer yapabilseydi, hangi sebepten dolayı bunu denesin? O zaman senin olacağım, sadece ve sonsuza dek senin; bu nedenle, o zaman hangi umut, onun cesaretini
cesaretlendirebilir veya müdahalelerini kışkırtabilir? O zaman bana güven ve bana izin ver - hayır, tekrar ediyorum, sana güvenebileceğime dair söz ver - şimdi sana güveneyim!"

Ne yapabilirdim? Hala onun isteğine ve isteğine karşı koyuyordum; ama onun kararlılığı ve kararlılığı, isteksizce de olsa, sonunda onlara boyun eğmemi sağladı. Kararı o kadar samimi ve o kadar katı görünüyordu ki, reddederek, bizi sonsuza dek ayıracak olan düşüncesiz yemini edeceğinden korktum. Buna ek olarak, onda, kıskançlık ve güvensizlikten çok daha fazla gerçek aşkın son aşamalarına yakın olduğuna inandığım o güveni hissettim; ve şimdi veya nikahımızdan sonra, vizyoner ve batıl inançlı bir korkudan dolayı, şereften veya şeref görünümlerinden hiçbirini riske atacağına inanamadım. Dolayısıyla, bu gizemli zulmün tam olarak keşfedilmesine olan derin ve keskin ilgime rağmen; ve daha da fazlası, onun küstahlığından kaynaklanan tüm gelecekteki tasarımların önüne geçmek için, kendimi ona hiçbir şekilde şüphelendiğim kişiyi aramayacağıma veya söz veya eylemle Barnard'la özdeşliğine olan inancımı ona isteyerek ifşa etmeyeceğime dair söz vermeye zorladım.

Kendime olan zorlantımdan büyük ölçüde tatmin olmamama rağmen, kendimi onun fikrine uzlaştırmaya çalıştım. Gerçekten de, Isora'nın kendine özgü koşullarında, şu anki sıkıntısının tazeliğinde, durumunun dostça olmayan ve tamamen yoksulluğunda, bir yandan gururunu harekete geçirirken, doğal olarak çok nazik ve yumuşak olan o mizacı inatçı hale getiriyordu; Öte yandan,
mantıksız olduğunu düşündüğüm isteklere bile boyun eğmemi ve
daha şanslı koşullar altında kendim için yapabileceğimi
düşündüğüm
fedakarlıklar konusunda ısrar etmektense, onun durumuna karşı gösterilen nezaket ve saygıyı daha çok düşünmemi sağladı. Onun isteğine direnmek ve kendimi bunun cezasına maruz bırakmak konusunda daha da isteksizdim, çünkü onun isteğinin sadece aşkının aşırılığı ve ihtiyatı olduğunu düşündüm ve onun sadece benim için korkak olduğunu söylediğinde içtenlikle konuştuğunu hissettim. Yine de ve tüm bu düşüncelere rağmen, ondan gizli bir hoşnutsuzlukla ayrıldım ve eve doğru yola çıktım.

Evin bulunduğu sokağın sonuna yeni varmıştım,
orada, gece çok karanlık olduğu için, çok kusurlu bir şekilde,
gizlilik veya entrika işlerinde yiğitlerin genelde giydiği türden uzun bir pelerine tamamen sarılmış bir adamın siluetini gördüm; ve yanında durduğu tek bir lambanın soluk ışığında, alnının üzerinden sarkan büyük İspanyol şapkasının üzerinde mücevherlerin parlaklığına benzer bir şey parlıyordu. Kadının bana Barnard'ın elbisesi hakkında verdiği tarifi hemen hatırladım ve gördüğüm kişinin o olduğu düşüncesi
aklıma geldi. "Her halükarda," diye düşündüm, "şüphelerimi iletmezsem doğrulayabilirim ve yaralarının intikamını alamazsam güvenliğini sağlayabilirim." Bu nedenle mahalleyle ilgili bilgimden yararlandım, hızlı bir adımla yabancının yanından geçtim ve sonra hızla koşarak, dar ve karanlık bir sokağın ağzına dolambaçlı bir yoldan geri döndüm, tam Isora'nın evinin karşısındaydı. Burada çıkıntılı bir verandaya saklandım ve çok beklemeden yabancının belirsiz siluetinin evin önünden yavaşça yürüdüğünü gördüm. Evin önünden üç veya dört kez geçti ve her seferinde karanlık beni yanıltsa da pencerelere baktığını düşündüm. Ancak, içeri girmeye hiç çalışmadı ve sanki evin önünden bakmaktan başka bir amacı yokmuş gibi görünüyordu. Sonunda yorgun ve sabırsız bir şekilde
gizlendiğim yerden çıktım. "Şüphelerimi /doğrulayabilirim/," diye tekrarladım,
yeminimi tekrarlayarak ve doğruca yabancıya doğru yürüdüm.

"Efendim," dedim çok sakin bir şekilde, "dünyada başka bir beyefendinin eğlencesine karışacak son kişi benim; ama alçakgönüllülükle düşünüyorum ki
bu kadar soğuk bir gecede hiçbir adam bu evin önünden geçerken, sakinlerinin arkadaşlarına şüphe için haklı bir sebep
vermeden geçemez. Ben de o mutlu kalabalığın arasındayım; ve bu nedenle, tüm alçakgönüllülük ve saygıyla, gece gezintileriniz için başka bir yer aramanızı rica ediyorum."

Bu konuşmayı özellikle uzun tuttum, hitap ettiğim kişinin kişisini tam olarak keşfetmek için zaman kazanmak için. Gecenin alacakaranlığı ve yabancının bol giysileri, bu incelemenin kesin bir
başarıya ulaşmasını kesinlikle engelledi; ama bana öyle geldi ki, önyargılarıma rağmen, figür Gerald Devereux'un görkemli boyuna ve büyük ölçülerine sahip değildi. Ancak, itiraf etmeliyim ki, incelememin gerekli yanlışlığı bu fikri haklı bir temelden yoksun bıraktı ve gördüğüm kişinin Gerald olduğuna dair kesin izlenimimi hiçbir şekilde azaltmadı. Konuşurken, hızlı bir adımla geri çekildi, ama cevap vermedi. Ona doğru bastırdım: daha da hızlı bir adımla geri çekildi; ve bitirdiğimde, hemen döndü ve önceki nöbet yerimi yerleştirdiğim karanlık sokakta tam hızla ilerledi. Onun peşinden, onunki kadar hızlı bir adımla kaçtım: pelerini kaçışını engelliyordu; ona doğru yaklaştım; keskin bir köşeyi döndü, beni dışarı attı ve geniş bir ana caddeye girdi. Onun peşinden hızla giderken, Bacchanalian sesleri kulağıma geldi ve kısa süre sonra, Mohawks adı altında her gece kasabayı dolaşan ve kılıçlarını ellerinde tutarak, parti coşkusu kisvesi altında isyan sevgilerini sergileyen genç adamlardan oluşan büyük bir grup, sokağın ortasında belirdi. Kaçağım onların arasından hızla geçti ve onların şaşkınlığından yararlanarak, rahatsız edilmeden kaçtı. Aynı hızla takip etmeye çalıştım ama daha az başarılı oldum. "Merhaba!" diye bağırdı grubun en öndeki, yoluma çıkarak. "Böyle acele yok! Whig mi Tory mi? Hangi kralın altında, Bezonian? Konuş ya da
öl!"

"Dikkatli ol, efendim," dedim sertçe, kılıcımı çekerek.

"İhanet, ihanet!" diye bağırdı konuşmacı, bana aynı
hazırlıkla karşı koyarak. "Dikkatli ol, gerçekten! /sana/."

"Ha!" diye bağırdı bir diğeri, "'o bir Tory; 'senin sekreterin papacı dostu,
Devereux: onu mızrakla, mızrakla."

Rakibimin kılıç kolundan çoktan geçmiştim ve bu hareketin geri kalanını korkutacağını ve kaçmama izin vereceğini umuyordum; ancak adımı ve siyasi önyargımı duyduklarında, müttefiklerinin kanının dökülmesiyle birlikte, vatanseverler ülkelerinin tüm gerçek aşıklarının genel karakteristiği olan o sevimli öfkeyle üzerime
çaldılar. İki kılıç aynı anda vücudumdan geçti ve kanlar içinde ve
duymaz bir şekilde yere düştüm. Kendime geldiğimde kendi dairemdeydim,
iki daha nazik Mohawk beni buraya getirmişti: cerrahlar yatağımın
yanındaydı; onları gördüğümde duyulabilir bir şekilde inledim. Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, o da Hermes'in müritleridir; onlar bana her zaman Herodot'un bahsettiği, hastaları yiyerek geçinen o Hint halkını (sanırım Padaei)
hatırlatır. İnlemem duyulduğunda biri, "Her şey yolunda," dedi. Bir diğeri, "Ölmeyecek," dedi. "En azından daha fazla ücret alana kadar," dedi üçüncüsü, diğerlerinden daha samimi. Ve bunun üzerine beni yakaladılar ve yaralarıma tekrar işkence etmeye başladılar, ta ki acıdan bayılana kadar. Ancak, ertesi gün acil tehlikeden kurtulduğum ilan edildi; ve iyileşme sürecimin ilk kanıtı Desmarais'in beş cerrahtan dördünü taburcu etmesiydi: kalanını gençliğimin ve bünyemin bana katlanmamı sağlayacağını düşündüm.

O akşam, yatağımda huzursuzca dönüp dururken ve kurumuş dudaklarımla "Isora" adını mırıldanırken, yanımda baştan ayağa uzun bir örtüyle örtülü bir figür gördüm ve alçak, yumuşak ama kalbimden yeni bir varoluş gibi heyecan verici bir ses, "O burada!" diye mırıldandı.

Yaralarımı unuttum; acımı ve güçsüzlüğümü unuttum; yukarı sıçradım:
yabancı yüzündeki örtüyü kaldırdı ve
Isora'yı gördüm!

"Evet!" dedi, kendi sıvı ve ballı aksanıyla, yarama ve ruhuma merhem gibi
düşen, "evet, şimdiye kadar /sizin/ baktığınız kişi, sırası geldiğinde, size bazı hafif ama kadınsı hizmetler
sunmak için geldi. O, sizi emzirmek, rahatlatmak ve sizin için dua etmek ve
siz onu terk edene kadar, sizin hizmetçiniz ve köleniz olmak için geldi!"

Cevap verecektim, ama parmağını dudaklarına götürerek ayağa kalktı ve
kayboldu; ama o saatten itibaren yaram iyileşti, ateşim düştü ve
ne zaman yatağımın etrafında uçuştuğunu görsem, ya da beni gözetlediğini, ya da
serin parmaklarının alnımdaki çiyi sildiğini hissetsem, ya da
elinden ilacımı ya da yemeğimi alsa, o anlarda kan damarlarımda yeni bir mücadele başlatıyormuş gibi
görünüyordu ve içimde elle tutulur bir şekilde taze ve
lezzetli bir hayatın -gençlik, tutku ve umut dolu bir hayatın-
şimdiye kadar taşıdığım
daha belirsiz ve donuk varlığın yerini aldığını hissediyordum.

Bu çok gizemli şeyde bazı olağanüstü tutarsızlıklar var
/sempati/. İnsan, genel olarak tüm insanlar için ilginç olan şeylerin bir tanımında, en genel ilginin
bulunacağını düşünürdü; yine de, çok az kişinin bir hasta yatağının ilerleyen tarihi üzerinde nefes nefese kalacağına inanıyorum. Yine de, tehlikeden iyileşmeye doğru olan bu kademeli aşamalar, birinden diğerine sürünen herkes için ne kadar da hoş bir şekilde ilginçtir! ve kim, hastalıklar diyarındaki yolculuğunda -medeni yaşamda- bir noktada o nazik geziyi yapmamıştır? "İyileşmenin zevki için her gün hasta olurdum," dedi Fontenelle bir sabah bana her zamanki
/saflığıyla/; ama kim hasta olmanın daha büyük zevki için hasta olmazdı ki,
eğer en çok sevdiği kişi tarafından bakılabilseydi?

Bu yüzden hayatımın o en güzel dönemine -hasta yatağıma ve ondan iyileşme sürecime- değinmeyeceğim. Isora'nın dudaklarından tüm tarihini duyduğum bir akşama geçiyorum,
masum ve saf hayatına henüz karışmış olan
azıcık romantizmi oluşturan birinin gerçek ismiyle ilgili bilgisine ilişkin olanlar hariç. O akşam - ne kadar da iyi hatırlıyorum! - yalnızdık; hâlâ güçsüz ve bitkin bir halde, kısmen açık olan
pencerenin yanındaki kanepeye uzandım ve baharın ilk çocukluğundaki bir akşamın durgun havası taze ve sanki parlayan ormanların ve canlanan yeşilliklerin bir kehanetiyle dolu olarak yanağıma geldi.
Yıldızlar, birer birer, sanki Cennet ve Alacakaranlıktan doğmuş gibi, gecelik varlıklarına dönüştüler; ve yoğun şehrin buharı ve yoğun eterinden, en sessiz ışıklarını, kutsal ve saf, ve İlahi Merhametin insanlığın kaba doğasına
yaydığı şeye benzeyen ışıklarını
yaydılar. Ama, gölgeli ve sakin, ışınları tam olarak Isora'nın yüzüne düştü, yatağımın yanında yerde yatıyordu ve bir eliyle kavrayışıma teslim oldu, bakışlarımı hissedince yanağını kızararak çevirdi. Etrafımızda ve üstümüzde sessizlik vardı;
ama pencerenin altında zaman zaman ortak toprağın seslerini duyuyorduk,
ve sonra farkında olmadan ellerimiz daha sıkı bir kavrayışa kenetlendi ve onları daha belirgin bir şekilde kalplerimizde hissediyorduk; çünkü o sesler bize hem varlığımızı hem de ırkımızın büyük sürüsünden ayrılışımızı hatırlatıyordu!

Aşk, dünyadan bir ayrılıktan ve iki ruhun, kil ve küllerden arındırılmış iki ölümsüzlüğün bir araya gelmesinden başka nedir? Binlerce bağı, sert ve bencil olan her şeyden koparıp, onları tek ve kutsal bir bağa
örmek! Seven kişi, münzevinin sırrına erişmiştir; ve inziva yeri dünyadan daha değerli hale geldi.
Ey toplumsal ve bağlı devletimizin zahmetinden ve lanetinden bir mola, sen iki sonsuzluk arasında asılı duran küçük bir arasın, Geçmiş ve Gelecek, sabah ile gece arasında asılı duran,
göklerden tek bir yalnız ışın gönderen, ama aydınlatmak için çok uzak ve sönük, dünyayı kutsarken!

Isora'nın hikayesinde okuyucunun daha önce öğrenmediği veya tahmin etmediği hiçbir şey yoktu. Endülüs evini erken çocukluğunda terk etmişti, ama orayı iyi hatırlıyordu ve tasvirlerinde uzun uzun üzerinde duruyordu. Daha soğuk ve daha az cana yakın olan
adamızda çok az şeyin onun sempatisini çektiği veya sevgisini kazandığı açıktı. Yine de, onun doğal olarak hayalperest ve soyut
karakterinin, burada ikamet etmesinden ve yaşadığı zorluklardan, şimdi sahip olduğu canlılığın ve kahramanlığın çoğunu aldığını düşünüyorum. Tek başına
büyümüş, müzik ve kitaplar - az sayıda, ama kötü seçilmemiş, çünkü Shakespeare bunlardan biriydi,
ve onun üzerinde en kalıcı etkiyi bırakan ve
belki de mizacını gizli ama zengin şiir tonlarıyla renklendiren - eğlencesini ve çalışmalarını oluşturuyordu.

Ama kim bilmez ki bir kadının kalbi en dolu dolu
meşguliyetini kendi içinde bulur? Gerçek çalışması orada yatar ve o dar yörüngede,
büyülenmiş düşüncenin aynası yeryüzünün tüm yelpazesini yansıtır.
Yalnızlık ve meditasyon, daha sonra Isora ile birlikte
aşkın kendisi haline gelen ruh halini beslerdi. Ama şimdi onun karakterini tanımlamaktan çok, kısa tarihini özetlemek istiyorum.
Babasının onunla tanıştığını kabul ettiği erkek cinsiyetinden ilk İngiliz yabancı
Barnard'dı. Bu adam, tahmin ettiğim gibi, onunla belirli
siyasi entrikalarda bağlantılıydı, bunların tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.
Onu, Isora'nın kurgusal olduğunu kabul ettiği bir isimle çağırmaya devam ediyorum.
İlk başta, gerçek bir beyanla, ona olan sevgisini
ihlal etmemişti: ancak, onu erkenden
isyan ettiren bir tür
vahşetle birlikte, kısa süre sonra görünür hale geldiler. Bahçede onu baygın bir şekilde uzanmış halde bulduğum ve ilk aşk itirafımı yaptığım akşam, ona tutkusunu ve gerçek adını ifşa ettiğini; onun reddetmesinin onu şiddetli bir umutsuzluğa sürüklediğini; ifşasına, kendisinin reddettiğini düşündüğü bana ve tek bir sözünün ihanet edebileceğini söylediği babasının güvenliğine karşı en korkunç tehditleri de eklediğini; ve bize zarar verme gücünün farkında olmasının --/bize/--evet, Isora o zaman beni sevdi ve sonra güvenliğim için titredi!-- onu korkuttuğunu ve alt ettiğini öğrendim; ve
atımın nal seslerinin duyulduğu anda ve onun itaatsizliğinin alternatifi olarak, kaba talip Alvarez ve bana karşı ölümcül ve acımasız bir intikam yemini etti, ona verdiği yemine boyun eğdi, -- ona asla ifşa etmeyeceğine dair bir yemin, ya da gerçek rakibimin kim olduğunu bilmeme izin vermeyeceğine dair bir yemin.

Onun saklı güveninden çıkarabildiğim tek şey buydu; yemini duydu ve kayboldu ve kollarıma girene kadar hiçbir şey hissetmedi;
o zaman rakibimin sevgisinde ve intikamında birleşmemize karşı bir bariyer gördü; ve o zaman bana karşı duyduğu cömert korku, bağlılığını yendi ve beni terk etti. Kısa bir süre sonra kulübeden ayrılmaları babasının seçimi ve Barnard'ın teşvikiyle, siyasi projelerinin ilerlemesi içindi;
ve Barnard'dan Alvarez'e olan borcumu ödeyen para geldi. Aynı kişi, şüphesiz, babasını bana karşı zehirledi, çünkü
Alvarez bundan sonra benden daha önce hissettiği taraflılıkla hiç bahsetmedi. Londra'ya gittiler: babası sık sık yoktu ve
daha önce hiç görmediği erkeklerle sık sık meşguldü; dalgın ve iletişimsizdi ve o hala onun entrikalarının ve tasarımlarının doğasından habersizdi.

Sonunda, birkaç haftalık bir yokluğun ardından Barnard tekrar ortaya çıktı ve
ziyaretleri sürekli hale geldi; hem babasına hem de kendisine olan davasını yeniledi. Sonra, bu çok zalim dünyada çok yaygın olan, bizi katlanmaktan hasta eden ve Isora tamamen İspanyol bir kız olsaydı, büyük olasılıkla asla
karşı koymayacağı o ev içi zulüm başladı: bir iklimin havasında bile çok fazla gelenek var. Ama buna direndi, kısmen beni sevdiği için -ve ayrılmamız için beni daha da çok sevdi- ve kısmen de rakibimin vahşi ve kötü niyetli tutkularından, talihin onu tehdit edebileceği diğer tüm sefaletlerden çok daha fazla korktuğu ve tiksindiği için. "O zaman baban
asılacak ya da açlıktan ölecek!" dedi Barnard, bir gün kontrol edilemez bir çılgınlıkla ve onu terk etti. Bir daha eve gelmedi. Muhtemelen tek başına Barnard tarafından beslenen İspanyol'un kaynakları tükendi. Evden eve taşındılar, ta ki onları bulduğum o mütevazı eve kadar. Orada, Barnard onları tekrar aradı; orada, yoksulluğun güçlü savunucusunun desteğiyle, tekrar dava açtı ve tam o anda babası hastalığının uyuşturucu lanetine yakalandı. "Orada ve o zaman," dedi Isora, içtenlikle, "zavallı babamın hatırına, beni kurtarmasaydın, sonunda pes edebilirdim."

Barnard, ona sağladığım
yeni meskende yalnızca bir kez (zamanını daha önce kaydettim) onu ziyaret etti ve o olayla ilgili konuşmamızın ertesi günü Isora beni bekledi ve bekledi ve ben gelmedim. Evin
kadınından sonunda sebebini öğrendi. "Unuttum," dedi çekinerek ve sonunda, "kadınlığı, iffeti ve çekingenliği unuttum; ülkenizin geleneklerini, kendi ülkemin terbiyesini unuttum; bu dünyadaki her şeyi unuttum, ama siz, acı çeken ve tehlikede olan siz; varoluş hissim benden geçmiş gibiydi ve nefes nefese, şaşkın ve ezici bir sabırsız acı hissiyle destekleniyordu, ta ki odanıza ve yanınıza gelene kadar durmadı! Ve şimdi, Morton, daha fazlasını düşünmediğim ve sizi daha az sevmediğim için beni hor görme. "

"Seni hor görüyorum!" diye mırıldandım ve kollarımı ona doladım ve onu
göğsüme çektim. Kalbinin benimkine çarptığını hissettim: o kalpler konuşuyordu,
dudaklarımız sessiz olsa da ve dillerinde sanki "Şimdi
birleştik ve ayrılmayacağız." diyordu.

Yumuşak ve derin bir sessizlikle parlayan yıldız ışığı, birbirimizi
gördüğümüz tek ışıktı: o parlıyordu, sahip olduğumuz ama duymadığımız o iç sesin
tanığı ve onayı. Dudaklarımız birbirine daha da yakınlaştı, ta ki buluşana kadar! Ve o öpücükte
iki ruhu bir araya getiren sonraki ritüelin türü ve vaadi vardı. Sessizlik bir perde gibi etrafımıza çöktü ve taze çiğleri ve bulutsuz yıldızlarıyla ebedi Gece, kalplerimizin birleşimine tek başına baktı, - sonsuzluğun, tazeliğin ve kutsadığı ve gördüğü aşkın
dünya dışı ama korkunç parlaklığının bir simgesi!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK II. ***

********* This file should be named 7625.txt or 7625.zip *********

Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, b053w11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, b053w10a.txt

This eBook was produced by Dagny,
               and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
