*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devereux, Book III. (Devereux, Kitap III.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Devereux, by Bulwer-Lytton, Book III.
#54 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Devereux, Book III.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7626]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 25, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK III. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny,
ve David Widger,

KİTAP III.

BÖLÜM I.

TARİHİN BÜYÜK İLERLEME KAYDETTİĞİ VE İNSAN HAYATINDA ÖNEMLİ BİR OLAYLA
İŞARETLENDİĞİ YER.

SPİNOZA'nın diğer tüm eğlencelerin üstünde sinekleri bir örümceğin
ağına sokmayı sevdiği söylenir; ve hapsedilen böceklerin mücadeleleri, bu ciddi filozofun gözünde, o kadar alaycı ve
komik bir görünüme sahipti ki,
gözyaşları "masum burnundan aşağı akana" kadar orada durup gülerdi. Şimdi öyle oldu ki, Spinoza, teorik ilkelerinin genel (ve benim en uysal fikrime göre, adil) kınanmasına rağmen, onu tanıyan herkesin sesine göre, karakter ve doğa olarak son derece nazik, insancıl ve iyiliksever bir iki ayaklıydı; ve bu nedenle, felsefi olmayan Çoğunluğun ciddi, ayık üyeleri olan bizler için, bu küçük kanatlı yaratıkların mücadelelerinin ve dehşetlerinin iyi bir incelikçiyi karşı konulamaz derecede gülünç ve keyifli bir bakış açısıyla etkilemesi biraz garip görünüyor. Ancak, benim açımdan, en yaratıcı ve vahşi spekülatörün, dolaşık sineklerde kendi sevdiği Zorunluluk vizyonunun canlı bir benzetmesinden -canlandırılmış bir tasvirinden- başka bir şey görmediğine inanıyorum; ve sisteminin o acı çeken tiplerine baktığı rehavetten dolayı, Lucan'ın, Şiirin Büyük Engizitörünün ölmenin basit işleyişini çeşitlendirmek için tasarladığı birçok yaratıcı yol üzerinde bir şairin zevkiyle durmasından daha fazla zalim olarak kabul edilmemesi gerekir. Ozan için, katledilen asker sadece destansı bir süs; filozof için, öldürülen sinek sadece metafizik bir tasvirdi. Çünkü, bir kaderci veya Baruch de Spinoza'nın bir müridi olmadan, itiraf etmeliyim ki, insan ve dünyevi durumumuza, sadık sineklerin cezai durumundan daha büyük bir benzerlik düşünemiyorum. Aniden kendimizi o Geniş Ağ'a, Dünya'ya
atılmış buluyoruz; ve tıpkı bir böcek, ilk kez benzer bir zorunluluk kazası geçirdiğinde, şaşkın ve hareketsiz durduğunda ve ancak yavaş yavaş durumunun tam bir algısına uyandığında olduğu gibi; aynı şekilde, ilk başta utanmış ve şaşkın bir şekilde, henüz etrafımızdaki zorluklardan ve şu köşede yatan, hayal gücünü yıkımımızla ziyafet çeken sinsi, karanlık, durdurulamaz düşmandan habersiz, üzerine zorla itildiğimiz ağda kalıyoruz. Hemen canlanıyoruz, kıpırdanıyoruz, çırpınıyoruz; ve Kader, o düşman - ağzında hiç ılımlılık olmayan eski baş örümcek - şimdi birçok gözünden birini üzerimize dikiyor ve bize onun rahat ve kasvetli görünümünün kısmi bir görüntüsünü veriyor. Sessiz bir dehşetle duruyoruz; o çirkin hayalete bakıyoruz, o kadar kusurlu bir şekilde görülüyor; ağ titremeyi bırakıyor ve kurnaz düşman yavaşça köşesine çekiliyor. Şimdi tekrar nefes almaya başlıyoruz; bastığımız garip zemini duyuyoruz; üzerinde nazikçe hareket ediyoruz ve yine korkunç canavar bize doğru geliyor; yine duruyoruz; düşman geri çekilmiyor, hareketsiz kalıyor ve bizi inceliyor; her adımın tehlikeyle birlikte olduğunu görüyoruz; umutsuzlukla etrafımıza ve yukarılara bakıyoruz; aniden içimizde yeni bir dürtü ve yeni bir güç hissediyoruz! /o/ bilinmeyen bölgeyle belirsiz bir sempati duyarız ki bu büyük ağın ötesine yayılır, --/o sınırsız öte/ kendi çerçevemizin bir parçasıyla mistik bir yakınlığa sahiptir; bilinçsizce kanatlarımızı açarız
(çünkü ruh bizim için sineğin kanatları gibidir!);
yükselmeye çalışırız, --bu tehlikeli tuzağın üzerinden uçmaya, ki oradan sürünerek
çıkamayız. Yaşlı örümcek bizi kendimize sarılan sessizlikte izler ve
doğal havamıza bakarak, --şimdi senden kaçacağız diye düşünürüz. Dışarı!
Bir saç teli kadar bile yükselemeyiz: /kanatlarımız/ var, bu doğru, ama
/ayaklarımız/ zincirlidir. Tekrar umutsuzca çabalarız: bütün ağ
çabayla titreşir; gücümüzün altında kırılacaktır. Bir zerresi bile değil! Duruyoruz; her zamankinden daha fazla karışmış durumdayız! kanatlar, ayaklar, gövde,
pis sümük her yerde! Nereye döneceğiz? ağın her çizgisi
bir ine çıkar,--bilmiyoruz,--umursamıyoruz,--kör,
kafası karışmış, kaybolmuş oluyoruz. Çirkin düşmanımızın gözleri bize bakıyor; o
doymak bilmez ağzını biler; bize doğru atılır; dişlerini üzerimize diker;
ve böylece benim paralelliğim sona erer!

* Ancak, bir filozofu kınamadan önce çok dikkatli olunmalıdır. Üstadın görüşleri genellikle saftır: "insanları delirten" şey, müritlerinin çıkarımları ve çıkarımlarıdır. Schlegel, Spinoza'yı /de
fonte/ incelemiş gibi görünüyor ve ona yöneltilen suçlamalardan,--ateizm, vb.--çok ciddi bir şekilde onu haklı çıkarıyor.

Ama bunun benim hikayemle ne ilgisi var? Evet, Okuyucu, bu senin sorunun;
ve ben de kendi hikayelerimden biriyle cevap vereceğim. Bir adamın ahlak dersi verdiğini ve Kader hakkında vaaz verdiğini duyduğunda, sana
kendisine özgü talihsizliklerinden birini anlatacağından emin değil misin? Keder bir benzetmeyi, neşe bir şakayı sevdiği kadar sever. Ve böylece şimdiden ve uzaktan, bu bölümün başlangıcında, çeşitli ve vahşi hayatımın tarihinin bölüneceği bu bölümlerin üçüncüsünü, söz konusu bölümün
sonuçlanmasını amaçladığım olay için hazırlıyorum.

Yaralarımdan tamamen iyileşmemin üzerinden üç ay geçti ve Isora ile evliyim!--evliyim--evet, ama /gizlice/ evliyiz ve tören henüz gizli. Açıklayacağım.

Isora'nın benim için duyduğu endişe onu evimin eşiğinden içeri sürüklediği anda, onun onuru için düğünümüzün
ben iyileştikten hemen sonra gerçekleşmesi gerekti: şimdiye kadar ölçü konusunda karar vermiştim;
şimdi yöntem konusunda. Hastalığım sırasında, o zamanlar Devereux Court'ta olan Aubrey'den uzun ve çok
sevgi dolu bir mektup aldım: /o/
mektubtaki yürekten gelen ruh o kadar şefkatliydi ki,
tüm eski ev anılarımız ve çocuksu duygularla
dolmuştu, kendinden ve dünyevi günahlardan ve denemelerden bahsettiğinde belli bir kasvetle birleştiğinde, her seferinde ona döndüğümde gözlerim yaşardı;
ve sonradan, onun sevgisinin benden
yabancılaştığını düşündüğümde, kendimi yanıldığıma ikna etmek için ona geri döndüm. Kısa bir süre sonra amcamdan da kısa bir mektup aldım; her zamanki gibi nazikti ve Aubrey'nin Devereux Court'a
döndüğünden bahsediyordu. "O zavallı çocuk," dedi Sir William, "dinsel görevlerine her zamankinden daha fazla bağlı; karanlık çağlarda rahip tarafından yönetilen zavallı bir şeytanın bu
kırbaç ve kefareti bu şekilde kullandığına da inanmıyorum."

Şimdi, daha önce amcamın benim
amaçladığım evliliğe karşı çıkacağını biliyordum; ve Aubrey'nin o sırada onunla olduğunu duyduğumda, mektubuna cevap olarak, amcamdan Sir William'ı en çok kalbimde olan konu hakkında sorgulamasını ve atmaya karar verdiğim adımda karşılaşacağım muhalefetin tam doğasını ve boyutunu öğrenmesini rica etmeye karar verdim. Aynı postayla, iyi kalpli şövalyeye elimden geldiğince kurnazca bir şekilde yazdım, tutkum, yüksek soyu ve nesnenin sayısız iyi niteliği üzerinde uzun uzun durdum, ancak onun adını anmadım; ve amcamın nazik ve sıcak duygularını benim adıma harekete geçirebileceğini düşündüğüm her şeyi ekledim. Bu mektuplar şunları üretti:--

SIR WILLIAM DEVEREUX'DAN.

'Ölüm, yeğenim Morton,--ama seni azarlamayacağım, bunu hak ediyorsun.
Bakalım, artık yirmi yaşında bile değilsin ve orta yaşın özel işi olan evlilikten, "on üç yaşındaki kızların köpek yavruları" gibi
aşikâr bir şekilde bahsediyorsun. Evlen!--git kendini
astır. Evlilik, sevgili oğlum, en iyi ihtimalle tehlikeli bir işlemdir;
ve bir arkadaş--gerçek bir arkadaş--başkasına bunu aceleyle benimsemesini asla öğütlemez. Bakın: Bu konularda deneyimim oldu; ve, bence,
bir kadın evlendiği anda sisteminde korkunç bir devrim olur; tüm eski iyi nitelikleri kaybolur, /hey presto/! bir sihirbazın kutusundan çıkan yumurtalar gibi; kutunun diğer tarafında belirdikleri doğru, taraf başka insanlara dönük, ama zavallı koca için sonsuza dek gittiler. Ods fish, Morton, git! Sana tekrar söylüyorum ki,
bu konularda senin hiç sahip olmadığın
bir deneyimim oldu, kendini ne kadar akıllı sanıyorsan. Şimdi iyi bir evlilik yapmak üzereysen; güç, para ve sarayda makamlarla
evleneceksen, senin için bir şeyler söylenebilir. Şu an olduğu gibi, hiçbir mazeret yok--hiçbiri. Ve senin aklı başında bir çocuğun nasıl böyle saçmalıklar düşünebildiğine şaşırıyorum. Doğum, Morton, başka bir ülkede doğduğu sürece bunun ne anlamı var? Yabancı bir kız ve bir de İspanyol kızı, hepsinden önemlisi! 'Ölüm, adam, sanki İngiliz kadınlarında senin için yeterince cıva yokmuş gibi, İspanya'dan
değişken bir ihracat yapmalısın, yapmalı mısın! Neden, Morton, Morton, o ülkedeki kadınlar
mecazi anlamda. Bunun düşüncesi bile beni ürpertiyor. Ama rızama gelince, asla vermeyeceğim, asla; ve seni mirastan mahrum bırakma ve benzeri şeylerle tehdit etmesem de, yine de sana her zaman gösterdiğim büyük sevginin karşılığında bir şey istiyorum; ve senin, basit bir İspanyol kadınını terk etmek gibi önemsiz bir şeyde bile beni kolayca memnun edeceğinden hiç şüphem yok. Bu yüzden onu artık düşünme. Eğer sevişmek istiyorsan, evlenmene gerek olmayan çok sayıda kadın var. Ve benim açımdan, senin Leydi Hasselton'la her şeyinle olduğunu düşündüm: Tanrı güzel yüzünü korusun! Şimdi seni azarlamak istediğimi sanma; ve yaşlı amcanın sert olduğunu düşünme, -Tanrı bilir ki öyledir- ama sevgili, sevgili oğlum, bu kesinlikle söz konusu değil ve sen
bunu daha fazla duymama izin vermemelisin. Gut beni öyle sakatlıyor ki
bırakmak zorundayım. Her zaman yaşlı amcan,

WILLIAM DEVEREUX.

Not: Düşündüğümde, sevgili oğlum, paraya ihtiyacın olduğunu düşünüyorum ve sen
çok cimrisin. Baylar Child veya Aldersgate'deki kuyumcularım, senin el yazısına ne istersen ödeme emrini aldılar; ve umarım şimdi seni eğlendirecek hiçbir şeye ihtiyacın kalmaz. Neden bir komedi yazmıyorsun? bu hala moda değil mi?

AUBREY DEVEREUX'DAN MEKTUP.

Sevgili Morton, amcamı isteklerinize göre aradım; ve onu amansız bulduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. Ona yazdığınız mektuptan çok incinmişti ve bu konu hakkında size hemen
yazması gerektiğini söyledi. Ona, nişanlınızın erdemleri hakkında söylediğiniz her şeyi anlattım; ayrıca, çoğu noktadaki net yargınızın ve güçlü hislerinizin, bu konuda ihtiyatlı olmanız için yeterli bir teminat olduğunu da belirttim. Ancak zavallı amcamın kadınlara karşı beslediği ahlaksız görüşleri ve değersiz yargıları biliyorsunuz; ve bence, mirasçıları sağlama zamanı gelene kadar, yasadışı bir ilişkinin iğrenç suçundan, ihtiyatsız bir evliliğin --herhangi bir evliliğin-- sevimli zayıflığından daha az hoşnutsuz olurdu.

Burada Aubrey, en şefkatli ve içten tavırla sözünü kesti ve bana amcamı gücendirmenin çıkarlarım için ne kadar büyük bir tehlike oluşturacağını söyledi; amcam, genel nezaketine rağmen, hassas bir konu ve en sevdiği hobisi gibi hassas bir konuda anlaşmazlık çıkması halinde, itaatsizliğimi kişisel bir hakaret olarak değerlendirecekti. Ayrıca amcamın benim için hissettiği ve yaptığı her şeyi bana hatırlattı; ve her halükarda, amaçlanan önlemi kesmemem gerekse bile, ertelemem gerektiği konusunda ısrar etti. Bu noktalara çokça ve etkili bir şekilde değindi; ve mektubunun bu kısmı kesinlikle zihnimde hiçbir neşelendirici veya rahatlatıcı izlenim bırakmadı. Şimdi iyi amcam, L. kadar sevgi biliyordu. Mummius güzel sanatlarla ilgileniyordu ve eğer biri bu şefkatli tutkuyu tatmin etmek isterse, bir kadının bir başkası kadar iyi olamayacağına onu ikna etmek imkansızdı, yeter ki o da eşit derecede güzel olsun. Bu yüzden, bir yandan Isora'ya olan aşkımı anlayamadığını, diğer yandan da bana olan iddialarını kabul edemediğini biliyordum. Elbette, yaramın haberi üzerine Isora'yı evime getiren cömert tedbirsizliği ona söylememiştim: çünkü bunu yapsaydım, amcam, Charles II'nin bir saray mensubunun gözüyle, sadece uygunsuzluktan elde edilen avantajı görürdü, bağlılıktan kaynaklanan minnettarlığı değil; bu durumdan Aubrey'e de bahsetmemiştim; bana yazılı bir iletişim için fazla hassas görünüyordu; bu yüzden, evliliğimi ertelemem yönündeki tavsiyesinde, tavsiyeyi işe yaramaz kılan zorunluluğun farkında değildi. Şimdi ben bu ikilemdeydim, ya evlenmek ve
o /anında/ ve böylece, görünüşte, en aceleci ve en küstah nezaket, tütsü, yara ve eylemin yorumunda,
sevdiğim birini amcamı sevdiğim gibi hor görmek; ya da evliliği geciktirmek,
Isora'yı ayırmak ve gelecekteki karımı evimde haftalarca kalmaktan
zorunlu olarak çıkarılacak kötü sonuçlara terk etmek. Bu gerçeği gizleme şansım yoktu; hizmetçilerin
Argus'un gözlerinden daha fazla dili vardır ve gençliğimin savurganlığı
tüm evimi toplumun o zararlılarıyla doldurmuştu. İkinci önlem
imkansızdı, ilki en acı vericiydi. Üçüncü bir yol yok muydu?--özel bir evlilik yolu vardı. Bu her kötülüğü ortadan kaldırmadı; ama çoğunu ortadan kaldırdı: sabırsız aşkımı tatmin etti;
Isora'yı kesin bir koruma altına aldı; tören ilan edildiği anda onun onurunu güvence altına aldı ve tesis etti; ve amcama itaatsizlik etmenin görünürdeki nankörlüğünden ve nezaketsizliğinden, onu yatıştırmak için sabırlı bir çaba sarf etmeden kaçındı. O zaman, onu yatıştırmak ve ikna etmek ve sonunda er ya da geç yüreğinin şefkatinden çıkaracağıma kesinlikle güvendiğim o onayı kazanmak için zamanım ve fırsatım olacağını düşündüm.

* Yunan antik çağının en ünlü kalıntılarını Roma'ya götüren ve onları taşımakla görevli kişilere,
eğer herhangi birine zarar verirlerse, onları başkalarıyla değiştirmeleri konusunda güvence veren bir Roma konsülü.

Bu arabuluculuk planına bazı itirazların olduğu yeterince doğruydu:
bu itirazlar kendimden ziyade Isora ile ilgiliydi ve teklifi ima etmem üzerine zorluklarının üstesinden gelen ilk kişi oydu. Isora'nın karakterindeki en önemli özellik cömertlikti; ve doğrusu, ne bir erkek ne de bir kadın için bundan daha tehlikeli bir özellik bilmiyorum. Kendisi, her zaman, onun düşündüğü son insandı; ve benim için en akıllıca olanın ne olduğunu
öğrenir öğrenmez, hemen ısrar ettiği şey oldu. Benim için, zevk ve dünya adamı olarak
sanıldığım gibi, -hayır, iyi amcam, seni bu kadar gizlice
yaralamak yüreğime
gelse de, benim için mümkün olmazdı, tüm doğamı aşka dönüştürmemiş olsam bile, Isora benim için Isora'nın bir gülümsemesinin gerçekte olduğu şey olmasa bile, -bu kadar asil ve bu kadar ilahi bir kalbi feda etmek ve kendimi, bu fedakarlıkta, sonsuza dek bir sefil yapmak mümkün olmazdı. Hayır, iyi amcam. Senin
aklına, hele ki önyargılarına o teslimiyeti yapamazdım. Fakat şövalyenin karakterine büyük bir haksızlık yapmadıysam, en genç okuyucunun, o büyüleyici yaşlı adamın diğerlerine ne kadar duyarlı olduğunu düşündüklerinde, bir duyguya karşı sempati duymaması nedeniyle onu affetmeyeceğinden şüphe ediyorum.

Ve bununla birlikte, o gizemli aşk tutkusu hakkında en mükemmel bilgeliği söyleyebilirim. Nedenlerini ve hayal gücüyle ayrılmaz bağlantısını izleyerek, yalnızca toplumun belirli durumlarında ve yaşamın belirli dönemlerinde sevginin -gerçek, saf, yüce sevginin- doğabileceğini gösterebilirdim. Evet, çok büyük bir soruna yol açacak şekilde, II. Charles'ın sarayında böyle bir duygunun kök salmasının, bir Duvillier peruktan mersin ağaçlarının çiçek açması kadar imkansız olduğunu kanıtlayabilirdim. Ve ne kadar şefkatli ve sevecen olursa olsun, bir adamın, doğum ve konum kazaları nedeniyle, kendisinde ancak bir mucizenin üretebileceği bir duyguyu başkasında hissetmesini bekleyemeyiz.

O zamanlar, özel olarak bir Katolik rahip tarafından evlendirildik. St. John ve babamın vaftiz annesi olan yaşlı bir kadın--çünkü törende bir kadın yardımcı istiyordum ve bu yaşlı kadın sır söyleyemezdi, çünkü aşırı sağır olduğundan kimse onunla konuşmazdı ve aslında neredeyse hiç yurtdışına çıkmazdı--tek tanıklardı. Londra'nın hemen yakınında küçük bir ev tuttum; her tarafı hem merakı hem de saldırıyı aynı şekilde engelleyen yüksek bir duvarla çevriliydi. Bu, beni onu daha gösterişli veya daha zarif konutlara tercih etmeye iten tek sebepti. Ama içerisini, en cömert ve en cömert olan servetin sağlayabileceği her lüksle donatmıştım. Sahte bir isimle gelinimi oraya götürdüm ve zamanımın büyük kısmını orada geçirdim. Eve yerleştirdiğim insanlar zengin bir tüccar olduğuma inanıyorlardı ve bu sık sık
yokluklarımın (Prudence'ın gerekli kıldığı yokluklar), savurganca harcadığım
zenginliğin ve ticari ihtiyatın sonucu olduğunu düşündükleri sürgü, demir parmaklık ve duvar önlemlerinin sebebiydi.

Ah, o tatlı Elysium'un, hayatın çölündeki o Tadmor'un sarhoşluğu, ilk sevdiğimiz kişinin mülkiyeti! Sanki
şiir, müzik, ışık ve çiçeklerin taze nefesi, hepsi tek bir varlığa karışmış ve o varlıktan varoluşumuz doğmuş gibi!
Bu, coşkuya dönüşmüş bir memnuniyet,-istenecek hiçbir şey yok, ama hissedilecek her şey!
Bu hava şimdiye kadar soluduğum hava mıydı? O toprak şimdiye kadar gördüğüm toprak mıydı? Hayır, kalbim yeni bir dünyada yaşıyordu ve tüm bu rengarenk ve huzursuz duyular tek bir duyuda erimişti: derin, sessiz, dipsiz bir zevk!

Bu türden bir aşkın fazlası dünyevi bir hikayeye uygun değil ve okuyucunun rahatlaması için dünyevi duygulara yöneleceğim. Isora ile ilk buluşmamdan beri, zamanımın çok çekici bir şekilde geçtiği tüm eski nesnelerden ve tanıdıklardan uzak durmuştum.
Tarleton yeni uğraşımdan ilk acı çeken kişi oldu. "Seni ne değiştirdi?" dedi; "içmiyorsun, oyun da oynamıyorsun. Kadınlar senin bir Norfolk papazından daha sıkıcı olduğunu söylüyor ve ne Kukla Gösterisi ne de Su Tiyatrosu, Bahar Bahçeleri ne de Ring, Wills's ne de Kit
Cat, Dut Bahçesi ne de New Exchange artık senin saygı ve bağlılığına tanıklık etmiyor. Sana ne oldu?--konuş!"

"Kayıtsızlık!"

"Ah! Anlıyorum,--bu şeylerden bıktın; bok, dostum!--kırsal alana in, yeşil tarlalar seni canlandıracak ve seni Londra'ya
yeni bir adam olarak geri gönderecek! İnsan gerçekten de şehri dayanılmaz derecede sıkıcı bulurdu,
eğer kırlar, mutlu bir şekilde, bin kat daha sıkıcı olmasaydı:
kırsal alana git, Kont, yoksa arkadaşlığını bitiririm."

"Bırak!" dedim esneyerek ve Tarleton sevindi ve istediğim gibi yaptı. Şimdi arkadaşımı bulduğum kadar kolay bir şekilde ondan kurtulmuştum,--Bay Tarleton bana bazı paralar borçlu olmasaydı bu kadar kolay başarılamazdı, ki bu konuda, "arkadaşlığımı bitirdiği" andan itibaren, iyi terbiyesi sayesinde bana
tek bir hece bile söylemesi etkili bir şekilde engellendi. Paranın bereketini, onu düzgün bir şekilde yönetmeyi öğrenene kadar kimse bilemez!

O zaman, arkadaş için bu kadar; şimdi hanıma geçelim. Lady Hasselton, Tarleton'ın daha önce ima ettiği gibi, bana bir kin oyunu oynamaya karar vermişti;
aslında, Tarleton'a söylediğim gibi, kopuşumuzun nedenleri küçük şeylerin güçlü etkileriydi. Önemsiz şeyler denizinde yaşıyordu ve sevgilisi her zaman aynı okyanusta bir
gemide yelken açmıyorsa umutsuzca öfkeleniyordu. Şimdi bu benden çok fazla şey beklemekti ve ipeksi bağlarımızı her türlü fantastik biçime
büktükten sonra, bir akşam epeyce düştük ve küçük bağları ikiye böldük. Tarleton'la kavga eder etmez, Lady Hasselton onu benim yerime kabul etti ve bir hafta sonra bana isimsiz bir mektupla lütufta bulunuldu, bana belirli bir /dame de la cour/'un benim için tasarladığı şiddetli tutkuyu bildiriyor ve benimle belirlenen bir
yerde buluşmamı istiyordu. Mektubu iki kez inceledim ve
bir köşesinde Lady Hasselton'ın kaligrafisine özgü iki /g/ keşfettim, ancak mektubun geri kalanı (kötü yazım hariç)
oldukça düzgün bir şekilde gizlenmişti. O sırada Bay Fielding yanımdaydı.
"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi diz tokalarını düzelterek.

"Oku!" dedim, mektubu ona uzatarak.

"Vücut, sen şanslı bir köpeksin!" diye bağırdı yakışıklı. "Aşkın
kanatlarıyla oraya acele edeceksin."

"Hiçbir zerresi yok," dedim; "Ölümcül bir şekilde nefret ettiğim zengin yaşlı bir duldan geldiğinden şüpheleniyorum."

"Zengin yaşlı bir dul!" diye tekrarladı Bay Fielding, gözlerine bir
eklemde çok keskin bir şey
gelen ve dolayısıyla
bir dulun otlarına denk bakir çiçeklerin çok az olduğunu düşünen. "Zengin yaşlı bir dul: Haklısınız Kont, haklısınız. Gitmeyin, düşünmeyin. O ahlaksız yaratıklara tahammül edemiyorum. Gerçekten de dul,--sizin yiğitliğinize
büyük bir hakaret."

"Çok doğru," dedim. "Siz yerimi doldurursanız?"

"Önce ben vurulmayı tercih ederim," dedi Bay Fielding, ayrılırken ve
içine biraz şekerli erik sarmak için benden mektup rica ederek.

Bay Fielding'in randevu yerine gittiğini ve
benim için düşünülen nazik iyiliklerin, yürekten bir dayak şeklinde
aldığını eklememe gerek var mı? Hikayeyi anlatmam artık bana kalmıştı, Leydi Hasselton'a değil; ve bu, bir hikayenin anlatılma biçimindeki tüm farkı yaratır,--/me/ narrante, de /te/ fabula narratur; /te/ narrante,
ve bu de /me/ fabula, vb. Zavallı Leydi Hasselton! alay konusu olmak,
ve sevgilim Tarleton olmak!

Arkadaşım ve metresimin yukarıdaki onurlu sözünü yapmak için tarihimin ilerleyişinde biraz geriye gittim, bunu kendi meziyetlerinden dolayı olduğunu düşünerek ve ayrıca dünyayı henüz görmemiş genç beyefendiler için, o ışıltılı ve
zarar görmüş sevgilerle dolu Büyük Monmouth Sokağı'nda bulabilecekleri tüm aşkların ve dostlukların tam doğasını ve muhtemel süresini tanıklık etmek için öğretici olabileceğini düşünerek! Şimdi anlatım sırasına geri dönüyorum.

Aubrey'e, şefaati için teşekkür ettiğimi yazdım, ancak
görüşene kadar, benimsediğim ölçüyü gizledim. Ayrıca amcama da yazdım,
Devereux Mahkemesi'ne aceleyle gidip,
mektubunun konusu hakkında onunla konuşmak için erken bir fırsattan yararlanacağıma dair güvence verdim. Ve birkaç haftalık bir aradan sonra, muhabirlerimden şu iki cevabı aldım; ikincisi ilkinden birkaç gün sonra geldi:--

AUBREY DEVEREUX'DAN.

Açıklayıcı olmasa da mektubunuzdan, tavsiyemi takip ettiğinizi anladığım için mutluyum. Yakında size daha geniş bir şekilde yazacağım;
şu anda Kuzey İngiltere'ye gitmemin arifesindeyim ve
size sevgimi bildirmek için sadece zamanım var.

AUBREY DEVEREUX.

P. S. Gerald Londra'da; onu gördünüz mü? Ah, bu dünya! bu dünya! eğitimimize, isteklerimize, vicdanımıza, Dehşet
Öteki Dünya bilgimize rağmen bize nasıl da yapışıyor!

SIR WILLIAM DEVEREUX'DAN MEKTUP. SEVGİLİ YEĞENİM,--Mektubun için teşekkür ederim, ve bana gönderdiğin yeni oyunlar için, ve o komik yeni gazete, "Spectator": yeterince sığ bir şey,--Rochester veya küçük Sid'in söyleyeceği kadar cesur olmasa da; ama sana teşekkür ediyorum, çünkü senin yaşlı amcana, aşk kaprislerin konusunda (genç adamların çoğu korkunç derecede inatçıdır) sana karşı çıktığı için kızmadığını gösteriyor, çünkü onun eğlenmesi için bu kadar nazik davrandın. Peki, ama Morton, umarım o saçmalığı aklından çıkarmışsındır, ve lütfen şimdi beni görmeye geldiğinde bundan bahsetme. Evlilikle ilgili konuşmalardan, bir çocuğun kırbaçlamadan daha çok nefret ediyorum,--ods fish, ediyorum. Bu yüzden bu noktada bana katlanmalısın!

Aubrey beni tekrar terk etti ve ben tamamen yalnızım, --burada olduğu zamanlar çok daha iyi durumda olduğum söylenemez, çünkü son zamanlarda zavallı odamı bir "lazar evi" gibi görmezden gelmeye alışmıştı ve annesiyle bu konuda konuştuğumda, "örnek" ve "yozlaştırma" hakkında bir şeyler mırıldandı. 'Ölüm, Morton,
tüm canlıları seven yaşlı amcan, zavallı köpek Ponto'ya kadar, gençliği yozlaştıran bir örnek adam mıdır? Annene gelince,
her geçen gün daha da yalnızlaşıyor; ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama eskiden olduğu kadar yabancı yüzlerden hoşlanmıyorum. Kaçınılması ve yalnız kalması benim için yeni bir şey. Hatta, çoğu insan kadar zehirli olan küçük Sid'in bile bir zamanlar, kendim lehine bir metinden vaaz verip vermeyeceğimi görmenin imkansız olduğunu söylediğini hatırlıyorum! Ama
gel Morton, gel, yüzünü tekrar özlüyorum: Aubrey'ninki kadar yumuşak değil, Gerald'ınki kadar da düzenli değil; ama her ikisinin de iki katı kadar nazik.
Gel, çok geç olmadan: Kendimi gidiyormuş gibi hissediyorum; ve sana bir sır vermek gerekirse, doktorlar bana aylarca daha dayanamayacağımı söylüyorlar. Gel,
ve yaşlı şövalyenin hikayelerine bir kez daha gül. Gel ve ona
onu sevecek kadar iyi olmayan birinin daha olduğunu göster. Gel, sana yaşlı Rowley'nin şu an sana
söyleyemeyeceğim kadar hasta ve üzgün olduğum meşhur bir şeyini
söyleyeyim.

WM. DEVEREUX.

Bu mektubu aldıktan sonra, hiç gecikmeden Devereux Sarayı'na gitmeye karar verdiğimi söylememe gerek var mı? Desmarais'i yanıma çağırdım; o
çağrıma cevap vermedi: evden uzaktaydı,--zorunlu uşakla
sık rastlanan bir durum değildi. Birkaç saat sonra dönüşünü bekledim, böylece ona ayrılışım için çeşitli emirler verebilirdim. Zarif Desmarais üç kez kıvırdı, "Bay, bana eşlik etmemi mazur gösterecek kadar nazik olur mu?" dedi, her zamanki yaltakçı saygılı tavrı ve tonuyla. "Peki neden?" Uşak açıkladı. Bir akrabası İngiltere'de sadece birkaç gün kalmıştı: filozof, kaderin ona bir daha asla izin vermeyeceği bir zevk olan arkadaşlığının tadını çıkarmak için çok hevesliydi.

Adamın hizmetlerine alışmış olmama ve onu bir süre bile kaybetmek istememe rağmen, isteğini reddedemedim; ve bu nedenle hizmetkarlarımdan bir başkasına onun yerini doldurmasını emrettim. Ancak bu değişiklik, daha önce düşündüğüm bir planı benimsememi sağladı; yani, kendi şahsımı at sırtında Devereux Sarayı'na götürmek ve hizmetkarımı eşyalarımla birlikte posta arabamla göndermek. Atlı seyahat şekli, gerçekten de bugüne kadar, benim için en hoş olanıdır; ve okuyucu beni yıllar sonra bile aynı yere kadar bu yolu takip ederken bulacaktır.

Burada, Desmarais'e -hayır, kendi hizmetkarlarımdan birine- Isora ile evliliğimin veya ona yaptığım ziyaretlerin sırrını hiç emanet etmediğimi de belirtmeliyim. Bu konularda çok titiz bir insanım; ve en önemsiz konularda bile, en çok, bize hizmet etme şerefine erişenlerden uzak dururum.

Bu yüzden, atımın beni bu aşağılık casuslardan herhangi biri tarafından Isora'nın evine götürülmesinden kaçınmak için, yolculuğum için seçtiğim atı aldım ve akşamı orada geçirmek ve oradan sabah ışığında yolculuğuma başlamak amacıyla Isora'nın evine gittim.

BÖLÜM II. AŞK; AYRILIK; ÖLÜM YATAĞI.--SONUÇTA İNSAN DOĞASI GÜZEL BİR
KUMAŞTIR; VE BİLE KUSURLARI
BİLE MİMARİSİNİN BİLİMİNİ
İNCELENEN VE YARATICISINA SAYGILI BİR
ÖLÇÜM
OLUŞTURAN KİŞİ İÇİN İĞRENÇ DEĞİLDİR.

Korkuların sevgiyi ne kadar artırdığı dikkat çekici bir şeydir. Yani--aforizma için
açıklama gerekiyor--sevdiğimiz nesneyi kaybetme korkumuza (veya hatta ona zarar verme korkumuza) oranla ne kadar çok sevdiğimizi kastediyorum. Bu, duyguların tepkisinin bir örneğidir: sevgi
korkuyu üretir ve korku da sevgiyi yeniden üretir. Bu, kadınların bizden çok daha şefkatle ve kaygıyla sevmesinin birçok nedeninden biridir; ve ayrıca, sık sık uzak kalmaların, aşkın her aşamasında, tutkunun en keskin uyarıcıları olmasının birçok nedeninden biridir. Isora'dan uzakta, onun güvenliği için titremeden hiç nefes almadım. Eğer öyleyse, bu Barnard'ın, eğer öyleyse, onu tekrar keşfetmesinden ve tekrar taciz etmesinden korkuyordum. Ne zaman (ve bu neredeyse her gün oluyordu) ona sağladığım sessiz ve uzak eve gitsem, kalbim o kadar şiddetli atıyordu ve heyecanım o kadar yoğun oluyordu ki, kapıya vardığımda, birkaç dakika boyunca içeri girmeyi talep edemiyordum. Bu nedenle, Isora'nın üzerinde asılı kalmış gibi görünen gizemli tehlikede, başka türlü uyumaya pek meyilli olmayan bir aşka sürekli bir rahatsızlık vardı; ve bu
sürekli heyecan, ev içi sevginin çok sık
çöktüğü uyuşukluğu alıp götürdü ve mutluluğumu
azaltsa da tutkumu artırdı.

Şimdi Isora'ya vardığımda, onu çoktan pencerenin önünde,
gelişimi beklerken buldum. Beni gördüklerinde koyu gözleri nasıl da parladı! Son zamanlarda hissin, ilk baktığımda giymeye alışık olduğumdan daha soluk bir renge
dönüştürdüğü yumuşak yanağın altında nasıl da zengin kan birikti! Sonra, beni karşılamak için hafif adımları nasıl da
sıçradı! Beni karşılamak için alçak sesi nasıl da titredi! Zarif formunun her hareketinden, yüreğinin endişeli, neşeli, her şeyi
canlandıran
sevinci nasıl da dile geldi! Daha sonraki yaşamın kuru, sert
son düşünceleri için, birinin böyle sevildiğini düşünmek hüzünlü bir zevktir; ve insan, şu an ne olduğunu düşündüğünde, bunun nasıl
olabileceğini
şaşırır! O aşk /bizimki/ asla yıllar sonra yaratılmadı! Asla sıradan ilişkilerin ortak ve soğuk kanalına akamazdı! Asla bu pis ve en dünyevi dünyada uzun süre birlikte yaşayan herkesin aşklarının er ya da geç harmanlandığı önemsiz kaygılarla ve düşük nesnelerle karışamazdı! Sevgimizin büyük zenginliğinden başkalarına bir zerre bile ayıramazdık. O sınırsız hazinedeki her kuruşun cimrisiydik. Isora'nın bir başkasına gülümsediğini görmek ruhumu deler geçerdi. Biliyorum ki, çocuklarımız olsaydı bile, çocuğumu kıskanmasaydım! Bu bencil bir aşk mıydı? Evet, yoğun bir şekilde, tamamen bencilceydi;
ama bu sadece aşırılığıyla böyle yapılmış bir aşktı; daha küçük ölçekte hiçbir bencillik onu kirletmezdi. Dünyada birinin diğerinin en ufak bir arzusuyla vazgeçmeyeceği hiçbir şey yoktu. Mutluluk ve Isora öylesine iç içe geçmişti ki, birinin diğeriyle bağlantılı olmadığı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu aşk, insanın katetmesi gereken çok sayıda ve çamurlu yol için mi yaratılmıştı? Yaş için mi yaratılmıştı, yoksa yaştan daha da kötüsü, olgun dediğimiz, tüm ihtişam ve yeşilliğin hayatı taklit eden evcil şekillere dönüştürüldüğü, ama doğadan yabancılaşmış, sanatın tek güzellik ve düzenliliğin tek zarafet olduğu o soğuk, hırslı, entrikacı yıllar için mi yaratılmıştı? Hayır, kalbimin derinliklerinde, aşkımızın, daha önce geçtiğim hayat evreleri için yaratılmadığını hissediyorum; onun kendini
tükettiğini ve bir zamanlar ne olduğunu
hatırlamak bizi perişan ederdi. Şimdiki haliyle daha iyi! Özsuyu olmayan gövdeye bakmaktansa, yeşil dalın üzerinde yas tutmak daha iyidir. Şimdi bu sayfalara göz atan sen, bir anne misin? Eğer öyleyse, bana bir sorumu cevapla: Ruhunun bakımıyla beslediğin, göğsünde büyüttüğün, genç sevinçlerini görünce gözlerinin parladığı, en hafif üzüntüsüne tanıklık ederken ağladığın, kendin için ağlamayacağın gibi, saf ve tasasız uykusu için göz kulak olduğun ve dua ettiğin, önünde böyle hareketsiz ve nöbetinin farkında olmadan yatarken, gelecekteki kaderi için böyle parlak umutlar şekillendirdiğin çocuğun, böyle genç ve masumken, hiçbir kaygı tatmadan, hiçbir suç işlemeden, hemen karanlık mezara gömülmesini istemez misin? Bu acıyı, ne kadar acı olursa olsun, önceden belirlenmiş kurbanın büyümesini ve olgunlaşmasını ve kalbinin etrafında giderek daha fazla dolanmasını izlemektense, ve o tam ve olgun yaştayken ve sen de yılların pençesindeyken ve kopan eski bağları değiştirecek yeni bağlar kuramamışken, acılar umudunun sevgilisini, acılar asla ona dokunmamışken, günahlar parlak, melek, bulutsuz kalbi çoktan karartmışken, günah asla karartmamışken, bak, gün be gün değişmiş, hastalanmış, çürümüş, çocukluğunun boşuna kaçtığı mezara batmışken, daha mı iyi? Cevap ver bana: önceki kader sonuncusundan çok daha nazik olmaz mıydı? Ve eğer o erken mezarı bilip ağladıysan, o bebek çiçeğin sevgilerinin yeşil toprağından solduğunu gördüysen; Eğer bu
kısır dünyayı sürekli bir bayram yapan o sıçrayan adımı, gülen gözü ve kazanan neşeyi kaçırmışsan, Kayıpların Annesi, eğer
bilmişsen ve hala bunları özlüyorsan, bana bir kez daha cevap ver! Yas tutarken bile, şu an çok sessiz olan o göğsün
kaçtığını düşünmek bir teselli değil midir? Krema, ışıltı, hayat iksiri, o çoktan
içmişti: pelin otundan ve tortusundan kaçındığını düşünmek tatlı değil midir? Cevap ver, cevap gözyaşları olsa bile! Yas tutan,
çocuğun senin için benim ilk ve tek aşkımdı; ve eğer
aşağı, aşağı, binlerce kulaçlık çekilmiş düşünceden
aşağı, kalbimin en derinlerine kadar
delebilseydin, orada kendinle uyumlu bir şeye sahip bir üzüntü /ve bir
teselli/ görürdün!

Ertesi sabahın ışığı odamıza girdiğinde, Isora hala uyuyordu. Gençlerin, uyurken ve sabah ışığında, olduklarından bile daha genç göründüklerini hiç fark ettiniz mi? Kısmen, şafak vaktinin havası ve hafif uykusu yanaklara daha taze bir çiçek açtığı için ve kısmen, gençlere özgü dikkatsizlik ve zarif duruşlar, gelenek ve resmiyet gereği gün boyunca yasaklandığı için ve uykuda bilinçsizce geliştikleri için, göze çocukluğun rahatlığı ve özgürlüğü gibi çarparlar. Orada, Isora'nın sakin ve en genç güzelliğine baktığımda, üzerinde
tarifsiz bir masumiyetin
çevrelediği ve soluduğu, tıpkı o hayalperest ozanlar tarafından naiad ve perinin yumuşak yaratımlarını
yaşatırken hayal edilen daha ince ve daha ince hava gibi, bir tanrıçanın etrafında
yüzen, bebekliğin kendisi bile
oyalanmış gibi görünen birini hiçbir kötülüğün beklediğine inanamadım,--sanki daha yaşlı bir şekil ve daha az narin bir renk
bu kadar saflığın ve kalbin şefkatinin giysisi olmaya uygun değilmiş gibi. Gerçekten de, ona doğru eğildiğimde ve onun düzenli ve sakin nefesi yanağıma geldiğinde, tam olarak kötü bir önsezinin tersi olan o hissi hissettim. Kendi saflığında güvendeymiş gibi hissettim, korkacak hiçbir şeyi yoktu, böylece ayrılığın acısı bile
o zaman bana bakarken üzerime çöken güven içinde kayboldu.

Yavaşça kalktım, bir sonraki odaya gittim ve giyindim; hizmetçi onu tembelce bir ileri bir geri yürütürken, atımın kişnediğini duydum. Isora'ya veda etmek için yatak odasına tekrar girdim; o çoktan uyanmıştı. "Ne!" dedim, "seni uyutmayalı sadece üç dakika oldu ve seninle birlikteyken zamanın yaptığı gibi gizlice uzaklaştım. "

"Ah!" dedi Isora gülümseyerek ve o da kızararak, "ama benim açımdan, sanırım
tüm duyular kapalı olsa bile, sevdiğimiz kişinin bizimle olup olmadığını bilme içgüdüsü var. Beni terk ettiğin an, bunu hemen hissettim, uyurken bile ve uyandım. Ama sen gitmeyeceksin, hayır, beni henüz terk etmeyeceksin!"

Sanırım Isora'yı şimdi görüyorum, bir kadının küçük kaygısıyla açtığı pencerenin yanında dururken, bulutların görünümünü bile incelemek ve gökyüzünün hainliğine karşı ihtiyatlı olmak için yalvarırken. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum, kendimi onun kucağından
kurtulduğum ve kapıya ulaştığımda, bir ayrılık bakışı için geriye baktığım anda ayakta dururken, gözleri tamamen şefkatli, dudakları aralanmış ve gülümsemeye çalışırken titriyor, uzun, parlak bukleler (karanlık renginin arasından /purpureum lumen/ hapsedilmiş bir güneş ışını gibi kırılıyordu) şeffaf boynunun üzerinde dağınık bir güzellikle dolaşıyor; boğazı sessiz bir umutsuzlukla bükülmüş; başı öne eğik; kolları yarı uzanmış ve adımlarım uzaklaştıkça yavaş yavaş düşüyor; yüzün, şeklin ve jestlerin çökmüş, dalgın ifadesi, tam bir kederin acısına batmış, hepsi
şimdi önümde, kederli ve keder içinde güzel, tıpkı yıllar önce, sabahın gri, soğuk, rahatsız edici ışığında
görüldüğü gibi!

"Tanrı seni korusun, kendi, kendi aşkım," dedim; ve bakışlarım oyalanırken,
dolu ama emin bir kalple ekledim; "ve O da korusun!" Daha fazla
oyalanmadım: Kendimi atıma attım ve sanki hızla
/gelinime/, /gelinden/ değil, gidiyormuşum gibi bindim.

Öğle vakti epey ilerlemişti, çünkü Isora'dan ayrıldıktan sonraki gün, kendimi
Devereux Court'un bulunduğu parka girerken buldum.
Kulübelerden birinden değil, özel bir kapıdan girdim.
Atım
tamamen bitkin düşmüştü; çünkü geldiğim mesafe çok uzundu ve
hızla
gitmiştim; ve parka girdiğimde, indim ve dizginleri koluma atarak yavaşça yürüyerek ilerledim. Parkın etrafını saran ve birkaç yürüyüş ve at binme yolunun kesildiği sık, uzun bir plantasyonun içinden geçiyordum ki, bir adam benim gittiğim yoldan, biraz önümde, geçti. Yere bakıyordu ve öyle ciddi bir meditasyona dalmış gibi görünüyordu ki, beni ne gördü ne de duydu. Ama o kısa zaman diliminde onu yeterince görmüştüm ve gördüğüm kişinin Montreuil olduğuna ikna oldum. Onu buraya getiren neydi, Londra'da Gerald ile birlikte siyasi planlara dalmış olduğuna inandığım ve bu ormanların sadece yasaklanmış bir alan değil, bakanlar ve soylularla yaptığı görüşmelerden sonra, evcil bir ilgi alanı olması gereken kişi? Ancak, onun hayaletini düşünmek için durmadım; Eve doğru adımlarımı hızlandırdım, ziyaretinin nedenini orada öğreneceğimi umuyordum.

Dış avlunun büyük kapıları her zamanki gibi açıktı: Dikkatsizce
içeri girdim ve kısa süre sonra salonun kapısına vardım.
Çağırmam için ağır kapıyı açan kapıcı, beni
gördüğünde kulağıma hoş geldin demekten çok üzüntü gibi gelen bir haykırış
çıkardı.

"Efendiniz nasıl?" diye sordum.

Adam başını salladı, ama cevap vermek için acele etmedi; ve belirsiz bir
telaşla etkilenerek, soruyu tekrarlamadan aceleyle ilerledim.
Merdivenlerde amcamın uşağı yaşlı Nicholls ile karşılaştım; durup ona sorular sordum. Amcam bir önceki gün midesinde gut hastalığına yakalanmıştı; tıbbi yardım sağlanmıştı, ancak etkisiz olacağından korkuluyordu,
ve doktorlar, ben gelmeden yaklaşık bir saat önce, onun
insan olasılığına göre, geceden daha uzun yaşayamayacağını bildirmişlerdi. Kalbimdeki
kalbimdeki yükselişi bastırarak, daha fazla bir şey duymamayı bekledim: Merdivenlerden yukarı fırladım; amcamın odasının
kapısındaydım; orada durdum ve dinledim; her şey
durgundu; kapıyı yavaşça açtım; içeri gizlice girdim ve yatağın yanına
sürünerek diz çöktüm ve yüzümü ellerimle örttüm; çünkü yukarı bakmaya cesaret edebilmem için kendime gelmem için bir duraklamaya ihtiyacım vardı. Gözlerimi kaldırdığımda, annemi karşı tarafta gördüm; bir sandalyede oturuyordu, bir elinde
bir yudum ilaç, diğer elinde bir saat. Gözümü yakaladı, ama konuşmadı; bana bir tanıma işareti yaptı ve
tekrar saate baktı. Amcamın sırtı bana dönüktü ve
o kadar hareketsiz yatıyordu ki, birkaç an için uyuduğunu düşündüm;
ancak
en sonunda huzursuzca kıpırdandı.

"Öğleden sonra oldu!" dedi anneme, "değil mi?"

"Dörtten üç dakika altı saniye geçti," diye cevapladı annem,
saatine daha yakından bakarak.

Amcam içini çekti. "Sevgili oğlan için ekspres mi gönderdiler, Madam?"
dedi.

"Dün akşam tam dokuz buçukta," diye cevapladı annem, bana bakarak.

"Bu saatte burada olamazdı," dedi amcam ve
tekrar yatakta kıpırdandı. "Piş, yastık insanı nasıl da rahatsız ediyor!"

"Çok mu yüksek?" dedi annem.

"Hayır," dedi amcam, hafifçe, "hayır--hayır--rahatsızlık yastıkta değil, sonuçta: güzel bir gün; değil mi?"

"Çok!" dedi annem; "Keşke dışarı çıkabilseydin."

Amcam cevap vermedi: bir duraklama oldu. "Ods fish, Madam, bunlar
araba tekerlekleri mi?"

"Hayır, Sir William--ama--"

"Kulağımda sesler var; duyularım zayıflıyor," dedi amcam, ona aldırmadan: "Keşke bir gün daha yaşayabilseydim; onu
görmeden ölmek istemezdim. Ölüm, Madam, arkamda bir şeyler
duyuyorum!--Hıçkırıklar, yaşadığım sürece!--Yaşlı şövalye için kim hıçkırıyor?" ve amcam
arkasını döndü ve beni gördü.

"Sevgili--sevgili amcam!" Dedim ve daha fazla bir şey söyleyemedim.

"Ah, Morton," diye bağırdı nazik yaşlı adam, elini şefkatle
benimkinin üzerine koyarak. "Aman Tanrım, ama sanırım sen geldiğine göre
şimdi o korkunç düşmanı yendim. Ama bu ne oğlum? - gözyaşları - gözyaşları, - neden, küçük Sid - hayır, Rochester da yemin etsem buna asla inanmazdı! Neşelen, neşelen."

Ama daha çok ağladığımı ve hıçkırdığımı gören amcam, bir duraklamadan sonra,
okuyucunun bazen benimsediğini
gördüğü ve belki de tiyatro çalışmalarının ona
öğrettiği biraz mecazi bir üslupla devam etti.

"Hayır, Morton, ne için üzülüyorsun? - Yaşın ağrı ve sızılarının fardel'ini atması ve artık yorgun yolunda inlememesi, hem ev sahibi hem de yoldaş aynı yüzden bıktıkça soğuk bakışlar ve isteksiz karşılamalarla karşılaşmaması ve savurgan kalbin artık hesap ödeyecek bir espri veya gülümsemesi olmaması için mi? Hayır, hayır: zavallı seyyar satıcının sıkıcı
çantasını çıkarmasına ve uykuya dalmasına izin ver. Ama geldiğin için mutluyum:
Annenin varlığını kurtaran tüm uzun suratlardan çok, amcanın bayat testerelerine veya şakalarına senin nazik bakışlarından birinin bakmasını tercih ederim;" ve amcam karakteristik nezaketiyle ona doğru döndü.

"Sevgili Sir William!" dedi, "bir yudum almanın zamanı geldi;
ve sonra papazı görmen daha iyi olmaz mı? O dışarıda bekliyor."

"Ods fish," dedi amcam bana dönerek, "hepsinin yolu budur: beden umutsuzluğa kapıldığında hekim gelir ve ruh iyileşmeyi
aştığında rahip gelir. Hayır, Madam, hayır, ikisi için de
çok geç.--Teşekkür ederim, Morton, teşekkür ederim" (ayağa kalkarken--içeceği annemin elinden alıp
içmesini rica ettim), "hiçbir işe yaramaz;
ama eğer seni memnun ediyorsa, içmeliyim"--ve ilacı içti.

Annem ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü: aralıktı; ve gözüm onun siluetini
takip ettiğinde, aralıktan papazın siyah giysisini
gördüm.

"Henüz değil," dedi sessizce; "bekle." Ve sonra kayıp gitti, sessizce
pencerenin yanına oturdu ve ona tespih çekti.

Amcam devam etti: "Bana sanki bir putperestmişim gibi davrandılar, Morton; ve inanıyorum ki, yüreklerinde, titreyerek bir sonraki dünyayı kazanmaya çalışmamam
onun için biraz olsun skandallaşmış durumdalar. İnanç
şimdi, Cennetin korkaklara bu kadar düşkün olduğuna asla inanamazdım; ne de
düşünebilirim ki, Morton, Kurtuluş bir askerin yoklama listesi gibidir ve
saatler arasında şeytanı oynayabiliriz, böylece, son anda,
gelip isimlerimize cevap veririz. Ods fish, Morton, sana bununla ilgili bir hikaye anlatabilirim; ama bu uzun bir hikaye ve şimdi zamanımız yok.
Eh, eh, ben Tanrı'ya saygıyla ve minnettarlıkla bakıyorum ve eğer başkalarının da bundan zevk almasını sağladıysak, geçmişteki yaşam zevkimize çok kızacağına inanmıyorum; ne de düşünüyorum ki, senin iyi annen ve
sevgili çocuğum Aubrey! boş bir sözün Yüce Tanrı'nın terazisinde kötü bir eylemle aynı ağırlığa sahip olduğunu."

"Kutsanmış, kutsanmış," diye haykırdım gözyaşlarımın arasından, "ruhlarında seninki kadar leke olmayanlar!"

"İnan, Morton, bu nazik bir şekilde söylenmiş; ve sen, onların tövbeye teşviklerinden sonra ne kadar garip
duyduğunu bilmiyorsun. Hatalarım olduğunu ve ortak hedefimize çok düzensiz bir çizgide yürüdüğümü biliyorum; ama
yaşayanlara asla haksızlık etmedim, ölülere iftira atmadım, kalbimi asla yoksullara
kapatmadım, -eğer yapmış olsaydım- yakıcı bir günah olmazdı--ve tüm insanları ve tüm şeyleri sevdim ve hiçbir yaratığa karşı kötü niyet beslemedim. Zavallı Ponto,
Morton, öldüğümde zavallı Ponto'ya sen bakacaksın,--hayır, hayır,
bu kadar üzülme. Hadi çocuğum, hadi: Ben rahibi görene kadar kendine gel, çünkü zavallı anneni memnun edecektir; ve o şimdi benim hakkımda
sert düşünse de, yarın aynı şeyi yapmasını istemem! Git, sevgili
oğlum, git."

Odadan çıktım ve papazın görevi bitene kadar kapının yanında bekledim. Annem daha sonra dışarı çıktı ve Sir William'ın
uyumaya hazırlandığını söyledi. Annem konuşurken, Gerald görünüşüyle ​​beni şaşırttı. Son üç gündür evde olduğunu öğrendim ve bunu duyduğumda, istemeden Montreuil'in
görünüşünü açıkladım. Ona uzaktan selam verdim ve o da aynı gururla selamıma karşılık verdi. Ancak, daha az da olsa, duygularımı paylaşıyor gibiydi; ve kalbim ona karşı yumuşadı.
Yine de ayrı durduk ve kardeşlerin bir ortak hayırseverin ölüm döşeğinde buluşması gerektiği gibi
birbirimize rastlamadık.

"Dışarıda mı bekleyeceksin?" dedi annem.

"Hayır," diye cevapladım, "Ona ben göz kulak olurum." Bu yüzden hafif adımlarla içeri
girdim ve amcamın yatağının yanına oturdum. O uyuyordu ve
uykusu bir bebeğinki kadar sessiz ve sakindi. Yüzüne baktım,
ve üzerinde bir değişiklik olduğunu ve giderek arttığını gördüm: ama
değişimde ne sertlik ne de karanlık vardı, ne kadar korkunç olsa da.
Uzun zamandır iyilikseverlikle beslenen ruh, ayrılırken,
dürtülerini çok iyi destekleyen nazik kilin üzerinde kaba bir iz bırakamazdı.

Akşam yeni başlamıştı, amcam uyandığında; çok nazikçe döndü,
ve beni görünce gülümsedi.

"Geç oldu," dedi ve ben de yüreğim burkularak sesinin
daha zayıf olduğunu fark ettim.

"Hayır, efendim, pek değil," dedim.

"Çok geç oldu, çocuğum; sıcak güneş battı; ve
gözleri kapatmak için iyi bir zaman, dışarıdaki her şey gri ve soğuk görünüyorken: sanırım
seni veda etmek daha kolay, Morton, yüzünü belirsiz bir şekilde gördüğümde. Gündüz vakti ölmeyeceğim için mutluyum. Bana elini ver, çocuğum ve bana o aşk işinde seni engellediği için yaşlı amcana
kızmadığını söyle. Kız hakkında da hikayeler duydum, senin hatırına, her şeyin bittiğine sevindim, ama
bunları sana daha önce anlatamayabilirim. Çok karanlık, Morton.
Keyifli bir
uyku çektim. Aman Tanrım, kötü bir adamın
bu kadar iyi uyuyacağını sanmıyorum. Ateş loş yanıyor, Morton: çok soğuk. Beni
ört; bacaklarımı ört, Morton. Bir keresinde Alışveriş Merkezi'nde yürürken hatırlıyorum; küçük Sid, 'Devereux' dedi - gittikçe daha soğuk, Morton; battaniyeleri sırtına daha fazla çek; 'Devereux,' dedi
küçük Sid - inan, Morton, şimdi buz gibi - neredesin? - ateş söndü mü, seni göremiyorum? Yaşlı amcanı hatırla, Morton - ve - ve - zavallı Ponto'yu unutma. Seni korusun, çocuğum; hepinizi kutsasın!"

Ve amcam öldü!

BÖLÜM III.

BÜYÜK BİR UMUT DEĞİŞİKLİĞİ.

Kendimi benim için hazırlanan dairelere kapattım (önceden oturduğum daireler değildi) ve yalnızlığıma katılmayı reddettim, ta ki birkaç gün sonra annem beni vasiyetin açılışına çağırmaya gelene kadar. Beklediğimden daha fazla duygulanmıştı. "Yazık," dedi merdivenlerden inerken, "Aubrey'nin burada olmaması ve onun nerede olabileceğini o kadar az bilmemiz ki, ona gönderdiğim mektubun uzun süre gecikeceğinden veya
aslında tamamen başarısızlığa uğramasından korkuyorum."

"Rahip burada değil mi?" dedim isteksizce.

"Hayır!" diye cevapladı annem, "kesinlikle hayır."

"Burada /olmuş/," dedim, çok şaşırarak. "Kesinlikle onu
benim varış."

"İmkansız!" dedi annem, belirgin bir şaşkınlıkla; ve en azından, durumdan habersiz olduğunu görünce, daha fazla bir şey söylemedim.

Vasiyetname amcamın oturmaya alışkın olduğu küçük odada okunacaktı. Böyle bir ofis için o yeri seçmenin onun anısına bir saygısızlık olduğunu hissettim, ancak hiçbir şey söylemedim. Gerald ve annem, avukat (Oswald adında komşu bir avukat) ve ben orada bulunan tek kişilerdik. Bay Oswald üç kez kıvırdı ve mührü kırdı.
Mirasçının karakteristik özelliği olan ön bir konuşmadan sonra, mülklerin dağıtımına geldi. Zavallı amcamın ölümünden beri, vasiyetinin olasılıkları hakkında hiç düşünmemiştim; aslında, kendimi tamamen onun gözdesi olarak bildiğimden, düşünmüş olsaydım bile, sonuçları hakkında bir şüphe duymazdım. O zaman şaşkınlığım neydi?
En güçlü sevgi terimleriyle ifade edildiğinde, mülkün tüm büyük kısmı Gerald'a miras bırakıldı; Aubrey'e kırk bin pound, bana yirmi bin pound (amcamın prenslik mülklerinin yıllık gelirinden önemli ölçüde daha az bir sermaye) tahsis edildi. Sonra
küçük mirasların bir listesi geldi, --anneme yılda üç bin sterlinlik bir yıllık gelir, hayatı boyunca evde dairelerin ayrıcalığıyla; hizmetçilerin her birine bağımsızlık için yeterli miras;
birkaç arkadaşa ve ailenin uzak akrabalarına, miras bırakanın anısının işaretleri--hatta arabasına atlar ve hizmetçilerinin masasından beslenen köpekler bile unutulmadı, ancak işten ayrı tutuldu ve kalan yaşam süreleri boyunca tembellik içinde tutuldu. Vasiyetname tamamlandı: Duyularıma inanamadım; Gerald'a öncelik verilmesinin sebebi olarak tek bir kelime bile söylenmedi.

Yeterince sakin bir şekilde ayağa kalktım. Avukata, "Bırakın beni, efendim," dedim, "kendi
gözlerimi tatmin edeyim." Bay Oswald eğildi ve vasiyeti
elime koydu. Vasiyeti alırken Gerald'a baktım: yüzü benimkine eşit bir şaşkınlığı ele veriyordu veya taklit ediyordu. Kıskanç, araştıran, inceleyen bir gözle vasiyetin kelimelerini inceledim; özellikle (çünkü isimlerin değiştirilmiş olduğundan şüpheleniyordum)
benim ve Gerald'ın isminin geçtiği yeri inceledim. Boşuna: her şey pürüzsüzdü ve göze hoş geliyordu, olası bir silinme veya değişiklik
izi yoktu. Sonra vasiyetin kelimelerine baktım: açıkça amcamındı; hiç kimse onun ifadelerinin tuhaf dönüşünü taklit edemez veya taklit edemezdi; ve her şeyden önce, vasiyetin birçok kısmı (sevgi dolu
ve kişisel kısımlar) kendi el yazısıyla yazılmıştı.

"Tarih," dedim, "anladığım kadarıyla, çok yakın bir döneme ait; vasiyet
sizin dışınızda iki tanık tarafından imzalanmış. Kimler ve neredeler?"

"Robert Lister, ilk imza, katibim; o zamandan beri öldü, efendim. "

"Öldü!" dedim; "ve diğer tanık George Davis?"

"Sir William'ın kiracılarından biri ve aşağıda bekliyor, efendim."

"Yukarı gelsin," ve sert, cesur, açık yüzlü, orta boylu, tıknaz bir adam içeri alındı.

"Bu vasiyetnameye tanık oldunuz mu?" dedim.

"Ben tanık oldum, efendim!"

"Ve bu sizin el yazınız mı?" zor okunan karalamayı işaret ederek.

"Evet, efendim," dedi adam başını kaşıyarak, "Sanırım öyle;
onlar benim /ees/, G ve D, kesinlikle."

"Ve imzaladığınız vasiyetnamenin anlamını biliyor musunuz?"

"Anan!"

"Yani, Sir William'ın kime olduğunu biliyor musunuz--durun, Bay Oswald, adamın bana cevap vermesine izin verin--Sir William'ın malını kime bıraktığını?"

"Hayır, kesinlikle efendim; vasiyetname oldukça uzundu ve Maister
Oswald orada bana bunu okumanın bir faydası olmadığını, sadece
Sir William'ın el yazısına tanıklık etmek için imzalamam gerektiğini söyledi."

"Yeter: çekilebilirsiniz;" ve George Davis ortadan kayboldu.

"Bay Oswald," dedim avukata yaklaşarak, "size haksızlık etmiş olabilirim ve eğer öyleyse, üzgünüm, ancak bu tapuda kötü bir uygulama olduğundan şüpheleniyorum. Sir William Devereux'un
asla bu vasiyeti yapmış olamayacağına ikna olmak için nedenlerim var. Sizi uyarıyorum efendim, işi hemen bir mahkemeye götüreceğim ve eğer şüphelendiğim şeyden suçlu bulunursam - titriyorum efendim - bu eylemin hesabını darağacının dibinde vereceksiniz."

Ben konuşurken ayağa kalkan Gerald'a döndüm. Ona
söyleyemeden, belirgin ve aşırı bir heyecanla haykırdı,

"Sen, Morton, - yapamazsın - cesaret edemezsin - kardeşin olarak, bu vasiyeti
düzenleyecek veya sahteciliğine teşvik edecek kadar alçak olduğumu ima edemezsin,"

Gerald'ın heyecanı, onun suçluluğundan daha az şüphe etmemi sağladı.

"Dava, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "şöyle: amcam bu vasiyeti
yapmış olamaz; bu, ev içi koşullarımız hakkında
bir şey bilen herkese inanılmaz görünecek bir düzenek. Sahtekarlık yapılmış, nasıl olduğunu bilmiyorum; "Kimin aracılığıyla biliyorum."

"Morton, Morton: bu dayanılmaz; böyle suçlamalara, hatta
bir kardeşten bile katlanamam."

"Suçlamalar!--vicdanınız konuşuyor, efendim,--ben değil; Bu dolandırıcılıktan sizden başka kimse faydalanmıyor: Bir olgudan çıkarım yaparsam beni affedin."

Böyle diyerek topuklarımın üzerinde döndüm ve aniden daireden ayrıldım. Kendime çıkan merdivenlerden çıktım: orada hizmetçimi o akşam amcamın cenazesine katılacağım
gereçleri hazırlarken buldum. Sakin ve kontrollü bir sesle ona o olaydan hemen sonra
beni şehre kadar takip etmesi için gerekli talimatları verdim ve sonra ölen kişinin törenle yattığı odaya geçtim.
Oda siyahla kaplıydı: soyumuzun gururlu arması ile işlenmiş muhteşem örtü tabutun üzerindeydi; ve o eski odada daha parlak, ama daha korkunç bir gün yaratan ışıkların altında ölülerin kiralık bekçileri oturuyordu.

Onlara beni bırakmalarını söyledim ve tabutun yanına diz çökerek
üzüntümün son ifadelerini döktüm. Ayağa kalktım ve bir kez daha emekliye ayrıldım odama, Gerald ile karşılaştığımda.

"Morton," dedi, "sana ait, ben de amcamın vasiyetine
şaşkınım. Sana teklifte bulunmak için gelmedim; sen onları kabul etmezsin: Kendimi
temizlemek için gelmedim, bu bana göre değil; ve biz hiçbir zaman
kardeş olmadık ve onların dilini bilmiyoruz: ama senden, bana karşı
duyduğun karanlık ve sebepsiz şüpheleri geri çekmeni talep etmeye
geldim ve ayrıca, vasiyetin gerçekliğinden şüphe ediyorsan, yoluna engel koymaktan çok uzak, senin başlattığın soruşturmalara ve kanunun masraflarına
ben de katılacağıma dair seni temin etmeye geldim."

Gerald böyle konuşurken öfkemi dizginlemekte biraz zorluk çektim. Karşımda Isora'nın zulmünü, haklarımı gasp eden sahtekar soyguncuyu gördüm ve bu düşmanın bana, kendisini en aşağılık, hatta en kara insan suçlarından mahkum edecek soruşturmalara yardım etmekten bahsettiğini duydum; sesinin çekingen ve küstah tonunda, birbirimize karşı uzun süredir duyduğum nefreti hatırlattığı kadar, kanımı iğrenmeyle ürperten bir şeyler de vardı. Isora'ya olan yeminimi bozmamak için arkamı döndüm, çünkü bunu yapmaya
güçlü bir şekilde
meyilliydim; ve elimden geldiğince sakin bir aksanla, "Bu dava, inanıyorum ki, hiçbir kralın kanıtını gerektirmeyecek; ve en azından, aklımın mahkum ettiği adama, yasanın nihai mahkumiyetini kendisine getirmede herhangi bir yardım için borçlu olmayacağım." dedim.

Gerald bana sertçe baktı. "Kardeşim olmasaydın," dedi alçak bir sesle, "güzel adımı bu kadar lekeleyen bir suçlama için seni ayaklarımda öldürürdüm."

"Bu kardeşçe sevginin harikulade bir çabasıdır," diye karşılık verdim alaycı bir kahkahayla, ama gözlerim alaydan bin kat daha şiddetli tutkularla parıldayarak, "bana daha önce bahşettiğin iyiliğe bu son iyiliği eklemeni engelliyor."

Gerald mırıldanarak küfür ederek elini kılıcının üzerine koydu; benim kılıcım anında yarı çekilmişti, o sırada, birbirimize karşı ölümcül bir mücadelenin büyük suçundan bizi kurtarmak için ayak sesleri duyuldu ve yaklaşan ayinde hüzünlü görevlerle görevlendirilen hizmetçilerden birkaçı, siyah cübbeleriyle karşı galeride yavaşça dolaşırken görüldü. Belki de bu kesinti ikimizi de aklımızı başımıza getirdi, çünkü neredeyse aynı nefeste ve neredeyse aynı cümleyle, "Bu çekişmeyi sonlandırma yolu bize göre değil" dedik; ve Gerald konuşurken, o yavaşça arkasını döndü, merdivenlerden aşağı indi ve kayboldu.

Cenaze töreni gece yapıldı: kiracıların ve köylülerin kalabalık bir alayı katıldı. Zavallı amcam! Senin için kuru göz yoktu, ama senin akrabaların vardı. Uzun boylu, heybetli, eşsiz formunun gücü ve görkemiyle dik duran Gerald, açıkça söylemek gerekirse, ona çok yakışan haysiyet ve efendiliği çoktan üstlenmişti; annemin yüzü benden dönüktü, ama tavrı onun tamamen duaya daldığını ilan ediyordu. Kendime gelince, kalbim katılaşmış gibiydi: En çok sevdiklerimden gizleyeceğim duyguları yüzlerce yabancının bakışına yansıtamazdım. Pelerinime sarınmış, kollarım göğsümde kavuşturulmuş ve gözlerim yere eğik, şapelin sütunlarından birine yaslandım, ayrı ve görünüşe göre hareketsizdim. Ancak bedeni tonoza indirmek üzereyken, bir anlık bir güçsüzlük çöktü üzerime. İstemsizce öne doğru bir adım attım, içimden tek ama derin bir acı iniltisi koptu ve sonra yüzümü pelerinim ile örterek eski tavrıma döndüm ve her şey sessizleşti. Ayin
bitmişti; kalabalık ve parçalanmış gruplar halinde seyirciler şapelden geçtiler:
bazıları gelecekteki efendi hakkında spekülasyon yapmak, bazıları ölen için yas tutmak ve
hepsi ertesi sabah alışılmış işlerine dönmek ve
mutlu güneşin onlara geçmişi unutmayı öğretmesine izin vermek, ta ki kendileri için güneş
yok olana ve unutkanlık sonsuz olana kadar.

Saat o kadar geç olmuştu ki o gece evden ayrılma niyetimden vazgeçtim; Atımın şafak vakti hazır olmasını emrettim ve
dinlenmek için çekilmeden önce annemin dairesine gittim:
beni daha önce hiç tanıklık etmediği kadar duyguyla karşıladı.

"İnanın bana, Morton," dedi ve alnımı öptü; "İnanın bana,
beklentilerinize bu kadar aykırı bir olayda doğal olarak deneyimlediğiniz duyguları
tam olarak anlayabiliyorum. Ne kadar şaşırdığımı sizden
saklayamam. Kesinlikle Sir William hiçbirimize, sizin kardeşlerinizden birini -Gerald'ı Aubrey'den daha az- sizin kadar sevdiğini düşündürecek bir sebep vermedi; zavallı adam, başka konularda
fikirlerini gizlemeye hiç de düşkün değildi."

"Doğru, annem," dedim; "doğru. Bu nedenle
vasiyetnamenin gerçekliği konusunda bazı şüpheleriniz yok mu?"

"Şüpheler!" diye bağırdı annem. "Hayır!--imkansız!--kimin şüpheleri?
Gerald'ın bu kadar aşağılık olduğunu düşünemezdiniz ve başka kimin aldatmaya ilgisi vardı? Ayrıca, imza şüphesiz Sir William'ın
el yazısıdır ve vasiyetname düzenli olarak tanıklık edilmiştir; şüpheler,
Morton,--hayır, imkansız! Ayrıca, amcanızın her zaman ne kadar eksantrik ve
ne kadar komik olduğunu düşünün: şüpheler!--hayır, imkansız!"

"Böyle şeyler olmuştur, annem, ve bunlar nadir değildir: insanlar
ruhlarını tehlikeye atarlar, evet, ve bazıları için daha da değerli olan, hayatlarını da, para dediğimiz o iğrenç çamur için. Ama şimdilik yeter:
Yasa, o büyük hakem, o istiridye yiyen ve kabuklarını bölen,
Yasa aramızda karar verecek ve eğer bana karşıysa, ki sanırım
ve korktuğum gibi,
talihin komutanı olmak yerine talihin taliplerinden biri olmalıyım. Bana duanı ver, sevgili annem:
Bu evde daha fazla kalamam; yarın seni terk ediyorum."

Ve annem beni kutsadı ve boynuna atılıp ona tutundum.
"Ah!" diye düşündüm, "bu kutsama neredeyse amcamın servetine değer."

Odama döndüm; orada masada Fransız kralının bana
gönderdiği kılıcın kutusunu gördüm. Kasabaya giderken amcamda bırakmıştım ve eşyaları arasında bulunup
benim tarafımdan geri alınmıştı. Kılıcı çıkardım ve kınından çıkardım. "Gel,"
dedim ve bıçağa bakarken hüzünlü ama derin bir coşkuyla
yanıldım, "gel, parlak dostum, seninle birlikte dünya dediğimiz bu
labirentten yolumu
açacağım! Dünyanın en güzel ve en
hızlı düzleştiricisi, alçak vadiden
dik tepeye giden yolu sen açıyorsun ve askerin baltasını
hükümdarın
asası haline getiriyorsun! Defne ve fasces, ve curule arabası ve
imparatorun moru,--bunlar senin oyuncakların değil mi, dönüşümlü olarak
aşağılanman ve ödülün! Tüm imparatorlukların kurucusu, tüm inançların yayıcısı,
Galyalıları ve Gotları yönettin ve Roma ve Yunan tanrıları
sunaklarında parçalandı! Altında Gheber'in ateşleri
soluk soluk dalgalandı ve senin sivri ucunda devecinin rozeti
şaşkın Doğu'nun üzerinde bir güneş gibi parladı! Ebedi hakem ve yenilmez despot,
insanlığın tutkuları var olduğu sürece! İkiyüzlülerin en ciddisi,
--kanı bir hale gibi ihtişamla çevrelemek; ve
katliam ve katliamı boş bir adla kutsamak, ki senin taraftarının
kavrulmuş boğazı, savaşta ve ızdırapta, son nefesinde haykırıyor! Bütün insan kaderlerinin yıldızı! Senin önünde diz çöküyorum ve
parlak astrolojinden bir alamet ve bir gülümseme çağırıyorum."

BÖLÜM IV.

BİR BÖLÜM.--HİÇBİR ZAMAN
TAHT OTURMAYAN EN BÜYÜK ADAMIN OĞLU, AMA HİÇBİR ŞEKİLDE
/VAR OLMADIĞI EN BÜYÜK ADAMIN (BİR KİŞİ DIŞINDA) OLMADI.

Ertesi sabah gün doğmadan önce Londra'ya dönüşüme başlamıştım.
Daha önce, bilge Desmarais'in /locum tenens/'ine,
kraliyet armağanını ve (tekil bağlaç!) amcamın köpeği zavallı Ponto'yu emanet etmiştim.
Burada durup, ondan bahsetmek için başka fırsatım olmayacağından,
köpek mirasının kaderini kaydetmek için burada durayım. Birkaç yıl sonra
Fransa'ya benimle birlikte geldi ve orada çok yaşlı bir şekilde öldü. Zavallı amcamın
son kalıntısının öldüğünü gördüğümde gözyaşları döktüm ve teselli etti
her ne kadar yiğit Villars'ın bahçesine gömülmüş ve
saraylı Chaulieu'nun kaleminden bir mezar taşı yazısıyla ölümsüzleştirilmiş olsa da.

Atımı kendi hızını seçmesi için bırakarak,
talihimde meydana gelen
tuhaf değişiklik üzerine düşünmeye kendimi teslim ettim.
Kendi zihnimde, iradeye ilişkin olarak bir
kötülüğün uygulandığından şüphem yoktu. Amcamın bana karşı sürekli ve değişmez iyiliği; kendisinin zaman zaman benim adıma gelecekteki niyetlerini belirten kesin ifadeleri; mirasımı ve mülklerine olan halefiyetimi doğal bir şey olarak düşünmesi; tüm bunlar, hayal kırıklığına uğratmak istediği umutları uyandırmaya pek de meyilli olmayan kendi açık sözlü ve nazik karakteriyle birleştiğinde, miras bırakanın geçmiş deneyimlerine bu kadar aykırı bir tasarıya karşı şüphelerimi uyandırmak için tek başına yeterli olabilirdi. Ancak bunlara, kardeşimin cesur mizacı ve cüretkar zekası eklendiğinde, bana karşı kişisel nefreti; en karanlık planları yapabileceğine inandığım Montreuil ile yakın yakınlığı; amcamın öldüğü gün ikincisinin aniden ve açıkça gizlenmiş bir şekilde ortaya çıkması; avukatın tedirginliği ve solgunluğu; Gerald'a ve başka hiç kimseye değil, vasiyetnamenin şartlarından gelen muazzam avantajlar: bunların hepsi tek bir kanıt odağında birleştiğinde, bana vasiyetnamenin sahteciliği ve Gerald'ın suçu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor gibi göründüler. Ayrıca, kardeşimin tavır ve davranışlarında şüphelerimi giderecek hiçbir şey yoktu. Telaşı gerçekti; şaşkınlığı sahte olabilirdi; soruşturmada yardım teklifi anlamsız bir cesaret gösterisiydi; bana karşı davranışları bana karşı devam eden kötü niyetini kanıtlıyordu; bu kötü niyet onu dolandırıcılığa teşvik etmiş olabilirdi, ilgi ve açgözlülüğün fısıltılarından biraz daha az. Ancak bu, zihnimdeki doğal ve silinmez izlenim olsa da, kardeşimin iddiasına direnmekte yaşayacağım aşırı zorluğu kendimden gizleyemedim. Hukuki bilgimdeki
tamamen eksikliğim karar vermeme izin verdiği ölçüde, vasiyetnamede bir avukatın
başarılı itirazına izin verecek hiçbir şey göremiyordum:
Benim için bu kadar kesin olan şüphe nedenlerim bir yargıca
boş görünürdü. Amcam bir mizahçı olarak bilinirdi; ve bir adamın
başkalarından bir şeyde farklı olduğunu kanıtlayınca, dünya onun onlardan
binlerce şeyde farklı olduğuna inanırdı. Bana olan ilgisi, halkın gözünde,
sadece bir eksantriklik ve iradesinin beklenmedik eğilimi sadece
bir kapris olurdu. Sahip olma, Gerald'a meşhur bir avantaj sağladı,
ki tüm hayatım buna karşı mücadele ederek boşa harcanabilirdi;
muazzam bir servete sahip olması ise, büyük olasılıkla, ruhumu
gecikmeyle,
ve servetimi masraflarla tüketebilirdi. Yüce Tanrı'nın
niteliğini tersine çevirmek için değerli bir hukuk ayrıcalığı! /zenginleri/ iyi şeylerle doldurmak, ama
fakirleri boş göndermek! /In corruptissima republica plurimoe leges/.

Kafası karışmış yasalar, cezasız kalmış suçla eş anlamlıdır; bu arada, bir davam olmasaydı asla yapmayacağım bir düşünce:
acılar her zaman reformculardır.

Bu kaygılı ve rahatsız edici düşünceler etrafında dönerek, bazen kaybettiğim arkadaşım için daha saf ve daha az bencil bir doğanın pişmanlıklarıyla kesintiye uğrayıp, bazen de Isora'ya yeniden katılmanın daha parlak beklentilerine dalarak, geçmişe dair tesellimi ve geleceğe dair umudumu onun gözlerinden içerek, yolculuğuma devam ettim ve günü sonlandırdım.

Ertesi gün, yolculuğuma devam ettiğimde ve beni Isora'ya getirecek zamanın yaklaştığını hissettiğimde, zihnimde en yaygın his neşeye benzer bir şey oldu. O kadar doğrudur ki talihsizlikler, umut uyandırarak bizi sıkıntıdan kurtaran gizli bir amacımız olduğu sürece bizi pek etkilemez. Ah! Bir anın sancısı, bizi sakinleştiren anın ötesinde hiçbir şey bilmediğimizde
dayanılmaz hale gelir! Mutluluk geleceğin ışığında yaşar:
Şimdiye saldır; o sana meydan okur! Geleceği karartırsan, onu mahvedersin!

Güzel bir sabahtı: ışınlarının altında yavaşça yuvarlanan
buharların arasından, güneş muhteşem bir şekilde
doğaya çıktı; ve ormanın
ve tepenin ve hemen önümde uzanan altın mısırla kaplı alçak ovaların üzerinden, gülümsemesi hareketsizdi, ama neşe içindeydi. Ve her zaman
sık aralıklarla yolu kuşatan
çatlak ve dağınık koruluktan, neşeli kuşlar havanın tatlılığı ve tazeliğiyle
karışmak için huzursuz ve neşeli bir müzik gönderdiler.

Yolculuğumun büyük bir kısmını tamamlamıştım ve daha ormanlık ve bahçe benzeri bir kırsal alana girmiştim ki, alçak bir arabada yaşlı bir adamın, yolda bir nesneden korkan ve sürücüsüyle birlikte kaçan küçük ama canlı bir atı boş yere tutmaya çalıştığını fark ettim. Beyefendinin yaşı ve arabanın hafifliği, sürücünün güvenliği için bana biraz endişe verdi; bu yüzden, nallarının sesi kaçağın hızını ve korkusunu daha da artırmasın diye kendi atımı bir kapıya bağlayarak, çitin diğer tarafında hızlı ve sessiz adımlarla koştum ve midillinin başının hemen önündeki yola çıkarak, onu oldukça kritik bir noktada ve anda yakalamayı başardım. Yaşlı beyefendi çok geçmeden endişesini
yeniden kazandı; ve müdahalem için bana çok teşekkür ederek,
iki veya üç mil uzaklıkta olduğunu söylediği evine kadar kendisine eşlik etmemi istedi.

Yalnızca yaşlı bir beyefendinin evini görmek uğruna yolculuğumda gecikmek istemesem de, yeni tanıdığımın güvenliğinin, en azından evine varana kadar arabacısı olarak hareket etmeyi teklif etmemi gerektirdiğini düşündüm. O zamanlar gizlice canımı sıksa da,
sonradan bu küçük rahatsızlığın çok sıra dışı ve bir zamanlar dikkat çeken bir karaktere sahip bir konferansla fazlasıyla telafi edildiğini düşünsem de, teklif kabul edildi.
Kendi atımı, onu aynı yargı ve şevkle
yönlendirmeye söz veren perişan bir çocuğun bakımına bırakarak, küçük arabaya bindim ve dizginleri sıkıca tutarak, suçlu dört ayaklıyı çok sakin ve ağırbaşlı bir tempoya soktum.

"Zavallı Bob," dedi yaşlı beyefendi, atını tekmeleyerek; "zavallı Bob,
üstünlerin gibi, zayıf eli güçlüden ayırt edersin; ve
güç tarafından tutulmadığında, aşka karşı öfkelenirsin; böylece
zihnimde onun en sevdiği özdeyişinin, yani,
'İsyana karşı tek önleyici kısıtlamadır!' sözünün anısını tazelersin."

"Gözleminiz, efendim," dedim, bu hitaptan oldukça etkilenmiş bir şekilde, "etkilenmemiz gereken daha cömert duygular lehine çok az şey yapıyor. Her zaman gem ve dizgin gerektiren
aşağılık bir zihindir."

"Öyle, efendim," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "kabul ediyorum: ama, insan doğasına karşı biraz sevgim olsa da, ona karşı hiç saygım yok; ve onun zayıflıklarına
acısam da, onları itiraf etmekten kendimi alamıyorum."

"Bence, efendim," diye cevapladım, "bu kısa konuşmanızda aylardır duyduğumdan daha sağlam bir felsefe dile getirdiniz. İnsan çamurunu fazla yüceltmemekte bilgelik, onu fazla sert yargılamamakta iyilikseverlik ve bu ılımlılıkta biraz da yüce gönüllülük var; çünkü insanlığı bize zarar verene kadar nadiren hor görürüz ve bize zarar verdiklerinde, bu zarardan dolayı onlardan nefret etmekten başka bir şey yapmayız."

"Kurnazca konuşuyorsunuz; efendim, bu kadar genç biri için," diye karşılık verdi yaşlı adam, bana sertçe bakarak; "ve yemin ederim ki bazı dertler çektiniz; çünkü umut etmekten biraz korkana kadar asla düşünmeye başlamayız."

Cevap verirken iç çektim, "Bazı adamlar var ki, sanırım, anayasa onlara bakım hizmeti sağlıyor; doğal olarak melankolik oldukları için, kolayca tefekküre bağımlı oluyorlar ve tefekkür, kültürüne verdiğimiz her türlü sıkıntıyı bize kısa sürede ödeten bir topraktır." "

"Doğru, efendim!" dedi arkadaşım; ve bir duraklama oldu. Yaşlı beyefendi devam etti: "Artık evimden (ya da daha doğrusu geçici ikametgahımdan, çünkü asıl ve genel evim Hertfordshire'daki Cheshunt'ta) çok uzakta değiliz; ve günün daha yarısı bile geçmediği için, bir münzevi yemeğine
karşı çıkmayacağınızı umuyorum. Hayır, hayır, mazeretim yok: Sizi temin ederim ki
ben genel olarak bir dedikoducu değilim veya cömert bir davet dağıtıcısı değilim; ve sanırım, beni şimdi reddedersen, bundan sonra
pişman olacaksın."

Bu tehdit merakımı oldukça uyandırdı; ve atımın kısa bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünerek, şehre dönmek için sabırsızlığımı bastırdım ve daveti kabul ettim. Kısa süre sonra orta büyüklükte ve oldukça antika bir eve geldik. Yaşlı adam bana bunun
şu anki evi olduğunu söyledi. Efendisi kadar yaşlı bir hizmetçi kapıya geldi ve kolunu ev sahibime vererek, oldukça topal ve
başka türlü güçsüz olduğu için onu küçük bir koridordan uzun, alçak bir daireye götürdü. Ben de onu takip ettim.

Şöminenin üzerine yerleştirilmiş Oliver Cromwell'in bir minyatürü, dikkatimi zorla çekti.

"Bu, Koruyucu'nun gördüğüm tek portresi," dedim, "bu
bana bir benzerliğin kesinliğini hissettiriyor; o kararlı, kasvetli
alın, o inatçı dudak, o ağır, ama duygusuz olmayan ifade, hepsi
o tekil ve şanslı adama benzemeyi hak ediyor gibi görünüyor,
ki ona göre
delilik,
bilgelik kadar büyük bir başarı aracı olmuş gibi görünüyor ve
en yüce güce belki de acınası bir fanatizmden daha az olmayan bir şekilde hayranlık uyandırıcı bir dehadan yükselmiş. Büyük adamların çoğu zaman seyirciye en az görünen niteliklerle zirveye ulaştıkları ve (alçak bir karşılaştırmaya inmek gerekirse) ortak bir bağın yerini doldurduğu ve kanat özelliğine sahip olduğu hayvana benzedikleri çok doğrudur."

* Uçan sincap.

Bu yorumu yaptığımda yaşlı adam hafifçe gülümsedi. "Eğer bu doğruysa," dedi etkileyici bir tonla, "Koruyucunun yeteneklerine daha az şaşırsak da, karakterine daha hoşgörülü olmalıyız ve kendisi de içten aldatılmışken samimiyetsizliğinden dolayı onu kınamamalıyız."

"Davranışlarını her zaman bu ışık altında gördüm," dedim. Ve ben, önyargılı bir şekilde, bir Cavalier ve bir Tory olsam da, Cromwell'in (kendisine ikiyüzlü denildiği gibi) bana, dehasının ihtişamı ve hırsının derin tutarlılığı kadar, samimiyet erdeminde kraliyet muhalifi ve kurbanını geride bıraktığını
kabul ediyorum."

"Efendim," dedi ev sahibim, beni hayrete düşüren bir sıcaklıkla, "o adamı tanıyor gibisiniz, onu bu kadar haklı olarak yargılıyorsunuz. Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, "evet, belki de hiç kimse kendi tasarımlarını bu kadar cilalamamıştır; hiç kimse, bu kadar şan hırslı, vicdanı tarafından bu kadar aldatılmamıştır; hiç kimse pişmanlık duymaya değer görünen bu kadar az eylemle bu kadar yükseğe çıkmamıştır."

Konuşmamızın bu kısmında, içeri giren hizmetçi
akşam yemeğini duyurdu. Başka bir odaya geçtik ve sade ama davetkar olmayan bir ziyafet çektik. İnsanlar birbirlerinden memnun olduklarında, sohbet
kısa sürede sıradan yüzeylerin ötesine geçip konuşmaya başlar; ve yaşlı Barnes'ın* tuhaf bir şekilde
"Bütün bilginin beyefendi-karşılayıcısı--Sermocination!"

* "Gerania"da.

Yemek yediğimiz yer küçük ama güzel bir odaydı; ve bu dairede, ilk başta karşılandığım diğerinde olduğu gibi, etrafa dağılmış birkaç kitap olduğunu fark ettim; bu karmaşa ve sayı, sahiplerinin hem en seçkin lüks hem de en az vazgeçilebilir
şeyler olduğunu gösteriyordu. Böylece, akşam yemeği sırasında, çoğunlukla kitaplar hakkında konuştuk ve ev sahibimin en iyi bildiği şeylerin, derin olmaktan çok büyüleyici olan, yararsız bir yalnızlığın ve tutku, heyecan ve enerjiden yoksun bir içeriğin, eğer var olabilseydi, sadece bitki örtüsü için onurlu bir isim olacak olan, zarif ve şiirsel filozoflar olduğunu gözlemledim.

"Öyleyse," dedi, "akşam yemeği kaldırıldığında, tüm toplumun yerine geçen şarapla baş başa kaldığımızda!" "Şehre gidiyorsun: dört saat sonra, o büyük gürültü, yalan, boş sevinç ve gerçek üzüntünün odağı içinde olacaksın. Biliyor musun ki,
ülkeye o kadar bağlandım ki, onu terk edip çalkantılı şehre giden herkesi, eskilerin güvenli toprakları ve mutlu evlerini terk edip, kendilerini belirsiz bir denizin tehlikelerine karşı kırılgan bir gemide gönüllü olarak
açan cesur maceracılara baktığı ışıkla aynı ışıkta, yarı şaşkın, yarı şefkatli olarak görüyorum? Burada, yeşil tarlalara ve mavi gökyüzüne baktığımda, sessiz sürüler güneşin altında güneşlenirken veya kirlenmemiş ovalara dağılmışken, Plinius'la birlikte, 'Bu gerçek Movoetov!' diye haykırmaktan kendimi alamıyorum, bu, zihne ilhamın ve kalbe huzurun aktığı kaynaktır! Ve Doğa sevgimde - kadınlara duyduğumuz sevgi her zamankinden daha güvenilir ve süreklidir - şefkatli ve tatlı Tibullus'la birlikte haykırıyorum, -

"'Ego composito securus acervo
Despiciam dites, despiciamque famem.'"*

* "Küçük hazinemle yetindiğimde, serveti hor görebilir ve açlıktan korkmam."

"Bunlar," dedim, "hepimizin (belki de en huzursuz olanlarımızın en tutkulu şekilde) zaman zaman deneyimlediği duygulardır. Ama kalbimizde, bizi kaderimizin büyük yörüngesinde yuvarlanan bir daire gibi ileriye, ileriye doğru iten gizli ama karşı konulamaz bir ilke vardır; ayrıca hareket ettiğimiz tekerlekler kırılıncaya kadar - mezarda - bir mola bulamayız."

"Yine de," dedi ev sahibim, "bahsettiğiniz içsel prensip mezarın önünde durdurulabilir, en azından susturulabilir ve engellenebilir. Belki de inanmazca gülümseyeceksiniz (çünkü kim olduğumu bilmediğinizi görüyorum), size bir zamanlar bir hükümdar olabileceğimi ve bu belirsizliğin bana imparatorluktan daha kıskanılacak göründüğünü söylediğimde; fırsatı değerlendirdim: talih
gelişi devam etti ve beni güvende ama yalnız ve terk edilmiş bir şekilde karada bıraktı. Seçimimden şüphe ediyorsanız, size asla pişman olmadığımı söylediğimde daha da fazla merak edeceksiniz."

Çok şaşırmış ve hatta irkilmiş bir şekilde ev sahibimin şu garip itirafı yaptığını duydum. "Affedin," dedim, "ama ilgimi çok güçlü bir şekilde uyandırdınız; şimdi kimin deneyiminden ders çıkardığımı sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Henüz değil," dedi ev sahibim gülümseyerek, "konuşmamız bitene kadar değil,
ve sen eski münzeviye veda ettin, büyük olasılıkla sonsuza dek:
o zaman çağdaşlarından herhangi birinden belki de daha evrensel olarak ihmal edilmiş ve hor görülmüş bir adamla konuştuğunu anlayacaksın.
Evet," diye devam etti, "evet, iktidardan istifa ettim ve ılımlılığım için övgü almadım, ama aptallığım için küçümseme aldım; hiçbir insan
benim o hazineyi, başkalarının ancak onu elinde tutma yetersizliğinden
vazgeçebileceği bir sahip olmama saygısızlıktan
vazgeçebileceğime inanmazdı; ve eğer eski bir tarihte kayıtlı olduğunu görselerdi, insanlar felsefenin zirvesi olarak kabul edecekleri,
gözleri önünde yapıldığında ise en uç aptallık
alçalması olarak hor göreceklerdi. Yine de kaderimi, hırs konusunda eşit olmam beklenen ve ihtişamına erişebileceğim büyük adamın kaderiyle karşılaştırıyorum; ve bu geri çekilmede, gücünün bolluğu ve ününün yüksekliği açısından ondan daha fazla kıskanılacak olduğuma ikna oldum; yine de
mutluluk bilgeliğin amacı değil midir? Eğer benim seçimim onunkinden daha mutluysa, daha
akıllıca değil midir?"

"Ne yazık ki," diye düşündüm, "en bilge insanlar nadiren en yüce dehaya sahiptir ve
belki de mutluluk, koşulların sıradanlığından çok zihnin sıradanlığına bahşedilir;" ama ev sahibime bu kadar kaba bir cevap vermedim; tam tersine, "Şüphem yok," dedim, ayrılmak üzere ayağa kalkarken, "size kendinizi övmenizi sağlayan bir seçimin bilgeliğinden. Ve hem büyük hem de iyi bir adam, zihnine dolap bilgisi ve mahkeme deneyimi açık olan bir adam tarafından, bilgelikte veya aptallıkta, 'bir adamla diğeri arasındaki tek fark, bir adamın tutkularını mı yoksa tutkularının onu mu yönettiğidir.' denmiştir. Gerçekten de klasik ve altın bir aforizma olan bu kurala göre,
İskender, Pers tahtında, Diyojen'e göre
küvette bir aptal olabilirdi. Ve şimdi, efendim, size veda ederken, merakıma karşı hoşgörünüzü tekrar rica ediyorum."

"Henüz değil, henüz değil," diye cevapladı ev sahibim; ve beni bir kez daha diğer odaya götürdü. Atımı hazırlarken, sohbetimizi yeniledik. Hatırladığım kadarıyla Platon'dan bahsettik;
ama artık Isora'ya tekrar katılmak için o kadar sabırsızlanıyordum ki, değerli ev sahibime şimdiye kadar gösterdiğim sabırlı ilgiyi gösteremedim.
Kendisinden ayrıldığımda beni kutsadı ve elime bir kağıt parçası koydu; "Bunu açma," dedi, "en az iki mil
uzaklaşana kadar; merakın o zaman giderilir. Eğer bu yoldan tekrar geçerseniz veya Cheshunt'tan geçerseniz, durun ve eski filozofun ölüp ölmediğine bakın. Elveda!"

Ve böylece ayrıldık.

İki mil olan belirlenmiş mesafeyi çok fazla geçmediğimden emin olabilirsiniz, gazeteyi açıp şu sözcükleri okuduğumda:--

Belki de genç yabancı, macera dolu ve olaylı olacağını tahmin ettiğim bir hayatın gelecekteki bir döneminde, yaşlılık ve karanlıkta bir imparatorluğu sarsan, bir halkın intikamını alan ve bir taht elde eden, ancak kendi tutkularının kurbanı ve kendi aklının kandırdığı birinin oğlunu hatırladığınızda, bu size bir düşünme konusu veya ahlaki bir dinlenme noktası sağlayabilir. Şimdi daha önce size sorduğum soruyu tekrarlıyorum: Büyük Koruyucunun kaderi, hor görülen ve unutulan RICHARD CROMWELL'in kaderinden daha mı adildi?

"Öyleyse," diye düşündüm, "gerçekten de en büyük hükümdarın oğlu için,
İngiltere'nin veya belki de modern zamanlarda Avrupa'nın üretilen, bu konuşmayı içerik üzerine yaptığımı! Evet, belki de kaderiniz
şanlı babanızınkinden daha fazla kıskanılacak; ama kim /daha fazla/
kıskanabilir? Gariptir ki, mutluluğun tüm arzuların nesnesi olduğunu iddia ederken, mutluluk arzuladığımız son şeydir. Aşk
ve zenginlik ve zevk ve onur,--bunlar o kadar uzun süre kat ettiğimiz yollardır ki, sadece yolculuğa alıştığımız için, bunun ilk olarak rota için değil, hedef için yapıldığını unuturuz; ve tüm ırkımızı saran ortak tutkuda, emeği bir ödül haline getiriyoruz ve
araçları takip ederken amacı terk ediyoruz."

Ev sahibimi bir daha hiç görmedim; çok kısa bir süre sonra öldü:* Ben ve Kader,
babanın ve oğlun hayatlarını çok güçlü bir şekilde
ayrıştıran, o ölümde birleştik--en büyük, aynı zamanda tek evrensel
kutsaması olan--filozof ve münzevi, savaşçı ve şef!

* Richard Cromwell 1712'de öldü--ED.

BÖLÜM V.

KAHRAMANIN BİRDEN FAZLA NOKTADA KARAR GÖSTERDİĞİ.--ISORA'NIN KARAKTERİNDEN DAHA FAZLASI GELİŞİYOR. "Arcadia"daki güzel imgeyi kullanmak gerekirse, "güneş, asil bir kalp gibi, en düşük malikanesinde en büyük yüzünü göstermeye başladığında" Isora'nın kapısına vardım. Bir keresinde amcamın ölümünü ve
döndüğüm günü duyurmak için ona yazmıştım: ama mektubumda
talihimin tersine dair bir şey söylememiştim; bu iletişimi, karşılaşmamızla yumuşayana kadar saklamıştım. Beni kabul eden hizmetçinin
yüzünden her şeyin yolunda olduğunu gördüm: bu yüzden
hiçbir soru sormadım; merdivenlerden yukarı fırladım; Isora'nın odasına girdim ve bir anda
o kollarımdaydı. Ah, Aşk, Aşk! neden sen yeryüzünde bu kadar geçici bir hacısın, ufkumuzda asılı duran, güneşin renklerini
içen, gölgeye ve geceye yaklaştıkça
tehlikeli bir şekilde daha da parlaklaşan ve güneş
battığı anda karanlıkta dolaşan veya gözyaşlarıyla inen bir akşam bulutu?

"Ve şimdi, cennet kuşum," dedim, ziyafet odası olarak düzenlediğim dairede tek başımıza otururken ve
küçük olmasına rağmen,
en baskın zaaflarımdan biri olan lüks ve gösteriş sevgisini oraya saçmıştım, "ve şimdi ayrıldığımızdan beri zaman
nasıl geçti?" "Sormana gerek var mı, Morton? Ah, hiç efendisi tarafından terk edilmiş, daha doğrusu terk edilmemiş, çünkü bunun henüz benim durumum olmadığını biliyorsun," diye ekledi Isora şakacı bir şekilde, "ama efendisi yurt dışına gittiğinde evde bırakılmış zavallı bir köpek gördün mü? Zavallı hayvanın ne kadar huzursuz olduğunu fark ettin mi; tüm arkadaşlıkları ve tüm konforu nasıl reddettiğini; efendisinin çoğunlukla yaşamaya alışkın olduğu
odaya günde yüzlerce kez nasıl girdiğini; aynı
yoksul tembelin bastırmaya alışkın olduğu
kanepenin veya sandalyenin üzerinde nasıl süründüğünü; kendi giysilerinden bir parçayı nasıl seçtiğini ve kıskançlıkla
etrafına kıvrıldığını ve benim bu eldiveni sakladığım ve gözettiğim gibi onu nasıl sakladığını ve gözetlediğini, Morton? Hiç tüm mutluluğu bir varlığın gülümsemesi olan, gülümsemesi olmadığında bile, o zaman, Morton, senin yokluğunda zamanımın nasıl geçtiğini anlayabilirsin."

Isora'ya sevgi ve iltifatlarla cevap verdim. O, ikincisinden
yüz çevirdi.

"Bana asla o güzel isimleri takma, yalvarırım," diye fısıldadı; "bana
sadece, başka kimseyi asla çağırmayacağını bildiğim o güzel, evcil
kelimelerle seslen. Arı ve kuş benim isimlerim ve sadece benim; ama güzellik ve
melek senin yüzlercesine verdiğin veya verebileceğin isimler! O zaman bana sadece kendi dilinde hitap edeceğine söz ver."

"Söz veriyorum ve işte, sözün mührü. Ama söyle bana, Isora, bu yumuşak iklimi bir Arap yapan bu nadir kokuları sevmiyor musun? O yumuşak yanakta göz kamaştırıcı bir
parlaklık yansıtan ışık bolluğunu ve eski romancının* "aşk ve güzelliğin evlendiği bir tapınak gibi görünen gözler" hakkında çok güzel yazdığında hayalini kurduğu o gözleri sevmiyor musun? Şu meyve, o altın yapraklara gömülü olduğu için daha baştan çıkarıcı bir renk almıyor mu? Uyku, bir prensesin uzuvlarının yatırıldığı o kanepelerin üzerinde daha yumuşak bir kanatla süzülmüyor mu? Kısacası, lükste ve ihtişamda, daha nazik veya daha bilge hiçbir zihnin küçümseyemeyeceği bir büyü yok mudur?"

* Sir Philip Sydney, bu kitapta dağınık halde bulunan eserlerinden yapılan alıntıların sayısına bakılırsa, Kont Devereux'nun özellikle gözdesi gibi görünüyor.--ED.

"Öyle olabilir!" dedi Isora iç çekerek; "ama etrafımızı saran ihtişam beni ürpertiyor ve neredeyse korkutuyor. Zenginliğinizin ve rütbenizin her kanıtının beni sizden daha da uzaklaştırdığını düşünüyorum: sonra, yeşil çimenleri, gümüş dereleri ve genç rüzgarların şarkı söyleyip oynadığı ağaçları da hatırlıyorum; ve tüm lüks fikirlerimin şehirle değil, kırsalla birleştiğini kabul ediyorum. "

"Ama çok sayıda görevli, uzun bir sıra üniformalı ücretli,
bir sokaktan geçer gibi geçebileceğiniz, süslü atlar,
görkemli araçlar, mücevherli taç,
evliyaların taklit edip kıskandığı pahalı cübbe,
sizi uyutan müzik, ışıklı gösteri,
muhteşem sahne,--tüm bunlar, servetin nitelikleri veya armağanları,
bir gün veya başka bir zamanda sahip olmayı umduğunuz tüm bunlar,
çok isteksizce vazgeçebileceğiniz şeylerdir."

"Öyle mi düşünüyorsun, Morton? Ah, keşke benim gibi alçakgönüllü olsaydın:
Mutluluğu ne kadar çok sınırlar ve yoğunlaştırırsak, onu güvence altına alma konusunda o kadar emin oluruz; çemberi genişletenler tehlikenin sınırlarına
tecavüz ederler; ve servetlerini yüzlerce gemiye
yükleyenler daha fazla risk altındadır, Morton, değil mi? rüzgarların ve dalgaların tehlikesine, sadece birine binenlerden daha fazla."

"Harika bir şekilde akıl yürüttün, küçük sofist; ama bir gemi batarsa?"

"Neden, hem kendimi hem de servetimi ona bindirirdim ve onunla birlikte
batardım."

"Peki, peki, Isora, felsefen belki de yakında
sınanacak. Yarın seninle iş konuşacağım."

"Peki, neden bu gece olmasın?"

"Bu gece, yeni döndüğümde! Hayır, bu gece sana sadece
aşktan bahsedeceğim!"

Tahmin edilebileceği gibi, Isora benim koşullarımdaki değişikliğe kolayca alışmıştı; ve gerçekten de bana yoksulluk gibi görünen o miktar ona
kesin bir zenginlik gibi görünüyordu. Ama belki de çok az insan doğası ve eğilimi gereği benden daha lüks ve pahalıdır; amcamda her zaman aşırı harcamaya alışkın olduğumdan, Londra'daki /ilk çıkışımda/ farkında olmadan ve /con amore/, çağın tüm savurganlıklarına kapıldım. Sir
William, alışkanlıklarımdan, özellikle de bazı /eclat/ ile birlikte olduklarından, memnun olmaktan çok memnundu, cömertliğinin kanıtlarını bana dayattı, çünkü onun zenginliğini biliyordum ve kendimi onun
varisi olarak görüyordum, kabul etmekte tereddüt etmedim ve ölümünden sonra Londra'ya döndüğümde, ondan aldığım prenslik ödeneğini tamamen harcamakla kalmamıştım, ayrıca tüm servetimin yarısından fazlasını
borç içindeydim. Ancak, atlarım ve atlarım, mücevherlerim ve tabaklarım vardı ve
zaferi elde etmeden önce gururumla uzun süre boğuşmadım ve
tüm değerli eşyalarımı çekice gönderdim. Her şey düşünüldüğünde, oldukça iyi satıldılar, çünkü dünyada zevk ve cömertlik konusunda belli bir üne sahiptim; ve ürünü alıp borçlarımı ödediğimde,
elbette amcamın mirası da dahil olmak üzere,
lehimdeki tüm bakiyenin on beş bin pound olduğunu gördüm.

Belki de küçük kardeşin payı kötü değildi, ama
mücadele etmeden küçük kardeş olmak hiç hoşuma gitmiyordu. Bu yüzden
avukatlara gittim; vasiyetnameye baktılar, davayı değerlendirdiler ve ücretlerini aldılar. Sonra içlerinden en dürüst olanı, dünyadaki en soğukkanlı tavırla,
mirasımla yetinmemi söyledi, çünkü dava umutsuzdu;
vasiyetname, büyük oğulların bir çölünü dışlamaya yeterliydi. Bu avukatı, anlayışı hakkında çok aşağılayıcı bir görüşle bıraktığımı
eklememe gerek yok. Başka birine gittim, bana aynı şeyi söyledi, sadece farklı bir şekilde ve onu meslektaşı kadar büyük bir aptal olarak düşündüm. Sonunda, hızlı bir göze ve keskin bir sese sahip, her buklesinde inanç taşıyan bir peruk takan, bağımsız, dik bir tavır ve kendini ifade etmenin o kadar mantıklı, vurgulu bir yolu olan ufak tefek, canlı bir beyefendiyle karşılaştım ki, ondan oldukça etkilendim. Bu beyefendi beni dinlemeden önce, bunun meşhur bir vakası olduğunu, hızlı iş yapmayı ve enerjiyle ilerlemeyi sevdiğini, dolandırıcılardan ve gecikmeden nefret ettiğini, bunun bir dolandırıcının işareti olduğunu, ancak kanunun gerekli işareti olmadığını, ona geldiğim için hayal edilebilecek en şanslı adam olduğumu ve kısacası, işlemleri başlatmaktan ve geri kalan her şeyi ona bırakmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını söyledi. Çok kısa bir süre sonra
bu teklife ikna oldum ve çok kısa bir süre sonra davaların lüks okyanusuna
açıldım. Bu işi bu kadar tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, St. John'un başsağlığı ve sempatisini almaya gittim. Sürekli olarak meşgul olduğu hem zevk hem de güçle ilgili zorlu uğraşlara rağmen, beni sık sık ziyaret etmeye ve mektupla ne ziyaretlerini kabul ettiğim ne de iade ettiğim için büyük hayal kırıklığını ifade etmeye zaman bulmuştu. Bir devlet adamında bu kadar fazla nezaketin olması olgusundan etkilenerek, ona gücümün yettiği tek iltifatı yaptım; yani, tavsiyesini almak amacıyla ona sordum. "Politika - politika, sevgili Kontum," dedi bu isteğe cevaben,
"hiçbir şeye benzemiyor; sana önümüzdeki hafta Meclis'te bir koltuk ayarlayacağım, -sanırım tam reşitsin,- Aman Tanrım! Alman profesörü için
yeterince bilgi sahibi olan senin gibi bir adam; neredeyse bir Milesliyi utandıracak bir güvence; çok hoş bir kelime seçimi ve bir şakayı
tamamlamanın sivri bir yolu, -neden, sen yanımdayken, sevgili Kontum, yakında--"

"Aziz John," dedim sözünü keserek, "Katolik olduğumu unutuyorsun!"

"Ah, bunu unutmuşum," diye cevapladı Aziz John yavaşça. "Aman Tanrım, Kont, ama atalarının din değiştirmemiş olmasına üzülüyorum; dinlerini, onu destekleyecek bir mülk olmadan sana miras bırakmaları üzücüydü, çünkü papalık, takipçileri için korkunç bir vergi haline geldi."

"Acaba," dedim, "dünya hiç Hıristiyanlar tarafından mı yönetilecek, kavgacılar tarafından değil; Kurtarıcımızın takipçileri tarafından mı, şeytanın işbirlikçileri tarafından mı, birincisine itaat eden ve 'birbirlerini seven' insanlar tarafından mı, ikincisiyle (kükreyen aslan) birlikte dolaşan ve 'kimi yutacaklarını arayan' insanlar tarafından mı yönetilecek?" Hoşgörüsüzlük bizi
garip saçmalıklarla tanıştırır ve delilik kutsal bir şeyle
ilişkilendirildiğinde olduğu kadar gülünç değildir; o zaman Powell'ın
kukla gösterisindeki Punch ve karısına benzer, /Ark'ta dans ederler/. Örneğin, bizden farklı olanlara
bir yanılgı içinde olduklarını söylemek ve yine de onları
bu yanılgıdan dolayı zulmetmek, İskoç Süleyman'ın 'Daemonologie'sinde, 'insanlar tarafından değil, /rüyalar/ tarafından yanıltıldıkları için
bir rahibe manastırını
yaktıkları' söylenen atalarımızın bilgeliğine denktir!

Ve biraz etkilenmiş olarak, hoşgörüsüzlüğün dezavantajları üzerine uzun süre çok güzel bir şekilde konuştum; ki, bunun, karanlık çağlarda Papalık için olduğu kadar, şimdiki Protestanlık için de tanıdık bir politika olduğunu
düşünüyordum; bunun özel bir mezhebin değil, iktidar partisinin bir kusuru olduğunu tamamen unutarak.

Bu konularda benden çok farklı düşünen veya düşünüyormuş gibi yapan St. John başını hafifçe salladı, ancak her zamanki iyi terbiyesiyle bunun tartışılmayacak kadar acı bir konu olduğunu düşündü.

"Size yaptığım bir keşfi anlatacağım," dedim.

"Peki bu nedir?"

"Dinle: En mutlu olan kişi en bilgedir, kabul ediyorum.
Mutluluk nelerden oluşur? Güç, zenginlik, popülerlik ve her şeyden önce
memnuniyet! Peki, o zaman, hiçbir insan bir aptal kadar güç, bu kadar para, bu kadar popülerlik ve her şeyden önce bu kadar derin bir öz-memnuniyet elde edemez; bu nedenle bir aptal (bu bir paradoks değildir), insanların en bilgesidir.
Aptallar dünyayı mor renkte yönetir: bilgeler onlara güler; ama onlar
paçavralar içinde güler. Aptallar sarayda gelişir; aptallar devlet odalarında gelişir; aptallar
boudoir'larda gelişir; aptallar zengin adamların miraslarında gelişir. Kim bir aptal kadar
sevilir? Her insan onu arar, ona güler ve ona sarılır.
Kim kendi görüşünde bu kadar güvendedir, rehavet içinde bu kadar yüksektir, bir aptal kadar?
/sua virtute involvit/. Dinle, Aziz John, aptal olalım: onlar
tek hükümdarlar, yeryüzünün tek filozoflarıdır. Ah, rengarenk,
'rengarenk senin tek giysin!'"

"Ha! ha!" diye güldü Aziz John; ve ayağa kalkarak beni
yeni bir oyunun provasına götürmek konusunda ısrar etti, dediğine göre,
benim öfkemi dağıtmak ve
talihimi iyileştirmek için benimsenecek planlar konusunda olgun bir karara
hazırlamak için.

Ama, gerçek şu ki, bu kadar rahat ve
övgüye değer bir sonu ilerletmek için hesaplanmış hiçbir şey kendini göstermiyor gibiydi. Dinim, eyalette
yükselme umuduna etkili bir engeldi. Avrupa artık evrensel barışı vaat eden bir görünüme bürünmeye başlamıştı ve şiirsel bir şekilde apostrofladığım kılıcın Mohawk'larla bir kavgadan daha görkemli bir angajmanda çekilmesi pek olası değildi, yoluma çıktıklarında kesmeye tamamen kararlı olduğum kardeşliğe ait herhangi bir dikkatsiz burun. Dünyevi koşullarımın umutsuz durumuna ek olarak, amcamın ölümü Isora ile evliliğimin kabul edilmesinin önündeki tek meşru engeli ortadan kaldırmıştı ve bu olayı ilan edip yayınlamak onun göreviydi. Şimdi, dünyada bir adamın arkadaşlarının ona en soğuk baktığı, en umutsuz şekilde yükselme kapasitelerinden bahsettiği herhangi bir zaman varsa; Kısacası, onu aptal bir adam olarak görmeye en meyilli olduklarında, yardım etmek için kendini rahatsız etmenin bir faydası olmadığında, işte o zaman, söz konusu arkadaşların ihtiyatsız bir evlilik olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir evlilik yapmış olur! Bu nedenle, bu tür bir evlilik yaptığımı duyurmak için en uygun zamanın, o iyi kalpli arkadaşların yardımını istemek için en uygun zaman olması, dikkate değer bir şans örneği değildi. Sonra, dünyevi görüşlerdeki hoş sempatiler sayesinde, arkadaşlarının ihmal edilmesi, düşmanlarının sevinciyle her zaman çok lanet bir şekilde komşu olur! Hiçbir zaman, çok yakışıklı, çok kaba veya kamusal hayatta çok fazla yer almasa da, benim edinmem gerekenden daha fazla düşman edinen bir adam olmadı. Beni bu kadar aşağılanmış gördüklerinde, tüm o serseriler nasıl da alaycı bir şekilde sırıtıp sıkıcı şakalar yaparlardı! Çok yaşlı hizmetçiler, beni bekar olarak düşündükleri sürece, vasiyetin bir sahtekarlık olduğunu ilan edeceklerdi, evli olduğumu duyduklarında, Gerald'ın yakışıklı olup olmadığını soracak ve akıllıca bir bakışla amcamın ne yaptığını çok iyi bildiğini iddia edeceklerdi. Sonra Leydi Hasselton'ın sevinci ve kibirli Tarleton'ın kıvrık dudakları! Çok garip bir durum ama en çok nefret ettiğimiz insanların eylemlerimiz üzerinde en fazla etkiye sahip olduğu çok doğru; bir adam babasına akşam yemeği vererek veya evini yakın arkadaşına ziyafet çekmek için saraya çevirerek asla kendini mahvetmez: tam tersine, en kötüsünü yaşayan ve aile evinde açlıktan ölen zavallı bir arkadaştır, ev sahibim "o çekilmez eşek olan o iğrenç Bay A.'ya" ziyafet vermek için kendini dilencilik yaparken ve ev sahibim "her zaman nefret ettiği o iğrenç Bayan B. ile yarışarak" kocasını Donanmaya gönderir! Aynı şekilde, atacağım adımda beni hiçbir düşünce, cilveli Lady Hasselton ve kumarbaz Bay Tarleton'ın hatırası kadar rahatsız etmedi. Ancak, bir yerlerde, küçük ölçekte hiçbir bencil şeyin Isora'ya olan sevgimi kirletmediğini söylemiştim, orada da öyle olmadı. Ona hızlı ve tam bir adalet sağlamaya karar vermiştim; ve bazen kendime yönelik dezavantajlara geri dönsem de, bunların onun için /fedakarlıklar/ olduğunu düşünmekten her zaman zevk alırdım. Fakat
Isora'ya evliliğimizi açıklama niyetimi ilk açıkladığımda büyük bir şaşkınlıkla, duygularına her zaman ihanet eden yüzünde, beklediğimden çok farklı bir ifade algıladım. Tüm yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı ve bir ürperti vücudundan içeri sızdı. Ancak, içimde yarattığı
telaşı gülümsemeyle uzaklaştırmaya çalıştı; ben de beklenmedik bir duygunun nedenini anlayamadım. Fakat
birliğimizin kamuya açık duyurusundan kararlaştırılmış bir şeymiş gibi bahsetmeye devam ettim; ve
uzun süre, bunu yapma yöntemini ayarlarken beni dinledi ve
benim benimsememiz için çizdiğim gelecekteki projelere sempati duydu.
Yine de, nikahımızın yeniden kutlanması için kesin bir zaman önerdiğimde, her zaman geri çekildi ve daha uzun bir
erteleme isteğini ima etti. "O kadar da yakında değil, sevgili Morton," derdi gözyaşlarıyla, "o kadar da yakında değil; şimdi mutluyuz ve belki de sen her zaman benimle olduğunda beni o kadar da sevmeyeceksin!"

Bu fikre ve bu isteksizliğe karşı akıl yürüttüm ama boşuna; ve
günler geçtikçe, hatta haftalar geçtikçe ve evliliğimiz hala ilan edilmemişti. Ancak şimdi neredeyse tamamen Isora ile yaşıyordum, çünkü meşgul diller artık sırrımı amcama taşıyamazdı; ve aslında, miras almam beklenen serveti kaybettiğimden beri, insanların hareketlerim veya kendim hakkında ne kadar az kafa yorduğu şaşırtıcı. O zamanlar neredeyse tamamen Isora ile yaşıyordum; ve aşinalık aşkımı azalttı mı? Söylemesi garip, hatta onun romantikliğini bile azaltmadı.
Okur muhtemelen bu tarihin İkinci Kitabında kaydedilen Aziz John ile bir konuşmayı hatırlayabilir. "Aşkın en ölümcül düşmanı," dedi (tüm sevgiyi, duyuların ve ruhun sevgisini bilen kişi!), "değişim, talihsizlik, kıskançlık, öfke veya tutkudan veya talihten kaynaklanan herhangi bir şey değildir. Aşkın en ölümcül düşmanı GELENEKTİR!"

Aziz John haklı mıydı? Çoğu durumda haklı olduğuna inanıyorum; ve
belki de gelenek benim durumumda benim özdeyişi çürütecek kadar uzun süre devam etmedi. Ama henüz, tanrının kanatlarındaki parlaklık, gücünü kabul ettiğim ilk günkü kadar tazeydi. Hala
Isora benim için varoluşun ışığı ve müziğiydi! Kalbim hala
heyecanlanıyor ve içimde sıçradı, gümüş ve şefkatli sesi havayı bir
lütuf haline getirdiğinde! Hala onun güzel yüz hatları uykuda sessizleştiğinde, onun üzerine eğilip, yanaklarının değişen tonlarını izliyordum; ve hayal et,
o uyurken, dudaklarımın onunkinden aldığı her alçak, tatlı nefeste, şefkat ve sevgi fısıltısı vardı! Hala ondan
uzak olduğumda, ruhum daha iyi ve daha sevgili kısmından ayrılmanın yasını tutuyor gibiydi ve varoluşun neşeli hisleri hüzünlendi ve tek bir
yokluğa
büzüldü! Hala kalbimdeki varlığı, tüm insani şeyleri çevreleyen ve renklendiren bir
şiir atmosferi gibiydi; hala varlığım, yalnızca coşkunun aşırılığının ürettiği o lezzetli ve belirsiz melankoliyle doluydu; kalbimizin saklandığı hazinenin kaderin kurbanlarının üstünde olmadığı
bilgisini kendimize
üflemeye cesaret edemediğimiz. Öpücükle karışan iç çekiş; tutkulu ve özlem dolu bakışta parıldayan gözyaşı; ruhumuzdaki derin gelgit, ay ve yıldızların gücü; Düşüncenin içindeki uyum zinciri, Doğa'daki tüm güzel, saf ve parlak olanla gizemli bir bağa sahip, sanki güzelliği sevgiyle örüyor! - bunların hepsi, ifade edemediğim her şey; gerçek dünyanın pek az büyüsü olan ve vizyonlar dünyasının bir yuva olduğu, sonunda ve ilk kez aşık olan gençler için - onlar için bilinen her şey hala benim.

Gerçekte, Isora romantizmi sürdürmek ve perçinlemek için iyi hesaplanmış biriydi.

Güzelliğinin yapısı o kadar düş gibiydi ve yine de o kadar değişkendi: mizacı, kadınların ortak özellikleriyle o kadar az karışmıştı ki; o kadar az kapris, o kadar az kibir, o kadar tamamen kıskanç ve öfkeli hislerden yoksundu; o kadar şefkat ve bağlılıktan oluşmuştu ve yine de o kadar hayalperest ve peri gibi bir düşkünlüğü vardı ki,
toprağın kiline çok az sahip olan biri için sadece toprağın duygularına katlanmak zordu. O, şiirin yarattığı
olduğunu hayal ettiğimiz kadınlara daha çok benziyordu ve yine de Shakespeare'inki dışında hiçbir şiirin bize hatırlatmadığı; ve bugüne kadar, dünyaya gittiğimde,
kendi türümüzden onu veya onun özelliklerinden birini bile
hatırlamama neden olan hiçbir şey görmedim. Ama Doğa ile baş başa kaldığımda, tatlı bir sesin veya yeni doğmuş bir çiçeğin, onun görüntüsünü oluşturan
o saklı ve derin izlenimler üzerinde tanıdık bir gücü olduğunu düşünüyorum ve onu
kendi cinsinin herhangi bir şekli veya yüzünden daha canlı bir şekilde gözlerimin önüne getiriyor,
ne kadar güzel olursa olsun. Onun karakterinde, erdemlerinden değil, zayıflıklarından kaynaklansa da, tutkumuzun daha düşsel ve hayali niteliklerini sürdüren başka bir özellik daha vardı: bu, melankolik bir batıl inançtı, kendisini ilgilendiren önseziler ve alametlerde geliştiriyordu, çünkü bunlar hem şiire hem de doğasının derin samimiyetine
dayanıklıydı. Kaderinin karanlık bir yola ve erken bir sona önceden belirlenmiş olduğu yönünde güçlü ve kontrol edilemez bir hisle etkilenmişti; ve etrafındaki her şeyden düşüncelerinin düşünceli karakterini besleyecek bir şeyler çekiyordu. Öğle vaktinin durgunluğu; alacakaranlığın kutsal ve anlamlı dinginliği, pembe gökyüzü ve yumuşak havası, gölgeleri ve çiğleri, onun kalbi için eşit derecede bir fısıltı ve bir büyü taşıyordu. En eski zamanlardan beri, insanın keşfedilemez geleceğin bir haritasını şekillendirdiği soluk yıldızlar; gizemli ay, büyük okyanusun ayak basılmamış tapınaklarından hizmet ettiği; uçsuz bucaksız havayı kat eden, ebedi bir evden nüfuz edilmemiş bir yola hacılar olan rüzgarlar; sınırsız gökler, ki hiç kimse
yeryüzünün veremeyeceği bir şeye karşı belirsiz bir özlem duymadan bakmazdı ve o şeyin
tadını çıkardığı eski bir varoluşun belirsiz bir hissi; kutsal gece; o ciddi ve dönen uyku, ki
dinlenişinde ölümümüzü tasvir ediyor gibi görünüyor ve yaşayan dünyalarında
sadece o ölümle
inceleyebileceğimiz ölümsüz alemleri gölgeliyor,--hepsi, Isora'nın derin kalbinde, bir alamet ve
kıyamet dili taşıyordu. Sık sık yalnız ve saatlerce birlikte, onun inziva yerini çevreleyen ve ikimizin de çok sevdiği sessiz ve vahşi ormanlar ve derelerde dolaşırdık; ve sık sık, gece üzerimize çöktüğünde, kolum onun etrafında ve dudaklarımız o kadar yakın ki atmosferimiz karşılıklı nefesimizdi, "ruhun kulaklara yerleşmesini" sağlayan o sesle, kalbinde beslenmiş olan kehanetleri söylerdi.

Özellikle bir akşamı hatırlıyorum. Zengin alacakaranlık üzerimize çökmüştü ve bazı bodur ama yaşlı ağaçların gölgelediği ince ve yumuşak bir derenin yanında oturuyorduk. O konuşmadan önce ikimiz de birkaç dakika sessiz kalmıştık; ve sadece, nadir aralıklarla, koruluktan gönderilen kuşlar bize yalnız ve akşam müziğinin notasını verdiğinde, etrafımızdaki sessizlik bozuldu. Önümüzde, derenin karşı kıyısında, gölge ve ormanın insan meskenlerinin tüm izlerini gizlediği bir vadi uzanıyordu, tek bir kulübeden, yeryüzünden salınmış ve giderek daha topraksı parçacıklarını kaybeden, cennetin daha yüce atmosferiyle harmanlanan bir ruh gibi kıvrılan ve ince bir buhar yükseliyordu. Tam o sırada Isora, bana daha sıkı sarılarak, ölüm önsezilerini fısıldadı. "Hatırlayacaksın," dedi hafifçe gülümseyerek, "beni hatırlayacaksın, seni bekleyen yüce ve parlak kariyerde; ve ben, kusurlarımın ve hatalarımın ve sana mal olan her şeyin tüm hatıralarından uzak olsa da, o anıyı daha çok mu tercih edeceğimi bilmiyorum, yoksa senin gelecekteki soğukluğun veya sevginin azalması riskini göze almaktan mı?" Ve Isora döndüğünde ve gözlerimde yaşlar olduğunu gördüğünde, onları öptü ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Önemli değil, kendi koruyucu meleğim, benim başıma ne geleceği: ve şimdi
senin yanındayken, deliliğimin sana tek bir acıya mal olmasına izin vermek kötüdür. Ama
neden önsezilerim için üzülüyorsun? Onlarda benim için acı verici veya
sert bir şey yok ve ben onları şöyle yorumluyorum: 'Hayatım ortak tarihten önce
geçerse, belki de seninkine bir fedakarlık olur.' Ve
öyle olacak, Morton--öyle olacak. Sana olan sevgimi şimdi ancak zayıf bir şekilde
ifade edebiliyorum; hepimiz duygularımızı kanıtlamak istiyoruz ve ben de sana
bir kanıt vermek istiyorum. Bana öyle geliyor ki ben sadece tek bir amaç için yaratıldım--seni sevmek; ve ölümümün senin için bir tür
fedakarlık olmasını--egemen tutkunun bir göstergesi ve hayatımın tüm amacı olmasını--ummak istiyorum. "

Isora bunu söylerken, yeni doğan ayın ışığı, normalde olduğundan daha koyu bir renk tonuyla kızarmış olan yanaklarına
tam olarak parladı; ve gözünde, yüz hatlarında, alnında, aşkının yüce doğası, kendisinin ilahi ifadesini damgalamış gibiydi.

Hayatın bu bölümlerinde fazla mı oyalandım? Yaklaşıyorlar ve daha maceracı ve heyecan verici bir erkeklik dönemi
başaracak. Ah, yıllar sonra bende sadece dikkatsiz ama sert bir asker, kurnaz ve duygusuz bir diplomat, dönüşümlü olarak hem hafif hem de çok asık suratlı bir yoldaş görenler, kalbimin bir zamanlar ne kadar yumuşak, zayıf ve şefkatli olduğunu çok az anlayabilirlerdi!

BÖLÜM VI.

BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA.--VARSAYIM VE ÖNGÖRÜ.

GÜN Evliliğimizin kamusal nikahı sonunda kararlaştırıldı. Aslında, bana en umut verici görünen gelecek planı, hizmetlerimi yabancı bir mahkemeye sunmaktı ve Rusya'nınki benim için en büyük cazibeydi. Bu nedenle, ikinci veya kamusal bir nikah törenini mümkün olan en kısa sürede tamamlamak istiyordum ve bir hafta sonra ülkeyi terk etmeyi planlıyordum. Küçük avukatım, davamın yokluğumda da gayet iyi gideceğine ve varlığımın gerekli olduğu her
zaman beni bundan haberdar edeceğine dair bana güvence verdi. Ondan en ufak bir şüphem yoktu - birinin iş adamına güvenmesi
hoş bir şeydir.

Artık Montreuil'den hiçbir şey görmedim; ama tesadüfen Gerald'ı ziyaret ettiğini ve Gerald'ın eski duvarları çoktan erken bir misafirperverlikle
çınlattığını duydum. Aubrey'ye gelince, onun hareketlerinden tamamen habersizdim; ve son mektubunun yetersiz kısalığı ve ekteki fanatizmi yansıtan vahşi ifadeler, onun adına bana çok fazla endişe ve tedirginlik vermişti. Her şeyden önce onu görmeyi, onunla eski zamanlar ve gelecek planlarımız hakkında konuşmayı ve kendini cezalandıran bir batıl inanca bu kadar güçlü bir şekilde meyilli görünen bir mizaca yeni bir önyargı verilip verilmeyeceğini öğrenmeyi özlemiştim. Resmi nikahım için belirlenen günden yaklaşık bir hafta önce sonunda ondan şu mektubu aldım:--

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Uzun zamandır evden uzaktayım--daha sonra konuşacağımız
işler için uzaktayım. Seni unutmadım,
sessiz kalmama rağmen ve zavallı amcamın ölüm haberi beni çok
sarstı. Buraya geldiğimde hayal kırıklığınızı
ve hukuka başvurmanızı öğrendim. Ben çok şaşırmadım, ama senin kadar üzüldüm, çünkü sana daha önce bana önemsiz görünen şeyi şimdi anlatacağım. Senin tasarladığın evlilik için onay isteyen mektubunu alınca amcam hem çok hoşnutsuz hem de
üzgün görünüyordu ve sonradan onu daha çok rahatsız eden çok şey duydu; haberinin nereden geldiğini bilmiyorum ve bundan sadece imalarla ve öfkeli imalarla bahsetti. Elimden geldiğince onun ne demek istediğini anlamaya çalıştım ama başaramadım ve seni övmeme rağmen sonradan bana soğuk davrandığını düşündüm; sonunda, onu terk etmek üzereyken, ona karşı nankör davrandığını ve iradesini değiştirmesi gerektiğini söyledi. O sırada bu konuşmayı pek düşünmedim, ya da daha doğrusu bunu anlık bir öfke tehdidi olarak düşündüm. Muhtemelen,
ancak, sizi bu kadar
yaralayan şey, mülkün elden çıkarılmasının ön hazırlığıydı: Ayrıca, vasiyetnamenin o döneme ait olduğunu da gözlemliyorum.
Bu gerçeği size söylüyorum; bundan istediğiniz sonucu
çıkarabilirsiniz: ancak Gerald'ın size karşı herhangi bir dolandırıcılıktan masum olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Sevginizin devam edip etmediğini duymak için can atıyorum.
Bana hemen yazmanızı ve diğer her konuda olduğu gibi bu konuda da beni bilgilendirmenizi rica ediyorum. Yakında
görüşeceğiz.

Her zaman sevgi dolu Kardeşiniz,

AUBREY DEVEREUX. Bu mektupta beni rahatsız eden ve üzen bir şey vardı: Bana göre, şu anki durumum özellikle mazur görülemez hale getirdiğinden, kaba ve kayıtsız bir ton yayıyordu. Bu nedenle, hemen cevap vermektense, evliliğimin nikahı kıyıldıktan sonra cevap vermemeye karar verdim. Amcamın anekdotu, amcamın ölüm döşeğindeyken bana karşı kullandığı sözlerle birleştirdiğimde beni biraz şaşırttı; yani, Isora'ya karşı olumsuz şeyler duyduğunu ima ediyordu, tekrarlamaya gerek yoktu; ama yine de amcam bana karşı niyetini değiştirmiş olsaydı, bu değişiklikten ve sebeplerinden bahsetmez miydi? Bana bu kadar nazik bir şekilde yazar mıydı, beni bu kadar şefkatle karşılar mıydı? Bunu yapacağına inanamazdım; ve dolandırıcılık ve faile dair görüşlerim Aubrey'nin mektubuyla zerre kadar değişmedi. Ancak, bana karşı partiye katıldığı açıktı; ve ona olan sevgim aşırı derecede büyük olduğundan, bu fikir beni çok yaraladı.

"Herkes beni terk etsin," dedim, "bunun tersi üzerine, Isora hariç!" ve ona güvenli bir yuva ve onurlu bir mevki sağlayacak olan basamakta yenilenmiş bir memnuniyetle düşündüm. Isora'nın zulmedeni tarafından tekrar taciz edilmesiyle ilgili korkularım artık oldukça yatışmıştı;
o zulmedenin kimliği konusunda kendi zihnimde hiçbir şüphem olmadığı için, onun yeni zenginlik ve ihtişam ediniminde, çocukça ve karşılıksız bir sevginin kolayca terk edileceğini hayal ettim; ve belki de, benim değişen talihimde böylesi dünyevi bir değer kaybı yaşanacağından, benim aradığı ödülü elde ettiğim için pek de pişmanlık duymayacaktı. Kısacası, ona çoğu kötü adamda ortak olan bir özellik olarak baktım, onlar asla sevgiden nefret kadar etkilenmezler; ve bu nedenle, eğer sevgi nesnesini kaybetmiş olsaydı, nefret nesnesindeki refahın azalmasına sevinerek kendini teselli edebileceğini düşündüm. Belirlenen gün yaklaşırken, Isora'nın umutsuzluğu kaybolmuş gibiydi
ve her zamanki hevesle, beni ilgilendiren her şeyde, Kıta Avrupası girişim planlarıma kulak verdi. İkinci düğünümüzün, kamuya açık olsa da, mütevazı ve gösterişsiz, doğumumuzdan ziyade talihimize uygun olmasına karar verdim. St. John ve aileden birkaç eski dost, davet ettiğim tüm grubu oluşturuyordu ve onlardan evliliğimi kutlama günü gelene kadar gizli tutmalarını rica ettim. Bunu, alaycı bir şekilde iltifat etmekten ve arkadaşlıktan ziyade meraktan gelen ziyaretlerden kaçınma isteğimden yaptım. Günler
geçip gitti ve artık düğünümden önceki gündü. Törenle ilgili bir iş için dışarı çıkmak üzere giyiniyordum ve sonra, Desmarais'den şapkamı aldığımda, ilk kez o yetenekli beyefendiye
yarının törenini
anlatmanın gerekli olduğunu düşündüm. Mösyö Desmarais, haberden duyduğu memnuniyetten başka bir duyguya tanıklık edemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti; ve ertesi gün için verdiğim emirleri ve talimatları, her zaman ilgisinden onur duymamızı sağlayan zarif nezaketten daha fazlasıyla karşıladı.

"Peki felsefe nasıl gidiyor?" dedim: "İnanıyorum ki, evlenmek üzere olduğum için, onun tesellisine ihtiyacım olacak."

"Gerçekten de, Mösyö," diye cevapladı Desmarais, hitap şeklinin yaltakçılığıyla tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş olan o kendini beğenmiş ifadeyle, "gerçekten de, Mösyö, son zamanlarda giyinmek için çok gerekli olan küçük bir pudrayı hazırlamakla o kadar meşguldüm ki, daha ciddi, ama belki de daha önemli olmayan bir uğraş için zamanım olmadı."

"Pudra - peki nedir bu?"

"Mösyö etkisini fark etmeye tenezzül eder mi?" diye cevapladı Desmarais, en narin ten renginde bir çift eldiven çıkararak; renk o kadar güzeldi ki, eldivenler takıldığında, onları çıplak etten ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

"Bu nadir bir icat," dedim. "Mösyö çok iyi, ama kendimi öyle sanıyorum," diye karşılık verdi Desmarais; ve hemen barutunun meziyetleri hakkında, Kaderciliğin güzellikleri hakkında daha önce hiç duymadığım kadar ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Konuşmasının ortasında sözünü kestim: herhangi bir satırda çok fazla belagat, birinin bakmakla yükümlü olduğu kişide hoşnutsuzluk yaratır.

Yurtdışındaki işimi yeni bitirmiştim ve eve
aşağıya doğru bakan gözlerle ve çok dalgın bir ruh haliyle dönüyordum ki, aniden şaşkınlıkla haykıran yüksek bir sesle irkildim:
"Ne!--Kont Devereux,--ne kadar şanslı!"

Başımı kaldırdım ve perişan giyinmiş ufak tefek esmer bir adam gördüm; yüzü bana yabancı gelmedi, ama ilk başta nerede gördüğümü hatırlayamadım: bakışım, sanırım, hafızamın eksikliğini kanıtlıyordu, çünkü şöyle dedi,
alçak bir reveransla,--
"Beni unuttunuz Kont, ve buna şaşırmıyorum; bu yüzden lütfen,
bir zamanlar size Fransa'dan Devereux Sarayı'na bir mektup getiren kişi benim."

Bunun üzerine, beni Abbe Montreuil ile karıştıran o mektubun taşıyıcısını tanıdım. Bu beyefendiyi karşılamamda herhangi bir soğukluk göstermek
için buluşmaya çok sevinmiştim ve açık konuşmak gerekirse,
/mauvaise honte/ ile bu kadar rahatsız olan bir beyefendi görmedim.

"Efendim!" dedi, sesini bir fısıltıya indirerek, "sizinle böyle
tanışmış olmam büyük bir şans; şehre sadece bu sabah geldim ve
tek amacım sizi aramaktı. Bir paketle görevlendirildim,
ki bunun sizin çıkarlarınız için
en büyük önem taşıdığına inanıyorum.
Ama," diye ekledi, etrafına bakarak, "sokaklar iletişimim için uygun bir yer değil; /parbleu/, taş duvarların ardından fısıltılar duyanlar var: yarın sizi ziyaret etmeme izin verin."

"Yarın! Benim için büyük bir iş günü, ama
size birkaç dakika ayırabilirim, eğer bu yeterli olursa; ya da, ertesi gün,
sizin kendi zevkiniz görüşmemizin tek sınırı olabilir."

"/Parbleu/, Mösyö, çok naziksiniz,--çok; ama size tek kelimeyle kim olduğumu ve ne iş yaptığımı söyleyeceğim. Benim adım Marie Oswald:
Fransa'da doğdum ve amcanızın vasiyetini
hazırlayan Oswald'ın üvey kardeşiyim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım; "bu olay hakkında bir şey
bilmeniz mümkün mü?"

"Şşşş--evet, hepsi! Zavallı kardeşim yeni öldü; ve tek kelimeyle, ölüm döşeğindeyken bana verdiği bir paketle
suçlanıyorum. Şimdi, yarın getirirsem beni
görecek misiniz?"

"Elbette; sizi bu gece göremez miyim?"

"Bu gece mi?--Hayır, iyi değil; /parbleu/! Efendim, size olan seçkin hizmetlerim için bana
hak ettiğim ödül konusunda biraz düşünmenizi istiyorum. Hayır:
yarın olsun."

"Peki! Saat kaçta? Korkarım akşam olmalı."

"Yedi, /s'il vous plait/, Monsieur."

"Yeter! Öyle olsun."

Ve bu kısa konferans boyunca, görülme veya duyulma korkusuyla eğilip bir anda ortadan kaybolan Bay Marie Oswald, zihnimi tutarsız, tatmin edici olmayan ama iyimser bir varsayımın en karmakarışık halinde bıraktı.

BÖLÜM VII.

TEK BİR GECENİN OLAYLARI.--ANLAR YILLARIN RENKLENDİĞİ RENKLERİ OLUŞTURUR.

Yaşlı adamlar! belirsiz bir inancın düşkünlüğünde ve
aklın zayıf gemisinden karanlık ve anlaşılmaz bir uçurumun üzerinde gezinmeleri için gönderdiğimiz belirsiz tahminlerde,
geleceği kavramak için
umut ve hayatı boşa harcamanız ne şaşırtıcı!
Yıldızlara bir dil,
geceye bir büyü vermeniz ve
anlaşılmaz dünyadan Kaderin bilmecelerine bir cevap toplamanız ne şaşırtıcı! Bizler, bir rüyanın etkisi altında yürüyen, bir uçurumun kenarında dolaşan, kendi aldatıcı vizyonlarında, kendilerinin güllerden oluşan çardaklarla çevrili ve
sevdikleriyle birlikte olduğuna inanan uyuyanlar gibiyiz. Ya da, daha çok, bir kez yürüdüğü yolun her adımını geri izleyebilen, ancak henüz yürümediği tek bir santimini bile tahmin edemeyen kör adam gibi, Aklımız, sınırlarına girmek üzere olduğumuz anın karanlığı karşısında geri çekilse bile, şaşkın ve şaşkın bir şekilde, geçmiş deneyimlerin yollarında bizi kesin ve yanılmaz bir bilgelikle yeniden yönlendirebilir. Düğünüme davet ettiğim birkaç arkadaşım hala yanımdaydı, Desmarais değil, hizmetkarlarımdan biri, Bay Oswald'ın beni beklediğini söyledi. Ona doğru çıktım.

"/Parbleu/!" dedi ellerini ovuşturarak, "Seninle neşeli bir zaman geçirdiğimizi görüyorum ve bana sadece birkaç dakika ayırabilmene şaşmıyorum."

Devereux'un mülkleri önemsiz bir şey için riske atılacak gibi değildi, ama Bay Marie Oswald'ın fazlasıyla küstah olduğunu düşündüm. "Efendim," dedim, çok ciddi bir şekilde, "lütfen oturun; şimdi işe koyulalım. İlk olarak, Devereux Sarayı'nda bana verdiğiniz mektubu size gönderdiğim için kime borçlu olduğumu sorabilir miyim? Ve ikinci olarak, o mektupta ne olduğunu? Çünkü hiç okumadım."

"Efendim," diye cevapladı adam, "mektubun tarihi, vasiyetinkinden tamamen farklıdır ve ilki (önce en önemsizini tartışmak için) kısaca şudur. Cizvitler ile Jansenistler arasındaki
kavgaları duydunuz mu, efendim?"

"Duydum."

"Pekala, Kont, önce kendimden bahsedeyim. Aynı yaşta, Fransa'daki aynı köyde doğmuş, her biri belirsiz bir aileden gelen ve her biri dünyada ilerlemek isteyen üç genç adam vardı. İkisi zeki, üçüncüsü ise hiçbir özelliğe sahip değildi. İkisinden birinin adı şimdilik
anılmayacak; üçüncüsü, 'hiçbir özelliğe sahip olmayan' (en azından kendi görüşüne göre, ancak arkadaşları farklı düşünebilir) Marie Oswald'dı. Kısa süre sonra ayrıldık: Paris'e gittim, farklı işlerde çalıştım ve sonunda sekreter oldum ve (neden reddetmeliyim ki?) kaliteli bir hanımın ve şiddet yanlısı bir politikacının uşağı oldum. O öfkeli bir Jansenistti; elbette ben de onun fikirlerini benimsedim. O sıralarda, Cizvitler arasında tarikatın genç bir üyesi olan Julian Montreuil'in büyük dehası ve derin bilgisinden çokça söz ediliyordu. Ülkede ikamet etmemesine rağmen, Fransa'ya bir veya iki kitap göndermişti. yayınlanmış ve büyük bir sansasyon yaratmıştı. Eh, efendim, benim
hanımefendim kendi grubunun en büyük /entrikasıydı/: çok zengindi,
ve oldukça cömertti; ve İngiltere'den bir habercinin Calais ile Abbeville arasında /dikkatlice/ soyduğu diğer paketler arasında (beni anlıyor musunuz, efendim, /dikkatlice/ soyuldum, /parbleu/! Keşke ben de hayatımın her günü aynı şekilde soyulsaydım!), adı geçen Julian
Montreuil'den siyasi bir arkadaşına yazılmış bir mektup vardı. Bu paketteki diğer mektuplar arasında -hepsi önemli-
biri birlikte yaşadığı İngiliz ailesini tasvir ediyordu. Bana söylendiğine göre, hepsini çok etkilemişti; ve özellikle birini, sözde mülklerin varisi olan Morton Kont Devereux'u tarif ediyordu. Mektubu okumadığınızı söylediğiniz için, utancınızı esirgemiyorum efendim ve yeteneğiniz, enerjiniz, hırsınız vb. hakkında
söyledikleri üzerinde durmuyorum. Size sadece, sizin
güçlerinizden çok daha fazla umutlarınızı genişlettiğini ve
ailenizde kalmanın ve dostluğunuzu
geliştirmenin amacının ne olduğunu açıkça belirttiğini söyleyeceğim; yılda 30.000 sterlinin, özellikle yüreğinde güçlü bir şekilde taşıdığı belirli bir siyasi davaya özellikle yararlı olacağını açıkça belirtti."

"Sizi anlıyorum," dedim, "Şövalyenin mi?"

"Kesinlikle. 'Bu sünger,' dedi Montreuil, o cümleyi hatırlıyorum, 'bu sünger iyice dolacaktır ve ben onu şimdi yumuşak bir şekilde tutuyorum, böylece bundan sonra
yüreğimizde güçlü bir şekilde tuttuğumuz partinin kullanımlarına göre suyunu sıkacağım.'"

"Bu benim anlayışıma pek hoş gelen bir metafor değildi," dedim.

"Doğru, efendim. Eh, hanımım bunu öğrenir öğrenmez, babanız Mareşal'in onun /plus chers amis/'lerinden biri olduğunu hatırladı; tek kelimeyle, skandal doğruysa, o /cher ami/ idi. Ancak, o
anında gözlerinizi açmaya ve /maudit Jesuite/'i mahvetmeye karar verdi:
mektubu bir zarfa koydu ve beni onunla birlikte İngiltere'ye gönderdi.
Geldim, sana verdim ve o anda, Rahip içeri girdiğinde, Julian Montreuil'in benim eski bir tanıdığım olduğunu keşfettim, size çok zeki adamlar olduğunu söylediğim iki genç adamdan biriydi. Diğer birçok maceracı gibi, dünyaya
girdiğinde adını değiştirmişti ve ben şimdiye kadar Julian Montreuil'in Bertrand Collinot olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Eh, yaptığımı gördüğümde,
çok üzüldüm, çünkü arkadaşımı yeterince sevmiştim ve ona
zarar vermek istemiyordum; ayrıca, ondan biraz korkuyordum. Atı aldım,
ve yapmam gereken başka bir işle ilgilendim, ülkenin o kısmını bir daha ziyaret etmedim, ta ki bir hafta öncesine kadar (şimdi diğer işe geliyorum), üvey kardeşim avukatın ölüm döşeğine çağrılana kadar, barış onunla olsun! Ölüm anlarında hipokondriden çok çekti, -sanırım mesleğindeki insanların alışkanlığıdır bu- ve bana mühürlü bir paket verdi, son bir emirle birlikte onu ellerinize ve sadece sizin ellerinize koymamı söyledi. Çok zor ölmüştü--(duygusuz olduğumu düşünmeyin, efendim, onu çok az görmüştüm ve o sadece üvey kardeşimdi, babam ikinci bir eş olarak, bir han işleten yabancı bir kadınla evlenmişti, kendisi sayesinde
ben de onunla kutsanmıştım)--diyorum ki, şehre aceleyle gittiğimde çok zor ölmüştü. İlahi takdir seni önüme çıkardı ve belgeyi iki
şartla alacaksın."

"Bunlar, birincisi seni ödüllendirmek; ikincisi,--"

"Paketi yedi gün boyunca açmayacağına söz vermek."

"Şeytan! Peki neden?"

"Sana açıkça söyleyeceğim: Paketin içindeki kağıtlardan birinin kardeşimin yazılı itirafı olduğuna inanıyorum,--hayır, öyle olduğunu biliyorum--ve bu,
sevdiğim ve kararlı olduğum, kaçma şansına sahip olacak birini suçlayacak."

"Kim o? Montreuil?"

"Hayır: Ondan bahsetmiyorum; ama sana daha fazlasını söyleyemem. Söze ihtiyacım var, Kont: vazgeçilmez. Bana vermezsen,
/parbleu/, paketi alamayacaksın."

Bu adamda o kadar havalı, o kadar kendine güvenen ve o kadar küstah bir şey vardı ki, kahkaha mı atacağımı yoksa öfke mi duyacağımı pek bilemedim. Ancak, benim durumumda ikisi de politik olmazdı;
ve daha önce de söylediğim gibi, Devereux'un mülkleri önemsiz bir şey için riske atılamazdı.

"Lütfen," dedim, ancak bana itibar kazandırdığını düşündüğüm bir kurnazlıkla, "Lütfen, Bay Marie Oswald, paket açılmadan önce ödülü bekliyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı beyefendi, kendi görüşüne göre hiçbir şeyle ilgili değildi; "kesinlikle hayır; veya siz ve avukatlarınız, pakete eklenen kağıtların Devereux Mahkemesi ve mülkünün mirasına
geri dönmeniz için yeterli olduğuna ikna olana kadar."

Bunda adil bir şey vardı; ve öngörülen koşulla bana verilen tek ceza suçlulara kaçma izni vermek gibi göründüğünden, davamı bir kovuşturma isteğiyle kaybetmek zorunda olduğumu düşünmedim. Ayrıca, o sırada intikamcı olmak için fazla mutluydum; ve bu yüzden, bir an düşündükten sonra, teklifi kabul ettim ve bir beyefendi olarak onurumu sundum - Bay Oswald yemin etmekten nazikçe vazgeçti - paketi yedinci günün sonuna kadar açmayacağımı söyledi. Bay Oswald daha sonra, üzerine çeşitli karakterlerin yazıldığı bir kağıt parçası çıkardı, bunun anlamı, eğer,
Marie Oswald'ın bana verdiği kağıtlar aracılığıyla, avukatlarım benim amcamın mülkünün efendisi olabilirdim, şu anda Gerald
Devereux tarafından kullanılıyor, bahsi geçen Marie'ye 5000 L vermeliyim: yarısını bu yasal görüşü almak için, yarısını da mülkün mülkiyetini elde etmek için. Bir beyefendinin sözünün, sevdiği adamın güvenliği için yeterli teminat olduğunu, ancak Bay Oswald'ın ödülünün güvenliği için yazılı bir teminat istediğini fark ettiğimde gülümsemeden edemedim. Kişi, arkadaşlarını bir başkasının vicdanına emanet etmeye yeterince hazırdır, ancak bunun yerine bir yasa olduğu sürece, parası konusunda nadiren bu kadar saftır.

"Başarırsam ödül iki katına çıkar," dedim, kağıdı imzalayarak;
ve Oswald titreyen bir el yazısıyla yazılmış bir paket çıkardı, "Kont Morton Devereux için, özel, ve aceleyle." Bana bu değerli görevi verip, sözümü tekrar hatırlattıktan sonra, Oswald geri çekildi. Paketi koynuma koydum ve
misafirlerimin yanına döndüm.

Ruhum o akşam olduğu kadar hiç bu kadar hafif olmamıştı. Gerçekten de
bir araya getirdiğim iyi insanlar evliliğin daha önce hiç bir adamı bu kadar az ciddiye almadığını
düşündüler. Ancak uzun süre kalmadılar ve gittikleri anda
elde ettiğim hazineyi güvence altına almak için kendi yatak odamın olduğu daireye koştum. Bu odada küçük bir yazı masası vardı ve
içinde en değerli olduğunu düşündüğüm her şeyi saklamaya alışkındım.
Sözümün üzerine birçok hüzünlü bakış ve mırıldanmayla
paketimi bu yazı masasının çekmecelerinden birine bıraktım. Çekmeceyi kilitlerken, Desmarais'in tatlı
sesi bana yaklaştı. Mösyö, diye sordu, o akşam Mösyö'nün kaderindeki bu kadar neşeli bir olayı kutlamak için bir arkadaşını ziyaret etmesine izin verir miydi? Kaba eğlencelere düşkün olması sık rastlanan bir durum değildi, ancak böyle bir durumda alışılmış alışkanlıklarını ihlal etme eğiliminde olduğunu kabul etti ve her zamanki zevkine sahip olan Monsieur'ün, hizmetçisinin Monsieur'ün evinde, takdir sınırlarını aşmaktan ve gürültü ve sarhoşluğun sınırlarına girmekten zevk alması durumunda, özellikle de Monsieur'ün ekstra neşenin tüm dışsal işaretlerini kesin olarak yasaklamış olması nedeniyle, rahatsız olacağını hissetti. İsteğinin cüretkarlığı için /mille pardons/ yalvardı.

"Her zamanki takdirinizle yapıldı; sizin için beş gine var:
git ve arkadaşınla sarhoş ol ve akıllı olmak yerine neşeli ol. Ama,
söyle bana, bir filozofun herhangi bir şeyden, özellikle de bir başkasının aklına gelen herhangi bir şeyden etkilenmesi, hele de sarhoş olması
aşağılık değil midir?"

"Affedersiniz, Mösyö," diye cevapladı Desmarais, yere eğilerek: "bazen sarhoş olmak gerekir, çünkü ertesi sabah kesinlikle düşünceli olacaktır; ve dahası, pratik filozof her duyguyu, bir duygunun bir başkasını nasıl etkileyeceğini yargılamak için, şımartmalıdır;
en azından benim fikrim bu."

"Hadi, gidin."

"En minnettar teşekkürlerim Mösyö'ye; Mösyö'nün gece tuvaleti
tamamen hazır."

Ve Desmarais, zarafetle vakarı birleştirmeye alışkın olduğu hafif ama yavaş adımlarla uzaklaştı.

Şimdi Isora'nın /boudoir/'ı için hazırladığım odaya geçtim.
Onu pencerenin yanına yaslanmış halde buldum ve gözyaşları içinde olduğunu fark ettim. Onun güzel ve sakin duruşunda bu kadar dokunaklı, ama bilinçsizce hüzünlü figürünü düşünmek için durduğumda, ona olan şefkatimle karışmaya alışkın olduğumdan daha neşeli bir his kalbimi kabarttı. "Evet," diye düşündüm, "artık yalnız bir sürgün değilsin, ya da asil ama mahvolmuş bir ırkın zulüm görmüş kızı değilsin; hatta yabancı iklimlerde, tehlike ve zorluklarla, kırık bir serveti onarmak ve bir maceracının adını yerleştirmek zorunda olan bir adamın gelini bile değilsin! Sonunda kaderinin parlak yıldızından bulutlar dağıldı: zenginlik, ihtişam ve İngiltere'nin en kibirli kadınlarını bekleyen her şey senin olacak." Ve bu düşüncelerle, Talih bana, lükslerimin ona verdiği değer kadar, daha önce bana göründüğünden bin kat daha değerli bir hediye gibi geldi. Yaklaştım ve elimi Isora'nın omzuna koydum ve yanağını öptüm. Arkasını dönmedi, ama eğilip elimi dudaklarına bastırarak ağladığını gizlemeye çalıştı. Ben
şikayet etmektense,
yapaylığı desteklemenin daha nazik olduğunu düşündüm.
Birkaç dakika sessiz kaldım ve sonra
yeni hazinemin bana oluşturma hakkı verdiği
gelecek için iyimser beklentilerimi dile getirdim.
Ona bir önceki günün macerasını zaten anlatmıştım: Şimdi
Oswald ile yaptığım son görüşmenin anlamını tekrarladım; ve ilerledikçe
daha da coşkulu bir şekilde, sonunda mirasımın tanımına, sanki onu çoktan geri almışım gibi,
parlak bir şekilde değindim.
Onun hayalinde zengin ormanları ve cam gibi gölü,
çatlak ve gölgeden geçerek vahşi yoluna devam eden düzensiz ve akıp giden dereyi resmettim; ona ilk gezintilerimi anlattım ve en sevdiğim yerlere bir çocuk gibi hayranlıkla
genişlettim. Gözle görülür bir şekilde, onun
parıldayan ve istekli gözlerinin önüne, saatlerce, belirsiz dizeler ve daha da belirsiz rüyalarla, sık sık günü geçirdiğim kalın koruluğu getirdim; kuşların neşeli neşelerini izlemek veya orman geyiğinin melankolik sesini görünmeden dinlemek için tırmandığım yaşlı ağaç;
antika galeri ve alacakaranlıkta, dini bir huşuyla
dolaştığım, cesur babalarımın resmedilmiş formlarına baktığım ve kaderim üzerinde yüksek ve hararetle düşündüğüm geniş salon; kendime adadığım eski gri kule ve sarı sahile ve ıssız denizin geniş neşesine giden
tanık olunmamış yol; En eski tutkumun büyüttüğü, neşeli çiçeklere ve neşeli çeşmeye bakan ve sarmaşıklar ve yaseminler arasından kuşun sesini ve yaz arısının mırıltısını
çeken küçük çardak; ve, tariflerimi bitirdiğimde, Isora'ya döndüm ve daha alçak bir tonda, "Ve bunları bir kez daha ziyaret edeceğim, hem de seninle!" dedim. Isora hafifçe iç çekti ve konuşması için onu zorlayana kadar, şöyle dedi:--

"Keşke kendimi kandırabilseydim, Morton, ama yapamıyorum--kalbimden, bu kasvetli duvarları ve ağır havasıyla bu sıkıcı şehri bir daha asla terk edemeyeceğim izlenimini çıkaramıyorum. İçimdeki bir ses, 'Bu pencereden, yaşam serüvenlerinin sınırlarını gör!' diyor gibi. 

Isora'nın sözleri, daha önceki tüm coşkumu dondurdu. "Boşuna," dedim, umutsuzluğu için onu azarladıktan sonra, "bana
bu kasvetli düşüncenin belirsiz bir önseziden başka bir nedeninin olmadığını söylemen boşuna. Şimdi seni, ortak düşmanımıza ettiğin yeminle tutarlı tüm noktalarda, bana şimdiye kadar verdiğinden daha fazla güvenmeye zorlamamın zamanı geldi. Konuş canım, henüz açığa çıkmamış bazı endişe nedenlerin yok mu?"

Isora, kelimeleri iradeye karşı zorladığımızı gösteren o hızlı tonla cevap vermeden önce sadece bir an tereddüt etti.

"Evet, Morton, sana şimdi söyleyeceğim, ama bu günün olayından önce söylemezdim. O korkak adamı gördüğüm son gün, 'Seni uyarıyorum, Isora d'Alvarez, sevgim nefretten çok daha şiddetlidir; seni uyarıyorum, Morton Devereux ile olan gelinliğin kanla lekelenecek. Onun karısı ol ve mahvol! Evet, o saatten itibaren sonsuza dek cehennemin işkencelerine katlansam da, kendi elim seni kalbine
çarpacak!' dedi. Morton, bu sözler beni tekrar tekrar heyecanlandırdı, sanki tekrar kulağıma üflenmiş gibi; ve sık sık
gece irkildim ve bıçağın göğsümde parladığını düşündüm. Düğünümüz gizlendiği ve bu kadar yakından gizlendiği sürece,
korkularımı neredeyse yokmuş gibi görünene kadar susturabildim. Ama
nikahımız kamuoyuna açıklanacağı zaman, o vahşi ve sorumsuz varlığın kulaklarına ulaşacağını bildiğim zaman,
kıyametimin ilan edildiğini duyduğumu düşündüm. Bu, benim kendi aşkım, eğer birliğimizi duyurmak için gösterdiğin cömert hevesi nankörlük etmişse, senin Isora'nı mazur görmeli. Ve belki de bunu bu kadar kolay kabul etmezdi
eğer ilk başta, karınızın
gün ışığında sizin olmanın gururlu mutluluğundan onu uzaklaştıracak kadar bencil bir korkuya katlanmasının aşağılık olduğunu hissetmeseydi; ve eğer hissetmeseydi
[burada Isora kızaran yüzünü göğsümde sakladı] başka birini doğurmaya mahkum olduğunu ve evlilik aşkımızın duyurulmasının
benim için olduğu kadar sizin onurunuz için de gerekli olduğunu!"

Aslında Isora'nın dudaklarından onun önsezileri için çok haklı bir sebep
öğrenerek dehşete bile kapılmış olsam da,--öfkemi bile
aşkın bir korkuyla titresem de, ölümcül ve kararlı tutkuların böylesine soluduğunu
duyduğumda,--yine de duygularımı gizledim ve sadece
Isora'yı neşelendirmeyi ve rahatlatmayı düşündüm. Ona bundan böyle kocasının korumasının ne kadar dikkatli ve uyanık olması gerektiğini;
hiçbir şeyin onu bir daha onun yanından ayırmaması gerektiğini; bu adamın aşırı kötülüğünün
ve şiddetli zulmünün, vicdanını aldığı
gizlilik yemininden kurtarmaya bile yeterli olduğunu;
Kilisemizin kutsal başkanından kendi o yeminden
affedilmesi; gizlilik sona erdiği anda, rakibimin tehditlerinin yerine getirilmesini önlemek için adımlar atabileceğim; kan bağıyla bana ne kadar yakın olursa olsun, aramızdaki bir anlaşmazlıktan kaynaklanan hiçbir sonuç Isora için en küçük kötülük kadar korkunç olamaz; ve dahası, korkularını yatıştırmak için, ona asla elimden kişisel bir saldırı veya zarar gelmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz vereceğim; kısacası, endişemin dikte edebileceği her şeyi söyledim ve sonunda korkularını yatıştırmayı başardım ve babasının küçük kulübesinde onu ilk gördüğüm zamanki kadar parlak bir şekilde gülümsedi. Ancak, yemininden affa karşı görünüyordu,
çünkü o dini yükümlülüklerin kutsallığı konusunda özellikle titizdi; ancak gizlice onun güvenliğinin kesinlikle bunu gerektirdiğine ve her durumda ona verdiğim sözden affını sağlayacağıma karar verdim.

Sonunda Isora, o karanlık ve ilgi çekici konudan uzaklaşarak, binlerce ışık gözüyle bize bakan
göklere işaret etti. "Söyle bana, aşkım," dedi şakacı bir şekilde, kolu beni daha da yakın kucakladığında, "eğer şu yıldızlar arasında bir yuva seçebilseydik, hangisini seçmeliyiz?"

Ayın solunda yatan ve daha büyük olmasa da, diğerlerinden daha yoğun bir parlaklıkla yanıyormuş gibi görünen bir yuvayı işaret ettim. O geceden beri, benim için her zaman derin ve tutkulu düşüncelerin bir çeşmesi, korkuların ve umutların gömüldüğü bir kuyu, fırtınalı zamanlarda kaderimi okumayı hayal ettiğim ve niyet ettiğim eylemlerin gizemli bir alametini bulduğum bir ayna, başkalarının benden önce ulaştığına inandığım bir liman ve yorgun ve zincirlenmiş ruhum bir kuş gibi kaçtığında, uçup gideceği ve sonunda dinleneceği ölümsüz ve değişmez bir yuva oldu.

"Seçimim hakkında ne düşünüyorsun?" dedim. Isora yukarı baktı ama cevap vermedi; ve ben ona bakarken (cennetin soluk ışığı sessizce yüzüne akarken) koyu gözleriyle, gözyaşlarının hala orada durduğu, ancak azalmaktan çok yumuşadığı; asil ama hassas yüz hatlarıyla, üzerinde melankolik bir dinginlik asılı; dudakları açık ve mermer alnının üzerinde dolaşan zengin bukleleriyle ve tek bir beyaz gülle (şu an sahip olduğum o gül - bir krallık için bile onun solmuş bir yaprağını kaybetmem!) tezat oluşturuyordu; güzelliği bana hiç bu kadar nadir görünmemişti ve ruhum ona karşı hiç bu kadar derin bir sevgiyle özlem duymamıştı.

Gece yarısını geçmişti. Gelin odamızda her şey sessizdi. Yukarıda asılı duran tek lamba hâlâ ve berrak yanıyordu; ve pencerenin yarı kapalı
perdelerinden ay ışığı,
sanki bereketle yüklüymüş gibi, sessiz, saf ve kutsal bir şekilde kanepemize bakıyordu.

"Şşş!" dedi Isora, nazikçe; "Aşağıda bir ses duymuyor musun?"

"Hiçbir nefes," dedim; "Seninkinden başka hiçbir nefes duymuyorum. "

"O zaman hayalimdi!" dedi Isora, "ve şimdi bitti;" ve göğsüme daha sıkı sarılıp uykuya daldı. Onun huzurlu ve çocuksu yüzüne, evrenin bizim için değerli tuttuğu her şeyi kucakladığımız ve evrenin yanında hiçbir şey yokmuş gibi hissettiğimiz o yoğun ve tam keyifle baktım ve böylece uyku da üzerime çöktü.

Birden uyandım; Isora'nın yanımda elle tutulur şekilde titrediğini hissettim. Onunla konuşabilmeden önce, yataktan biraz uzakta duran, uzun, koyu bir pelerine sarılı ve maskeli bir adam gördüm; ama gözleri maskenin içinden parlıyordu ve bana dik dik bakıyordu. Kollarını kavuşturmuş ve tamamen hareketsiz duruyordu; ama odanın diğer ucunda, önemli paketi kilitlediğim yazı masasının önünde, aynı renk ve tarzda bir gizleme pelerinine sarılı, yine maskeli bir adam daha duruyordu. Bu adam, sanki korkmuş gibi aniden döndüm ve o zaman
yazı masasının çoktan açılmış olduğunu ve paketin onun elinde olduğunu fark ettim. Isora'nın pençesinden kendimi kopardım - elimi yatağımın yanındaki masaya uzattım, kılıcımı bırakmıştım - gitmişti! Önemi yok! Genç, güçlü, vahşiydim ve tehlikedeki bahis büyüktü.
Yataktan fırladım, paketi tutan adamın üzerine
atıldım. Bir elimle önemli belgeyi kavradım,
diğeriyle de soyguncunun yüzündeki maskeyi yırtmaya çalıştım. Bana saldırmaktan
çok beni silkelemeye çalıştı; ve ben onu
ortadan kaldırmayı neredeyse başarana kadar kısa bir hançer çıkardı ve
beni yan tarafımdan bıçakladı. Ölümlü bir parçayı kurtarmak için kasıtlı olarak hedeflenmiş gibi görünen darbe beni sendeletti, ama sadece bir an için. Paketi yeniden kavradım - hırsızın elinden kopardım ve gücümü toplayarak, şimdi hızla azalıyor, saldırganımı tek bir çabayla yere indirdim ve onunla boğuşurken düştüm. Ama kanım yaramdan hızla akıyordu ve rakibim, benden daha az kaslı olsa da, ağırlık ve boyut açısından büyük bir avantaja sahipti. Şimdi bir an için en üstteydim, ama bir sonrakinde dizi göğsümün üzerindeydi ve kılıcı lambanın ve ayın soluk ışığında parlıyordu. Ölümümü gördüğümü sandım: Keşke görseydim! Isora, delici bir çığlıkla yataktan fırladı, kendini hırsızın kaldırdığı kılıcın önüne attı ve kolunu yakaladı. Bu adam, tüm yarışma boyunca, benzersiz bir sabırla hareket etmişti, şimdi de aynısını yaptı: bir an durakladı ve elini düşürdü. Diğer adam şimdiye kadar sessiz pozisyonundan
kımıldamamıştı; şimdi yoldaşınınkine benzer bir hançer sallayarak bize doğru bir adım attı. Isora yalvarırcasına elini ona doğru kaldırdı ve haykırdı, "Onu bağışla, bağışla /onu/! Ah, merhamet, merhamet!"
Bir adımda katil yanımdaydı; tutkunun anlaşılmaz kıldığı birkaç kelime mırıldandı; ve yoldaşını yarı yarıya
iterek, kaldırdığı silah gözlerimin önünde parladı, şimdi soluk ve sersem.
Ayağa kalkmak için boşuna bir çaba gösterdim: bıçak indi; Isora, onu
tutamadığı için, kendini onun önüne attı; kanı, kalbinin kanı üzerime
fışkırdı; artık görmedim ve hissetmedim.

Kendime geldiğimde, hizmetçilerim etrafımdaydı; yatırıldığım kanepenin üzerindeki koyu kırmızı, ıslak bir leke, tanık olduğum tüm sahneyi tekrar önüme getirdi - korkunç ve belirgin. Ayağa fırladım
ve Isora'yı istedim; alçak bir mırıltı kulağıma geldi: döndüm ve yatağa uzanmış karanlık bir şekil gördüm ve etrafım, tıpkı benim gibi, bakıcılar ve hizmetçiler tarafından sarılmıştı; o yatağa doğru sendeleye sendeleye yürüdüm, -gelin yatağım-, sert bir hareketle kalabalığı uzaklaştırdım; ismimin duyulabilir bir şekilde söylendiğini duydum; bir sonraki an Isora'nın yanındaydım. Tüm acı, tüm zayıflık, tüm
yaralarımın, kendimin bilinci, gitmişti: hayat, tek bir acı verici ve korkutucu düşünceye
kaybolmuş gibiydi. Gözlerimi
onun gözlerine diktim; ve /orada/ film karanlık ve hızla toparlanıyor olsa da,
benim için hayatını feda eden o sadık ve sıcak kalbin derin sevgisini, yine de görünür ve yenilmez bir şekilde gördüm.

Kollarımı ona doladım; dudaklarımı çılgınca dudaklarına bastırdım.
"Konuş--konuş!" diye bağırdım ve çabamla kanım onun üzerine fışkırdı;
"merhametle konuş!"

Ölüm ve acı içinde bile, en hafif dileğim için mum gibi olan nazik varlık bana itaat etmek için çabaladı. "Benim için üzülme," dedi,
titreyen ve kırık bir sesle: "Senin için ölmek,
yaşamaktan daha değerlidir!"

Son sözleri bunlardı. Nefesinin aniden kesildiğini hissettim.
Kalbim
benimkine bastırılmış halde, hareketsizdi! Dehşetle ayağa kalktım; ışık
yüzünde parladı. Aman Tanrım! Isora'nın artık olmadığını yazacak kadar yaşamam için!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK III. ***

********* This file should be named 7626.txt or 7626.zip **********

This eBook was produced by Dagny,
               and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
