*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devereux, Book V. (Devereux, Kitap V.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Devereux, by Bulwer-Lytton, Book V.
#56 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Devereux, Book V.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7628]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 25, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK V. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Dagny tarafından üretildi,
               Ve David Widger,





Kitap V.



Bölüm I.

Bir portre.

Kalpteki gizemli dürtü, asla dinlenmemize maruz kalmayan,
bu bizi görünmeyen ama karşı konulmaz bir yasa gibi çağırıyor-insan
Yetenli bir yörüngedeki gezegenler, sonsuza kadar acele etti, kursumuza kadar
koşuyor ve ışığımız söndürülüyor-bir karanlık çemberi ve
Alınılmaz kader! Sanat biraz zayıf bir tahmin ve türümüz değilsin
bundan sonra dolaşıyor; ruhun küçük olmayan doğası; ki
Yasak olarak yapmak için kararlı olduğumuz sonsuz ilerleme
Sonsuz yaratılışta sayısız adım ve alem ve armoni?  Ah,
Çoğu zaman benim sahalarımda rüya görmeye cesaret ettim,-sık sık yükseldim
Bu loş dünyanın "dumanı ve karıştırma" nın üstündeki vahşi düşünce kanatları,
ve aklımın huzursuz vizyonlarından,
Serbest bırakılan ruhun bundan sonra ziyaret edebileceği ihtişamlar ve harikalar
Ve bak!

Kendinden ne memnun bir uyanış,-ne pırıl pırıl ve taze bir taslak
Yeni bir varlık kaynağından,-tekerlek içinde ne bir tekerlek, canlandırma,
Bu hayvan makinesinin geri kalanını etkilemek, uyandırmak ilk
Seyahat heyecanı! Bağlantılı tahvillerden ilk serbest kaçış
Ve şehirlerin ve sosyal mengenelerin hayatını uysalca,-yorgun zevk ve
içi boş aşk, mozaik nesnelerin monoton turu ve donuk
arzular,-bizi şeylere ve varlıklara bağlayan ebedi zincir,
Kendimizin alayları,-hem benzer, ama oh, ne kadar farklı! şok
Bizi sadece onlara karşı çabalamamızı ve öğrenmemizi sağlamak için erkeklere daha yakın getirir,
Döviz aldatma ve açık güçlerin sert yarışmasından, ne kadar çok biz
Başkalarının amaçlarını paylaşın, daha derin ve temelli olarak büyürken
Kendinin küçüklüğü!

Fransa'dan diğerinden daha kalıcı bir şekilde geçtim
rotamın bölümleri.  Başkentte yeterince uzun süre kaldım
ülkeyi incelemek için endişeli.  O zaman son ölçekti
Louis Quatorze'nin büyüsü ve muhteşem mahkemesinin anısı vardı
Ölümlü gözün üzerine düştü ve bunun gerçek özünü gördüm
Monarch'ın büyüklüğü ve saltanatının gerçek kalıntıları.  Zavalları gördüm
ve bozulmuş ve raflı ve rahip basmış, tillers ve
parıltılı olarak maddeyi yapan toprağın insanlar
ve sahte yüzey,-sahip olduğum o geniş imparatorluğun vücudu
şimdiye kadar sadece yüzü ve o karanlık ve çoğunlukla
Bir maske ile kaplı!

Hiç kimse Fransa'ya bakamaz, güzel Fransa,-zengin toprağı, onun
ılıman ama olgunlaşan clime, cesur ve cesur ruhlar
Doğanın kendisi tarafından belirtilen ve korunan sınırları üretir,
okyanus ve toprak, ticaret ve tarım avantajları,-
Refahının bu kadar şişkin olması ve gerçek durumunun öyle olması gerektiğini merak ediyorum
sefil ve hastalıklı.

İngiltere'nin ahlaki çizmesine izin verin ve sadece tükenen savaşlara dikkat edin,
ama fakirleşen hükümetler.  Kamu servetinin israfı
Kamusal ızdırapların en kalıcısı; ve "
savurganlık ile boşaltılmış suçla yeniden doldurulmalıdır. "*


* Tacitus.


Arabam için bir kaza vesilesiyle güzel bir akşamı hatırlıyorum
Küçük bir köyde bütün bir öğleden sonra yaşıyorum.  Tedavi onurlandırıldı
Ben bir ziyaretle; Ve hafif bir repordan sonra dolaştık
Hamlet.  Rahip şikayetçi, sessiz ve hasta değildi
belirsiz istasyonu ve yetersiz bilgi fırsatları için bilgilendirildi;
Ancak, vatandaşlarının canlılığına sahip gibi görünmüyordu, ama
oldukça melankolik ve dalgındı, sadece onun ifadesinde değil
Çarşamba, ama onun düşünce kadrosu.

"Burada büyüleyici bir sahneniz var: Neredeyse bir günahmış gibi hissediyorum
Çok yakında bırak. "

Gerçekten, hitap ettiğim zaman hoş ve çekici bir noktadaydık
İyi tedaviye bu gözlem. Küçük bir perçin ortaya çıktı
sola kope ve parıldayan ve ayaklarımızın altına doğru koştu
Kesik ettiği daha canlı bir verdure köyü yeşili ile güverte
bir sarma veya uygunsuz bir akarsu ile.  Durakladık ve eğiliyordum
Bütünü emreten eski ve yalnız bir kestane ağacına karşı
sahne.  Köy biraz arkada ve birkaçından gelen duman
bacalar yavaşça sessiz ve derin gökyüzüne yükseldi, tamamen aksine değil
insan dilekleri, ki bu, brüt ve dumanlardan yayılsa da
yeryüzünde, cennete yükselirken kendilerini arındır.  Ve
köy (şu anda not edeceğim diğer sesler bir
anlık hala) çocukların boğulması geldi, mesafe ile mellowed
Ses gibi kalbin üzerine düşen kafam karışık ama heyecan verici ses
Gone çocukluğumuzun kendisi.  Daha önce, uzak bir sürede,
Sonbahar güneşinin yavaşça battığı tepeler zinciri, sarı dökerek
köylülük grupları üzerinde ışınlar, bu da karşı tarafında
Rivulet ve bizden bir aralıkta, kısmen dağılmıştı.
yeşil ve kısmen küçük bir korunun gölgesinin altında toplandı.  .
eski gençlerden ve gençlerin sporlarının sevdiği ve
neşeli müziğe dans ediyorlardı, ki (hiç ve anon
Gül ve daha yüksek bir jest tonu) kulaklarımızda neşeli bir şekilde yüzdü.  .
Hamlet'in babaları ve matronları altında daha sessiz bir sevinç soluyordu
ağaçlar ve ben istemsiz bir şekilde isteğe bağlı olarak bir ilgisi verdik
Rustik sevgileri birbirlerine yaptırım yaptıklarını varsayarak
çocukları arasında anket yapabilirler.

"Mösyö dansçılara yaklaşmayacak mı?" dedi tedavi; "orada
Rivuletin üzerine biraz daha aşağı atılan bir tahta. "

"HAYIR!" Dedim ki, "Belki de bulunduğumuz yerde daha iyi avantajlar görüyorlar:
Hangi neşe çok yakın bir muayeneye dayanacak? "

Doğru, efendim, "diye belirtti rahip ve içini çekti.

"Yine de," Musyly'ye devam ettim ve kendimden daha çok konuştum
arkadaş, "yine de ne kadar mutlu görünüyorlar! Arcadian'ımızın ne canlanması
Rüyalar flüt ve dans, parlak ağaçlar parlıyor
Sonbahar gün batımı, yeşil çim ve mırıldanan rill ve yüzdür
Gülün, yapraklı uğraklarında Satir'i şaşırtarak; Ve kırsal aşk
güneş battığında hala daha da tatlı büyüyecek ve alacakaranlık
Bir mellower tonunun daha hassas ve allık daha yaptı!  Ah, neden
Sadece bir rüyanın canlanması mı? Neden sadece bir aralık olmalı
Emek ve keder, kölelerin kısa satürnesi, yeşil dinlenme noktası
Trears ve uzun bir travail ve zahmet yolunda? "

"Tanıştığım ilk yabancı sensin," dedi The Cure, "
Galya Gayyny'imizin ince perdesinin altında delmek; Birincisi
Şimdi araştırdığımız sahne, bir inançtan başka duygularla doludur.
köylülüğümüzün mutluluğu ve hayal ettiği coşkuyla kıskançlık.  Ancak
En mutlu bireyler olmadığı için, bu yüzden en mutlu olmadığından korkuyorum
Milletler, en eşcinseller. "

Türe biraz sürprizle baktım.  "Sözünüz daha derin
kabilenin sıradan bilgeliği, babam, "dedi I.

"Dünyanın üç bölümünden geçtim," diye cevapladı Cure: "Ben
her zaman olduğum şey için tasarlanmamıştı; "ve rahibin hafif gözleri
aniden öldüğünde ani bir ışıkla parladı.  "Evet, var
bilinen dünyanın büyük bir kısmı üzerinde seyahat etti, "diye tekrarladı
daha sessiz ton; "Ve bir erkeğin birçok konforu olduğu yerlerde
koruma ve savunma konusunda birçok hak, mutlaka düşünceyi paylaşıyor ve
bir hazinenin değerini hissedenlerin ciddiyeti
sahip olmak ve en ciddi meditasyonları sağlamak niyetindedir
kaybına karşı.  Ben de bir
Anlık emek gerilimi doğal olarak orantılı olarak büyüktür.
zahmet; Dolayısıyla, hiçbir Avrupa nezliği kadar vahşi değildir.
Hint kölesi, kısa bir tatil onu görevinden serbest bıraktığında. Ne yazık ki!
Bu çok, bir önceki ağırlığın en güçlü kanıtıdır
zincirler; Kendimizde bile, zevk aldığımız en mutlu anı buluyoruz.
hemen derin kederin durdurulmasını akla gören veya
Vücuda şiddetli işkence. "*


* Bu yansıma, doğruysa, bu köyün kaybı için bizi teselli edebilir
"Merry England" ın bir zamanlar olduğu danslar ve hoş tatiller
ünlü.  Onların kaybı kasvetli etkiye atfedildi
Püritenlerin; Ama iyi şairlere hiç gelmedi,
Böylece bu kaybın üzerine yas tuttu, aynı zamanda atfedilecek
/Özgürlük/Hangi Püritenler/Genelleştirilmiş/Yapmadılarsa
tanıtın.-Ed.


Rahibin bu gözleminden etkilendim.

"Şimdi görüyorum," dedi ben, "bir İngiliz olarak tövbe etmek için hiçbir nedenim yok
vatandaşlarımın meşhur yerçekiminde veya daha hafif kıskançlık
İtalya ve Fransa Oğullarının Ruhu. "

"Hayır," dedi tedavi; "En mutlu uluslar, insanlarda sizler
Gayyby'den dejeksiyona en az mantıklı geri dönüşlere tanık olun; Ve bu
/düşünce/, izole edilmiş insanın en asil özelliği olan
Ayrıca bir insanınki.  Freemen ciddidir; Onların nesneleri var
Dikkat çekmeye layık kalp.  Kölelerin şımartması için ayrılmıştır
bir anda iniltiler ve diğerine kahkaha. "

"Bu oranda," dedi ben, "Fransa için en iyi işaret
Oğullarının geyyesi artık sadece bir atasözü değil ve gülen dudak
düşünceli kaşla başarılı oldu. "

Birkaç dakika sessiz kaldık; Konuşmamız bir
Önümüzdeki ışık sahnesinde ve flütün sesi hayır
Kulağımda daha uzun müzikal olarak geliyordu.  Tedaviye geri dönmeyi önerdim
Hanım.  Yavaşça bu yönde yürürken arkadaşımı inceledim
Şimdiye kadar yaptığımdan daha dikkatle.  Eril bir modeldi
canlılık ve formun lütfu; Ve ciddiyetle ona bakmasaydım
yanak, onun etrafındaki meşeleri geride bırakacağını düşünmeliydim
Başkanlık yaptığı Hamlet Kilisesi.  Ama yanak yıpranmış ve telaşlıydı,
ve derin kalpte yanan keskin ateşin,
Görünmeyen, ama hoş olmayan, ölümcül yakıtı tüketir, uzun zaman önce
bile kademeli çürümesine başlamış olmalı.

"O zaman çok seyahat ettiniz efendim?" dedim ve sesimin tonu
meraklıydı.

İyi tedavi, bir şey duyma arzuma nüfuz etti
maceralar; ve çok azı,
başkalarının ilgisi veya bunları hatırlayarak ödüllendirmek istemeyen
Hayatın bazı kısımları en çok kendileri tarafından.  Bunu ayırmadan önce
Gece, bana küçük tarihini anlattı.  O için eğitilmişti
ordu; Mesleğe girmeden önce kızını görmüştü
komşu, onu sevdi ve eski hikayeyi,-onu tekrar sevdi ve öldü
Aşk evliliğin çilesini geçmeden önce.  Artık bir
Zafer arzusu, ama heyecan için vardı.  Küçükünü sattı
Mülkiyet ve dediği gibi seyahat etti, yaklaşık on dört yıldır,
aynı derecede Avrupa'nın cilalı toprakları ve uzak iklimler üzerinde
Gerçek masal görünüyor ve kurgu kendi efsanelerinin fark ettiğini veya
mükemmel.

Eve cebinde fakir döndü ve ruh içinde giyildi.  O ben oldu
onu tuttu.  Sonuç olarak, "Benim partim şimdi sabit," dedi. "Ama buluyorum
Sessiz ve içerik arasında tüm fark var: Kalbim yiyor
Kendisi burada; Giysinin attığı güve,
Fırtına veya yıpranma onu yıpratırdı. "

Yalnızlık hakkında yeterince yaygın bir şey söyledim ve nimetler
yetkinlik ve ülke.  Tedavi başını nazikçe salladı, ama
Cevap vermedi; Belki de duyguların hiç olduğunu düşünerek akıllıca yaptı
bir yabancının akıl yürütmesinin erişiminin ötesinde.  Daha fazla ayrıldık
Bu kadar kısa bir tarihin tanıdıklarından daha sevgiyle, genellikle yapar; Ve
Rusya'dan döndüğümde köyde durdum.
Ondan sonra sor. Birkaç ay işi yapmıştı: Güve zaten
insan giysisini korkuttu; Ve onun alçak ve isimsiz yürüdüm
mezar ve monotonluğun olduğu tek sessizliği içerdiğini hissettim
Pişmanlıkla harmanlanmadı!



Bölüm II.

Petersburg'a giriş.-Bir meraklı ve
Gizemli yabancı.-Seyahat gibi bir şey yok.

Serimlem olduğunda kesinlikle yeni bir dünyaya girmek gibiydi
Rusya'ya girmenin saadeti.  Petersburg'u bulmayı bekliyordum
Harika bir şehir ve hayal kırıklığına uğradım; harikaydı
Bir şehrin başlangıcı ve beklenen tek şey buydu.
Ama asla inanıyorum ki, çok fazla olan bir yer var mıydı
Gelmede zorluk: Bu tür rüzgarlar, böyle bir iklim, böyle bir polis
Düzenlemeler,-Bu tür arkadaşlar tarafından da düzenlenmiş! altı feet yüksekliğinde
Onlar hakkında insan hiçbir şey değil, onların kirliliği ve vahşeti!  Çok
içinden gerekli olduğu can sıkıntıları, zorluklar, çileler
En mükemmel memnuniyetten dolayı geçmek ve geçmek için de geçmek
ve içerik.  Rab tarafından! Biri, her olayda,
Bir yerine, dünyevi bir cennet olmalı, çok zorlu olmak,
Hollandalı görünümlü kasaba, konforsuz kanallarla ve en korkunç
medeni bir yaratığın ölümüne donmuş olduğu iklim.  "Öyle
Ayılar bir ayı ulusunun inşa edileceği şehir
Mimarlar, "dedim, kuzey başkentine girerken
Dişlerim ve uzuvlarım mükemmel bir duyarsızlık durumunda.

Aracım sonunda, yönlendirildiğim bir otelde durdu.
İnanıyorum ki, Petersburg'a özgü bir durumdu,
Bahsettiğim zaman, sokaklarının hiçbirinin bir adı yoktu; Ve eğer istediği takdirde
Bir ev bul, biri bunu sözlü açıklama ile yapmak zorunda kaldı.  A
Hoş bir şey de bir caddenin ortasında durmak, dinlemek
böyle bir açıklamaya tam uzunlukta ve kendi kendini hızla bulduğunu
Detay ilerledikçe buz.  Konaklandıktan, çözüldükten ve beslendikten sonra
Hızlı uykuya daldı ve bir kez uyanmadan on sekiz saat uyudu; ile
Aklım, bir daha uyandığım bir mucizeydi.

Sonra kendimi giydirdim ve tercümanımı aldım,-Livonyalı olan,
Harika Rascal, ama zekice, haftada iki kez yıkayan ve giymeyen
Sekiz inç uzunluğunda sakal,-kendimi arabama koydum ve gittim
Giriş mektuplarımı sunmak için.  Özellikle bir tane vardı
Amiral apraksin; Ve onunla birlikte vermeye yönlendirildim,
İmparator ile bir röportaj aramadan önce.  Buna göre ben
bir tür rıhtımda bulunan oteline tamir edildi ve
Gerçekten, Petersburg için çok muhteşem.  Bu çeyrekte, o zaman veya
Biraz sonra, Mahkemenin yaklaşık otuz diğer memurunu yaşadı, General
Jagoyinsky, General Cyernichoff, vb.; Ve uygun şekilde,
Çevresindeki en dikkat çekici kamu binası büyük
Slaughter-House,-Pratik hicivin iyi bir örneği!

Amiral'in salonundan geçmeye çalıştığımda
Kendimi bulmanın ipotekleri onun yurtiçi tarafından reddedildi.  İki adam gibi
Askeri kıyafetlerde anında kabul edildi, bunun biraz zor olduğunu düşündüm
Amiralliğini görmek için şimdiye kadar seyahat eden bir adamın üzerine ve,
Buna göre, tercümanım Bay Muscotofsky'ye olan öfkemi ima etti.

"Bu beyler kadar zengin giyinmedin," dedi.

"Bunun nedeni bu, değil mi?"

"Eğer öyleyse lütfen Saint Nicholas, öyle;
Onlardan önce 'yolu temizle!'

"Daha iyim vardı, o zaman kendimi daha iyi giydirin ve iki tane al /avang
kuryeler/. "

"Eğer öyleyse lütfen Saint Nicholas."  Bunun üzerine geri döndüm, kendimi cüppetdim
Scarlet ve Gold, birkaç lake aldı, Amiral'e döndü
Apraxin's ve bir anda kabul edildi. Bunları kim düşünürdü
vahşiler bizim gibi mi?  Görünüşler, görüyorsunuz, her yerde gerçekler üretiyor
Dünya!

Mahkemede çok büyük bir adam olan Amiral-dar bir şekilde
Kaçtı Sibirya ya da Knout, bir süre sonra-benim için yeterince sivildi:
Ama yakında bunu gördüm, Çar ile olduğu gibi favori, o büyük adam
Sol ama Petty, siyasetin büyük satranç tahtasında oynanacak
kendisi dışında herhangi biri; Ve bu mahkemedeki uygun planım açıkça ortaya çıktı
diğerlerinin yerine getirilen bundan farklı olun, burada kazanmanın daha iyi olduğu
Prens'den daha favori.  Buna göre, arayışında zaman kaybetmedim
Çar ile röportaj ve kolayca randevu aldı
Bu etki.

Röportaj gerçekleşmeden önceki gün kendimi yürürken eğlendirdim
Şehrin üzerinde, büyüyen ihtişamına bakarak ve döküm,
Özel, kaleye veya kaleye hüzünlü bir göz
Şehirle çevrili bir adada ve bina üzerine
Yüz binden fazla erkeğin yok olması gerekiyor.  Bu yüzden
Harika bir fedakarlık doğayı fethetmek gerekir!

Ben de kendimi eğlendirirken, küçük bir şezlong içinde bir adam gözlemledim
Bir at beni iki kez geçiyor ve bana çok ciddiyetle bak.  Çoğu benim gibi
vatandaşlar, bakmayı sevmiyorum; Ancak daha iyi düşündüm
Bilinmeyen ülkede, iyi huylu bir şey için amaçladığımı değiştirmek için
yüz ifadesi ifadesi ve geri döndü.  Şimdi tekil bir manzara
Dikkatim: sakallı birkaç adam saklı bir
Cassowary, meraklı uzun giysilerde yavaşça yürüyorlardı ve
Kesinlikle (saygıyla söylüyorum) insanlığın benzerliğini hayal kırıklığına uğrattı,
Ne zaman, bir kapıdan geldikleri gibi, şaşırtıcı yüksekliğe sahip iki adam daha
Her biri bir çift makasla silahlanmış başladı.  Bir saniyeden önce
Over, Off ilk iki yolcunun sakallarına gitti; ve daha önce
Başka bir süresi doldu, kapalı giysilerinin eteklerini de gitti: ben
Çıkarları hiç bu kadar süratle görmedim.  İki operatör, kim
Bu kısa olay sırasında derin bir sessizliği korudu, sonra bir
az ve parçalanmış gezginler bir hava ile yollarını takip ettiler
aşırı rahatsız.

"Kesinlikle seyahat gibi bir şey yok!" Dedi ki, bilinçsizce yüksek sesle.

"Doğru!" arkamda İngilizce bir ses dedi.  Döndüm ve adamı gördüm
Beni bir at şezlonunda bu kadar ciddiyetle fark etmişti.  O uzun boyluydu
Yeşil üniformalı çok açık ve hatta shabbily giyinmiş sağlam adam,
dar kararmış altın dantel ile; Ve onu yabancı olarak değerlendirdim,
Benim gibi, aksanı ve telaffuzu açıkça göstermesine rağmen
O, suçladığı dilde ülkenin vatandaşı değildi
Ben.

"Bu çok doğru," dedi tekrar; "Seyahat gibi bir şey yok!"

"Ve seyahat," diye tekrar tekrar katıldım, "
nadiren uzar.  Petersburg'da sadece altı gün oldum ve ben
Buna geldi, insan doğasının veya güçten hiçbir şey bilmiyordum
insan dehası.  Ama çok anlamını sormama izin verecek misin
Yeni tanık olduğumuz tekil olay mı? "

"Ah, hiçbir şey," diye tekrar ekledi adama, geniş güçlü bir gülümsemeyle, "
Erkekleri vahşileştirme girişimi.  Bu tıraş geleneği değil,
şükürler olsun, şimdi çok istedim: birkaç yıl önce sahip olmak zorunluydu
Berberler ve terzilerin görevlerini yerine getirmesi için çeşitli istasyonlar.
Şimdi bu çok nadiren gereklidir; Bu beyler özellikle
operasyon için işaretlendi.  ------ "ile" (ve burada adam yemin etti
doyurucu İngilizce ve biraz denizcilik yemini biraz şaşırttı
Petersburg sokaklarında), "Keşke hepsini çıkarmanın kolay olsaydı
Eski gümrükler! Zihnin /sakalının klipsini kırmak o kadar kolaydı /efendim!
Ha! Ha!"

"Ama Çar, bunu bile etkilemede biraz zorluk bulmuş olmalı
dış değişiklik; Ve gerçeği söylemek gerekirse, hala hakkında çok fazla sakal görüyorum
Bence reformun evrenselden daha kısmi olduğunu düşünüyorum. "

"Ah, bunlar sıradan insanların sakalları: Çar bunları bırakıyor
şimdiki zaman için.  Henüz rıhtımları gördün mü? "

"Hayır, ben onlara çok ilgi duyacak kadar denizci değilim."

"Humph! Humph! Sen bir askersin, belki?"

"Bir gün ya da başka bir gün olmayı umuyorum: Henüz değilim!"

"Henüz değil! Humph!
BT; O zaman mesleğiniz nedir ve en iyi ne biliyorsun? "

Kesinlikle dürüst sorgulama ile büyülenmedim.
yabancı.  "Efendim," dedi ben, "Efendim, mesleğim hiçbir soruyu cevaplamak değil;
Ve en iyi bildiğim şey-dilimi tutmak! "

Yabancı güldü.  "Şey, tüm İngilizlerin bildiği şey bu
En iyisi! "Dedi;" ama kırılma: benimle eve gelirsen ben
Sana bir bardak brendi verecek! "

"Teklif için çok mecburum, ancak iş beni zorluyor
reddet; Günaydın efendim. "

"Günaydın!" adamı cevapladı, şapkasını hafifçe hareket ettirdi.
Selamım.

Düşündüğüm gibi ayrıldık; Ama yanıldım.  Kötü niyetin olduğu gibi
Eve dönmeye çalışırken yolumu kaybettim.  Benken
Müthiş bir acele gibi görünen bir Fransız esnafını sorgulamak
Tekrar Green'de meraklı arkadaşım geliyor.  "Ha! Kaybettin
Yol: Seni Petersburg'daki herhangi bir adamdan daha iyi koyabilirim! "

Teklifi kabul etmenin doğru olduğunu düşündüm; Ve yan yana hareket ettik.  BEN
Şimdi beyefendime oldukça dikkatle baktı.  Onun olduğunu söyledim
uzun ve şişman; Ayrıca oldukça iyi inşa edilmişti ve bir tür
Denizcinin yürüyüşü ve tavır özgürlüğü.  Onun yüzü çok
özel eşya; kısa, sağlam ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş; küçük ama kalın bir bıyık
üst dudağını kapladı; Yüzünün geri kalanı traş edildi.  Ağzı
Geniş, ama kapalı, sessiz olduğunda, bu demir çözünürlük ifadesi ile
hangi özellik / ama / ağız aktarabilir.  Gözleri büyüktü
iyi açılmış ve oldukça sert; Ve ne zaman, ki bu genellikle kursta
konuşmanın şapkasını alnından geri itti, hareket
kaşlar arasında iki güçlü derin kırışıklık geliştirdi,
Düşünce ya da Iraskulty'nin göstergesi,-belki de her ikisinin de.  O
Hızlı bir şekilde konuştu ve biraz ara sıra ses utançıyla,
Ancak, hiçbir zaman kendini onun tarzına iletmedi.  Görünüyordu
Gerçekten de, büyüyen labirentlerle mükemmel bir tanıdık olmak
şehir; Ve arada sırada, böyle bir evin ne zaman olduğunu söylemek için durdu
Bu detayların her biri gibi, böyle bir sokakın öne geçmesi vb.
doğal engeller üzerinde ve bazen de büyük bir zafere ihanet etti
ulusal önyargı, birkaç hevesli düşmeye yardım edemedim
Çar dahisinin övgüsünde ifadeler.  Adamın Gözleri
onları duyarken parladı.

"Görmek kolay," dedi ben, "bana sempati duyuyorsun ve
Bu büyük adamın hayranlığı İngilizlerle sınırlı değil.  Ne kadar az
Buna karşılık diğer tüm hükümdarlar gibi görünüyor!-Krallıkları mahvediyorlar; Çar
bir tane yaratır.  Dünyanın tüm tarihi bir örnek vermiyor
çok geniş, çok önemli, çok görkemli zaferler.  Nasıl
Konuları ona bayılmalı! "

"Hayır," dedi yabancı, değiştirilmiş ve düşünceli bir şekilde, "
Konuları değil, ama /gelecek nesilleri /, bu onu takdir edecek
ve Rusya'nın erkek imparatorluğu olmasını istediği için onu affet.  .
şimdiki nesil bazen gülülebilir, bazen zorlanır,
daha barbarca alışkanlıkları ve kaba benzeri gelenekleri, ancak
onlardan akıl yürüttü; Ve bunu yapmaya çalışan adamı sevmiyorlar.
Neden efendim, köpekleri kasaplamak için eskiden IV. IV.
Bir meslek için dualar arasında ve bir iştah için yemekler arasında, ben
Hafızasının tam olarak sevilip sevilmediği sorusu
Yaşayan Çar.  En azından, ikincisi bir
reform, iyi Muscovitler omuzlarını silkti ve mırıldanıyor, 'Biz
IV IV'ün eski güzel günlerinde bu şeyleri yapmadı. ""

"Ah! Tüm uluslardan insanlar eskilerine harika bir şekilde bağlı
gümrük; ve en inatçı düşmanların
Yaşayan erkekler kendi atalarıdır. "

"Ha! Ha!-Doğru-İyi!" yabancı ağladı; Ve sonra kısa bir süre sonra
Duraklat, şimdiye kadar görünmeyen derin bir duygu tonunda dedi
karakterinin bir kısmında, "iyi olanı yapmalıyız
insan ırkı, içinde bazı prensiplerden ve bu nedenle
Muhalefet, ahır veya biz
olmadan deneyim.  Peter I için yeterli ödül olacak, eğer
bundan böyle, ne zaman (dünya çapında bu bilgi dolaşımında
kanın dolaşımından daha iyi bir şeyle karşılaştırabilirim
insan vücudunda) Rusya'nın ihtişamı, ölçüde değil, dinlenecek
hakimiyetlerinin, ama medeniyetinin,-
Sakinler, ovalanmış ve beslenmiş, ama aydınlanmış, sayısı,
müreffeh ve özgür adamlar; Eğer düşünülürse onun için yeterli olacak
Bu büyük değişimin ilk taşını atmış olmak,-eğer işçileri
Onlara karşı çıkan engellere karşı oldukça tartıldı,-eğer onun için
Milyonları iyileştirmek için dürüst ve durmadan çaba, o da değil
daha sınırlı bir çemberdeki suçlar için ciddi bir şekilde yargılandı-ve
Gümrük'e karşı büyük savaşta savaştığının dikkate alınması,
Koşullar ve karşıt doğa, bazen affedilir
her zaman kendini fethetti. "

Yabancı aniden patladığında, biraz hissedemedim
sözlerinden ve konuşuldukları enerjiden etkilendi.  Biz
şimdi benim konaklama görüyordu.  Kılavuzdan girmesini istedim; ama
Konuşmamızdaki değişiklik onu benim için biraz renklendirmiş gibiydi.
arkadaşlık.

"Hayır," dedi, "Şimdi işim var; tekrar buluşacağız; senin
isim?"

"Kesinlikle," diye düşündüm, "Hiç kimse sade sormak için çok az şey yapmadı
Sorular: "Ancak ona gerçekten ve özgürce cevap verdim.

"Devereux!" dedi ki, şaşırmış gibi.  "Ha!-Peki tekrar buluşacağız.
İyi günler."



Bölüm III.

Çar.-Czarina.-Rus asilzade bir şölen.

Ertesi gün kendimi en zengin kıyafetlerime giydim; Ve bana göre
randevu, ÇAR'lara komuta edebileceğim kadar eyaletle gitti
saray (eğer aşırı mütevazı bir mesken çok gurur duyabilirse
temyiz).  Görevim özel olmasına rağmen biraz şaşırdım
kraliyetin aşırı sadeliği ve yokluğu ile
konut sunuldu.  Birkaç dakikalığına önem verdim
birkaç gemi, top ve ev modelleri olan ante-chamber;
İki veya üç kayıtsız portre,-Kral William III.
Lord Caermarthen.  O zaman bir kerede kraliyete kabul edildim
mevcudiyet.

Odada sadece iki kişi vardı-biri kadın, diğeri erkek;
Memur yok, mahkum yok, görevli yok, nişanların hiçbiri veya
Majesty'nin tanıkları.  Kadın Catherine, Czarina; adam
bir gün önce tanıştığım yabancıydı-ve büyük Peter.  Ben bir
Meraklıımla Çar'ın kimliğinde biraz ürküttü
tanıdık.  Ancak, elimden geldiğince emin olduğum gibi.
Gerçekten de, çok hissetmek için kraliyet insanından yeterince iyi konuşmuştum
bilinçsizce bu kadar hafif bir saygı gösterme konusunda biraz endişe
Kraliyet haysiyeti.

"Ho! Ho!" Ona saygılı bir şekilde yaklaşırken Çar ağladı; "Sana söyledim
Yakında buluşmalı! "Ve dönerek beni Majesteleri'ne sundu. O olağanüstü kadın beni çok nezaketle aldı: ve ben de
Avrupa'daki en yapay ve muhteşem mahkemenin seyircisi,
Czarina'nın havasında hiçbir şey tespit edemediğimi itiraf etmeliyim
bir Lutheran bakanının hizmetkarı olduğu için ihanet etmek için hesaplandı
ve İsveçli bir ejderhanın karısı; Bu büyüklük olup olmadığı
ona doğal veya (daha olası) bir örnek olup olmadığı
Suckling'in hackneyed düşüncesinin gerçeğinden, "Brennoralt" da-"Başarı
nadir bir boyadır,-tüm çirkinliği gizler. "

Selamlarımı yaparken Czarina çok sessizce yükseldi ve
Şu anda, küçük bir şaşkınmam için, bana kendi eliyle getirdi
tolere edilebilir büyük bardak çiğ brendi.  Dünyada hiçbir şey yok
Brandy kadar nefret edin; Ancak, sanki sanki
nektar oldu ve bu konuda iyi konuşma yaptı, iyi czarina
Anlamak için mükemmel görünmüyordu.  O zaman, birkaç önden sonra
ÇAR ile ana işime girilen gözlemler.  Majesteleri
Biraz mesafede oturdu, ama açıkça çok dikkatli bir şekilde dinledi
konuşma.  Yapamadım ama tek başına cesur ve vurulurdum
Kraliyet ev sahibimin güçlü bir duygusu.  Duruding umudu yoktu veya
onu diplomatik subterfuge ile yanıltıyor.  Bunun tek yolu
Harika bir adam tutkuları boyunca yanlış anlaşıldı.  Onun sebebi
Mizaçlar dışında tüm hatalar fethetti.  Ben döndüm
İsveç ve Charles XII.
"Bir güce karşı nefret," diye düşündüm ben, bir başkasına sevgi üretebilirim;
Öyle, çocuk çok güçlü bir ebeveynden yayılacak. "Ben
Bu konudaydı, en korkutucu bir konvülsiyonun üzerinden geldiğini gözlemledim
Çarın yüzü,-kişi istemeden baktım.
Şanslıydı, bunu yaptım.  Hiçbir şey onu daha fazla öfkelendirmedi
Bu anayasal yüzleşmede gözlemleniyor
Hangi gençliğinden maruz kalmıştı.

Decorum'u düşündüğüm sürece çarşı ile sohbet ettikten sonra
İzin verildi, kalktım.  Beni çok şikayetle reddetti.  BEN
İnce ekipmanlarıma tekrar girdi ve en iyi şekilde eve döndü.

İki veya üç gün sonra Çar bana davet edilmemi emretti.
Apraxin's'de büyük akşam yemeği.  Oraya gittim ve kendimi buldum
Droll küçük bir adam, Hollanda bakanı ve harika bir
Çar ile favori.  Amiral ve karısı, biz oturmadan önce
yemek için, şirketlerinin her birine bir bardak brendi teslim etti
plaka.

"Ne kadar korkunç bir gelenek!" küçük Hollanda bakanı fısıldadı, şaplak attı
Ancak dudakları tolere edilebilir içerik havasıyla.

"Neden," dedi, ihtiyatlı bir şekilde, "tüm ülkelerin gelenekleri var. Bazıları
Yüzyıllar önce, bir Fransız gezgin ABD İngilizlerinde korkunç olduğunu düşündü
çiğ istiridye yemek için.  Ancak İngilizler istiridye yemek hakkındaydı;
Ve belki, medeniyet çok artar, biz
Brendi içme hakkındaki Rusları düşünün.  Ama gerçekten [şimdi vardı
Eğlenceye oturdu], burada çok şaşırdım.  Bütün
Konuklar kendi vatandaşlarım gibi giyinmişler; Harika bir dekoru saltanatları
etrafında.  Biraz daha az soğuk olsaydı, Londra'da kendimi süsleyebilirim
veya Paris'te. "

"Bekle," diye küçük Hollandalı quoth, ağzı jöle et suyuyla dolu,
"Konuşmalarını duyana kadar bekle. Şimdi ne düşünüyorsun, şimdi o bayan yanımda
diyor mu? "

"Tahmin edemem: ama dünyanın en güzel gülümsemesi var; ve orada
aynı anda o kadar kibar ve o kadar saygılı bir şey
ya büyük bir iyilik sorduğunu söylemeliyim, ya da geri döndüğünü söylemeliyim
birincisi. "

"Doğru," diye bağırdı küçük bakan, "senin için yorumlayacağım. O
O yaşlı beyefendiye, 'Efendim, son derece minnettarım-ve Mayıs
Saint Nicholas sizi korusun-sahip olduğunuz büyük nezaketiniz için,
Dünden önceki gün, görkemli eğlencenizde beni öyle yaptı
Lezzetli-Srunk! ''

"Sen esprilisin, Mösyö," dedi gülümsüyorum.  "/Se non e vero e Ben
Trovato/. "

"Ruhumla, bu doğru," diye bağırdı Hollandalı; "Ama, sus!-Bak, onlar
O büyük turtayı kesecek. "

Gözlerimi masanın ortasına çevirdim, bu da bir
büyük macun.  Şu anda kesildi ve dışarı çıktı-iğrenç bir küçük
cüce.

"Onu yiyecekler mi?" dedi I.

"Ha! Ha!" Hollandalı güldü.  "Hayır! Bu Çar'ların bir modası,
Amiral takip edilmesi iyi bir politika düşünüyor.  Bak, gıdıklıyor
Hebete Ruslar.  Onlar oldukça mutlu. "

"Emin olmak için," dedi; "Pratik şakalar tek Witticisms vahşileri
anlamak."

"Ay, ve arada sırada böyle şakalar olmasaydı, Çar
Ölçünün ötesinde tuhaf; Ama cüce turtalar ve sahte alaylar onu
Konular neredeyse kıyafetlerini kısalttığı için affediyor ve
Sakallarını kırptı. "

"Çar bu sahte alaylara çok düşkün mü?"

"Düşük!" Ve küçük adam sesini fısıltıya batırdı; "O
şimdiye kadar var olan en yüce soytarma.  Sana bir örnek söyleyeceğim-
Bu Macaristan şaraplarını seviyorsunuz?-Geçen Haziran'ın 9'unda,
Çar beni ve yarım düzine yabancı bakanları daha fazla taşıdı.
zevk evi (Peterhoff).  Akşam yemeği, her zamanki gibi, hepsi Tokay ile sarhoş ve
Majestelerinin kendi elinden her biri bir litre brendi tarafından bitirildi.
Uykuya daldı,-bazıları bahçede, bazıları ahşapta.  Uyandım
Dört, hala bulutlarda.  Zevk evine geri taşındı, bulundu
oradaki çar, bizi alçak bir yay yaptı ve bize bir balta verdi,
onu takip etme emri.  Kapalı, gemiler gibi yuvarlanarak
Zuyder Zee, bir tahtaya girdi ve hemen kesim için çalışmaya ayarlandı
içinden bir yol.  /Corps Diplomatique /bizim için iyi iş!  Ve,
Ruhumla efendim, görüyorsunuz, hiçbir şekilde ince bir adam olmadığımı görüyorsunuz!  Üçümüz vardı
Saatleri, geri taşındı, tekrar sarhoş edildi, yatağa gönderildi, Rouse
Yine bir saat içinde, üçüncü kez sarhoş oldu; Ve çünkü biz /yapamadık /
Ertesi sabah sekize kadar huzur içinde bırakılın.  Davet edildi
Kahvaltıdan mahkeme; Bu tür baş ağrıları vardı; kahve için özlem duyuyor; kurmak
Brendi dışında hiçbir şey; içmeye zorlandı; köpek olarak hasta; almak için gönderildi
En lanet olası küçük atlara yaymak, bir suçlu değil, hayır
dizginler ne de eyerler; Bump-Bump-Gump, yukarı ve aşağı gidiyoruz
Czar'ın penceresi,-O ve Czarina bize bakıyor.  Seni temin ederim ben
Bu yolculukla iki taş kaybetti-iki taş, efendim!-Akşam yemeğine alındı; sarhoş
Yine, Rab tarafından, hepsi A /Torrenschute /; Şeytan
Fırtına geldi; Çar dümeni aldı; Yüksek banklarda czarina
su dolu kabin; Dalgalar atıyor; rüzgarlar üfleme; kesin
boğulmak; Büyüleyici umudu!-Yedi saat boyunca atıldı; güdümlü
Cronsflot limanına.  Çar bizi bırakarak, 'Çok fazla
Jest, ha, beyler? '  Hepsi köpek balıkları kadar karaya ıslandı, ateş yaktı,
Soyulmuş Stark Naked (Hollandalı Bir Büyükelçi Stark Naked,-Düşün,
Efendim!), Kızakların bazı kapaklarına girdi ve ertesi sabah yükseldi.
Ague,-Olumlu gerçek, efendim!  İki ay boyunca ague vardı.  Çar'ı gördüm
Ağustos ayında; `` Zevk evime büyüleyici bir gezi, '' dedi
Majesty; 'Yakında başka bir parti yapmalıyız.' '

Hollandalı kendisini küçük tarihten teslim ederken
Macaristan şaraplarını unutmak anlamına gelir; Ve Bacchus ve Venüs'ün eski olduğu gibi
yakınlık, şimdi kadınlar üzerinde etkili olmaya başladı.

"Onlardan kendin ne düşünüyorsun?" dedi; "Yuvarlanan bir görünümleri var,
ha? "

"Öyle var," diye cevapladım: "Ama hepsinin siyah dişleri var;
sebep?"

"Bunun bir güzellik olduğunu düşünüyorlar ve beyaz dişlerin bir işareti olduğunu söylüyorlar
zenci."

Burada Hollandalı bir başkası tarafından suçlandı ve bir duraklama vardı.
Sonunda akşam yemeği sona erdi; Konuklar akşam yemeğinden sonra uzun süre oturmadılar ve
Çok iyi bir neden: Brendi kasesi, bir secdein büyük bir uygulayıcısıdır
konum!  Şirketi güvenli bir şekilde görmekten memnuniyet duydum.
masa. Hollandalı önce gitti ve çok fazla manevra yaparak
Kendim için mutlak unutulmadan kaç, eve giden yolu bulmayı başardım,
Bir Rus eğlencesinin karakterinden memnun olmaktan daha fazla düzenlendi.



Bölüm IV.

Çar ile konuşmalar.-Cromwell en büyük adam olsaydı (Sezar
Hariç) kim / gül / yüce güce, Peter en iyisiydi
Adam hiç / doğdu / ona.

Peter'ın bildirimine girişim yeterince tekildi
Great ve Philip Le DeBonnaire altında olmalıydı
Şimdiye kadar benzer koşullar, her iki ünlü şahsiyet
Prenslerden ziyade konuların parçasını oynamak.  Ancak yapamam
karakterleri arasındaki kontrastın daha büyük bir izini düşünün
Gizlilerin farklı güdüleri ve görgü kuralları çok varsayıldı.

Philip, düşük isyan ve debauch sahnesinde, Jüpiter'i altında saklıyor
Silenus,-Maskeyi sadece örtülü olduğu ruhsatlılık için giyiyor ve
Yalnızca iktidarın ayrıcalığını, sadece hoşgörü için
Başkan Yardımcısı'nın en büyük dokunulmazlıkları.

Peter, aksine, devletin bencilliğine ayrılmak
Halkının çıkarlarını daha da izlemek için, sadece ihmal etmek
incelemek için başkanlık etmek ve konuyu sadece öğrenmek için etkilemek
Prens'in görevleri o kadar iyi olur.  Boş zamanım olsaydı, burada durabilirim
Çar ve naip arasında değil, dikkate değer bir kontrast göstermek için,
Ama Büyük Peter ve Louis Le Grand arasında: Her iki yaratıcının da yeni bir yaratıcısı
ERA,-her ikisi de iki güçlü durumdaki büyük bir değişiklik ile ilişkili
imparatorluklar.  Benzerliği durdurur ve kontrast başlar: künt
Peter'ın sadeliği, Louis'in muhteşem ihtişamı; Kıvrım
Barbarlar için bir yasa koyucu, bir mahkemeden bir idolün zekice.
Biri ülkesinin muzaffer savunmacısından,-katı, dayanıklı bir zafer,
Ve sadece; diğeri komşunun fethetme yıkıcısı
İnsanlar,-Zafer, ışıltılı, şeytani ve onur kırıcı.  Bir,
barış içinde, geçit törenini, pompayı, bireysel onurları reddetmek ve bir
Bir imparatorluğa vahşi doğa: diğeri törenle ilgili ve Throned
Pomp üzerinde; ve şişkinleri şımartmak için milyonlarca ürünün tükenmesi
bir bireyin kibir.  Yanan bir ateş olmadan
En dar bir dairenin ötesinde aydınlatıcı ve parlaklık tarafından izlenen
ne mahvolur ve tükettiği şeyle beslenir; diğeri bir armatür, kim
Işık, ışınlarında çok göz kamaştırıcı değil, bir dünyaya yayılır ve not edilir,
Yok ettiği şey için değil, canlandırdığı ve yarattığı şey için.

Kredime çok fazla olduğunu söyleyemem,
Regent'in bana karşı yeterince doğal, biraz
Bana Çar tarafından gösterilen lehine şaşırdım.  Paris'te vardı /görünüyordum /
Zevk adamı olmak: Bu tek başına Philip'i cazip hale getirmek için yeterliydi
Orleans.  Ama Rusya'da, herhangi bir şekilde ne gibi görünebilirdim?
Çar cazibesi?  Ne gemiler yapabilirim ne de onlara yelken açabilirim
Onlar yapıldı; Ne bilmiyordum, ne de daha kötüsü, bilmeyi umursadım,
dümenden kıç.  Mekanik benim için bir gizemdi; Yol yapma
anlaşılmaz bir bilim.  Brandy dayanamadım; Künt bir yatak
Ve tanıdık alamadım.  O zaman bu neydi
Çar, haftada en az iki kez özel olarak beni çağırıyor,
Benimle birlikte bir saat birlikte ve beni Tokay ile sarhoş etmeye çalış,
Sırayla (bir geceyi çok rahatsız edici bir şekilde bıraktığı için), "öğrenmek için
Kalbimin sırları "? İlk başta benim doğasının
Görev bilmeceyi çözmek için yeterliydi: ama bunun hakkında çok az konuştuk
Bu, benim hakkımda taze diplomatik gelişimlerimle yardım edemedim
Bakan olarak niteliklerime daha az aldığım şerefi borçlu olduğumu hissediyorum
birey olarak.

Ancak nihayet, gizli cazibenin Çar ne olduğunu buldum
konferanslarımızın aktığı felsefi kanal olarak adlandırıldı. BEN
Bir adamı ahlaki problemler ve metafizik soruşturmalar için bu kadar kısmi görmedim,
özellikle başlangıç ​​veya
Tüm ahlaki bilimlerin sonu,-Politika.  Bazen içeri girerdik
Kılık değiştirin ve Gümrük veya Çevremizden Bir Nesne Seçin,
yansıma ve tartışma teması olarak; Ne de bu anlarda
Çar, ne hissetmediğim rütbesine vermeme izin verdi
Argümanlarına kabul etmek için atıldı.  Bir gün, hatırlıyorum
Beni sokaklarda tutukladı ve ikiye bakmam için ona eşlik etmemi sağladı
Battaog'un korkulu cezası geçiren erkekler;* Bir Almandı,
diğeri bir Rusça: eski şiddetle çığlık attı,
cezalandırıcılarının elleri ve en büyük zorlukla maruz kaldı
cezasına; İkincisi sabırla ve sessizce taşıyordu; O sadece
Bir kez konuştu ve "Tanrı Çar'ı korusun!" Demekti.


* Korkunç bir kırbaçlama, ama düğümden daha az şiddetli.


"Majestelerin adamı duyabilir mi?"
bu sözleri bana yorumladı, "ve onu affetmediniz mi?"  Peter kaşlarını çattı, ama
Susturulmadım.  "Rusları bilmiyorsun!" dedi, keskin bir şekilde,
ve bir kenara döndü.  Ceza şimdi bitti.  "Almanca sor," dedi
Bir memurun Çar, "Suçu neydi?"  Alman, kim
Korkunç bir şekilde kıvranmak ve iniş yapmak,
cezanın utanması ve hatasının küçüklüğüne; ne
Hata unuttum.

"Şimdi Ruslara sor," dedi Peter.  "Cezam sadece!" dedi
Rus, havalı, kıyafetlerini hiçbir şey olmamış gibi giymek; "Tanrı
Ve Çar bana kızgındı! "

"Gel, say," dedi Çar; "Ve şimdi bana bir problemi çöz. Biliyorum
Hem bu adamlar hem de Alman, bir savaşta,
iki.  Nasıl geliyor ağlıyor ve bir kız gibi yazıyor,
Rus aynı acıyı üfürüm olmadan mı taşıyor? "

"Majestelerin beni affedecek mi," dedi ben, "ama bunu dilemeye yardım edemem
Ruslar daha acı bir şekilde şikayet etmişti; Cezaya duyarsızlık
Kahraman değil, bir kaba işaret.  Almanca hissettiğini görmüyor musun
Kızıl, Rusça yapmadı mı? Ve bunu görmüyor musun
Battaog'un utanç altında acı çeken gurur, tam olarak
ihtişamıyla cesaret yaratacak his
savaş?  Bir onur duygusu, daha iyi askerler ve daha iyi insanlar
acıya kayıtsızlık. "

"Ama Rusça'yı ölümüne emretmiş olsaydım,
Aynı ilgisizlik ve aynı konuşma, 'Sadece!  Tanrı'yı ​​kırdım ve
Çar! '"

"Gözlemlemeye cesaret edeceğim, bu gerçeğin güçlü bir kanıtı olacağını
Ölüme ilgisizliği ortaya çıkaran eski maksimlerin tehlikeli sahtekarlığı
Bir erdem mi?  Bazı bireylerde bir erdem işareti olabilir, izin veriyorum; Ancak,
Bir /ulusal özellik /olarak, ulusal sefaletin en güçlü işaretidir.
Büyük küreye bakın.  Hangi ülkeler nelerdir?
Sakinler neşeyle mi yoksa en azından ilgisizlikle mi ölüyor?
Onlar en medeni, en özgür, en müreffeh mi?  Bağışlamak
Ben; HAYIR!  Onlar yarı açlık, yarı kaplı, yarı insan oğulları
orman ve atık; Veya eyaletlerde toplandığında, onlar köleler
Saatin ötesinde zevk veya duyu olmadan; Ve yapmalarının nedeni
Ölüm Pangs'ından geri tepme, çünkü hiç bilmedikleri için
gerçek zevkler veya gerçek yaşam nesneleri. "

"Yine de," dedi Çar, "Ölümün saygısı büyüktü
Spartalıların özelliği. "

"Ve bu nedenle," dedi ben, "Spartalıların bir
sefil kalabalık.  Majesteleri İngiltere'ye ve İngilizlere hayran kalır; Sen
Şüphesiz, o ülkede infaza tanık oldunuz; var
Suçlunun din tarafından teselli edildiği yerlerde bile, nasıl titriyor,
ve küçülüyor,-ne kadar kederli, Kıyametten Önce Kalbin ne kadar secde ettiği
tamamlandı.  Şimdi en kötü köleyi al, her ikisi de imparatoru
Fas veya Rusya'nın Büyük Çar. Ne tonu ne de değiştirir
kas; teselli gerektirmez; Hiçbir işkenceden küçülmez.  Nedir
çıkarım?  /Bu köleler ölümden daha az ölümü korkutuyor/.  Ve o
öyle olmalı.  Mevzuatın sonu /ölüm /ölüm değil, ama
/hayat/, bir nimet. "

"Konuyu yeni bir ışığa koydun," dedi Çar; Ama izin veriyorsun
Bireylerde ölümün hor görmesinin bazen bir erdemdir. "

"Evet, zihinsel akıl yürütmelerden kaynaklandığında, fiziksel kayıtsızlık değil.
Ama Majesteleri zaten bir sistemin geniş bir yayını harekete geçirdi
sonuçta konularınıza bu kadar çok varoluş yolu açacak
uygun nesneleri için hor görecekler ve cömert değil
Sadece şimdi olduğu gibi, hayatı ve
biten balta.  Zaten bir başkasının fethine başladınız ve
Kadimlerin felsefesindeki en hayati hata,-bu felsefe
İnsanın çok az isteği olması gerektiğini öğretti ve artmayı bir suç haline getirdi
ve onları azaltmak için bir erdem.  Bir yasa koyucu,
Aksine, bu insanın birçok isteği olması gerekir: çünkü istekler sadece
zevk kaynakları,-bunlar iyileştirme kaynaklarıdır; Ve bu
Nüfusun en aydınlanması olan ulus bulunacaklar
en çok.  Sire, sanatları dolaşarak, Graces,
Şimdiye kadar bilinmeyen büyük bir ahlaki sürü yaratın ve bu isteklerde
bundan böyle halkınızın refahı, çeşmesi bulacak mı?
kaynaklarınız ve imparatorluğunuzun gücü. "

Bu konulardaki konuşmada sık sık saatler birlikte geçiyoruz ve
ÇAR bu tür konferanslar sadece diğer konularda daha fazla geçti
Hemen onun için yararlı.  Belki hiç kimse,
Büyük Peter'dan sadece insan kırılganlıkları; Yine de itiraf ediyorum
Bir bornoz olarak rütbesini bir kenara bıraktığı zihnin asilliğini gördü,
ve insandan insana, en alçak veya en yüksek olan, esnaf
ya da prens,-konularının refahı tek nesnesi ve
Bilgi edinme, onun elde etmesinin tek yolu,-itiraf ediyorum
Zihinsel görüşüm, zayıflıklarını algılamayı bile reddetti ve yapabilirim
Neredeyse ibadette dizini, hayırseverliği böyle olan bir varlığa eğdi
bir ruhu kaplamak ve gücü o kadar görkemli bir bakan olan
Fayda.

Ocak ayının sonuna doğru görevimi tamamladım ve ayrıldım
Rusya Mahkemesi.

"Regent'e söyle," dedi Peter, "yakında onu Fransa'da ziyaret edeceğim,
ve ona modellerimi gösterirsem çizimlerini görmeyi bekler. "

Aslında, önümüzdeki ay (16 Şubat), ÇAR ikincisine başladı
Seyahatler.  Bana biraz saygıyı ifade etmekten memnuniyet duydu
kalkış.  "Fransız mahkemesinin hizmetinden ayrılırsanız ve
KENDİ SİZE GEREKTİRİYOR, bana gelmeni ima ediyorum; Sana vereceğim
/ carte blanche/ ofisinizin doğası ve randevuları hakkında. "

Kraliyet için minnettarlığımı ifade ettiğimi söylememe gerek yok
küçülme; Ne de, Rusya'dan ayrılırken örnekten getirdim
Egemenliği, insanlık için benden daha yararlı olma arzusu
daha önce bilinir.  Her bir ülkedeki her ülke
Century sizin gibi bir cetvel üretmişti, ya tüm insanlık
/Şimdi/despotluktan memnun olun ya da tüm insanlık/özgür olurdu!  Ah!
Kralların sadece iyi olması gerektiğinde, sonsuza kadar kalplerimizde tutulacak ve
Dünya'nın tanrıları ve hayırseverleri olarak ruhlar, ne korkunç
Şöhretlerine bu kadar kör müydü?  Hatırladığımızda
Milyonlarca, nesiller, bozabilir, yok edebilir, yükseltebilir veya kurtarabilirler,
Neredeyse düşünebiliriz (şimdiki zamanın diğer bilmeceleri bile
varoluş onları çözmek için gelecekteki bir varoluş gerektirmedi)
Neredeyse ahiret /gerekli bir /, sadece ama tek amaç için
prenslerin erdemlerini veya günahlarını gerektiren!*


* Ölüm yatağı üzerine Peter'ın "Tanrım, güvenmeye cesaret ediyorum,
sahip olduğum iyiliği göz önünde bulundurarak hatalarıma merhametle bakacak
ülkemi yaptım. "Bunlar bir kralın son sözleri olmaya değer!
Nadiren, affedilmesini daha fazla gerektiren bir hükümdar oldu.
Yaratıcı; Yine de nadiren belki de daha fazlası
hak etti.-Ed.



Bölüm V.

Paris'e Dön.-Bolingbroke ile röportaj.-Bir Gallan
Macera.-Dubois ile ilişki.-Kamusal hayat bir dramadır.
Özel ahlaksızlıklar genellikle sahne vites değiştiricilerinin bir kısmını oynar.

Büyük bir şehre girmek için yaşadığımız garip bir duygu
Gece,-Sosyal ve yalnız izlenimlerin garip bir karışımı.  Ben diyorum
Gece, çünkü o zaman en çok hissetmeye eğilimliyiz; Ve zihin,
harici nesneler tarafından günden daha az dikkat dağınıktır, daha fazla yaşar
Yoğun bir şekilde kendi umutları ve düşünceleri, hatırlamaları ve
dernekler ve üzerlerine, bu bir duygudan
En çok bir harmanlama ve yumuşak bir renk tonu.

Geceleri Paris'e tekrar girdim.  Uzun zamandır katlanmadım
otel, daha önce (gece yarısına yakın olmasına rağmen) kendimi ilettim
Lord Bolingbroke'nin lojmanları.  St. Germains'deki nişanlarını bilmek,
Chevalier nerede (birkaç hafta önce kim vardı
Fransa, 1715'in ham ve talihsiz olayından sonra), başta
ikamet ettim, onu Paris'te bulma umudumla çok sanguine değildim.  BEN
Ancak, inandırıcı bir şekilde şaşırdı.  Hizmetçisi beni başlatırdı
Çalışmasına, ama kendimi tanıtmaya istekliydim.  Ben sakladım
hizmetçi ve odaya yalnız girdi.  Kapı Ajar ve Bolingbroke idi
Beni ne duydu ne de görmedi.  Onun tutumunda bir şey vardı ve
Kendimi tanıtmadan önce onu incelemem için beni duraklattı.
Kitaplarla kaplı bir masanın yanında oturuyordu.  Büyük bir folyo (bu
Polybius'un Casaubon baskısı) önünde açık yatıyordu.  Tanıdım
Bir kerede iş: Bolingbroke ile favori bir kitaptı ve biz
genellikle yazarının esaslarını tartıştı.  Bunu gördüğümde gülümsedim
Bu kadar tuhaf bir cazibe olan devlet adamları olması gereken kitap, hala
Meşgul, huzursuz, ateşli ve yüce ruhunun
Benden önce devlet adamı entelektüel yemeğini çizdi.  Ama şu anda
Gözüne girdim sayfada yoktu ve döndü
Soyut bir şekilde tam tersi olsa da hala mahzun.  Onun
yüzler son derece soluktu, dudakları sıkıca sıkıştırılmıştı ve
Bana üzüntü ile göründüğü gibi karışan derin düşünce havası,
Lord ve asil özelliklerinin yönetimi.  "Torpor
fırtınalarından birinden sonra hırs, "dedi ben, Inly; ve ben yaklaştım,
ve elimi omzuna bıraktı.

Karşılıklı selamlarımızdan sonra, "Ölüleri çok güçlü bir
bu saatte mahkemeyi gözaltına alıyorlar ve mahkem
Yaşayanların hayranlığından ve Converse'den Bolingbroke? "

Devlet adamı bana ciddiyetle baktı: "
gün? "dedi.

"Nasıl mümkün. Paris'e yeni geldim."

"O zaman, ofisimi istifa ettiğimi bilmiyorsunuz.
Chevalier! "

"Ofisinizden istifa etti!"

"İstifa edilen yanlış bir kelimedir: Bir işten çıkarma aldım. Hemen onun
Benim için gönderilen chevalier'i iade et, beni kucakladı, hazırlamamı istedi
Onu Lorraine'e takip edin; ve üç gün sonra dükü geldi
Ormond bana, mühürleri ve kağıtları teslim etmemi istemek.  Koydum
ikincisi küçük bir harf kasasında çok dikkatli ve bir son
Lord Bolingbroke Yönetimi!  Jacobitler beni çok kötüye kullanıyor;
Kralları beni ihmal, yetersiz ve ihanetle suçluyor; ve servet
Beni takmak için benim için inşa ettiği kumaşı aşağı çekiyor
Taşlar! "*


* Sir W. Windham'a mektup.-Ed.


"Canım sevgili arkadaşım, gerçekten senin için üzülüyorum; ama ben daha fazlası
Chevalier'in aşılamasında taciz edildi. Elbette, elbette o olmalı
Hatasını zaten gördüm ve dönüşünüzü istedi mi? "

"Geri dönmek!" diye bağırdı Bolingbroke ve gözleri ateş etti,-"Dön!-Duy
Uzlaşma denemeye gelen kraliçe anneye söylediklerim:
'Bayan,' dedi, emretebildiğim kadar sakin bir tonda, '
El kılıcını çeker veya o prens adına kalemi kullanır
çürümüş! ' Geri dönmek! Başım reddetme bedeli olmasaydı!  Henüz,
Devereux, "-ve burada Bolingbroke'nin sesi ve tarzı değişti,-" Yine de
Bilge bir adamın röportaj yapacağı bu kader hilelerinde değil.  Biz doğru yapıyoruz
onur yetiştirmek; Onlar kendimize tatmin kaynaklarıdır:
daha fazlasıdır; faydalar sağlayan davranışlara teşviklerdir
diğerleri; Ama kendimizi kayıplarını etkilemek için yanlış yapıyoruz.  'NEC
Quaerere Nec Spernere Honores Oportet. '*
servetin nimetleri: Pang olmadan göndermek daha iyidir.
kayıp.  Hatırlıyorsun, beni terk ettiğinde kendimi bunun için hazırlıyordum
İnme: İnanın bana, şimdi hazırım. "


* "Ne mahkemeye ne de onurları hor görmemiz."


Ve gerçekte Bolingbroke, chevalier iyi bir şey taşıyordu.
Kısa bir süre sonra uzun süredir emeklilik isteğini taşıdı.
etki; ve diskini tersine çevirmekten memnun olan kader
Karanlık, az önce aydınlattı ve sahip olduğunu aydınlatıyor
Şimdiye kadar, uzun bir aralık için bizi ayırdı.
birbirinden, inzivaya çekilmesinden daha az değil,
Kendimi kınadı.

Lord Bolingbroke'un işten çıkarılması beni etkileyen tek olay değildi
Fransa'dan yokluğum sırasında meydana geldi.  En aktif olanlar arasında
Lord Mar'ın seferinde Chevalier'in partizanları
Montreuil.  Gerçekten de harika, ya onun hizmetleri ya da fikir olmuştu
değerlerini eğlendiren, olağanüstü miktarın ödülünün
başı için teklif edildi.  Şimdiye kadar kaçmıştı ve olması gerekiyordu
Hala İskoçya'da.

Ama beni daha çok etkileyen şey Gerald'ın durumuydu
durumlar.  İsyandan çıkarken
aniden ele geçirildi ve hapishanede gözaltına alındı; Ve sadece kaçışındaydı
serbest bırakıldığı chevalier: Görünüşe göre, hiçbir şey yoktu
ona karşı kanıtlandı; ve merkezden yokluğum
Zeka beni her iki gerekçesiyle de cehalet içinde bıraktı
hapis cezası ve serbest bırakılmasının koşulları.

Bununla birlikte, Bolingbroke'den bir kısmına sahip gibi görünen duydum
Günün dini entrikallerinin bu kadar merakla
Mahkemeden mahkemeye ve köşeye aktarılan Gerald
Konferinden büyük tiksinti ile Devereux mahkemesine emekli oldu.  Fakat,
Onun cesur karakterini, Montreuil ile yakın yakınlığını düşündüğümde,
ve o rahipin bu kadar çok sahip olduğu entrika dahisi, ben
Hükümeti gereksiz yere sansürlemeye pek meyilli değildi
Hapishanesinde önlem.

İsyanla bağlantılı başka bir durum vardı
benim için bireysel ve derin bir ilgiye sahipti.  İsminin bir adamı
Barnard İngiltere'de baştan çıkarıcı ve ihanet için idam edilmişti
uygulamalar.  Her özelliği tespit etmek için özel acılar aldım
ona saygı duyuyor.  Onun genç olduğunu, dikkatsiz bir not olduğunu öğrendim,
Ama saygın zekice; ve uzun zaman önce kraliçenin ölümüne sahipti,
gizlice Chevalier Dostları tarafından istihdam edildi.  Bu
Durum bana çok fazla iç duygu ortaya koydu, ancak olabilir
Hiç şüphe yok ki, böyle bir nedeni olan Barnard'ın sadece
Bu minyondan adının kılık değiştirmesi.

Regent beni tüm nezaket ve şikayetle aldı
ki o çok dikkat çekiciydi.  Gerçeği söylemek için görevim
sonuçlarında son derece şanslı; Regent'in tek nedeni
Büyük Peter'ın göründüğü çıkarlar endişeliydi
Chevalier'in göz ardı edilemezdi; Ama tamamen talimat verilmiştim
O legasyonumun önünde. Bir tür ahlaki zindelik arasında çok sık olduğu görülüyor
Başlangıç ​​ve bazı ittifakların veya tanıdıkların sonu.  Bu
Duygu çok açık bir şekilde ifade edilmez.  Ben onu göstermek üzereyim
Siyasi hayatımda önemli bir olay.  Benim yokluğum sırasında Dubois vardı
Harika bir adam olma yolunda hızlı adımlar attı.  Günlük büyüyordu
güç ve ne çok kibirli ne de çok dürüst olan mahkumlar
Dizini çok kısır ama bir minyonun onu seçmiş olması için bükmek
Fit bir insan olarak düz ve yükselmek için.  Benim için ben de aradım
ne de ondan kaçındı: ama bana karşı brusque / öfkesi kadar sivildi
Çoğu kişiye doğru olmasına izin verdi; Ve kariyerlerimiz olmadığı için
Birbirini geçme olasılığı, onun tarafsızlığını hesaba katabileceğimi düşündüm,
Dostluğunda değilse.  Şans bana karşı ölçüyü çevirdi.

Bir gün anonim bir mektup aldım, böyle bir
Saat, Rue'deki belirli bir evde ------.  Hayır olarak bana geldi
randevunun benim
Bireysel koşullar, ister iç veya politik olsun
Şu anda beynimde bir cesaret fikri yapmamıştı.  Saatte
reçete ben atama yerinde göründüm.  Aklım beni rahatsız ediyor
Bir dişinin beni goblenle asılı küçük bir odaya götürdüğünü gördüğümde
Mars ve Venüs aşklarının tanımlayıcısı.  Topuklarımı soğutduktan sonra
Bu dairede yaklaşık dörtte bir saat, uzun boylu bir kadına yelken açtı
Bir cilt neredeyse Mağribi.  Eğildim; Bayan içini çekti.  Bir
/ EclairCissement/ Enged; Ve iyi şansım olduğunu gördüm
Abbe DuBois'in en sevdiği metresinde a / caprice / nesnesi.
Dileklerimden başka bir şey yoktu!  Ne yazık ki
Her zaman bir kadına aklına söyle!

Dostluk, onur ve saygıyla ilgili bir gelişmeye çalıştım
/ amante / dünyadaki en samimi / ami / i vardı.

"Pooh!" dedi sarımsı calypso, biraz pettishly, "Pooh! Biri
Burada bunlardan bahsed. "

"Madam," dedi ben, çok enerjik bir şekilde, "Seni kaçınmanızı isterim. Yapma
Tutku ve görev arasında çok şiddetli bir yarışmayı heyecanlandırın!  Kendimi hissediyorum
Seni uçurmalısınız: Sen zaten çok büyülüyorsun. "

Tıpkı /femme de chambre /acele içinde kalktığım gibi ve
Abbe Mösyö değil, Regent Monseigneur duyurdu.  Elbette
(Bu gibi durumlarda eski tesis) Bir dolaba ittim; yürüyüşlerde onun
Kraliyet Majesteleri ve çok cavalier olarak alınır.  Oldukça
Bu kadınların kendilerine sahip oldukları şeyleri ne havalandırdığı için şaşırtıcı
Yönetmek için prensler!  Ancak, sınırımı uzun değildi: dolap vardı
başka bir kapı; / femme de chambre / kayıyor, açıyor ve ben
Kaçışımdan kendimi tebrik et.

Bir Fransız kadın pikişlendiğinde, tüm anlayışı geçer.  Sonraki
Gün, vale kullandığında, kahvaltıda çok sessizce çalışıyorum
Maskeli şahsiyet ve nazikçe tekrar bak!  İnsan Dayanıklılığı
Çok ileri gitmeyin ve bu bir kişinin içinde olmasını gerektiren bir durumdu
tutku şu ya da bu şekilde; Bu yüzden öfke duydum ve konuştum
O günlerde yerleştirildiğim çıkıntı hakkında haysiyeti aşmak
önce.

"Her zaman böyle olmalı," dedi ben, "biri oluşacak kadar zayıf olduğunda
Diğerlerini cesaretlendiren bir bayana bağlılık! "

"Senin iyiliğin için," dedi ihale Dame, "senin iyiliğin için, o zaman yapacağım
Hepsini atın! "

Bunda büyük bir şey vardı.  Birkaç vuruş ortaya çıkarmış olabilir
pathos, ne zaman-asla garip bir şekilde kışkırtıcı bir şey yoktu-
Abbe DuBois'in kendisi önlemimde duyuldu.  Bu şansı düşündüm
Ama daha fazlaydı; Daha sonra bulduğum iyi abbe, nedeni izlemişti
Şüphe ve bana Amatory Polisi'ni ziyaret etmeye gelmişti.  Açtım
Benim giyinme odası kapım ve bayanda itme.  "Orada," dedim, "
Arka merdivenler ve arka merdivenlerin dibinde bir kapı var. "

Hiç kimse bu ipucunu yeterince düşünmez miydi?  Hiçbir şekilde; Bu çok
Uzun boylu bayan dinlemenin küçüklüğüne eğildi ve yerine
ayrılıyor, kendini anahtar deliğine yerleştirdi.

Dubois'in metresini ziyaret ettiğinden şüphelenip tam olarak öğrenmedim
bana para ödemiş veya sadece göz önünde bulundurup casusundan ya da ondan
Escritoire, bana karşı bir eğilim barındırdı; her iki durumda da
Politikası doğaldı ve kendisi gibi.  Kendini oturdu, konuştu
Regent, zevk, kadınların ve sonunda bu çok uzun
Söz konusu bayan.

"/La Pauvre Diablesse/," dedi, aşağılayıcı bir şekilde, "Bir zamanlar şefkatim vardı
ona; O zamandan beri tövbe ettim.  Ne kadar korkunç bir fikrin yok
yaratık o; Boynunda böyle bir wen var, oldukça A /Goitre /.  /Mort
Diable/! "(ve mendilinde abbe tükürdü),"
A / irtibat / endor cadı ile! "

Bundan memnun değil, her zamanki brüt ve hoşnutsuzluğunda devam etti
onun bu çeşitli ayrıntılarını numaralandırma veya dövme şekli
Beni ona karşı çelik olarak çelik olarak düşündüğü kişisel takılar
cazibe merkezleri.  "En azından cennete şükür," diye düşündüm, "gitti!"

Bu dindar bir dramasyonun kalbimden aktığını neredeyse hiç
Kapı açıldı ve solgun, titreyen, gözleri ateşe, eller sıkıldı,
Söz konusu bayanı takip etti.  Ne kadar erken bir
kadın karakterini kaybedecekti, buna değmeyecek
Kayıp!  Girdi ve Hades'in tüm furaları ona ödünç verdi
Diller, daha etkili olamazdı.  Bu bir
Eğer bir ortak olmasaydı çok hoş bir sahne.  Eski abbe,
Sürpriz, korku arasında mücadele eden keskin, zekice işaretli yüzü ile
saçma duygusu ve metresini kaybetmenin kesinliği;
bayan, ağızda köpüren ve en çok sıkışık elini sallayarak
tehditkar bir şekilde tüccarında; Kendim yatıştırmaya ve harekete geçmeye çalışıyorum,
Birinin böyle anlarda yaptığı gibi, mekanik olarak, biri de
daha sonra sadece bilgelikten hareket etti.

Ancak Abbe'nin metresi hiçbir şekilde haklı olarak içerik değildi
Kendisi: Misilleme yaptı ve çok dakikayı Abbe'nin bir açıklaması verdi
Kendi nitelikleri ve zarifleri, çok hoş bir illüstrasyon ile birleştiğinde,
bu çok az bir sürede onun serinliği onu korudu ve
Kendisi gibi harika bir öfke.  Sonunda odadan uçtu.  Abbe,
Tutkuyla titremek, beni en samimi bir şekilde elle salladı, sırıttı
Kulaktan kulağa, bunun başkent şakası olduğunu söyledi, sanki bana güle güle diledi
Beni gözlerinden daha iyi sevdi ve evi en çok uzlaşmaz bıraktım
Ve acı düşman!

Aksi halde nasıl olabilir?  Abbe'nin affedilmiş olabileceği rakip;
Her gün ona böyle şeyler oldu: ama öyle yapıldı
Abbe affedemedi; Ve Abbe'ler
Bu konularda jesting için kritik yaş, altmış kadar.  Ve sonra böyle
Görünüşünde hoş olmayan sarkmlar!  "Bu her yerde
çeyrek, "kendime söyledim" ama başka bir tane bulabiliriz, "ve ben dışarı çıktım
Regent'e saygılarımı ödemek için o gün.

Ne yazık ki, kişinin gururunun çoğu zaman kişinin bane olması gerekir
bilgelik.  Ah! pratikte dünyanın bir adamı olabilir
Biri teoride! O anda master inme politikam
Açıkçası şu: Regent'e gitmeliydim ve yapmalıydım
Gerçek olana benzer bir hikaye, ancak bu farkla, tüm
Durumun alay edilmesi üzerime düşmüş olmalı ve küçük
Dubois saygın bir zirveye yükseltilmiş olmalıydı
Görünüşe!  Bu, Regent'in Abbe'ye her şeyi söylediği gibi,
beni kurtardı.  Planı gördüm; Ama benimsemekten gurur duyuyordu; Ben takip ettim
Oyunumda başka bir kurs: Knave'i attım ve
Kral, /i.e./, Regent ile.  Biraz ön konuşmadan sonra,
Abbe'deki konuşmayı çevirdim. "Ah! The /Scelerat /!" dedi Philip, gülümseyerek, "bu üzgün bir köpek, ama çok
Akıllı ve /beni seviyor /, eğer olsaydı, eşsiz olurdu
dürüst."

"En azından," dedi, "o ikiyüzlü değil ve bu biraz övgü."

"Hem!" Dükü çok yavaş boşaltır ve sonra bir duraklamadan sonra
"Sayım, senin için gerçek bir nezaketim var ve bu nedenle vereceğim
Bir tavsiye parçası: Dubois'i de olabildiğince düşünün ve adres
Onu sanki onu sevmeye çalıştığın gibi. "

Bu ipucundan sonra, orleans Philip dışında herhangi bir prensin ağzında
haysiyet isteği için biraz dikkat çekici olmazdı, benim
Beklentiler çok daha parlak görünmüyordu; Ancak cesaretim kırılmadım.

"Abbe," dedim, saygıyla, "cholerik bir adam: Bir /Mayıs /
onu memnun etmek; Ama umarım bu benim.
gayret ve çıkarlara ve majestelerinizin kişisine bağlılığım
HAYIR--"

Regent beni kesintiye uğrattı.  "Yani kimse başarılı bir şekilde
Sizi bana yanlış tanıtmak mı?  Hayır, say "(ve burada Regent
Earstırlık ve haysiyet, varsaydığı zaman, çok azı bir
asil zarafet)-"Hayır, say, ben
Devletin bakanı ve bana bakan.  Ben senin
Birincisi için çok değerli hizmetler
ikincisi.  Ve şimdi konuşma işine döndüğüne göre keşke
Gortz'un bu şeması hakkında sizinle konuşmak. "

Regent ile iş meseleleri üzerine uzun süreli bir konferanstan sonra,
insan doğasına derin penetrasyonu biraz şaşırmadı
Ben, ziyaretimden tamamen memnun kaldım.  Sahip olmamalıyım
Öyle oldu, diğer başarılarıma kehanet armağanı ekledim.
Bu röportajdan beş gün sonra, olacağını düşündüm ama ihtiyatlı
Abbe Dubois'e ödemek için bu saygı ziyaretlerinden biri
Zaten ona ödeme yapmak için politika haline geliyor.  "Eğer gidersem," diye düşündüm, "
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi; Eğer uzak durursam, sanki ben gibi görünecek
Unutmuş gibi görünmem gereken bir sahneye verilen önem. "

Öyle oldu ki, ABBE'nin o sabah çok sıradışı bir ziyaretçisi vardı.
sade ama takdire şayan Duc de St. Simon.  Vardı
Regent'in zihninde tekil ve neredeyse değişmez ayrım
bir tür saygı, diğeri.  Bir Kişiler Düzeni'ne olan saygısı
her zaman ya vices ya da tembellikten ortaya çıktı; Onun saygısı
Bir diğeri, iyi nitelikleri ve güçlü duygusu.  Duc de St.
Simon, Dubois'in ikinci sevgi türlerinde aynı yeri düzenledi
öncekini yaptı.  DUC, Abbe'nin dolabından yeni çıkıyordu
Anter odasına girdim.  Benimle konuşmayı durdurdu, Dubois vardı
DUC'u takip etti, bir an durdu ve beni bir
Thundercloud'a benziyor.  Fark etmedim ama St. Simon
yaptı.

"Bu bakış," dedi Dubois olarak eşlik etmek için bir beyefendiye çağırıyor
onu dolabına, bir kez daha kayboldu, "
Saymak."

Gurur, bir seferde bir yay tahtası olan bir yükseklik ve
tökezleme bloğu diğerine.  Benimle daha sıktı
Yaylı tahtadan daha tökezleme bloğu.  "Monseigneur le duc," dedi ben,
Haughtly Yeterince ve daha çok odayı göz önünde bulundurarak çok yüksek bir tonda
oldukça doluydu, "Morton Devereux'un onu tanıttığı hiçbir mahkemede
Hizmetler serveti, düşük doğmuş bir küstah görünüşe bağlı olacak
ya da bir rahip. "

St. Simon alaycı bir şekilde gülümsedi.  "Mösyö Le Comte," dedi, daha ziyade
Civilly, "Duygularınızı onurlandırıyorum ve size başarı diliyorum
dünya-ve daha düşük bir ses. "

İfade yoluyla bir şey söyleyecektim, çünkü çok kötüydüm
Mizah, ama kendimi kontrol ettim: "Gerekmiyorum," diye düşündüm, "iki yap
Düşmanlar, eğer yardım edebilirsem. "

"Asla yapmayacağım," diye cevap verdim, "Asla umutsuzluğa kapılmayacağım
Duc de St. Simon, aynı sanatla kazanmanın lehine yaşıyor
prensler ve iyi adamların saygısı. "

DUC gurur duyuldu ve uygun şekilde cevap verdi, ama çok kısa bir süre sonra
gitti.  Oldukça görene kadar gitmeyeceğime karar verdim
Abbe bana ne tür bir resepsiyon verirdi.  Uzun beklemedim.  O
Dolabından çıktı ve onunla her zamanki kaba bir şekilde duruyor
şömineye geri dönün, onun adreslerini ve iltifatlarını aldı
ziyaretçiler.  Kendimi sunmak için acele etmedim ama sonunda bunu yaptım
tanıdık ama oldukça saygılı bir hava ile.  Dubois bana baktı
Yürüye git ve aniden üzerime döndü, dedi bir yeminle,
Yanında duran bir kuryere,-"Firavun vebalar geliyor
Tekrar; Sadece odalarımızdaki Mısır kurbağaları yerine, hala
Daha zahmetli konuklar,-İngiliz maceracıları! "

Her nasılsa ya da diğer iltifatlarım nadiren anlatıyor; Onlardan yeterince cömertim
Ancak genellikle sarkmaların havasına sahiptirler; Cennete şükür, ancak hayır
Kişi beni kaba bir konuşmaya kaba bir cevap istemekle suçlayabilir.  "Ha!
Ha! Ha!
Mükemmel bir zekâ var, abbe. / Bir teklif/ macera, bir mösyö ile tanıştım
Aziz Laurent, geçen gün St. Michael Enstitüsü müdürü.
'Say,' dedi, Paris'e gideceğimi duy, 'bana bir
Özel bir iyilik! '  'Nedir?' dedi I. 'Neden, bir döküm vale benim
Paris'te yaşıyor; eğer o zamandan beri kadırgalara giderse
kilisede sığınak almamıştı: eğer onunla tanışırsan, ona
Hesabımda iyi at vurma; Adı William Dubois. '  'Bağlı olmak
bunun üzerine, 'Monsieur St. Laurent'e cevap verdim', eğer hizmetkarsa
Kraliyet ailesine ait olmayan herhangi biri, işini yerine getireceğim,
ve onu sağlam bir şekilde at; Kraliyet ailesinin / in / hizmeti varsa, neden,
Üstatlarına saygı, beni koyarak kendimi memnun etmeye zorlamalı
Muhafızlarındaki tüm kişiler,
durumlar, eczacının oğlunun görgü ve roguery
yönetmenin vale. '"

Her zaman bu büyüleyici küçük fıkrayı ilişkilendiriyordum,
dehşete düşmüş saygınlıklarını not etmek için son dereceye kadar eğlenceli
çevredeki beyler.  DuBois de çok karışıktı
Beni kesintiye uğrattı ve tek bir hece söylenmeden odadan ayrıldım.
O zamanlar Dubois vardı, daha sonra ne oldu, kardinal ve asal
Bakan, tüm olasılıkla kalıcı lojmanlarda olmalıyım
Hikayem karşılığında bastil.  Olduğu gibi bile, abbe öyle değildi
Eğlenmek için çok fazla acı çektiğim için minnettarım
o!  Favoriyi terk etme öfkeme rağmen, unutmadım
Prudence ve buna göre prensi acele ettim.  Regent ne zaman
Beni itiraf ettim, kendimi dizime fırlattım ve ona, /kelimesi /hepsini söyledim
Bu olmuştu.  Çok az gerçek gibi görünen Regent
Dubois için beğenmek, gülünç bir şekilde tarif ettiğimde gülmeye yardımcı olamadım
Ona evrensel bir şaşkınlık, fıkramın heyecanlandığı*.


* Dubois'in ölümü üzerine, Regent, Kont De noce'a yazdı.
favoriye karşı ayrılmaz bir ifade için sürüklenmişti,
Özel Suppers'larından birinde: "Canavar ölürken zehirli: Bekliyorum
Palais kraliyetinde akşam yemeği için geceye kadar. "


"Cesaret, sevgili sayım," dedi, "korkacak hiçbir şeyin yok;
Eve dönün ve bir elçiliğe güven! "

Kraliyet kelimesine güvendim, lojmanlarıma geri döndüm ve
Akşam Chaulieu ve Fontenelle ile.  Ertesi gün Duc de St. Simon
Bana bir ziyaret ödedi.  Biraz ön konuşmadan sonra,
suçlandığı sır.  Paris'ten ayrılmak istedim
kırk sekiz saat.

"İnan bana," dedi St. Simon, "bu mesaj bana sokulmadı
Regent tarafından büyük bir isteksizlik olmadan.  Sana birçok küçümseme gönderiyor
ve nazik mesajlar; Her zaman hem saygıya hem de senin gibi olacağını söylüyor ve
Palais Royal'da sizi tekrar bir süre görmeyi umuyor. Dahası, mesajın özel olmasını istiyor ve bunu
Ben özel olarak, çünkü senin için bir nezaketim olduğunu duymak ve
Dubois için bir nefretim olduğunu bilerek, en az olmamam gerektiğini düşündü
Bu tür hoş olmayan haberlerin hoş olmayan habercisi.  Sana söylemek için
Gerçek St. Simon, 'dedi Regent, gülerek,' Sadece sahip olmayı kabul ediyorum
Dubois almazsam, bir inançtan itibaren sürüldü.
Ona başı kesme fırsatı. ''

"Dua et," dedi, hoşgörülü bir zarafetle gülümseyerek, "Dua et en çok ver
Majesteleri sayesinde minnettar ve alçakgönüllü, çok düşünceli ve
kibar öngörü.  Kendim için ondan daha iyisini seçemezdim
Majestesi benim için seçti: Fransa'dan ayrılma konusundaki tek pişmanlığım
Philip kadar nazik bir prens ve St.
Simon."

İyi Duc her yıl Abbey de la Trappe'ye gitmesine rağmen
günahlarını ipotek etmek ve dinini bu kadar zorlayıcı olarak korumak
Palais Kraliyeti olarak bir atmosfer, övünmenin üstünde değildi; Ve o
konuşmamdan sonra kendini özel bir nezaketle bana doğru ifade etti.

Mahkemede, kişi bir tür insan karınca sarar ve yakalamayı öğrenir
kişinin dilinin avı.

Dubois'i kötüye kullanarak kendimizi biraz rahatlattıktan sonra DUC aldı
"Yolculuğuma" hazırlanmam için zaman izin vermek için izni,
kibarca aradı.  Gitmeden önce bana ne olduğunu sordu
Kurs bükülür mü?  Ona şansımı almam gerektiğini söyledim
Çar Peter, ve Çarlığının aynı saygıyı düşünüp düşünmediğini görün
tercih edilen diplomatist ile ilgili rezil olan mahkeme.

O gece St. Simon'dan bir mektup aldım,
Çar için tüm form ile.  "Kapalı olarak düşüneceksin," diye yazdı
St. Simon, "Regent'in nezaketinin yeni bir kanıtı; en çok
Sevginiz sizin lehinize gurur duyuyor ve Çar yapamıyor
Hizmetlerinizi güvence altına almak için endişeli. "

Prenslerde bu kadar sıra dışı bir nezaketten biraz etkilenmedim.
atılan saraylar ve bu beni tamamen bir değişiklikle uzlaştırdı
gerçekten, başka herhangi bir koşulda biraz morbid
eylem ve çeşitlilik sevgisi beni daha çok sevmeye teşvik ederdi
sevmiyorum.

İşten çıkarılma zamanından otuz altı saat içinde sırtımı çevirmiştim
Fransız başkenti üzerine.



Bölüm VI.

Uzun bir yıl aralığı.-Zihin değişikliği ve nedenleri.

ÇAR'dan alınan son hesaplar onun Dantzic'te olduğunu bildirdi.
Ancak oraya vardığımda o yeri bırakmıştı.  Hayır kaybettim
onu takip etme zamanı ve kendimi bir gün sonra Majesteleri'ne sundu
Akşam yemeği, Czarina'nın kucağında bir bacakla otururken ve
En iyi şişe / eau de vie / ondan önce.  Zamanımı iyi seçmiştim;
Beni en nezaketle aldı, mektubumu Regent'ten okudu-hakkında
Bellerophon'un kaderini hatırlayarak, eminim
endişeler, ancak en yüksek derecede olduğu kanıtlandı
Ücretsiz-ve sonra beni gördüğüne son derece mutlu ilan etti
Tekrar.  Ne kadar cimri Peter genellikle yabancılara karşıydı, ben
Bu skorda kişisel şikayet için hiç zemine sahip olmadı.  Sonraki
gün kraliyet hakkında bir onur ve kâr görevine atandım
kişi; Bundan bir askeri istasyona transfer edildim,
büyük bir hızla gül; Ve ben sadece ara sıra çağrıldım
En yüksek diplomatik görevlere izin verilecek savaş benzeri görevler
güven ve önem.

Hayatımın bu kısmı-dokuz yıllık bir kısmı
Çar'ın ölümü-bu tarihte en konsantre olacağım
ve yoğunlaştırın.  Gerçekte, üzerinde duracak mıydım, yapmalıyım
sadece siyasi olayların kaydından biraz daha fazlasını yapmak; farklı, içinde
Bazı saygılar, zamanın alınan geçmişlerinden doğrudur, ancak
İlgi isteği için faydayı telafi edecek hiçbir şey içermez.
Maceracıların tam yaşı, Alberoni ve Dubois
yeterli kanıt. Asla daha heyecan verici, aktif, huzursuz bir
dönem; Asla entrika dehasının bu kadar sarsılmadığı
iş.  Kardeşlerimden daha az şanslı değildim.  Hansız olmasına rağmen
Çarın hizmetine girdiğimde dört ve yirmi, samimiyet alışkanlıklarım
erkeklerle çok daha yaşlı; Geleneksel yerçekimim, rezervim ve düşüncem; Benim
özgürlük, Isora'nın ölümünden beri, gençlik veya fazlalıktan; benim erken
dünyaya giriş; ve erken işaretlenmiş bir yüz
yansıtma çizgileri ve tonuyla ayıklanmış,-beni önemli ölçüde görünmesini sağladı
benden daha yaşlı.  Kendi avukatımı sakladım ve öyle olmaya etkilendim: gençlik
Kişinin başarısı için büyük bir düşmandır; Ve daha fazla saygıyla sık sık verilir
Plodding beyninden daha kırışık bir kaş üzerine.

Bu zaman boyunca sahip olduğum tüm özel zeka
İngiltere'den alınan hacim olmaktan çok uzaktı.  Annem hala zevk aldı
dini inzivaya sessizliği.  İhmalden kaynaklanan bir yangın
bir hizmetçinin, neredeyse tüm Devereux mahkemesini tüketmişti (para cezası
Eski ev! Till / gitti / gitti, İngiltere'nin bile bir arkadaş olduğunu düşündüm).
Bu kaza üzerine Gerald Londra'ya gitmişti; Ve şimdi olmasına rağmen
1715 isyanından endişe duyduğundan şüphe yok ki
Mahkemede olumlu bir şekilde alındı ​​ve zaten ünlü
Londra zevkleri, aşırılıkları ve munifent bolluğu için.

Montreuil, partisi her zaman entrika ile kaybedecek gibi görünen şey
dehasının gerçek sağlamlığı tarafından kazanılan, büyük ölçüde büyük ölçüde başlamıştı
Gortz ve Alberoni'nin döküntü ama devasa şemaları; sahip olan şemalar
başarılı oldular, sadece İngilizlere yeni bir kral koymakla kalmazdı
taht, ama Avrupa'nın tüm yüzünde tamamen bir değişiklik yaptı.  İle
Alberoni ve Gortz ile Montreuil'e düştü.  Fransa sürüldü ve
İspanya; Ölüm cezası onu İngiltere'de bekliyordu; Ve o varsayıldı
kendisini İtalya'da bir manastıra atmış, burada
Karakteri bilinmiyordu.  Bu kısa zekada yoğunlaştı
Hayatın ilk sahnelerindeki aktörler hakkındaki tüm bilgilerim.  Ben geri dönüyorum
Şimdi girdiğim o sahneye.

Otuz üç yaşındayken,
hırsımı içerik; Servetim isteklerimden daha büyüktü; Ben bir
mahkemelerde favori; Kamplarda başarılı oldum; Zaten vardı
birçok erkeğin tüm hayatlarını ödüllendirecek olan her şeyi elde etti
Kendimden daha üstün, arzularda kendimden daha ateşli.  Ben
hala genç; Görünüşüm, büyük ölçüde değişmiş olsa da, erkekliğe daha çok
engelli olmaktan daha gelişti.  Anayasamı öngörmemiştim
aşırılıkları, ne de çok büyük bir talep ile zevk kaynaklarını kuru yıpranmış
kapasiteleri üzerine; O zaman neden o altın çağda,
Başarı ve Yazın Başarı, Erkekliğin Başbakanı ve Şanlığı,
Derin, karanlık, kaplı bir melankoli üzerime düştü mü? Bir melankolik
Bana çekilmiş kalın ve geçilmez bir perde gibi göründüğü kasvetli
Yavaş yavaş kendim ve insan zevkinin kutsanmış ışığı arasında.  A
Torpor üzerime süründü; Yürek, ağır, yapışan bir dil toplandı
Tüm çerçevem, fiziksel ve zihinsel: Saatlerce oturdum
Kitap, kağıt, nesne, düşünce, boşluğa bakma, karıştırma, hissetme
Değil,-evet, hissediyorum, ama sadece bir his, hasta, üzgün, hissetmek
sarkma umutsuzluğu, kalbin batması, bir çeşit kemirme
İçeride yaşayan bir şey hayatlarımın etrafında bükülmüş gibi ve bulmak
başka yiyecek yok, avlı, ancak hasta ve donuk bir maw ile, /onlar /.
Bu hastalık yavaşça üzerime geldi:
İkinci yıl, bariz ve elle tutulur başlangıcından, büyüdüğü
tarif ettiğim yükseklik.  Tüm bunlara karşı bir tatsızlıkla başladı
Ben zevk ya da takip etmeye alışkındım. Her zaman sahip olduğum müzik
Tutkuyla sevildi, işitme organlarındaki bazı kusurlardan olsa da, ben
Bilimin en küçük bilgisine ulaşamamıştı, müzik
Tüm diviner büyülerini kaybetti, tüm yeni yaratma özellikleri
Zihin içinde varoluş, rüya ve boş lükslerin hayatı:
sadece monoton bir ses haline geldi,
mutlak ve ölü bir durgunluktan ziyade fakülteler.  Asla ne olmadı
genellikle nimet arkadaşı olarak adlandırılır; Ama sosyal bâtıla sahiptim, eğer
Sosyal zevkler değil; Yankılanan tahtayı duyarsız bir şekilde sevmiştim
Salyalarımdaki alkışlarla ve tebrik ederken yoldaşlarla
Benim hicivim, zekâ olarak selamlayacak kadar şikayetti.  Benim
Zayıf yönler bir gösteri sevgisidir ve daha az değil, bir his vermiştim
değer kazandı çünkü küçük bir kaynaktan ortaya çıktı, benim için
ekipmanlar, konumum, ziyafetlerim, daha az verilen ünlü
Şöhretten ziyade ihtişam için: Şimdi işaretlere kayıtsız büyüdüm
pomp ve tat baubles; övgü kayıtsız bir kulağa düştü,
ve (nadir tokluk zift!) bizim yavruları olan zevkler
Foibles beni daha fazla sevmedi.  Bolingbroke'den erken öğrendim
Bilgelik veya zekâ için, seçkin, seçkin olan erkeklerin tersine olan sevgi:
zarif / badinage, / veya keskin eleştiri; Köpüklü uçuş
dudaktan dudağa dönen ve geri dönen kanatlı kelimeler veya
İnsanın gizemli ve çözülmemiş harikaları üzerine derin spekülasyon
Doğa ve dünya; Görgü kuralları veya adaçayı soruşturması
Öğrenme madenlerine, her biri ve her biri benim
Öfke ve sosyal yaşamın zariflerine ve büyüsüne zevk veriyor.  Şimdi
İçimde yeni bir ruh girdi: gülümseme dudağımdan kayboldu ve
Jest dilimden ayrıldı; Hafıza daha az hain görünmüyordu
fantezi ve bunlara girmeye çalıştığım anda beni terk etti
Daha önce kararsız olmadığım bilgi yarışmaları.  BEN
Konuşmada kafası karıştı ve utandı; Sözlerim bir his ifade etti
Aktarmayı amaçladığımdan tamamen farklı; Ve sonunda,
Kayıtlığım arttıkça, kendi tahtamda oturdum, sessiz ve cansız,
sahip olduğum Converse güçlerini ve akışlarını buzun içine dondurmak
Bir zamanlar dolaşım ve ısınan en başta oldu.

Bahsettiğim sırada, küçük kıta
Mahkemeler, hayatın mıklı görgü kuralları ve yorucu bir tur olduğu
törenler, günlük bir önemseme emeği, durmak bilmeyen bir pageantry
Hiçbir şey.  Orada önemli bir olaya gönderildim; iş
bundan kaynaklanan yakında sona ermişti ve kalan tüm görevler
Taburcu olmak olumsuz ve pasif bir nitelikteydi.  Hiçbir şey
uyandırabilirdi, yıllardır sahip olan fakülteleri işgal edebilecek hiçbir şey
o kadar sürekli olarak huzursuz bir heyecana sarıldı, benim için bırakıldı
/ennui /bu korkunç rezervuarda.  Bir kerede gelmiştim
bir tartar düşmanının çatışması ve vahşi savaşı; Yine de
Glory belirsizdi, eylem sürekli ve heyecan vericiydi.  Ben vardı
Gel, ve değişim sanki bir dağdan geçmiştim
Durgun bir havuza akar.  Bu mahkemedeki toplum bana bir devleti hatırlattı
Cenaze: Her şey görkemli ve korkunçtu, hatta
Drapery-tüylere bile-diğer sahnelerde
Levity veya lütuf derneklerine kutsanmış; Saatlik yarışmacı
Yavaş, sıkıcı, kederli ve görevlilerin nesnesi üzerinde süpürüldü
Sadece etkiledikleri zevki aşmak için.  Ne
Vahşi, garip, roman, ilgi çekici, değişen
Mahkemelerde veya kamplarda olsun, şimdiye kadar liderlik ettim!  .
Kendim için gelen iç değişimin merak edilmesi neredeyse hiç değil; .
Rüzgarlar hareketsiz durdu ve çeyrekten çeyreğe üfledikleri saman,
ister öfkede ister sporda olsun
bırakmıştı. Yaşamın amaçlarının, umutlarının ve düşüncelerinin bu durdurulmasından
başka bir hastalıktan olduğu gibi yayılmasıyla uyandı: ölü,
Kalbimde donuk, ağrıyan ağrı bir akut ve yoğun oldu;
Düşüncenin olmaması, bir düşünceye daha korkunç, daha karanlık, yol verdi.
ilk yılından beri beni perçinlediğinden daha umutsuzluk
Isora'nın ölümü; ve bir uyuşukluktan ve varlığında olduğu gibi duraklamadan,
Varlık çok keskin ve dayanılmaz bir duyguya dönüştü.  Ben gireceğim
açıklama.

------ mahkemesinde, bir İtalyan vardı, onun için
bilgelik, ne de bir masumiyet ve yaşam bütünlüğü için nadiren
Gerçekten de vatandaşları arasında karşılanmak.  Bunun tanışması
yaklaşık elli yaşında olan ve neredeyse adanmış olan adam
Sadece felsefi bilim arayışına göre,
ekili.  Onun konuşması beni memnun etti; Bilgeliği gelişti; Ve onun
Bana La Fontaine'nin özelliklerini hatırlatan hayırseverlik, öyleydi
Infantine, beni sevmeye eğilimli yaptı.  Korkunçların büyümesi üzerine
Beni ele geçiren zihin hastalığı, ziyaretlerimi bırakmıştım ve
İtalyanlara davetiyeler; Ve Bezoni (çağrıldı) biraz hissetti
ihmalimden rahatsız oldu.  Ancak, benim durumumu keşfettiği için
Zihin, iyi adamın kızgınlığı onu terk etti.  Kendini zorladı
yalnızlık ve bütün akşamlar tarafından otururdu-bazen olmadan
Bir kelime alışverişi, bazen boşuna çıkarma girişimleriyle uyandırmak,
Ya da beni eğlendirmek için.

Sonunda, bir akşam-benim için korkutucu bir acının dönemiydi-
konuşma, bir kerede en fazla olan konulara dönüştü
önemli ve en nadiren tartışılan.  /Din /hakkında konuştuk.  Biz
ilk olarak ortaya çıkan dinin teolojisi üzerine konuştu.  Bezoni ısınırken
Candor'a, doktrinlerinin kendimden farklı olduğunu algıladım ve
Hıristiyanların profilli olduğu ilahi inancı inkar etti
tapa.  İnanç gerekçesiyle ilgili bir anlaşmazlıktan,
Daha tartışmalı akıl zemini.  Açıklanan konusundan döndük
doğal dine; Ve buna uzun ve ciddiyetle girdik
tüm dünyevi spekülasyonların en büyüğü,-
ruhun ölümsüzlüğü.  Yine Bezoni'nin duyguları karşı çıktı
bana ait.  İnsanın olduğunu öğreten karanlık doktrine inanan biriydi
toz ve mezarda her şey unutulur.  Onu ifade etti
netlik ve hassasiyetle görüşler daha etkileyici çünkü
Tamamen mağara ve retorikten yoksun.  Sessizce dinledim ama
Derin ve en ürkütücü bir dehşet ile.  Şimdi bile adamı görüyorum
Benden önce oturdu, lambanın ışığı yüksek alnına düştü ve
karanlık özellikler; Şimdi bile onun sakin, alçak sesini duyduğumu düşünüyorum-gümüş
Ülkesinin sesi-kalbime hakim ve tek saf olanı soluyor
ve henüz orada değer verdiğim ilgisiz umut.

Bezoni beni terk etti, miras bıraktığı ızdırın bilinçsiz, düşünmek için
Her şeyden önce söylediler.  Ben yatmadım, hatta yatağa çekilmedim.  Koydum
başım ellerimin üzerine ve kendimi çalkantılı ama yoğun bir şekilde teslim ettim
refleks.  Dünyada çok yaşayan ve konuşan her adam
Çeşitli kabileleriyle, korkuyorum, bu konuda birçok kişi ile tanıştı
Anlık konu, Bezoni ile aynı ilkeleri savunur.  Ama o
Açıkça düşünen bu mezheple tanıştığım ilk kişi ve
Derin bir şekilde benimsediği inanç üzerine.  O bir yolsuzluk ya da bir
Boaster ne de bir zekâ.  Her ikisi de sanrılar tarafından yanıltılmamıştı
kibir veya duyular.  Saf, masum, mütevazı, dolu bir adamdı
Tüm ihale hayır kurumları ve insanlığa karşı uysal eğilimler:
açıkça gelecek bir devlete inanma ilgisi; Sahip olabilirdi
Ondan korkacak bir şey yok.  Tek bir tutku değil,
Başka bir dünyanın yasaları kınayacaktı. Buna ekle, sahip olduğum şey
Daha önce gözlemlendi, aklın sergilemesine düşkün bir adam değildi,
ne de bilgelik tartışmalarına zekâ topçuları getirdi.
Tüm varlıkların ötesinde mezar, alçakgönüllü ve kendinden zorlayıcıydı.  İsterim
Avukatta bir şey bulması için bir krallık verdim
Sebebini kınayabilirdim: Yapamadım ve sefil oldum.

Önümüzdeki haftayı kitaplarım arasında geçirdim.  Her neyse aradım
Teologlar yazmış ya da filozoflar vardı.
Bu güçlü sırr üzerine miras bırakıldı.  Onların argümanlarını ayarladım
akıl.  Kendimi silahlarıyla silahlandırdım.  Kalbimin yayını hissettim
Aldığım gücü hissettiğim için içimde neşeli ve gönderdim
Filozof beni ziyaret edecek, onu fethedip hafifletebileceğim.  O
gelmek; Ama acı ve isteksizlik ile konuştu.  Aldığımı gördü
Kalp için sanki olabileceğinden çok daha derin
Bir sarayda ve bir servet adamında ve dünyada mümkün.  Çok az
Beni ya da gizli ruhumu tanıyor.  Sonunda rezervini bozdum.  BEN
Argümanlarımı açtım.  Ona cevap verdim ve bütün geceyi içinde geçirdik
tartışma.  Beni terk etti ve ben her zamankinden daha şaşkındım.

Gerçeği konuşmak için, konuya yıllar ayırmıştı: Sadece adanmıştım
bir hafta.  Sonuçlarına adım adım gelmişti; ulaşmıştı
Slowness ile büyük ültimatom, dikkatli ve itiraf etti
Acı ve isteksizce.  Aceleci getiren bir maç ne oldu
temper ve bu konuda sınırlı bir yansıma
Bu?  Onun samimiyeti sendeledi ve beni mantığından daha fazla soğutdu.
Bana, sorunun yanımda gerçekleşmeyen tartışmalar, /o
uzun ve zorla ifade edilir; Duydum ve onlara cevap verene kadar,
Onların cevapsız olduklarını düşündüm: cevap geldi ve yoktu
anlamı dışında kullanılan kelime.  Bu nitelikteki bir toplantı genellikle tekrarlandı; Ve ne zaman
Beni bıraktı, gözyaşları vahşi gözlerime girdi, kalbim içimde eridi ve ben
Acı!

Şimdi henüz benim durumuma göre daha kesin olarak girmeliyim
İtalyanlarla olan bu anlaşmazlık o sırada dini meselelere zihin
olmuş.  Samimi bir şekilde konuşmak için, onunla çok daha az şok olmuştum
Doktrinel inanç meseleleri üzerine bana muhalefet
soyut akıl yürütme konuları.  Gurur olsa da bir Roma Katolik yetiştirildi
Tutarlılık, gelenek, beni Papal Kilisesi'ne harikalarla uydurdu, i
Inly hatalarını algıladı ve batıl inançlarına gülümsedi.  Ve
Meşgul dünya, çok az ama mevcut nesnelerin veya / insan / beklentilerin
Geleceğin dikkatini çekti, konuyu hiç vermemiştim
beni (o zamandan beri olduğu gibi) ayırmayı
Kurtarıcının kurallarından rahibin dogmaları ve dolayısıyla
Hıristiyan olarak inancımı doğruladı.
mezhep olarak gevşetti.  Böylece Bezoni beni tanıyordu
Doktrinal bir cehaletten kaynaklanan-belki de-
puan, fikirlere karşı tartışmalarla bana çok az zarar verdi
gerçekten kucakladı, ama ılık ve kusurlu bir sevgi ile.  Ama o
aksi takdirde soyut akıl yürütme noktalarında, aksi halde, ne zaman
Bu zayıf ve en haksız varlıktan kurtulma umudu
Yok edildi: Makine'ye kayıtsız olabilirdim / ne /
Tanrı'nın Sözü, ama asla Tanrı'nın kendisinin adaletini sorgulamayın.  İçinde
Bütün dünya, bozulmazımıza daha ateşli bir inanan değildi
doğa, ne de inançla derinden ilgileniyor.  Olmasına izin verme
Isora'nın ölümüne sık sık tekrarlamadığım için (veya
çünkü tarihime bir şaka ve ışık tonunda devam ettim)
Bu olay, acıya dönüştüğü hafızadan geçti
ve safra. Asla entrika kitlelerinde, festivallerinde
Zevk, hırs kargaşalarında, lisanslı bir yangında
mahkeme veya barbar bir ev sahibinin kaba çadırları tarafından,-asla, gömülü aşkım,
Seni unutmuş olsaydım!  Bu hatırlama, başka bir nedeni yoktu,
Beni Tanrı'ya götürürdü.  Her gece, ne olursa olsun ya da her neyse
Nesneler, ne olursa olsun veya zaferler ne olursa olsun, gün tüketilmişti; Her
Başımı dul ve yalnız yastığım üzerine koymadan önce gece,-
diz çöktü ve kalbimi cennete kaldırdı, bunun umutlarını harmanladı
Hafıza ve Isora'nın vizyonuyla cennet.  Dua bana benziyordu
sadece yaşayan Tanrı ile değil, aynı zamanda onun tarafından ölülerle bir komün
Konut çevrilidir.  Hoş ve yumuşak birine dönmek
Doğamımın en kutsal kısımlarının aralarında yapıldığı düşünce
Bu zor ve sert varoluş dramasının yorucu eylemleri.  Hatta
Isora'nın erken ve kaçınmayan ölümün acılığı vefat etti
Gittiği cenneti düşündüm ve ben de
Şimdi günah ve travail yoluyla yolculuk etti ve yolların yollarını çok az düşündü
Diğerleri benimkinden farklıydı, henüz ciddi bir güvenle güveniyordum
Sonunda onunla buluşmalı.  Onu bir sevgiyle hakim olacaktım
Ölümsüz ve kendi kendine saf.  Buydu
yeniden bir araya gelmemiz için duamdan sonra, teslim ettim
onun parlak ve vahşi vizyonlarına ruh, ama geçilmez /
ev,-o tek saat için etrafımda bir
Sevinçli düşüncelerin cenneti!  Küçük dünya ya da
soğuk gökyüzü, ne değişen dalga, ne de bozulabilir çim,-hayır, ne de
Ölü duvar ve dar oda-o zaman etrafımda!  HAYIR
Hayalperest, et ve yaşamın yerlerinden çok uzaktaydı
O büyülü saatte: etraftaki her şeye bir ışık yerleşmiş gibiydi
Ben; Sesi kulağımda mırıldandı, öpücükleri kaşlarımda eridi; Ben kapanıyorum
Gözlerim ve ben onu tuttuğumu düşündüm.

Bu nedenle bu rahatlıktı?  Beni kabul eden büyü nereden geldi
Bu peri toprakları?  Umudun ve Rapture'ın kaynağı neydi ve
yanılsama?  Henüz var olan derin kesinlik değil miydi /;
ruhunun, doğasının, sevgisinin korunduğu, dokunulmaz olduğu,
Aynı mıydı?  Henüz beni izlediklerini, bunu bildiğini
O saat onunla birlikteydim, duamı hissetti, o zaman bile
ruhumun insan hapishane evini patlatması gereken anı öngördü
Ve bir kez daha kendisiyle harmanlanacak mı?

Ne! Ve bu artık olmayacak mıydı?  Mistik ve tatlı mıydı
Sonsuza dek bana sessiz kalacak mı?  Isora'nın düşüncelerim miydi
Bundan böyle Charnel-House ve Solucan'a bağlı mı?  O gerçekten
/daha fazla yok/?  /Daha fazla/, oh, dayanılmaz umutsuzluk!  Neden yoktu
Bir zamanlar bildiğim bir şey, okşadığım bir köpek değil, benim bir kitap değil
okudum, ki görmem /daha fazla /görmemem gerektiğini bilebilirdim ve bilerek,
pişmanlık duymuyorum. Daha fazla yok! Gerçekten sonsuza dek ayrıldık mıydık
Ve sonsuza kadar?  Sıcak sevgileri ile genç yaşlarında gitmiş olsaydı,
Yeni umutları, hepsi yeşil ve hiçbir kalbinde, bir kerede toz içinde,
Durgunluk, buz?  Ve onu sadece bir yıl, küçük bir yıl tanıyordum,
benden yırtılmış bir şiddet ve kanlı ölümle görmek ve bir
Yalnız bir teselli olmadan bu geniş ve ebedi charnel'de mourner
Yoksa umut parıltısı?  Bundan sonra dünya sadece bir kitlesel birleşmişti
Kemiklerden ve ölü Sires'imizin kiliyle besi?  Öyle
Yıldızlar ve Ay sadece atomlar ve soğuk bir ışık lekeleri olacak, hayır
ateşli ruhun bundan böyle ulaşabileceği ve olabileceği daha uzun dünyalar
Keyifli mi?  Cennet miydi-ihale, mavi, sevgi dolu cennet, içinde
Uzak bölgeleri hayal ettiğim Isora'nın eviydi ve bu nedenle,
üzerine baktığımda daha iyi ve mutlu büyüdü-buluttan başka bir şey olmayacak
ve hava?  Ve bu kadar ölümsüz görünen sevgiye sahipti,
Kendini ölümle karıştırmayanlardan yaymak, ama
sadece kaba bir doğanın özellikleriyle beslenen ve içine yerleştirilmiş brüt bir lamba
Karanlık bir kil hücresi, parıldamak, yanmak ve zayıflamak için süresi dolmak
Aydınlattığı duvarlar?  Toz, ölüm, solucanlar,-bunlar
Sevgi ve umut, düşünce, tutku, nefes alan her şeyin mirası
Ve nazikçe, yüceltilmiş ve / yaratılmış / içinde?

Bu fikri düşünebilir miyim; Mümkün olduğuna inanabilir miyim? /Yapabilirdim
Olumsuz/.  Ancak soyutlara karşı, bu fikrin mantıklı argümanları,
Cevabım mıydı?  O zamanlar yazmadığım için ürperdim!  BEN
tüm düşüncelerimi bu ince çalışmaya düzeltmeye çalıştı
Şimdiye kadar bu kadar kusurlu bir şekilde bağlandığım gerekçeler: ama aklım
sarsıntılı, iradeli, şaşkın, kafası karışmış; Benim payım çok geniş görünüyordu
Oyun için serinliğe izin ver.

Kim rafine ve derin bir çalışma için neden oldu
Gürültülü ve gürültülü dünya belki de bu duyguyu kolayca kavrayabilir
şimdi bana sahipti; Tamamen imkansız olduğu bir his
her birinin merhametinde,
davetsiz misafir ve her rahatsızlıktan ateşli ve korkutucu.  Erkekler erken ve
Mahkemelerin avokasyonlarıyla bu tür yansımaları karıştırmak için uzun zamandır alışmış
Ve şehirler bu kesintilere karşı tedirgin oldular ve
en derin spekülasyonların sahip olduğu çokluğun kalbi
değer verildi ve üretildi; Ama ben bu kalıp değildim.  Dünya,
daha önce tatsız olmuştu, şimdi yetersiz kaldı; Özlem duydum
Biraz inzivaya çekilme, biraz yalnızlık, bazıları sessiz ve açılmamış köşe,
bölünmemiş zihnimi bu şeylerin bilgisine verebileceğimi,
ve yükselebileceğim ilahi akıl yürütme kulesini inşa et
cennet.  Şu anda ve en şiddetli içimin ortasında
büyük Çar öldüğü ve aniden hatırlandım
Rusya.

"Şimdi," dedim, sürümümü duyduğumda, "şimdi dileklerim olacak
yerine getirildi! "

Bezoni'ye gönderdim.  Geldi, ama gerçekten bazıları için olduğu gibi reddetti
zaman yapıldı, benimle çok çılgınca olan soruyla daha fazla konuşmak
beni daldırdı.  "Seni affediyorum," dedi, ayrıldığımızda, "Seni affediyorum
Bana mal olan her şey için: Anın şimdi elinde olduğunu hissediyorum
İnancım senin için zafer kazanacak bir silahı çerçeveleyecekse! "

Cennette Baba! Şüphelerimin en sonunda kaldırıldığı için sana teşekkürler.
Ve bulut ruhumdan uzaklaştı.

Bezoni beni kucakladı ve üzerime ağladı.  "Bütün iyi adamlar," dedi, "
Başarınıza çok ilgi duyuyor; Benim için karanlık bir şey yok bile
Sessiz mezar, eğer seven ve hizmet eden birinin küllerini kaplarsa
Kardeşleri ve kasıtlı bir kalple, canlı bir yaratık yanlış. "

Kısa süre sonra İtalyan, kurbanlarına katılma hayatını kaybetti
korkulu ve bulaşıcı hastalık, düzenli uygulayıcıların bile
Şifa sanatı ziyaret etmekte tereddüt etti.

Şu anda, kelimelerin en katı kabulünde, bir
mümin ve bir Hıristiyan. Ne endişem ne de şüphe duyuyorum
en asil ve tüm inançların en rahatlatıcısı ve aralarında minnettarım
İnancın beni getirdiği diğer nimetler,-
Bana hayır kurumu getirdi!  Bütün insanlara karanlık Bezoni'nin
Doktrin,-Karanlık, her şeyden önce, yeryüzüne yas tutanlara; Bu yüzden
Kalbe en kalıcı olarak yapışan tüm umutları soluyor
ne kadar ayrılmaz bir şekilde bilen mutsuz inancı
Duyarsız bir şekilde, ahlaki mevzuatımız sözde
Kendi çıkarları, kınarken bile,
Creed'in evrensel olarak sürdürdüğü akılsız ve kutsal olmayan zulüm!
Birçoğu en çok sefil bir saat, birçoğu acı ve umutsuzluk, bunları yaptı
Doktrinler kendime veriyor; Ama Bezoni'nin niyetini biliyorum
hayırseverlikti ve hayatının pratiği erdemdi: ve
Sebebim bana Tanrı'nın isteksiz olanı cezalandırmayacağını söylüyor ve
Tüm Tanrı'nın yaratıklarının bu kadar değerli olduğu istemsiz hatası, benim
Din bana teklif veriyor, umuyoruz ki, hatanın hiçbir hatası o dünyada buluşacağım
/is/ve tüm insan tutkularının bilinmediği büyük ruhun
adaletinin anlık şüphesini, sonsuzluğun bir kanıtı ile intiket ediyor
Onun merhameti.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK V. ***

******** This file should be named 7628.txt or 7628.zip *********

This eBook was produced by Dagny,
               and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
