*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devereux, Book VI. (Devereux, Kitap VI.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Devereux, by Bulwer-Lytton, Book VI.
#57 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Devereux, Book VI.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7629]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 25, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK VI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny ve David Widger tarafından hazırlanmıştır,

VI. KİTAP.

I. BÖLÜM.

İNZİVA.

St. Petersburg'a vardım ve evlilikteki ihaneti şüphelenilen Çariçe'nin, hesaplanamaz ve tanrısal faydası gelecek nesillere kalacak olan
o göz kamaştırıcı hayatın sona ermesine makul bir şekilde razı olduğunu gördüm! Bu arada, şunu gözlemledim ki
genel olarak insanlar, toplum tarafından daha fazla yas tutuldukları oranda aileleri tarafından daha az yas tutulurlar. Büyükler nadiren
sevimlidir; ve hatalarımıza en az hoşgörülü olanlar
her zaman akrabalarımızdır!

O dönemde birçok durum, imparatorluk hizmetinden ayrılma isteğimi doğal ve uygun hale getirdi. Çar'ın ölümü, İngiliz hükümdarı ile Rusya arasında giderek artan bir kıskançlık ve şüpheyle birleşti. Bu kıskançlık ve şüphe uzun zamandır var olmasına rağmen, şimdi daha önce olduğundan daha belirgin ve kötü şöhretliydi. Bana, Kral George'dan üç yıl önce affımın alındığını ve hem özel hem de ulusal bağların İngiltere'ye dönüşümü yalnızca bir uygunluk değil, aynı zamanda bir zorunluluk haline getirdiğini gözlemleme fırsatı verdi. İmparatorluk Catherine'i bana en gurur verici ifadelerle görevden alınmamı sağladı ve kraliyet eşini ve Rus ordusunu kurtardığı unutulmaz başarının onuruna kurulan Nişan'ın yüksek ayrıcalığını, daha önce aldığım St. Andrew Nişanı'na ekledi. Şimdi muazzam olan servetimi İngiltere'ye transfer ettim ve Talihin bana bahşettiği rütbe ve itibar olan ihtişamla, kendime biçtiğim uzun kara yolculuğuna başladım. Rusya'dan emekliliğimin temel nedeninin İngiltere'yi tekrar ziyaret etme isteğim olduğunu iddia etsem de, İngiltere'ye dönmeden önce İtalya'yı ziyaret etme niyetimi de dile getirmiştim. Gerçekten de doktorlar, kuzeyin dondurucu göklerinde bünyemin maruz kaldığı hastalıklara panzehir olarak bana o nefis iklimi tavsiye etmişlerdi; ve kendi kalbimde, Tanrısal Ülke'nin daha tenha bir bölümünü gizlice, amaçladığım inzivaya çekilme ve inzivaya çekilme yeri olarak belirlemiştim. Soğuk iklimlerde çok yaşamış olanların, yumuşak ışık ve yaz bereketi olan toprakları özlemeleri gerçekten şaşırtıcıdır; ve ben, engin okyanusun ortasındaki denizcilerin yeşil tarlalara ve kıyının çeşitli manzaralarına duyduğu aynı karşı konulmaz özlemi güney gökyüzüne hissettim.

Sonra, Rusya'nın uçsuz bucaksız bölgelerini geçtim, Macaristan'dan geçtim,
ziyaret etmek istediğim Türkiye'ye girdim ve orada kısa bir süre kaldım; ve Adriyatik'i geçerken, ilk kez Ausonian kıyısına selam verdim. Mayıs ayıydı - kuzey ikliminde hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği parlak güzelliğe sahip o ay - İtalya'ya girdiğim ay. O zamanlar, ne kadar önemli olursa olsun, zihni
derinden meşgul etmek için genellikle çok soyut ve metafizik bir doğaya sahip olduğu düşünülen bir düşüncenin beni nasıl ele geçirdiğine dair bir örnek olabilir, ben - klasik İlham Perisi'nin ne soğuk ne de isteksiz bir hayranı olarak - şehre veya harabeye hac yolculuğu yapmadım, bunun yerine, tüm trenimi gönderdiğim Ravenna'da kısa bir konaklamadan sonra, artık bir münzevinin aşkıyla hasta olduğum
yalnız hücreyi bulmak için tek başıma yola çıktım.

Aradığım nesneyi Apeninler'in eteğindeki küçük bir köyde buldum. Gariptir ki, felsefi şevkimle eski romantizmimin derin bir karışımı harmanlanmıştı. Şehirlerde yaşayan ve insanlıkla mücadele eden doğa, uzun zamandır
körelmiş gibi, şimdi kalbime yüksek sesle yalvarıyor ve beni kucaklamalarına çağırıyordu, tıpkı bir annenin yorgun çocuğunu çağırması gibi. Gözüm, yeni bir görüşle,
bu en peri dünyasının sessiz ama anlamlı güzelliğine açıldı; ve tepeler ve vadiler, sessiz suların aynası, ormanların güneşli
durgunluğu ve satir ve perilerin eski meskenleri, içimde geçmiş şiirlerin pınarlarını canlandırdı ve binlerce büyünün, Aşk dışında herhangi bir büyücünün cazibesinden daha güçlü olan, neredeyse gitmiş olan Gençlik ve (her zamankinden daha canlı bir şekilde) benim için hala var olan Doğa'nın kapları haline geldi.

O zaman, inzivamı seçtim. Seçiminde titiz olduğum için, onu tarif etme lüksünden
kaçamıyorum. Ah, oraya sadece ilahi bir teselli bulmak için değil, aynı zamanda insani ve en tutkulu bir kederin
kaynaklarını bulmak için geldiğimi hiç hayal etmemiştim! Roma ozanlarının en güçlüsü! şefkat ve akıl bu kadar iç içe geçmişti ve bu kadar güzel ve nadir bir dehayla
kutsal olmayan hatalarını bile kutsayan! senin bir dizen ne kadar da değişmez bir gerçeği dile getirmiş: "En güzel
haz pınarında bile, sonsuza dek
köpüren ve acı sularını
kenarını çevreleyen çiçeklere
saçan gizli ve kötü bir kaynak vardır!"

Güzel ve sakin bir vadinin ortasında küçük bir kulübe vardı; orası
benim evimdi. Oradaki iyi insanlar,
gereksinim duyduğum tüm misafirperver görevleri
yerine getirdiler. Komşu bir manastırda kendimi
üstüne tanıtmak için önlem almıştım. Tüm İtalyanlar -hayır,
tüm rahipler-
genel olarak bölündükleri iki büyük kabileden hiçbirine ait değildir,--hırsızlar veya aptallar. Başrahip Anselmo oldukça
özgür ve geniş görüşlü bir adamdı; sadece sırrımı saklamakla kalmadı, ki bu benim huzurum için gerekliydi, aynı zamanda belki de güvenliğim için gerekli olan tarafımı da aldı. Sadece kendini ve bir konuda ikna etmek isteyen bir filozofun çok fazla kitaba ihtiyacı yoktur. Gerçek, dar bir alanda yatar; ve benim açımdan, herhangi bir spekülatif konuyu ele alırken, Vatikan'ın tüm kütüphanesini otorite olarak almaktansa, yanımda bir Öklid kitabı olmasını tercih ederim. Ama akıl yürütmeler için akıl kaynakları dışında hiçbir kaynağa başvurmayı sevmem: benden daha bilge insanlar bile bu kadar katı değildir. Ancak, ihtiyaç duyduğum birkaç kitap İtalya'da çok yasadışı nitelikteydi; iyi Baba bunları bana kendi koruması altında Ravenna'dan verdi. "Ben," dedi, "Katolik Kilisesi'ne büyük bir hizmet sunmak isteyen, belirli iğrenç görüşlere karşı büyük bir kitap
yazmak isteyen kutsal bir adamdım; ve okuduğum eserler, çoğunlukla çürütmek üzere olduğum eserlerdi." Bu
rapor bana koruma ve saygı kazandırdı; ve Ravenna'daki temsilcime mükemmel Başrahibe bir parça tabak ve
büyük bir kargo nadir Macaristan şarabı göndermesini emrettikten sonra, mahalledeki en popüler kişi olmamam Başrahibe'nin suçu değildi.

Ama benim tarifime göre: evim bir kulübeydi; içinde bulunduğu vadi, Apenin ormanından gelen, parıldayan ve vahşi bir yabancı olan bir dağ deresi tarafından ikiye ayrılmıştı ve vadideki yeşil kenarından geçerken
sessiz ve sakin bir hale geliyordu. Ve o kenar, ne kadar da
göz kamaştırıcı bir şekilde yeşildi! Kulübemden yaklaşık bir mil uzaklıkta,
dere hafif bir şelaleye dönüşüyordu, sesi o durgun yerde belirgin ve derin duyuluyordu; ve sık sık, gece yarısı düşüncelerimden, büyülü ve vahşi melodisini dinlemek için
duruyordum. Şelale, sıradan bir gezgin tarafından görülmüyordu, çünkü orada, dere sık bir
koruluğun içinden geçiyordu; ve koruyu deldiğinizde ve
su kenarına ulaştığınızda, karanlık ağaçlar çalkantılı dalganın üzerinde asılı duruyordu ve gümüş
su sıçraması yaprakların arasından yukarı doğru fırlatılıyordu ve elmaslar halinde
koyu yeşil çimenlerin üzerine düşüyordu. Bu benim için en çok tercih edilen bir uğrak yeriydi: boş yaprakların arasından parlayan güneş; suyun müziği; kulağın alıştığı kuşların şarkıları hariç diğer tüm seslerin ciddi yokluğu ve sonunda, düşüncenin soyutlamasında, sessizlikten neredeyse ayırt edilemeyen; hoş kokulu otlar; ve yatağımı oluşturan sayısız ve isimsiz çiçekler, hepsi beni, dolabın daha az şehvetli ve daha sert yalnızlığında, ilk önce en katı düşüncenin ağından ördüğüm tefekkür ipliğini kesintisiz olarak takip etmeye zorlayacak şekilde hesaplanmıştı. Takip etmek diyorum, çünkü katı ve ciddi bir düşünce dizisinin tasarımı için fazla lüks ve şehvetli bir inzivaydı; en azından benim için öyle olurdu. Fakat düşünce bir kez doğduğunda, bu tür sahneler bana onu beşiğe koymak ve büyütmek için en uygunu gibi görünüyor. Fiziksel uyuşukluk, zihinsel çerçeveye tam bir kapsam ve güç bırakıyor gibi görünüyor; insan kaygılarının, seslerinin ve müdahalelerinin yokluğu, tefekkür için en iyi bakıcı oluyor; hatta ilk başta zihinden daha hoş görünen o lezzetli ve belirsiz keyif duygusu bile, düşünceyi rahatsız edilmeden koruyor çünkü memnun; böylece entrikacı zihin dışında herkes uykuya dalıyor ve zihnin kendisi bir rüya gibi belirgin ve aktif bir şekilde yaşıyor; belirsiz, karışık veya tatmin edici olmayan, ancak uyanık yaşamın netliğinden, kesinliğinden ve canlılığından daha fazlasıyla donatılmış bir rüya. Bu şelaleden biraz uzakta, klasik ve altın bir çağın kalıntısı olan bir çeşme vardı. Hiçbir zaman bir Naiad bundan daha camsı bir aynaya bakmadı veya bundan daha ilahi bir inzivada kalmadı. Zümrüt toprağının sarkan bir tümseğindeki bir çatlaktan, çeşmenin baba akıntısı, Aşk gibi, çiçeklerin arasında ve en güneşli gülümsemelerde doğmuş olarak dışarı doğru süzüldü; sonra genişleyerek ve parlayarak, dibinde, öğlen vakti, altının tonlarıyla alay eden bir toprak ve tuhaf şekilleri ve bilinmeyen sporlarıyla su böceklerinin, en ortadaki dalgada gruplaştığını veya kaydığını görebileceğiniz mermer bir leğene düştü. Çeşmenin önünde en hafif mimariye sahip küçük bir tapınak ve içindeki bir nişte, muhtemelen yerin Ruhu'nun, sakatlanmış bir heykeli duruyordu. Bu çeşmenin yanında akşam yürüyüşüm, kısa alacakaranlık eriyene ve gümüş dalga batı yıldızının ışığında titreyene kadar devam ederdi. Ah, sonra eve doğru yavaşça dönerken üzerimde ne duygular toplandı! hava
durgun, nefessiz, parlıyordu; Uzak Apenin ormanlarının üzerinde parlayan yıldızlar; gölgede daha da büyüyen tepeler; kanat çırpan küçük böcekler; ve ara sıra, etrafta dönen
ve aralarında dolaşan hızlı yarasa; kulakta derinleşen şelalenin müziği; ve
tuhaf baykuşun çığlığına gizemli bir çekicilik katan ışık ve saat, avının peşinden uçarken,--tüm bunlar düşüncelerimde bir uyum ve günlerimin ve gecelerimin tüketildiği meditasyonlar için bir yiyecekti. Dünya erken doğamızın dokusunu yok eder ve
Yalnızlık onu daha sağlam bir temele oturtur.

BÖLÜM II.

ZAFER.

EY DÜNYA! Yaşamın rezervuarı, derin göğsünün üzerinde Evrensel Ruh'un kanatları kuluçkaya yatmış, sana bir bereket ve bir güç sallıyor, - bir bereket ve ölüden diriyi üretme ve yeniden üretme gücü,
öyle ki bedenimiz bir zamanlar babalarımızın atomları olan aynı atomlardan
örülmüş olsun ve Varoluşun tükenmez besini Çürümedir! Ey
en yaşlı ve en ciddi Dünya, senin güzelliğini ve neşeni bile bir dehşet ve bir korkuyla harmanlayan! Güneşin bulutlarla çevrili ve fırtına ve kasırgayla
çevrili; günün karanlığın rahminden geliyor ve
insanın senin göğsüne dönmesi gibi karanlığa geri dönüyor. Vadide gülen yeşil ot, orman boyunca neşeyle şarkı söyleyen su; çok kanatlı ve her şeyi arayan hava, bir hasat olarak hayat toplayan ve bir tohum olarak saçan, hepsi bozulmaya gebedir ve içlerinde beşiğinde yatan ölümü taşırlar, tıpkı bir meşe ağacının yok edici solucanı ziyafet çekmesi gibi. Ama sana bakan, seni seven ve senin nimetlerini içine çeken kişi
sevincine asla derin bir ahlak katmaz mı? Sunaklarımızın etrafına sardığımız veya şölenlerimizde yağdırdığımız çelenklerin
nereden geldiğini sormayalım: ister bahçeden ister mezardan koparılsınlar, aynı şekilde parlak bir şekilde
çiçek açmayacaklar ve aynı şekilde zengin bir koku
samayacaklar mı? Ey
Dünya, Ana Dünyam! Bedenin taşıdığı her şeyi
kapatan karanlık Mezar, ama Ruhun geçeceği engin bölgelerin Giriş Kapısı, ilk kez senin gerçek büyünü kavradığımda içimdeki kalbim nasıl sıçradı!
Evet! Sonunda üzerime doğan ışığı selamladığım coşkuyu asla unutamam! En güçlü insan umutlarının
gerçekleştiğini gördüğüm o boğucu, dolu dolu, coşkulu sevinci asla unutamam; ve sanki bir melek konuşuyormuş gibi, mezarın ötesinde bir hayat olduğunu hissettim! Bana hırsın gururundan bahsetme; bana bilimin
zaferlerinden bahsetme: hırsın sonu asla ölümsüzlük arayışı kadar yüce olmamıştı! bilimin zaferi asla ölümsüzlüğün kazanılacağına dair inanç kadar yüce olmamıştı! Bütün gece görevimin başındaydım, soluk simyacı, en
büyüklerini çıkarmak için daha aşağılık gerçekleri arıyordum! Günün ilk saatinde, işte! altın oradaydı:
hayatımdan vazgeçeceğim emek tamamlanmıştı;
güvercin ruhumun sularına indi. Evden kaçtım.
Bir ruh tarafından ele geçirilmiş gibiydim. Uyuyan vadinin üzerinde fersahlar arayan bir tepeye çıktım. Etrafımda gri bir sis bir
örtü gibi asılıydı; durdum ve büyük güneş yavaşça doğdu; ihtişamına baktım ve kalbim kabardı. "Böylece ruh yükselir," dedim, "bu donuk varlığın buharlarından; ama ruh azalmaz, ne de onu bırakır,
ne de onu hiçbir gece, sadece doğduğu gece bilir!" Sisler yavaş yavaş dağıldı, güneş ışığı derinleşti ve Doğanın yüzü önümde sessizce gülümsemelerle uzandı. Önümde uzanıyordu, sık sık tanık olduğum, alkışladığım ve taptığım bir sahne: /ama aynı değildi/; bir ihtişam geçmişti üzerinden; daha önce ne gençliğin ne şiirin ne de aşkın giydirmediği bir güzellik ve kutsallıkla
dolmuştu! Dünyanın geçirdiği değişim, sevdiğimiz bir varlığın ölümün geçmesi ve bir ölümlüden
bir meleğe dönüşmesi gibiydi!

Bir sevinç çığlığı attım ve sonra etrafımdaki her şey kadar sessizdim. Sanki bundan
sonra Doğa ile benim aramda yeni bir anlaşma varmış gibi hissettim. Sanki her ağaç ve her çimen yaprağı bundan böyle
bir sesle ve bir büyüyle
anlamlı olacakmış gibi hissettim. Sanki bir din
yeryüzüne girmiş ve yerkürenin taşıdığı her şeyin kehanetlerini yapmış gibi hissettim;
Dodona'nın eski masalları gerçekleşecek ve /yaprakların kendisi/
bir kutsallıkla kutsanacak ve bir hakikatle mırıldanacaktı. Artık sadece
soluk alıp çürüyen bir şeyin parçası değildim; artık bir yay tarafından hareket ettirilen ve
bastığım çamura
basılan bir
kil makinesi değildim; artık asla kopamayacak ve kopsalar bile bana fayda sağlamayacak bağlarla insanlığa bağlı değildim. Sanki
bir mucizeyle, engin ama görünmeyen bir ruhun
bir parçası olmuştum.
Bu, maddeye değil, taşıdığım şeylerin özlerine, akrabalık ve ittifaka bağlıydı; yıldızlar ve gökler üzerimde eski etkilerini
yeniden canlandırdılar; ve, uzaktaki tepelere ve sessiz
manzaraya bakarken, bir ses sessizlikten yükseliyormuş gibi geldi ve şöyle dedi, "Ben
bu şeylerin
hayatıyım, şeylerin kendilerinden farklı bir ruhum.
Sen sonsuza dek ve sonsuza dek bana aitsin: ayrı, ama aynı şekilde
çözülemez; ayrı, ama aynı şekilde ebedi!"

Günümü tepelerde geçirdim. Geri döndüğümde akşam olmuştu. Eski
fıskiyenin yanında oyalandım ve yıldızların yükseldiğini ve dalganın üzerinde birer birer titrediğini gördüm. Saat, Isora'nın en çok
sevdiği ve onun sevgisinin bana en çok adadığı saatti. Ve asla, oh, asla, kalbime daha derin bir tatlılıkla,
veya daha yatıştırıcı bir merhemle işlemedi. Bir kez daha ruhumu Isora'nınkine ördüm: Bir kez daha emekçilerden ve karanlık topraktan bakabilir ve
Isora'nın beni, yeniden bir araya gelmemizi hayal ederek terk ettiğini unutabilirdim. Beni suçlama, sen ki
daha sert ve daha yüce bir dini umuda kapılıyorsun; sen ki
topraktan ayak seslerini özlemiyorsun, ya da insanca gezintilerinin artık duyamayacağı bir sese özlem duyuyorsun, -- beni suçlama, nabızları yaratılmışın vahşi aşkı için atmayan, ama ruhu sadece Yaratıcı ile daha yakın bir iletişim için
çökmekte olan sen, -- ölümlü isteklerim için beni çok sert suçlama, ya da inancımın insan kalbinin en değişmez boyalarıyla renklendirildiği ve ölülerin anısıyla
çözülmez bir şekilde
örülmüş olduğu için daha az samimi olduğunu düşünme! Çoğunlukla zayıflıklarımızdan en güçlü davranış ilkelerimiz doğar; ve bir esintinin
saldığı meşe palamudundan fırtınaya meydan okuyan meşe filizlenir.

Emeğimin karşılığının ardından gelen ilk sarhoşluk ve coşku geçti; ancak diğer heyecanların aksine, bunu
uyuşukluk veya doymuş ve uyuşuk bir dinginlik izlemedi: beni yatıştırıcı ve lezzetli bir his
ele geçirdi; çalkantılı duyularım uyudu; ve Hafıza, dünyayı
hatırlayarak, Umut'un elde ettiği geri çekilmeye sevindi.

Kendimi şimdiye kadar bildiğim kalabalıklarda ve şehirlerde olduğundan daha asil bir felsefeye teslim ettim. Artık hicvetmiyordum; soruşturuyordum: artık alay etmiyordum; inceliyordum. Ölümsüzlüğün doğal kanıtlarından Babamızın yazılı vaadine bakıyordum; insanları şaşırtmayı değil, Gerçeğe tapmayı istiyordum; kendimi daha çok iyi ve kötünün bilgisine adadım; ruhumu Erdemin güzelliği önünde eğdim; ve
öfke ve tutku sahneleri gelecekte hala alçalmış olsa da ve ben
yeniden hızla harekete geçmeye, çıldırmaya, mücadele etmeye, belki de
günaha
çağrılmış olsam da, İmge hala kırılmamış ve Adakçının hala
Sunağı için bir adak
var!

BÖLÜM III.

KUYU MÜNZEVİSİ.

Ruhun ölümsüzlüğünü ve onun uygun amaçlarının doğasını öğrendiğimiz ilkelerin kapsamlı ve derin bir şekilde araştırılması,
zihni böyle bir tefekkür ve çalışma
yoluna yönlendirir;
o kadar çok yüceltici, arındırıcı ve eğer öyle diyebilirsem,
ruhsallaştırıcı düşüncelerle birlikte gelir ki, hiçbir insanın bunu takip etmediğine ve
dünyaya daha önce olduğundan daha iyi ve daha asil bir adam olarak geri dönmediğine inanıyorum. Hayır, bu yükseltici ve rafine edici çalışmalar o kadar derinden ele alınmalı, entelektüel sisteme o kadar geniş ve mantıklı bir şekilde girmeli ki, konuyu yalnızca kendini kil olduğuna ikna etmek amacıyla ele almış ve bu nedenle daha kaba arzuları için meraklı vicdanına bir mazereti olan bir duyumcu bile; hayır, iğrenç doğasının geri çekildiği ve ürktüğü arzuladığı ama ıssız sonuca varırsa, yine de kesinlikle düşünüyorum ki, çalışma uzun ve derin olsaydı, arzularının dokunaklılığını ve nesnelerinin çekiciliğini kaybettiğini görerek şaşırırdı. Tırmandığı Alp'ten, daha önce orada yaşamayı bir mutluluk olarak gördüğü alçak seviyeye, uzun süre yüksek yerlerde göksel bir havayı çekmiş ve eskiden soluduğu dumanı ve yoğun buharı soluyamaz hale gelmiş birinin hissiyle inerdi. Ruhu bir kez
uyandığında, hissetmese de içinde kıpırdanırdı ve
inançlı olmasa da, sadece şehvet düşkünü olmaktan çıkardı.

Bir zamanlar, beni bir yandan şaşırtan, diğer yandan da sonradan ikna eden argümanları burada dile getirmeyi amaçlamıştım. Bunu birçok nedenden dolayı yapmıyorum, bunlardan biri yeterli olacaktır;
yani, bu nitelikteki bir tezin, şu anki gibi bir biyografide, tamamen yersiz ve mevsimsiz olacağı açık ve elle tutulur bir durumdur. Ancak belki de hayatımın daha sonraki bir döneminde, konuyla ilgili kendi görüşlerimi ayrı bir eserde toplayabilir ve bu eseri,
şu anki anılarımla aynı koşullar altında gelecek nesillere miras bırakabilirim.

Bir gün, komşu manastırdaki rahiplerden birinin ziyareti
bana nasip oldu. Genel bir sohbetten sonra bana
Kuyu Münzevisi ile karşılaşıp karşılaşmadığımı sordu.

"Hayır," dedim ve ekleyecektim ki, onu hiç duymamıştım bile,
"ama şimdi evin iyi insanlarının bana ondan
bir kereden fazla katı ve kendini aşağılayan bir münzevi olarak bahsettiğini hatırlıyorum."

"Evet," dedi kutsal rahip; "Tanrı korusun ki, azizlerin ve dindar insanların kendilerine bedenin şehvetlerini inkar etme
uygulamasına karşı bir şey söyleyeyim, ancak bu tür kefaretlerin aşırıya kaçması mümkün.
Ancak, bu mükemmel bir gelenektir ve Kuyu Münzevisi mükemmel bir
yaratıktır. /Santa Maria!/ bilgininizin babamız Abbot'a bahşettiği o Macaristan şarabı ne kadar da lezzetli bir şeydir. O, önceki akşam onu ​​tatmama izin verdi. Dizginlerimde bir ağrıyla
acı çekiyordum ve şarap bana etkili ve paha biçilmez bir ilaç gibi
güçlü bir şekilde etki etti. Oğlum, manastır mahzenlerine olduğu kadar buraya kadar olan yolculuğu da taşıdığını düşünüyor musun?"

"Gerçekten, Baba, bende hiç yok; ancak evdekilerin, Macaristan şarabı yerine tatmaya
lütfedersen, normalden daha iyi bir şaraptan birkaç şişeleri var."

"Oh--oh!" dedi keşiş inleyerek, "dizginlerim beni çok rahatsız ediyor: belki
şarap beni rahatlatır!" ve şarap getirildi.

"Saygıdeğer babamıza gönderdiğiniz kadar nadir bir tada sahip değil," dedi keşiş, ağzını uzun koluyla silerek. "Macaristan
büyüleyici bir yer olmalı; buradan çok uzakta mı?
Sapkınlara katılıyor,--affınıza sığınıyorum, İngiltere kıtasına katılıyor, sanırım?"

"Tam olarak değil, Peder; ama topografyası ne olursa olsun, nadir bir ülkedir--bunu sevenler için! Ama bana bu Kuyu Keşişi'nden bahset.
Ne zamandır burada yaşıyor? Ve bu unvanı nasıl aldı? Hangi ülkeden? Ve hangi doğum yerinden?"

"Bana aynı anda çok fazla soru soruyorsun, Oğlum. Kutsal adamın ülkesi hepimiz için bir gizem. Toskana lehçesini iyi konuşuyor, ama
yabancı bir aksanla. Yine de, şarap Macaristan'a ait olmasa da,
hoş bir tadı var. Haydutların onu manastırdaki dindar kardeşlerinin bilgisinden ve rahatlığından nasıl bu kadar uzak tuttuklarını merak ediyorum!"

"Ve Münzevi ne zamandır sizin yakınlarınızda yaşıyor?"

"Neredeyse sekiz yaşında, Oğlum. Bir kış akşamı, misafirperverliğimizi ve sert ve fırtınalı geceyi geçirebileceği bir barınak bulmak için manastırımıza geldi. Birkaç gün bizimle kaldı ve başrahip babamızla biraz sohbet etti; bir sabah, gezginlerin âdeti olduğu üzere eski taşlara ve harabelere bakmak için civarda dolaştıktan sonra geri döndü, kutumuza biraz sadaka koydu ve iki gün sonra şu anda yaşadığı yerde ve giydiği kıyafetle belirdi."

"Peki, Peder, bu yerin doğası nedir ve bu kıyafetin tarzı nedir?"

"Aziz Francis!" diye haykırdı Peder, o kadar büyük bir şaşkınlıkla ki ilk başta bunun şarapla ilgili olduğunu düşündüm, "Aziz Francis!
Kuyuyu henüz görmedin mi?"

"Hayır, Peder, bir buçuk mil uzaklıktaki çeşmeden bahsetmiyorsan."

"Diş-diş!" dedi iyi adam, "siz gezginler ne kadar cahilsiniz!
Prester John'un ne tür terlikler giydiğini biliyormuş gibi görünüyorsunuz ve /Çin Pagodası'nın/ yatak odasına kabul edilmişsiniz; ve yine de,
birisi sizi dinlemeye geldiğinde, gerçek eğitimli bir adamın bildiği her şeyden, bir İngiliz'in dua kitabı hakkında olduğu kadar cahilsiniz. Neden, her ülkedeki her aptalın, ünlü manastırımızdan tam iki mil uzaklıkta bulunan St. Francis'in Kutsal Kuyusu'nu duyduğunu ve
civardaki her aptalın onu gördüğünü düşünüyordum. "

"Aptallar, ister bu civarda ister başka bir yerde olsun,
Babam,
duymuş veya görmüş olabilecekleri şeyleri, açıkça böyle iyi bir tarikata ait olduğumu iddia etmeyen ben,
bildiğimi iddia edemem; ama emin olun ki Aziz Francis'in Kutsal Kuyusu benim için Çin Pagodası kadar yabancıdır - Tanrı onu korusun."

Bunun üzerine bilgili keşiş, gereken şaşkınlığı dile getirdikten sonra, bana
göstermeyi teklif etti; ve ben de rıza göstererek ondan daha çabuk kurtulabileceğimi
düşündüğümden ve ayrıca, yakın zamanda benim için bazı kitaplar gönderilmiş olan Başrahip'i görmek istediğimden, teklifi kabul ettim.

Kuyu, dedi keşiş, manastıra giden geleneksel yoldan bir milden fazla uzakta değildi; ve şarap şişesini bitirdikten sonra, keşiş görkemli ve güçlü bir eşeğin üzerinde, ben ise yürüyerek, gezimize çıktık.

Başrahip, bana dostluğunu ve korumasını bahşettiğinde, bana iyilik ettiği tek yabancı ve münzevinin ben olmadığımı fark etmişti. Daha sonra, Eh, eksantrik ve garip bir varlık olarak, başkalarına zararsız, sadece kendine acı veren katı bir kefaret hayatı yaşayan biri olarak. Bu hikaye, ev sahibim ve ev sahibemle yaptığım birkaç sohbette doğrulanmıştı, onlar Solitary'den bahsetmekten tuhaf bir zevk alıyor gibiydi; ve onlardan ayrıca yoksullara karşı yardımseverliği ve hastalara olan ilgisiyle ilgili birçok anekdot duymuştum. İyi rahip bu konu hakkında gevezeliğini sürdürürken tüm bu koşullar aklıma geldi ve merakım sonunda diğer münzeviye karşı biraz daha arttı.

Şimdi rahipten, Kuyu Münzevisi görevinin, şu anki münzevinin kesinlikle ilk kiracısı olmadığı bir ofis olduğunu öğrendim.
Kuyu, Katolik ülkelerde sıkça görülen, bir efsane ve kutsallığın ilişkilendirildiği kaynaklardan biriydi; ve yılda iki kez - bir kez ilkbaharda, bir kez sonbaharda - komşu köylüler, içmek ve hastalıklarından kurtulmak için belirli bir günde bir araya gelirlerdi. İlkbaharın muhtemelen bazı tıbbi nitelikleri olduğu için, birkaç olağanüstü tedavi meydana gelmişti, özellikle iki yılda bir değil, sürekli su içen dindar kişiler arasında; ve kutsallığından şüphe etmek
tamamen sapkınlıktı.

Şimdi, bu kuyunun hemen yanında, ister doğa ister sanat tarafından
oluşturulmuş olsun, şimdi genel olarak çok
rahat bir meskene dönüştürülmüş bir mağara vardı; ve burada, insan hafızasının ötesinde yıllar boyunca, yalnız bir kişi, suyu dağıtmak ve kutsamak,
çevredeki köylüler tarafından aşırı derecede iyi beslenmek, uzun bir serge veya çuval bezinden cüppe giymek ve Kuyunun Münzevisi olarak anılmak için meskenini belirlemişti. Böylece, her bir münzevi öldüğünde, yerini doldurmak için yeterince aday vardı; çünkü parasız bir sahtekâr için kutsal bir kişinin şarlatanı ve patent sahibi olmak kötü bir şey değildi. Bu adayların seçimi her zaman komşu manastırın
üstüne aitti; ve onun korumasının ve seçiminin yıllık avantajlarından
tamamen iyi bir yüzde elde etmesi imkansız değildi.

Gezgin ortaya çıktığında, eski münzevi bu hayattan yeni ayrılmıştı ve bu nedenle, bu şekilde oluşan boşluğa seçilmeyi
sağlamıştı. Görevli, münzevinin eski sakinlerinden oldukça
farklı bir kalıba sahip görünüyordu. Doğrudur, münzevi ile kuyu arasındaki büyük bir taşa düzenli aralıklarla bırakılan hediyeleri kabul etti, ancak bağışçılar arasında onların hediyelerinden çok daha karlı sadakalar dağıttı. Çift çuval yüklü bir eşeğe bindirilerek, sakinleri dindarca soymak amacıyla hiçbir köye girmedi; köylüler, geç bir saatte, evinin yakınlarında dikkatsizce oyalanarak, evinden hiçbir küfürlü şarkı duymadılar; rehberim, keşiş, onun sosyalleşmemesinden acı bir şekilde yakındı ve geveze rahibin yüklü bütçesinden, kutsal evi ziyaret eden peri benzeri teselli ediciler ve genç kızlarla ilgili hiçbir skandal efsane kaçmadı.

"Çok mu çalışıyor?" dedim, bir öğrencinin ilgisiyle.

"Benden korkmuyor," dedi keşiş. "Sık sık onun evine girme fırsatım oldu ve her şeyi yakından inceledim, çünkü, Tanrı'ya şükür, yeteneklerim normalden daha açık ve gözlemci, ama orada bir ayin kitabı ve iyi bilmediğim bir Latince veya Yunanca Ahit dışında hiçbir kitap görmedim; hatta, bu kutsal adam o kadar meraklı veya cahil ki, çok sayıda ve nadir resim içermesine rağmen, en ilginç ve şaşırtıcı hikayelerinden bahsetmeye bile gerek yok, 'Aziz Francis'in Hayatı'nı bile ödünç almayı reddetti."

Eğer şimdi aniden sık ve kasvetli bir ormana girmemiş olsaydık, keşiş daha fazlasını söyleyebilirdi. İçinden geçen bir patika dardı ve sadece yaya veya at sırtında bir yolcunun girmesine izin veriyordu; ve başımızın üstündeki dallar o kadar karanlık bir şekilde iç içe geçmişti ki, ışık ancak ve sadece kırık ve düzensiz parıltılar halinde gölgeliği delebiliyordu.

"Orman," dedi keşiş haç çıkararak, "Aziz Francis'in başına gelen
harika maceranın bir gün
size uzun uzun anlatacağım yer."

"Ve kuyuya yakınız, sanırım?" dedim.

"Yakınlarda," diye cevapladı keşiş.

Aslında elli metreden fazla ilerlememiştik ki yol bizi
yeşil çimenli dairesel bir alana getirdi, ortasında sade ama çirkin olmayan bir şekle sahip ve açıkça
çok eski bir
küçük kare taş bina vardı. Bu binanın bir tarafında,
suyu yükseltmek amacıyla, kendini taş bir havuza
atarak,
güçlü bir zincirle demir bir kupa tutturulmuş bir demir kulp vardı. Havuzun üzerine, yolcudan durup içmesini isteyen ve suyun beden için neyse,
inancın da ruh için o olduğunu vurgulayan
rahip Latincesi bir yazıt kazınmıştı; sarnıcın yakınında, bir ağacın gövdesinden oluşan kaba bir koltuk vardı. Kuyu evinin kapısı demirdendi ve bir zincir ve kilitle sabitlenmişti; belki de pompa o kadar ustalıkla yapılmıştı ki, içindeki bir mekanizmaya
uygulanmadan, kutsal içeceğin yalnızca belirli bir miktarı bir seferde çekilebiliyordu; ve böylece yolcular kendilerine /ad libitum/ yardım etmekten ve böylece münzeviyi
kazançtan ve görevinin gerekliliğinden mahrum bırakmaktan alıkonuluyordu.

Kesinlikle garip, yalnız ve vahşi bir yerdi; ve ağaçların ortasında, peri halkası gibi yuvarlak yeşil çimenlik, siyah, yakın ve
büyük, onu bir duvar gibi çevreliyordu; ve ortada, çökük ve soğuk, yalnız gri bina, görünüşünün aniliği ve soluk tonlarının etrafındaki koyu yeşilliğe ve orman karanlığına yaptığı güçlü kontrastla gözü ürkütüyordu.

Çok soğuk ve tatsız olan sudan bir yudum aldım ve
rahibe dizginlerindeki düzensizliği hatırlattım, buna benzer bir
iksir muhtemelen etkili olabilirdi. Rahip bu öneriye
suyu kesinlikle başka bir zaman deneyeceğini söyledi; ancak
şu anda içtiği şarabın ilahi özelliklerini kirletebileceğini söyledi.
Böylece, beni onu
inzivaya davet ederek sohbeti kapattı.

Oraya giderken büyük bir taş parçasına işaret etti ve
eğer koruyucusuna ödeme yapmayı unutursam
suyun bana iyilik yerine kötülük yapacağını söyledi. İpucunu aldım ve
parçanın üzerine bir parça gümüş koydum.

Ormanda kısa bir yolculuk bizi ağaçlarla kaplı bir tepenin eteğine getirdi ve tabanında sağlam bir taş kapı vardı, münzevinin
kazılmış evine giriş. Keşiş bu kapıya
üç kez hafifçe vurdu, ama cevap gelmedi. "Kutsal adam evden gitti,"
dedi, "geri dönelim."

Böyle yaptık; ve keşiş arkamda kalarak,
görünmediğini düşündüğü gibi, taşı bulduğumuz gibi çıplak bırakmayı başardı! Şimdi ormanda
başka bir patikadan geçtik ve kısa süre sonra manastıra vardık. Rahip'e kiracısıyla ilgili soru sorma fırsatını kaçırmadım: Ondan daha önce anlattığım ayrıntılardan pek fazla bir şey öğrenemedim, ancak ayrıntılarını bitirirken şöyle demişti:--

"Münzevi'nin de sizin gibi rütbeli bir kişi olduğundan neredeyse hiç şüphem yok; duruşu ve tavırları bunu gösteriyor. Manastırın kullanımına büyük meblağlar vermiş ve veriyor: ve dindar köylülerin geleneksel hediyelerini alsa da, bunu sadece benim tavsiyemle ve şüpheleri önlemek için yapıyor. Zengin olarak kabul edilirse, bu açgözlülüğü çekebilir; ve ülkede zenginleri ve korumasızları tehlikeye atacak kadar cesur eller ve keskin bıçaklar var. Kim olursa olsun -çünkü sırrını bana
açıklamadı- büyük bir suç için kefaret ödediğinden şüphem yok; ve suç ne olursa olsun, bunun dünyevi ceza
neredeyse bitmek üzere. Münzevi doğal olarak narin ve zayıf bir yapıya sahiptir,
ve yıl geçtikçe onu duyusal olarak yıpranırken gördüm; bu yüzden
onu son gördüğümde, üç gün önce, hastalığın veya çilenin
üzerine kazıdığı görünür tahribat karşısında şok oldum. Eğer Ölüm
okunaklı bir şekilde yazdıysa, karakterleri o kaş ve yanaktadır."

"Zavallı adam! O artık hayatta olmadığında onun ölümünü kime bildireceğini bile bilmiyor musun?"

"Henüz bilmiyorum; ama onu en son gördüğümde bana
kendisinin sonuna yaklaştığını ve
beni tek bir istekle rahatsız etmeden
hayatını terk etmemesi gerektiğini söyledi."

Bunun ardından Başrahip başka konulardan bahsetti ve ziyaretim sona erdi.

Kendime itiraf ettiğimden daha derin bir şekilde münzeviye ilgi duyarak
adımlarımın beni farkında olmadan daha dolambaçlı bir yoldan
eve götürdüğünü fark ettim; bu yol önce kutsal kuyunun yanından geçiyordu. Bu dürtüye direnmedim,
ama gün bittiği için, azalan alacakaranlıkta düşünceli bir şekilde yürüdüm, ta ki kuyuya gelene kadar. Ormandan çıktığımda, istemsizce
irkildim ve geri çekildim. Baştan ayağa uzun bir samur cübbe giymiş bir figür, kuyunun yanındaki kaba bir koltuğa oturmuştu; öylesine hareketsiz, öylesine hareketsiz oturuyordu ki, o garip yerde aniden ona rastlayınca,
kalbim, koyu renk ve ölüme benzer bir
duruşta düzensiz bir şekilde atıyordu. şapka, kostüme uygun, büyük, geniş ve sarkık, yerde yatıyordu; ve yukarı doğru eğimli yüz, sessiz ve yumuşak gökyüzünün nazik havasını
baştan çıkarıyor gibiydi. Birkaç adım
yaklaştım ve yüzün profilini daha önce gördüğümden daha belirgin
bir şekilde gördüm. Mermer beyazlığındaydı; yüz hatları, hastalık
ta keskinleşmiş ve zayıflamış olsa da, olağanüstü bir güzellikteydi; saçlar
aşırı, neredeyse kadınsı bir şekilde uzundu ve her iki tarafta mükemmel jet dalgaları halinde sarkıyordu; ağız sıkıca kapalıydı ve köşelerinden her iki burun deliğine kadar derin çizgiler veya daha doğrusu oluklar izleniyor.
Yabancının saçla aynı renkteki sakalı dağınıktı
ve ihmal edilmişti, ama çok uzun değildi; ve samur cüppenin üzerinde duran bir el o kadar ince ve solgundu ki, içinden yıldız ışığının
geçebileceğini düşünebilirdiniz. Gördüğüm kişinin münzevi olduğundan şüphem yoktu; yaklaştım ve yanına yaklaştım.

"Kutsal Baba, senin lütfun ve senin kuyunun şifasını tatma iznin."

Görünüşüm aniden ve sesim sert olduğu halde, Münzevi hiçbir ürkmüş hareketle bir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Çok yavaşça döndü,
bana kayıtsız bir bakış attı ve tatlı ve çok alçak bir sesle,
-
"Benim lütfumu aldın, Yabancı: sarnıçta su var; iç ve
şifa bul."

Kaseyi leğene daldırdım ve sudan az miktarda aldım. Yabancının
vurgu ve tonunda, birçok ulusun lehçelerine alışmış olan kulağım, İngilizce bir şeyler tanıdı; bu nedenle, ona ilk başta yaklaştığım kayıtsız İtalyancadan ziyade, kendi ana dilimde hitap etmeye karar verdim.

"Su taze ve serinletici: Keşke, kutsal Baba,
bedenin hastalıklarından daha derin bir hastalığa
işleyebilseydi; kalbin ateşini
dindirebilseydi veya yorgun zihinden dünyanın çamurundan ve zahmetinden topladığı tozu
temizleyebilseydi."

Şimdi Münzevi şaşkınlığını dile getirdi; ama bu hafif ve anlıktı. Bana daha önce olduğundan daha dikkatli baktı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Vatandaşım! Ve bu noktada! İngilizlerin, merakı gidermek ve gururu okşamak için gösterişli bir şöhretin bulunmadığı yerlere
girmeleri sık rastlanan bir şey değildir. Yurttaşım: iyi ve belki de
şanlı. Evet," dedi, ikinci bir duraklamadan sonra, "evet; gerçekten de bir lütuf olsaydı, yeryüzü iltihaplanan yaralar ve kalbi
tüketen hastalıklar için bir çeşme olurdu."

"Yeryüzünde unutulma var, Baba, bir tedavi değilse bile."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Münzevi, tutkuyla ve oturduğu yerden çılgınca
sıçrayarak; "Dünyanın /hiçbir/ unutuluşu yoktur. Mezar, -bu /unutkanlık/ mıdır? Hayır, hayır: /ruh için bir mezar yoktur/! Eylemler
geçer; beden bozulur: ama hafıza geçmez ve solmaz.
Çağdan çağa, dünyadan dünyaya, sonsuzluk boyunca, yaratılış boyunca, devam eder; ve ölümsüzlük, -bir lanet--/bir cehennem/!"

Münzevi'nin şiddetine şaşırmışken, yüzündeki
acı verici ve korkunç ifade beni daha da ürküttü.

"Babam," dedim, "eğer bir yaraya bastırdıysam beni affet. Ayrıca, bir yabancı dokunsa tüm vücudumu işkenceyle
titreten bir şeye sahibim ve senin kutsal, rahatlatıcı ve dindar tesellinden, bir miktar rahatlama veya metanet rica etmek istiyorum."

Münzevi bana yaklaştı; ince elini kolumun üzerine koydu ve
uzun ve hüzünlü bir şekilde yüzüme baktı. O zaman içimde bir şüphe
dolaştı ki, gözlemden sonra doğru olduğu ortaya çıktı,
o koyu gözlerin gezinmeleri ve o solgun alnın anlamı
delilikle renklendirilmişti.

"Kardeşim ve yoldaşım," dedi kederle, "gerçekten acı çektin mi? ve hala hatırladığında acı çekiyor musun? O zaman biz dostuz. Eğer benim kadar acı çektiysen, yere kapanıp sana bir üst olarak saygı göstereceğim; çünkü acının da bir sırası vardır ve bazen hiç kimsenin benim tırmandığım yüksekliğe
çıkmadığını düşünüyorum. Yine de
hezeyanlı geceler geçirmiş ve kalbinin göğüste yattığı, bilinci olan bir cesedin mezarda yattığı, solucanın onu kemirdiğini ve çürümenin bozulduğunu hisseden, ama yine de direnemeyen veya hareket edemeyen birine benzemiyorsun. Yanağın ince ama sağlam; gözün kibirli ve parlak; insanlarla yaşamış, mücadele etmiş ve mücadelede yenilmemiş birinin havasına sahipsin.
Acı çekti! Hayır, adam, hayır,--/sen/ acı çekmedin!"

"Babam, Kader kayıtlarını yüzüne kazımaz.
Doğru, arkadaşlarımla mücadele ettim; ve eğer zenginlik ve onur
önemliyse, boşuna değil: ama Kederle aynı başarıyla mücadele etmedim; ve eğer tutku bir işkenceci ve sevilenin ölümü bir kayıpsa, en sefilin bile kıskanmayacağı bir şeye katlanan bir varlık olarak karşınızda duruyorum."

Yine münzevinin yüzünde korkutucu bir değişiklik oldu: kolumu daha şiddetli bir şekilde kavradı, "Sen benim üzüntülerimi söylüyorsun; kendi lanetimi söylüyorsun;
Seni tekrar göreceğim; son isteğimi şu rahiplerden daha iyi yerine getirebilirsin.
Sana güvenebilir miyim? Eğer gerçekten talihsizliği tanıdıysan, güvenirim! Güvenirim!
Evet, hatta taşanlara kadar--merhametli, merhametli Tanrım, ne söylerdim,--neyi açığa vururdum!"

Aniden sesini değiştirerek beni bıraktı ve anlamlı bir hareketle alnına dokunarak ve sessizce gülümseyerek, "Acıda
benim rakibim olduğunu söylüyorsun. Yüreğin öfkesini ve umutsuzluğunu hiç yaşadın mı? Şu anda olduğum gibi sakin olmak harika bir şey, o
yükseliş kendini ateş ve işkencede hissettirdiğinde!"

"Eğer Baba, hangi ülkeyi ziyaret ettiğini veya hangi eylemi -suç veya utanç olsun-
işlediğini umursamayan bir adamın ruhunun huzuruna yönelik yapabileceği bir şey varsa, söyle, ben de senin isteğini deneyeyim."

"Sen naziksin, Oğlum," dedi Münzevi, ilk melankolik ve ağırbaşlı tavır ve tavır sakinliğine dönerek; "ve sesinde bana gençliğimde duyduğum bir ton gibi gelen bir şey var. Yakınlarda mı yaşıyorsun?"

"Vadide, yaklaşık dört mil ötede; ben de senin gibi, dünyadan
kaçan biriyim."

"O zaman yarın akşam bana gel; yarın! Hayır, bu kutsal bir akşam
ve onu kırbaç ve dua ile tutmalıyım. Bir sonraki gün batımında. O zaman
toplanmış olacağım ve senden daha fazlasını bilmek istiyorum. Seni kutsa
Oğlum; elveda."

"Yine de kal, Baba, seni eve götüremez miyim?"

"Hayır; uzuvlarım zayıf, ama beni o eve taşıyabileceklerine inanıyorum, ta ki oradan sonuncuma kadar. Elveda! gece büyüyor ve insan
bu gölgeleri bile tehlikeyle dolduruyor. Ertesi akşam, gün batımında, tekrar
görüşürüz."

Böyle diyerek, münzevi elini salladı ve ben ayrı durdum, uzaklaşan
şeklini izledim, ta ki ağaçlar görüşümdeki son bakışı gizleyene kadar.
Sonra eve doğru döndüm ve münzevinin ihtiyatına rağmen güvenle kulübeme ulaştım.
Ama dinlenmek için çekilmedim:
Şüpheden ziyade, gördüğüm yıpranmış ve bitkin formda, yıllardır tanışmadığım ve artık olmadığına inandığım biriyle özdeşlik olduğu yönünde güçlü bir önsezi beni heyecanla ele geçirdi.

"Olabilir mi--olabilir mi?" diye düşündüm. "Kederin bir ıssızlığı olabilir mi, ya da
hatırlamanın bir ızdırabı, böylesine korkunç bir değişiklik yaratmaya yetecek kadar? Ve tüm
insanlardan, o tek kişi seçilebilsin diye; tutku ve günahın, eğer varsa, en erken filizlerinde yok edildiği ve görünüşe göre tüm meyvelerinden mahrum bırakıldığı kişi! Eğer, neredeyse görme ve duyu kanıtlarına aykırı olarak, doğuştan gelen bir duygu, o en
değişmiş biçimde korkunç bir tanımanın izlerini işaretlemişse, onun hafızası benimkinden daha
tetikte olmaz mıydı? Ben o kadar değiştim mi ki, yüzüme bu kadar hüzünle baktı ve orada bir yabancının çizgilerinden başka bir şey bulamadı?" Ve bu düşünceyle harekete geçerek, ışığı odamı süsleyen küçük aynanın yanına koydum. Baktığımda, yüz hatlarımı ilk gençliğimdeki gibi hatırladım. "Hayır," dedim, iç çekerek, "burada tanıyabileceği hiçbir şey yok."

Ve doğru söyledim: başlangıçta küçük ve narin olan yüz hatlarım, büyümüş ve belirginleşmişti. Gençliğimin uzun bukleleri (sadece resmi durumlarda erken dönem kibrim günün modasına
uyuyordu) yerini kısa ve kıvırcık buklelere bıraktı; romantik hayallerin bir zamanlar yanağıma yaydığı, dönüşümlü olarak soluk ve telaşlı tonlar, erkekliğin değişmeyen bronzluğuna yerleşmişti; pürüzsüz dudak ve tıraşsız çene kalın bir saçla örtülmüştü; bir zamanlar kırışık olmayan kaşlar
alışkanlıkla örülmüş düşüncede; ve çocukluğun taşıdığı ateşli, huzursuz ifade yerini, uzun alışkanlığın tüm dışa dönük duygu işaretlerini bastırdığı, ve birçok ve çeşitli olayın zihninde alışılmış ama gizli bir kararlılık dışında belirgin bir belirti bırakmadığı birinin sessiz, hareketsiz yüzüne bırakmıştı. Benim de, bir zamanlar bir kadınınkinden biraz daha hafif olan vücudum, sıkı ve kaslıydı; ve yabancı havada, sakin kaşlarda ve atletik
formda, annemin en son gördüğü çocuğun incecik figürünü ve değişken yüzünü tanıyabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Gözlerindeki alaycılık kaybolmuştu; ve dünyanın kolay dersini öğrenmiştim: sakinliğin gizlenmesi. Başkalarında bir şey fark ettim ve bu özellikle bende belirgindi; yani, erkeklerle ve saraylıların veya vatandaşların tasarımlarıyla çok fazla karışan çok az kişi, orijinal seslerinin tonunu ve tonunu korur. Genç bir adamın sesi henüz doğa tarafından ayarlanmıştır ve anın tutkusunu ifade eder; olgunlaşmış bir sanat öğrencisinin sesi ise daha çok hayatının geleneksel meşguliyetini ifade eder. İster ikna etmeyi, ister ikna etmeyi veya başkalarını yönetmeyi amaçlasın, sesi geri dönülmez bir şekilde normalde kullandığı tona yerleşir; ve ikna, insanların özellikle bir saray bölgesinde birbirleriyle olan ticaretlerinde kullandıkları araç olduğu için, yapay bir yumuşaklık ve bastırılmış ima tonu, dünya insanlarının aksanlarının giydiği tondur; uzun süre devam eden yapay tonlama, doğaya dönüşür ve orijinal sesin özü ve temeli erir. Değişim bende büyüktü, çünkü o zamanlar
şimdiki yaşımla karşılaştırıldığında getirdiğim zaman
sesim hala karışık ve kararsızdı, gençlik ve çocukluğun aksanları arasında mücadele ediyordu; öyle ki hafıza üzerindeki bu en güçlü ve değişmez talep bile bende büyük ölçüde yoktu; ve
sadece ara sıra ve nadir bir ton, Münzevi'nin itiraf ettiği o belirsiz ve bilinçsiz tanımayı bile üretebilirdi.

Hikayemin doğasının gerekli kıldığı bu egoizmler için beni affetmeliler.

Münzevi ile belirlenen görüşmeye kadar geçen saatlerin nasıl da hevesli bir sabırsızlıkla geçtiğini izledim! Ancak, o zaman gelmeden ve ertesi günün akşamına doğru, Anselmo'nun kendisinin ziyaretinin nadir bir onur olmasıyla şaşırdım. O, tarikatının iki dilenci rahibiyle birlikte geldi ve aralarında makul büyüklükte bir sepet taşıyorlardı. Ev sahibimin daha sonra bana gözyaşlarıyla söylediğine göre, bu sepet, o uygunsuz misafirperverlikten önceki akşam üretmek için içtiği, daha nadir şaraplardan oluşan belirli bir /kabın/ yükünden
geldiğinden biraz daha ağırdı.

Başrahip, o sabah Münzevi'nin yanında olduğunu ve benimle ilgili birçok soru sorduğunu bana bildirmek için geldi. "Ona," dedi, "adınızı ve doğum yerinizi bildiğimi, ancak bunları sizin izniniz olmadan ifşa etmeyeceğime dair ciddi bir söz verdiğimi söyledim; ve şimdi, Oğlum, sizden bu iznin alınıp alınamayacağını öğrenmek için buradayım?"

"Elbette hayır, kutsal Baba!" dedim aceleyle; bu konuda verdiği sözün yenilenmesini elde edene kadar da tatmin olmadım. Bu, Başrahip'e biraz
üzülme verdi: belki de Münzevi, keşfim için bir
ödül teklif etmişti. Ancak, Anselmo'nun, sızlanmasına rağmen, güvenilir bir adam olduğunu biliyordum ve yenilenen sözünde kendimi güvende hissettim. Onu büyük bir memnuniyetle
ayrılırken gördüm ve kendimi bir kez daha
tuhaf münzevi hakkında varsayımlarda bulunmaya verdim.

Ertesi akşam münzeviye doğru yola çıkmaya hazırlanırken, şahsıma yabancı ve gizlenmiş bir görünüm vermek için özel çabalar sarf ettim.
Kaba ve basit bir malzemeden yapılmış bol bir elbise ve yüksek bir kürk şapka, bu amacı başarmada oldukça başarılıydı. Ve evden ayrılmadan önce cama son bakışımı attığımda, kendi kendime, "Eğer münzevinin kimliğiyle ilgili çılgın ve imkansız varsayımımda herhangi bir doğruluk payı varsa, zamanın ve bu elbisenin beni keşfedilme şansından korumak için yeterli büyücüler olduğunu düşünüyorum. Düşüncem doğrulanana kadar, kendimi ifşa edebileceğim bir an gelene kadar sözlerime ve seslerime dikkat edeceğim. Ama keşke bu düşünce
yersiz olsaydı! Böylesi koşullarda ve böylesi bir yokluktan sonra, onunla
/buluşmak! Hayır; ve yine de--Eh, bu buluşma karar verecek." dedim.

BÖLÜM IV.

PEK ÇOK SIRRI ÇÖZÜMLEME.--İNSANIN HAYATI VE DOĞASINA
KARANLIK BİR BAKIŞ. GÜÇLÜ, kendi zihnimde açıkça gelişmemiş olsa da, Hermit ile görüşmem sırasında /gizli/yi korumayı bu kadar güçlü bir şekilde istememe neden olan sebepti. Daha önce, onun uzun zamandır mezarda olduğuna inandığım bir kişi olduğuna dair belirsiz ama yoğun bir inanca karşı koyamadığımı söylemiştim; ve birden fazla kez, o kişinin bir ölçüde -doğrudan olmasa da- eski hayatımın gizemleriyle bağlantılı olduğuna dair karanlık ama geçici bir şüpheyle mücadele etmiştim. Eğer bu iki varsayım da doğruysa, Hermit'in yapmak istediği iletişimin, gerçekte sırdaşının kim olduğunu bilmesinden daha gönüllü olarak, bir yabancı olarak bana yapılabileceğini düşündüm. Ve her durumda, hemen ifşa edilmeyi arzulayan kendi kalbimin coşkulu coşkularını dizginleyebilirsem, kendimi ifşa etmenin avantajlarını ve dezavantajlarını ima ve önsözle belirleyebilirdim. Kuyuya vardım: Münzevi çoktan buluşma yerindeydi, daha önce gördüğüm şekilde oturuyordu. Saygımı sundum ve yanına yanaştım.

"Seni hayal kırıklığına uğratmadım, Peder."

"Bu, insanlar arasında nadiren gerçek bir övünmedir," dedi Münzevi, hüzünle ama alaycı olmadan gülümseyerek; "ve söz daha büyük bir işe yarasaydı,
bu kadar katı bir şekilde tutulmazdı."

"Söz, Peder, bana senin ima ettiğinden daha büyük bir ağırlıkta göründü," diye cevapladım.

"Ne kadar da cimrisin?" dedi Münzevi aceleyle.

"Neden, belki de buluşmamızla birbirimize hizmet edebiliriz: Sen, Peder,
bana öğütlerinle teselli verebilirsin; ben de senin isteğine itaat etmeye hazır olmamla seni rahatlatabilirim."

Münzevi birkaç dakika bana baktı ve elimden geldiğince yüzümü bakışlarından
uzaklaştırdım. Kendimi bu çabadan
kurtarabilirdim. Yüzümde tanıdık hiçbir şey tanımıyor gibiydi;
belki de zihinsel rahatsızlığı benim kendi değişimime yardımcı oldu.

"Sizinle ilgili sorular sordum," dedi bir duraklamadan sonra, "ve duydum ki
dünyanın çoğunu görmüş, hem asker hem de bilgin rolü oynamış, bilgili ve bilge bir adamsınız:
bilgim doğru mu?"

"Öğrenim açısından doğru değil, Peder, ama deneyim açısından doğru. Avrupa'nın birçok ülkesinde hacı oldum."

"Gerçekten!" dedi Münzevi, hevesle. "Benimle evime gel ve
gördüğün harikaları anlat."

Münzevi'nin kalkmasına yardım ettim ve koluma yaslanarak mağaraya doğru yavaşça yürüdü. Ah, o hafif dokunuş vücudumu nasıl da heyecanlandırdı! "Sevdiğim, yas tuttuğum ve mezara gömüldüğüne inandığım kişi sen değil misin?" diye haykırmak için nasıl da can atıyordum. Ama kendimi tuttum. Sessizce ilerledik. Münzevi'nin eli mağaranın kapısındaydı,
sakin bir tonda ama belirgin bir çabayla ve konuşurken yüzünü benden çevirerek şöyle dedi:--

"Ve senin gezilerin seni hiç kuzeyin daha uzak bölgelerine
götürdü mü? Büyük Çar'ın ünü seni hiç kurduğu şehre
götürdü mü?"

"Haklıyım! Haklıyım!" diye düşündüm, cevap verirken, "Gerçekten, kutsal
Baba, Petersburg'da uzun süre kalmadım; ama
ne harikalarına ne de sakinlerine yabancı değilim."

"O zaman, muhtemelen, Çar'ın İngiliz gözdesiyle
tanışmış olabilirsin, inzivamda insanların son zamanlarda biraz
fazlaca konuştuğunu duydum?" Münzevi tekrar durakladı. Şimdi uzun, alçak bir geçitteydik,
neredeyse karanlıkta. Onu zar zor gördüm, yine de cümlenin geri kalanını söylemeden önce boğazında kasılmalar duydum.
"Ona Kont Devereux denir."

"Peder," dedim sakin bir şekilde, "Adamı hem gördüm hem de tanıdım."

"Ha!" dedi Münzevi ve bir an duvara yaslandı;
"Onu tanıdım--ve--nasıl--yani, şu anda nerede?"

"Bu, Peder, bu kadar aktif bir hayat
sürmüş biri için zor bir soru. Ben ayrılmadan hemen önce ------ sarayında elçiydi. "

Artık geçidi geçmiş ve makul büyüklükte bir odaya kavuşmuştuk; içeride bir demir lamba yanıyordu ve yeterli ama biraz loş bir ışık sağlıyordu. Münzevi, cevabımı tamamladığımda, aynı maddeden bir masanın yanındaki uzun bir taş sıraya çöktü ve yüzünü eline yasladı, böylece giydiği uzun, geniş kol yüz hatlarını mükemmel bir şekilde gizliyordu, "Affedersiniz; nefesim dar ve vücudum zayıf; Oldukça
yorgunum, ama sizinle daha sonra konuşacağım."

Kısa bir cevap verdim ve Münzevi'nin koltuğundan birkaç ayak öteye küçük bir tahta tabure çektim. Kısa bir sessizlikten sonra ayağa kalktı, önüme şarap,
ekmek ve konserve meyve koydu ve yememi söyledi. İsteğini yerine getirmiş gibi görünüyordum ve dikkatimin kendisinden
uzaklaşması, açıkça
çabaladığı utancı biraz olsun hafifletti.

"Umarım," dedi, "bu görevim --Kont
Devereux'a-- sadakatle ve hızla yerine getirirsin? Yine de kal:
Senin yüksek bir tavrın var, sanki servetinin üstünde biriymiş gibi, ama giysin kaba ve
zavallı; ve eğer bir parça altın bile senin sıkıntını telafi edebilirse, Münzevi'nin bu hücrenin dışında
başka hazineleri de var."

"Senin emrini yerine getireceğim, Peder, fakirleri soymadan. Öyleyse,
Morton Devereux'u aramamı istiyorsun;
Onu buraya çağırmamı mı istiyorsun; onu görmek ve onunla görüşmek mi istiyorsun?"

"Merhametli Tanrı korusun!" diye bağırdı Münzevi ve öyle bir şiddetle ki
Kendimi açığa çıkarma planından ürktüm, ki bunu
gerçekleştirmek üzereydim. "Bu duvarların beni
toza çevirmesini ya da bu katı taşın ayaklarımın altında parçalanmasını, hatta
dipsiz bir çukura düşmesini, Morton Devereux'un bakışlarıyla karşılaşmaktan daha çok isterim!"

"Öyle mi?" dedim, şarap kadehinin üzerine eğilerek; "O zaman düşman oldunuz, sanırım. Neyse, önemli değil: Bana görevini söyle, o zaman
yapılır."

"Yapıldı!" diye bağırdı Münzevi ve içinde yeni ve kesinlikle çok doğal bir şüphe belirdi, "Yapıldı! ve--ben ne kadar aptalım!--sen kimsin veya nesin ki
tamamen tanımadığın bir adamın isteklerine bu kadar ilgi duyduğuna inanayım? Sana söylüyorum ki, dileğim
denizleri aşman ve sana
adını verdiğim adamı bulana kadar
karaları dolaşman. Bir yabancı bunu yapar mı, üstelik ücret almadan? Hayır--hayır--ben bir
aptaldım ve rahiplere güvenip altın veririm ve sonra görevim
hızlanır."

"Baba, daha doğrusu kardeş," dedim, yavaş ve kararlı bir sesle, "çünkü
sen benim yaşımdasın ve tüm insanlığı kardeş yapan tutku ve zayıflığa sahipsin, bense
tüm yerlerin aynı olduğu biriyim: kuzey veya güney iklimini ziyaret etmem önemli değil;
çabayı yatıştırmaya yetecek kadar zenginliğim var;
mesleği bir zevk haline getiren boş zamanım var. Bundan da öte, en neşeli ve en çılgın anlarımda insanlığı sevmiş ve
herhangi bir zamanda kendi zevkimden vazgeçip başkasının çıkarı için çabalamış biriyim.
Ama bu zamanda, her şeyden önce, kendimi unutmaya en yatkınım ve
sözlerinde, bunun sana
verebileceğim büyük bir fayda olabileceği umudunu uyandıran bir tutku var."

"Güzel konuşuyorsun," dedi Münzevi, düşünceli bir şekilde, "ve sana güvenebilirim; biraz daha düşüneceğim ve yarın bu saatte
son cevabımı alacaksın. Sana emanet ettiğim görevi yerine getirirsen,
ölmekte olan ve en sefil bir adamın
kutsaması sonsuza dek seninle olsun!
Ama sus; saat çalıyor: benim dua saatim."

Ve kapının karşısında asılı duran ve dokuzu gösteren kocaman siyah bir saati işaret ederek (saatleri sayma şeklimize göre) Münzevi dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini sıkıca birleştirerek yüzünü onların üzerine eğdi, bu da aşağılanma ve bağlılık duygusunu yansıtıyordu. Ben de onun örneğini izledim. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı: "Her üç saatte bir," dedi korkunç bir ifadeyle, "son on iki yıldır ruhumu Tanrı'nın önünde ızdırap içinde eğdim ve bunun
boşuna olduğunu hissetmek için kalktım: hem dışım hem de içim lanetli!"

"Babam, Baba, insan için ölen Kurtarıcı'nın merhametine olan inancın bu mu?"

"Bana inançtan bahsetme!" diye bağırdı Münzevi, çılgınca. "Siz laikler ve dünyalılar onun gizemlerinden ve güçlerinden hiçbir şey bilmiyorsunuz. Ama defolun!
Korkunç saat üzerime geliyor, dilim çözüldüğünde ve beynim karardığında ve kendi düşüncelerimden ürperdiğimde.
Defolun! Hiçbir insan bu anlara tanıklık etmeyecek: onlar sadece
Cennet ve kendi ruhum içindir."

Böyle derken, bu mutsuz ve garip varlık kolumdan yakaladı ve
girdiğimiz geçide doğru sürükledi. Ona boyun eğmek mi yoksa onunla mücadele etmek mi konusunda şüphe içindeydim; ama gözlerinde bir parıltı ve alnında bir kızarıklık vardı, zihninin korkunç hastalığını ele verse de, isteklerine direnmenin bu kadar zayıf ve küçülmüş bir yapıda tehlikeli bir şekilde işleyebileceğinden korkmama neden oldu. Bu yüzden ona mekanik bir şekilde itaat ettim. Engebeli evinin girişini tekrar açtı ve ay ışığı karanlık cübbesinin ve hayaletsi figürünün üzerinden soluk bir şekilde aktı.

"Git," dedi, öncekinden daha yumuşak bir şekilde, "git ve zihni ve kalbi içinde kırılmış birinin şiddetini affet. Git, ama yarın
gün batımında geri dön. Havan bana sana güvenmemi sağlıyor."

Böyle dedikten sonra kapıyı üzerime kapattı ve mağaranın dışında tek başıma kaldım.

Ama eve döndüm mü? O, yaşayanların o kasvetli mezarında, acıya kurban gitmiş, deliliğin ve vahşi bir hastalığın dişleriyle parçalanmışken, uykuda ve tatlı unutkanlıkta yatağımı sıkıştırmak için acele ettim mi? Hayır: nemli çimenlerin üzerinde, sessiz gökyüzünün altında, onunkinden daha az sefil olamayacak bir gece geçirdim. Tahminim şimdi ve tamamen doğrulanmıştı. Aman Tanrım! O adamı ne kadar da sevmiştim! En genç yaşlarımdan itibaren ruhumun en şefkatli duyguları onunla nasıl iç içe geçmişti! Hayal ettiği ölümünü ne kadar da acıyla ağlamıştım! Ve şimdi, o duvarların arasında yattığını, beyninden kalbine kadar korkunç ve gizemli bir lanetle vurulmuş olduğunu bilmek -- ayrıca, beni görmekten -- onun için canımı verecek olan beni görmekten -- korktuğunu bilmek! Onun evi olduğunu düşündüğüm mezar, böyle bir felakete karşı bir merhamet olmuştu. "Korkuyor," diye mırıldandım ve bunu söylerken ağladım, "bir kadının sevgisinden daha fazlasıyla onu gözetecek, yatıştıracak ve ona katlanacak birine bakmaktan! Bu felaket bu kadar kutsal ve saf birinin başına hangi korkunç kaderle geldi? Ya da hangi önceden belirlenmiş kaderle bu yalnızlıklara geldim, aynı anda hem dünya için yeni bir tılsım hem de onu tekrar bir çöle ve bir acı yerine dönüştürecek bir büyü bulmak için?"

Bütün gece mağaranın yanında nöbet tuttum ve inleme veya ses duyabiliyorsam dinledim; ama her şey sessizdi: Kayanın kalın duvarları umutsuzluk sesini bile kulağımdan uzak tutuyordu. Gün doğdu ve Münzevi'nin habersizce çıkıp beni görmesinden korktuğum için
ağaçların arasına çekildim. Güneş

doğumunda onun birkaç dakikalığına belirdiğini ve tekrar çekildiğini gördüm ve sonra
gecenin iç çatışmalarından bitkin ve yorgun bir şekilde eve koştum,
sonraki görüşme için sakinlik ve soğukkanlılık toplamak için, ki bunu hemen hevesle ve korkuyla düşündüm.

Belirlenen saatte mağaraya doğru yola koyuldum: kapı kısmen
kapalıydı; kapıyı açtım, kapıyı çaldığımda hiçbir cevap duymadım ve koridorda yavaşça
yürüdüm; ama şimdi kaba odaya yaklaşırken çığlıklar, inlemeler ve vahşi kahkahalar duyuyordum. Bir an durakladım ve sonra dehşet ve dehşet içinde daireye girdim. Boştu ama saatin yakınında küçük bir kapı gördüm,
içeriden beni
tedirgin eden sesler geliyordu. Açmaktan çekinmedim ve kendimi
Münzevi'nin uyku odasında buldum; küçük, karanlık bir oda, orada, bir saman
palet üzerinde, zavallı sakin çılgın bir hezeyan halinde yatıyordu. Ben
dilsiz ve dehşet içinde kaldım, çılgınca haykırışları
kulağıma çarparken.

"Orada--orada!" diye haykırdı, "Seni yüreğinden vurdum ve şimdi
diz çökeceğim ve o beyaz dudakları öpeceğim ve ellerimi o
kanda yıkayacağım! Ha!--senden nefret ediyor muyum?--nefret ediyorum--ay--nefret ediyorum,--tiksiniyorum, tiksiniyorum!
Şu
boncuklar sende mi?--onlara söyleyeyim. Evet,
itiraf
edeceğim --itiraf edeceğim?--Hayır, hayır--dünyadaki tüm rahipler
bu kadar suçlulukla
bu kadar ağırlaşmış bir ruhu kaldıramaz. Yardım--yardım--yardım!
Düşüyorum--düşüyorum--orada çukur var, ateş var ve şeytanlar!
Güldüklerini duyuyor musun?--Ben de gülebilirim!--ha! ha! ha! Şşş, hepsini
yazdım, güzel bir el yazısıyla; okuyacak; ve sonra, ey Tanrım!
başıma ne lanetler yağdıracak! Mübarek Aziz Francis, beni duy!
Lazarus, Lazarus, konuş "Ben!"

Böylece Hermit çılgına döndü, bedenim onu ​​duymak için sürünüyordu. Yatağının
yanında durdum ve ona seslendim, ama o beni ne duydu ne de gördü. Yerde, yatağın başının yanında, sanki yastığın altından düşmüş gibi, bir paket duruyordu ve bana doğrultulmuştu. El yazısını bir bakışta tanıdım, harfler lekeli ve düzensiz olmasına ve muhtemelen şu anki lanetinin yazarına düştüğü ilk anda çizilmiş olmasına rağmen. Paketi koynuma koydum; Hermit
hareketi görmedi; yatağa sırt üstü uzandı, görünüşe göre tamamen bitkin.
Başımı çevirdim ve yardım için manastıra
hızla gittim. Koridordan aceleyle geçerken, Hermit'in çığlıkları
yine üzerime geldi, öncekinden daha şiddetli bir şekilde. Sanki Hades'in
uçurumundan gelen seslermiş gibi onlardan kaçtım. Nefes nefese ve yarı baygın bir şekilde uçtum, manastırın kapısının önünde bitkin bir şekilde yere düştüm.

Kardeşlerin fizikte en yetenekli ikisi hemen çağrıldı ve mağaraya kadar bana eşlik etmekte hiç vakit kaybetmediler.
O akşam boyunca, gece yarısına kadar, manyağın çılgınlığı azalmaktan çok artmış gibiydi.
Ama o saatte, tam saat on ikiyi vurduğunda, birdenbire derin bir uykuya daldı.

Sonra ilk kez, ama yorgun kardeşler bu olumlu belirti üzerine manastıra kısa bir süreliğine geri dönmelerine izin verene kadar, kendilerine bir şeyler ikram etmek ve hastaya yeni ilaçlar getirmek için, - sonra, ilk kez, şimdiye kadar nöbet tuttuğum Münzevi yatağından kalktım ve dış odaya doğru ilerleyerek, adımın yazılı olduğu paketi çıkardım.

Orada, o gri tonozda tek başıma ve tek lambanın mezar ışığında, şunları okudum:--

MÜNZEVİ EL YAZMASI.

Morton Devereux, eğer bu sana ulaşırsa, oku, titre ve
her ne sıkıntın varsa, Tanrı'ya şükür ki benim gibi değilsin. Çocukken
en baskın özelliğimi hatırlıyor musun? Hayır, hatırlamıyorsun.
"Adanmışlık!" diyeceksin. Değildi! "Yumuşaklık." Değildi: KISKANÇLIKTI!
Şimdi gerçek sana çaktı mı? Evet, kanımda ve kalbimde olan ve her canlı nesnenin
görüldüğü hastalık buydu. Seni sevdim mi? Evet, seni sevdim,--ah, neredeyse seninkine eşit bir
sevgiyle. Annemi sevdim; Gerald'ı sevdim; Montreuil'i sevdim. Sevmek doğamın bir parçasıydı ve bu dürtüye karşı koyamadım. Seni herkesten daha çok sevdim; ama her birini kıskanıyordum. Annem seni veya Gerald'ı okşadığında, kalbini ikisine de açtığında, bu
beni derinden yaraladı. Anneme, "Onu okşama,
yoksa seni benden daha çok sevdiğini düşünürüm," diyen bendim.
En eski çocukluğumdan beri, Gerald ile arandaki uçurumu genişleten bendim.
Çocukça sitemlere zehir,
çocukça kavgalara diken diken veren bendim. Bu aşk mıydı? Evet, aşktı; ama
birbirinizi beni sevdiğiniz gibi sevmenize dayanamadım. Birinin kulağıma diğerine karşı bir şikayette bulunup, "Aubrey, bu darbe senden gelmiş olamaz!" demesi beni çok sevindirdi.

Montreuil, öfke eğilimimi erken fark etti: bunu düzeltebilirdi
ve kolayca. Kötü bir mizaca sahip değildim; kendi kusurumun farkında değildim. Kötülüğüm bana gösterilseydi, dehşetle geri çekilirdim. Montreuil'in üzerimde muazzam bir gücü vardı; beni istediği gibi şekillendirebilirdi. Tekrar ediyorum, Montreuil beni, kendini ve ikimizden de daha iyi ve daha saf olan üçüncü bir varlığı, hatta beşikte bile kurtarabilirdi. Montreuil bunu yapmadı: hizmet edeceği bir amacı vardı ve tüm evimizi ona feda etti. Bir gün beni öldürdüğüm bir köpek için ağlarken buldu. "Neden onu yok ettin?" dedi; ve ben de "Çünkü Morton'u benden daha çok seviyordu!" diye cevapladım. Ve rahip
dedi ki, "Doğru yaptın, Aubrey!" Evet, o zamandan beri
benim zayıflığımdan faydalandı ve tüm tutkularımı, onu kızdırdığı veya yatıştırdığı oranda
uyandırabilir veya yatıştırabilirdi.

Bu adamın bizimle yaşadığı son dönemdeki amacını biliyorsunuz: Stuart Hanedanı'nın restorasyonuydu. O, bu davada
sırayla casus ve kışkırtıcıydı. Bu amacı gerçekleştirmek için daha kapsamlı planlar arasında, Sir William Devereux'un büyük servetinin ve popüler isminin mirasçılarını güvence altına almak vardı.
Bu, onun karmaşık planlarının sadece küçük bir örgüsüydü; ancak
bu adamın karakteri, küçük bir amaç için olduğu kadar büyük bir amaç için de aynı zahmetleri çekmek ve aynı zahmetli entrikaları sürdürmektir.
Evimize girdiğinde ilk izlenimi Gerald'ın lehineydi;
ve sanırım bugün bile onu ikimizden de daha çok seviyor. Kısmen senin alayların, kısmen Gerald'ın seninle olan anlaşmazlıkları, kısmen de benim
temsillerim,--çünkü Montreuil'in sevgisini bile kıskanıyordum,--onu sana karşı önyargılı yaptı. Ayrıca, Gerald'ın senin
amaçlarına hizmet etmek için senden daha fazla yeteneğe ve onlara göre şekillenmekte daha fazla kolaylığa sahip olduğunu düşünüyordu; ve amcamızın sana olan taraflılığının devredilemez olmaktan çok uzak olduğuna inanıyordu. Bizimle birlikte kaldığı son dönemde, sürgün davasının bir temsilcisi olduğunu söylemiştim.
/Şimdi/ bahsettiğim zamanda, daha sonra onu meşgul eden büyük siyasi plana girmemişti. O sadece huzursuz ve hırslı bir rahipti,
tüm umudu, amacı, tutkusu tarikatının ilerlemesiydi.
Amcamın servetini miras alan veya paylaşan her kim olursa olsun, meşru düzenlemeler altında, o tarikatın başkanlarının seçebileceği /herhangi/ bir amaca
ulaşabileceğini biliyordu; ve bu nedenle hepimiz üzerinde hakimiyet kurmak istiyordu. Entrika özünde dehasıyla örülmüş ve
sadece entrikayla, aklına koyduğu /herhangi bir/ amaca ulaşmaya çalıştı.*
Kısa sürede Gerald ve
benim üzerimde gizemli ve yaygın bir güç elde etti. Öfkeniz onu hemen sinirlendirdi ve
çocukluğunda tanıklık ettiği
hiçbir yeteneğinin olmadığı,
ancak yine de, kurnaz, nüfuz eden ve alaycı bir gözlem ve tespit
gücüne sahip birinin üzerinde bir üstünlük elde etme konusunda umutsuzluğa sürükledi. Bu nedenle, sizi kendi doğanızın düzensizliklerine bırakmaya karar verdi, bunların ona amcanızı sizden ayırma ve sonunda Gerald'a mülklerini güvence altına alma
fırsatını vereceğinden emindi.

* Aubrey'nin sık sık önceki iddialarını tekrarladığı görülecektir;
bu, deliliğin en alışılmış özelliklerinden biridir.--ED.

Okuldaki yargılama ilk önce niyetlerini değiştirdi. O,
sonra sizde kendisine faydalı olabilecek güçler gördüğünü hayal etti:
kişiliğindeki büyük bir özellik olan gururunu yendi ve
sizin sevginizi kazanmaya karar verdi. Alışkanlıklarınızın daha sonraki düzenliliği ve
çalışmadaki başarınız, onun kararını doğruladı; ve
amcamın kendi ağzından Devereux mülklerinin size devredileceğini öğrendiğinde,
amcamın sizin için tasarladığı sevgiyi başka yöne çekmektense, sizin sevginizi ona sağlamanın daha kolay olacağını düşündü. Tekrar ediyorum, o zamanlar, tarikatının çıkarları için büyük bir servetin ve biraz siyasi nüfuzun yönlendirilmesini sağlamak dışında, belirli bir amacı yoktu. Bir süre sonra -tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum ama Devereux Sarayı'ndaki kalıcı ikametgâhımıza dönmeden önce- o zamanlar İngiltere'nin ve hatta Avrupa'nın birçok kolunda yürütülen büyük siyasi entrikadaki pay Montreuil'e emanet edildi.

Bu konuda, sürgündeki Ev'in değil, tarikatının hizmetkarı olduğuna inanıyorum; ve o zamandan beri, o gün bile, eskisinin profesörleri arasında büyük bir ün kazandığını duydum. Morton, İngiltere'den ayrılmadan önce bu plana dahil olmadı: ifşayı size emanet edecek kadar üzerinizde yeterli nüfuza sahip olmamıştı. Gerald ve bana karşı daha gizliydi.
Gerald, girişimci bir ruhla projelerini hevesle benimsedi; Ben
bir korku ve din ruhuyla. DİN! Evet,--o zaman,--uzun
sonra,--şimdi,--kalbim tüm solgun ve
kötü tutkuların eviyken ve hala oradayken, Din hüküm sürdü,--hüküm sürüyor, üzerimde bir despot ve bir tiran.
Bu saatte dehşeti beni rahatsız ediyor; onlar yeryüzünü ve havayı
korkunç tehdit şekilleriyle dolduruyor! Onlar--Tanrım beni affet!
Deliliğim ne söyleyecekti? Delilik mi?--delilik mi? Evet, /işte/ bu güzel yeryüzünün gerçek belası,
gerçek ateşi, gerçek işkencesi, gerçek cehennemi!

Montreuil, o zaman, farklı yalvarışlarla Gerald'ı ve beni kazandı. O, bizi
terk etti, ama sürekli yazışmaya başladı. "Aubrey," dedi,
gitmeden önce ve senin ve Gerald'a karşı olan açık samimiyetinin beni incittiğini gördüğünde--"Aubrey," dedi, bu noktada beni rahatlatarak,
"Gerald'a veya kibirli Morton'a sana güvendiğim kadar güvendiğimi sanma. /Sen/ benim gerçek kalbime ve gerçek güvenime sahipsin.
Dinin çıkarları için bu kadar önemli ve Cennetin iradesine bu kadar uygun olan bu projenin yürütülmesi için, tüm işbirlikçileri sağlamamız gerekiyor: ama onlar, kardeşlerin, Aubrey, o kudretli tasarımın araçları; sen onun dostusun." Böylece, doğamın kötülüğünü çok fazla rahatsız ettiği her zaman, onu kendi görüşlerini desteklemeye
yöneltti; ve böylece, kötü tutkularımı yenmek yerine, onlarla yendi. Lanetler--Hayır, hayır, hayır!--Sakin olacağım.

Devereux Sarayı'na döndük ve çocukluktan gençliğe geçtik. O zamanlar seni seviyordum, Morton. Ah! Şimdi senin sevginde hissettiğim gibi saf bir duygu için neler vermezdim? Amcamdan Londra'nın zevkleri ve ihtişamı için bizi terk etmen için izin aldığın günü hatırlıyor musun? O günün akşamını, seni aramaya geldiğimde, küçük bir tepeciğe oturup projelerini konuştuğumuzda ve sen bana bağlılığımdan ve daha saf ve daha soğuk duygularımdan bahsettiğinde hatırlıyor musun? Morton, tam o anda damarlarım tutkuyla yanıyordu! Tam o anda kalbim sonsuza dek içinde yaşamaya ve avlanmaya mahkûm olan akbabayı besliyordu! Üç kez sana güvenmeye karar verdim, o zaman birlikte otururken ve kötü deham üç kez buna engel oldu. Bana olan sevginde bile, tamamen kendi umutlarına dalmış gibiydin; beni terk ettiğin için pişmanlık duyacak kadar az görünüyordun; kısa görüşmemizde, sevdiklerimdeki her şeyi tekeline alma isteği uyandıran o duyguyu o kadar sık ​​ve o kadar derinden sızlattın ki, içimden şöyle dedim: "Neden kalbimi bu kadar az anlayabilen birine açayım?" Ve böylece eve döndük ve o zamanlar içimde olan ve senin ve benim lanetimiz olmaya mahkum olan şeyi hayal bile etmedin. O geceden birkaç hafta önce, görmek için sevmek gereken birini görmüştüm! Sevgi! - Sana söylüyorum, Morton, o kelime yumuşak ve şefkatli duyguları ifade eder ve insan kalbindeki tüm şiddetli, karanlık ve amansız şeyleri ifade eden başka bir kelime daha olmalı! - en ölümcül ve en kara nefrete en çok benzeyen, ama nefret olmayan her şey! Bu varlığı gördüm ve o andan itibaren, şimdiye kadar uyuyan gerçek doğam uyandı! Onu ilk gördüğümde yaz başında bir akşam olduğunu iyi hatırlıyorum. Kulübe kapısının yanındaki küçük bahçede alelacele oturuyordu ve ben durdum ve görünmeden bizi ayıran hafif çitin üzerinden baktım ve gözlerimi o ana kadar sadece alacakaranlığın veya yıldızların giyebileceğini düşündüğüm bir güzellikle besledim! O akşamdan itibaren, her gece aynı noktadan onu izlemeye geldim; ve
onu her gördüğümde zehir daha da derine, daha da derine
işliyordu sistemime. Sonunda onu tanıma, onunla konuşma, konuşmasını dinleme, kutsallaştırdığı toprağa dokunma, yaşadığı eve girme fırsatı buldum!

Açıklamalıyım: Hem Gerald'ın hem de benim Montreuil ile özel olarak yazıştığımızı söylemiştim; ikimiz de seninle ilgili olarak gizliliğe bağlıydık; ve bu, benim huyum ve Gerald'ın sana karşı soğukluğu ikimiz için de kolay bir yükümlülüktü;--Huyum diyorum, çünkü başkasının bilmediği bir sırrım olduğunu düşünmeyi severdim; ve bu çekingenliğimi Gerald'ın kendisinden bile benimle Rahip arasındaki yazışmaların büyük kısmını gizlemeye kadar götürdüm. Montreuil her birimizle yazışmalarında her zamanki becerisiyle hareket etti; Gerald'a, yaşça büyük, girişimciliğe daha yatkın ve görünüş ve karakter olarak daha erkeksi olan, gerçek güven veya önem taşıyan her türlü nesne tahsis edildi.
Gerald, alışılmış sporlarını sürdürme bahanesiyle, zaman zaman kıyılarımızı ziyaret eden çeşitli entrika ajanlarıyla görüştü; ve Rahip bana sevgi dolu sözler söyledi ve daha tam bir güven dili kullandı. "Şu anki yarı olgunlaşmış projelerimizde," derdi, "tehlikeye maruz kalan, ancak ödül vaat etmeyen her şeyi Gerald'a emanet ediyorum; bundan sonra, çok daha yüksek bir iş, çok daha güvenli ve daha emin himayeler altında, senin olacak. Bizler başız: planlamak bizim daha asil işimiz olsun; ve tasarladığımızı gerçekleştirmek için boş ve tehlikeli zaferi daha aşağı doğalara bırakalım."

Bütün bunlara hemen katıldım; çünkü, Montreuil'in isteklerine rıza göstermeme rağmen, girişimciliği sevmezdim, daha doğrusu, mizacım için en değerli olan hayalperest ve soyutlanmış tembellikten beni uyandıran her şeyden nefret ederdim. Ancak bazen, büyük bir güven gösterisiyle, Montreuil benden sessiz ve önemsiz bir
görevi yerine getirmemi isterdi; ve bu türden bir görevi, böylece,
nesneyi bile bilmeden, ruhumu ilk aşk sarhoşluğuna
dalarken aldım. O zamanlar bazı din adamları tarafından yürütülen entrikaların,
söylememe gerek yok, tek bir zincir halinde, Kıta'nın büyük bir bölümüne yayıldığını söyleyebilirim. Özellikle İspanya, bu entrikaların tiyatrosuydu; ve
bunları yerine getirmek için kullanılan araçlar arasında, o ülkeden
sürülmüş olsalar da,
yine de, sahip oldukları rütbeden dolayı,
isimleriyle belli bir öneme sahip olanlar vardı. Bunların en başında
sevdiğim kadının babası geliyordu; ve en önemlisi, huzursuz bir zihne vaat edilen her ne olursa olsun, her zaman olacağından emindi.

Montreuil şimdi bana, daha sonra acı çektiği ve o zamanlar ülkenin o bölgesinde bulunan gizli uygulamalarda veya hizmetlerde bir alt düzey çalışan olan Barnard'ı aramamı ve ona, bu İspanyol'a ileteceği bazı mesajları iletmemi emretti. Aklıma bir düşünce geldi - Montreuil'in mektubunda, İspanyol'un daha önce hiç Barnard'ı görmediğinden tesadüfen bahsediliyordu: İkincisini canlandıramaz, mesajları kendim iletemez ve böylece kızıma o kadar çok arzuladığım o tanıtımı kazanamaz mıydım ve babanın sıkı alışkanlıklarından dolayı, başka türlü başaramazdım? Plan iki itiraza açıktı: birincisi, İspanyol'un yaşadığı
çevredeki kasabada şahsen tanınıyordum ve bu nedenle çok yakında gerçekte kim olduğumu keşfedebilirdi; ikincisi, Barnard'ın sahip olabileceği ve İspanyol'un öğrenmek isteyebileceği tüm bilgilere sahip değildim; ancak bu itirazların benim için pek bir ağırlığı yoktu. İlkine, içtenlikle, "En sürekli ihtiyata karşı çıkacağım; her zaman yürüyerek ve tek başıma gideceğim; kasabanın kendisinde asla görülmeyeceğim; ve hatta nadiren dışarıya çıkan ve muhtemelen dilimizi konuşmayan İspanyol, Barnard'ın Aubrey Devereux'nun başka bir adı olduğunu tesadüfen öğrense bile, amacıma ulaşmadan önce olmayacak; hatta belki de kimliğimi kabul etmek isteyebileceğim zamandan önce." İkinci itiraza daha da hazır bir cevap gördüm. "Montreuil'e hemen," dedim, "niyetimi bildireceğim; onun işbirliğini, güveninin bir kanıtı ve entrika dehamın bir denemesi olarak talep edeceğim." Öyle yaptım; belki de beni bu kadar derinden dahil etmekten ve projesinde bu kadar ateşli olmaktan memnun olan rahip, kabul etti. Neyse ki, daha önce de söylediğim gibi, Barnard bir 
uşaktı,--genç, bilinmeyen ve belirsiz. Bu nedenle gençliğim, benim varsayılan kılığıma karşı aksi takdirde olabileceği kadar büyük bir düşman değildi.
Montreuil gerekli tüm bilgileri sağladı. (İlk kez, çarpan bir kalp ve titrek bir sesle) dayatmayı denedim!
Başarılı oldu; devam ettim. Evet, Morton, evet!--üzerime en
acı lanetini dök, içimde, kardeşinde, senin için çok değerli olan kardeşte,--bu kadar tutkusuz, bu kadar saf; bu kadar
günahsız olduğunu düşündüğün kardeşte,--işte Barnard, sevgili, putperest sevgili--düşman,
ölümcül düşman,--Isora d'Alvarez'in!

Burada el yazması tutarsız ve anlamsız sayıklamalarla birkaç sayfa boyunca tahrif edildi. Yazarın o sırada karanlık çılgınlıklarından biri gelmiş gibi görünüyordu. Sonunda, hemen öncesinden daha sağlam ve net bir karakterle, el yazması şöyle devam etti:--

Onu sevdim, ama o zaman bile şiddetli ve uğursuz bir aşkla
(sonradan ne olursa olsun uğursuz). Genellikle durgun akşamlarda, birlikte durup
güneşin batışını izlediğimizde; dilim titrediğinde, ama konuşmaya
cesaret edemediğimde; tüm yumuşak ve tatlı düşünceler kalbi doldurduğunda ve
o en hassas ve perili varlığın gözünde parladığında; kendi
alnımın belki de aynı duyguları yansıttığı, --hatta kavramaktan bile
ürperdiğim duygular içimde öfkeyle coştuğunda. O anlarda bir uçurumun kenarında birlikte dursaydık, kollarımı ona dolayabilir ve
onunla birlikte uçuruma atlayabilirdim. Bir tanesi hariç her şey tutkumu besliyordu; doğa, yalnızlık, erken düşler, hepsi o ateşi yaktı ve besledi:
Din sadece onunla savaştı; yeryüzündeki herhangi bir yaratığı sevdiğim gibi sevmenin bir suç olduğunu biliyordum. Kırbacı ve orucu kullandım;* sıcak, yakıcı gözyaşları döktüm; dua ettim ve duamın yoğunluğu
kendimi bile dehşete düşürdü, çılgına dönmüş kalbimden yükselirken, yalnız gecenin derinliğinde ve sessizliğinde: ama alev muhalefetten daha yüksek ve daha yakıcı bir şekilde yanıyordu; hayır, aşkımın suçlu olduğunu bilmem
onu bu kadar korkutucu ve karanlık bir şekle soktu. "Sen Cennetten düşüşümün sebebisin!" diye mırıldandım, Isora'nın sakin
yüzüne baktığımda: "Bunu hissetmiyorsun ve seni ve kendimi mahvedebilirim, kendimi suçlu, sen suçun sebebi!"

* Roman okuyucusuna Aubrey karakterinin ne kadar tamamen çalındığını belirtmeme gerek yok.
Ancak
bahsettiğim yazar, "The Disowned"daki sahneleri en hoş nezaketle yağmalayan M. de Balzac kadar merhametsiz değil.

Gözlerim, Isora'nın beni sevmediği, daha ilk başta benden kaçtığı hislerimi ele vermiş olmalı: Yoksa neden sana verdiği duyguları ben de uyandırmayayım? Benim
formum seninki kadar güzel bir kalıpta dökülmedi mi? Sesim de aynı tatlı tonda fısıldamadı mı? Onu aynı vahşi aşkla sevmedim mi? O da beni neden sevmesin? İlk gördüğü kişi bendim: o--ay,
belki de sen gelip her şeyi mahvetmeseydin beni severdi.
O zaman kendine lanet et, rakibim olduğun için!
Kalbimi bir fırın gibi yaptığın ve beynimi çılgınlıkla vurduğun için kendine lanet et; lanet et--Ey tatlı Bakire, beni affet!--Bilmiyorum,--Dilim ne söylüyor
veya elimin ne izlediğini bilmiyorum!

O zaman sen geldin, Morton, sen geldin; onu tanıyordun; onu seviyordun; o seni
seviyordu. Kulübeye kabul edildiğini öğrendim ve öğrendiğim
an, Isora'ya baktım ve kaderimi hissettim, sanki sezgiyle: Seni sevmeye hazır olduğunu hemen gördüm; o sevginin
düşünmeden biçime dönüştüğü anı gördüm; Gördüm ve
o anda gözlerim döndü ve kulaklarım
hızlı bir denizin sesiyle
çınladı ve beynimin içinde bir kordonun koptuğunu hissettim, ki bu bir daha
birleşmedi.

Sadece bir kez, kulübeye girişinizden sonra,
sana olan sevgimi ve rekabetimi itiraf etmeyi düşündüm; bir gece
şatonun mağarasında buluştuğumuzda ve nezaketinin
kendime rağmen bana dokunduğunu ve beni yumuşattığını hatırlarsın. O geceden sonraki gün,
hepinize iletişim kurma niyetiyle seni aradım; ve ben hala
utancımla ve duygularımın boğucu gelgitiyle boğuşurken, sen
bana /kendi/ güvenini vererek beni önceden tasarladın. Kendi duygularına dalmışken, benimkileri gözlemlemedin; ve Isora'ya olan sevgin üzerinde durup genişledikçe, acı ve öfke duyguları hariç
tüm duygular
göğsümden kayboldu. O zaman sana uzun uzun cevap vermedim, çünkü uzun uzun konuşmaya güvenemeyecek kadar heyecanlıydım; ama ertesi gün kendimi toparladım ve elimden geldiğince ikiyüzlülük yapmaya karar verdim. "Onu benim kadar sevemez!" dedim; "Belki de,
rekabetçiliğimi ifşa etmeden ve bu girişimde günah işlemeden,
onu akıl yoluyla ondan ayırabilirim." Bu düşünceyle dolu olarak kendimi topladım, sizi aradım, size itiraz ettim, aşkınızın dünyevi çılgınlığını temsil ettim ve ihtiyatın vaaz ettiği her şeyi söyledim - tutkuya karşı vaaz verdiğinde boşuna!

Kısa keseyim. Üzerinizde hiçbir etki bırakmadığımı gördüm; öfkemi bastırdım; Isora'yı ziyaret etmeye ve izlemeye devam ettim. Fırsatlarımı iyi ayarladım: hareketlerinizi sürekli olarak bilmem bunu yapmama izin verdi; ayrıca, İspanyol'a, siyasi sebeplerden dolayı, kendimi sizden gizlemem gerektiğini söyledim; bu nedenle, birbirimizle hiç karşılaşmadık. Bir akşam, Alvarez, vatandaşlarından ve müttefiklerinden biriyle buluşmak için dışarı çıkmıştı. Isora'yı bahçenin en tenha yerinde, tek başına buldum; güzelliği ve aşırı nazik tavırları, beni eritti. İlk kez kalbim duyulabilir bir şekilde konuştu ve ona putperestliğimden bahsettim. Putperestlik! evet, /bu/ tek kelime, çünkü hem tapınmayı hem de suçu ifade ediyor! Beni çekinerek, nazikçe, soğukça dinledi. Konuştu; ve kendi dudaklarından, aklımın daha önce bana söylediği şeyi doğruladığını gördüm: Benim için hiçbir umut yoktu. İçime giren demir, kalbimi de harekete geçirdi. "Yeter!" diye bağırdım şiddetle, "Bu Morton Devereux'u seviyorsun ve onun için hor görülüyorum. "Isora kızardı ve titredi,
ve tüm duyularım benden kaçtı. Öfkemin ve umutsuzluğumun hangi kelimelerle örtüldüğünü pek bilmiyorum: ama kendimi ona
ifşa ettiğimi biliyorum; ona, sevdiği adamın kardeşi, rakibi, düşmanı olduğumu
söylediğimi biliyorum, en vahşi ve en vahşi
tehditleri ve küfürleri ettiğimi biliyorum,
şiddetimin onu o kadar alt ettiğini ve korkuttuğunu biliyorum ki, zihni benimkinden daha az bulanıktı --daha az kayıptı,
daha çok--. O anda atınızın nallarının sesi duyuldu.
Isora'nın gözleri parladı ve tavrı sertleşti. "Geliyor," dedi, "ve beni koruyacak!" "Dinle!" dedim, sesimi alçaltarak ve,
çektiğim kılıcım bir elimde parıldarken, diğeri vahşi bir güçle kolunu kavradı,--"Dinle, kadın!" dedi ve en karanlık öfkenin yemini
tehditlerime eşlik etti--"Morton Devereux'a gerçek rakibinin kim olduğunu asla ifşa etmeyeceğine, ona veya
başka hiç kimseye sahte Barnard ile gerçek Aubrey Devereux'un aynı olduğunu asla söylemeyeceğine yemin et,--buna yemin et, ya da ben yemin ederim [ve o korkunç yemini ciddi bir
şiddetle tekrarladım] burada kalacağım; rakibimle yüzleşeceğim; beni gördüğü anda bu kılıcı
koynuna saplayacağım; ve ben kendimi mahvetmeden önce, şehre acele edeceğim
ve orada babanı darağacına gönderecek bir sır söyleyeceğim: şimdi, senin seçimin?"

Morton, yüzümün kadınsı yumuşaklığını sık sık övdün, amcam sık sık şaka yaptı. O yüzü camda gördüğüm ve bilmediğim anlar oldu, ama vahşi bir korkuyla irkildim
ve bir iblis gördüğümü sandım; belki de o anda bu değişiklik
bitmişti. Isora yavaşça bana baktı; yavaşça ölümün renklerine büründü
yanağı ve dudağı büyüdü; o dudak yavaşça emrettiğim yemini etti. Tutuşumu bıraktım ve aniden yere düştü ve
sanki yıldırım çarpmış gibi sersemledi. Ne yaptığımı görmek için durmadım; adımlarının ilerlediğini duydum; bahçeden sahile giden bir patikadan kaçtım; ve evime ulaştım, o anla ilgili tek bir anı bile
Geçtiğim geceye rağmen -sizin hayal etmenizi sağlayacağım bir gece- ertesi sabah uçuşumdan sonra neler geçtiğini sizden öğrenmek için yakıcı bir ilgiyle ve resitali dinlerken en fırtınalı tutkulara özgü bir dışsal sakinlikle uyandım. Güvende olduğumu gördüm; ve o kadar coşkulu bir sevinçle duydum ki, Isora'nın aşkıma onay vermesinin bile bana eşit bir
taşıma sağlayıp sağlamayacağını sorguladım, sizi reddettiğini duydum. Size yeterince sıradan bir tavsiyede bulundum: Bu sizi rahatsız etti ve ayrıldık.

O akşam, benim şaşkınlığıma rağmen, Montreuil beni özel olarak ziyaret etti. Fransa'dan mahalleye
getiren bazı planları vardı, ancak bu onu gizlenme arzusuna yöneltti. Kısa süre sonra sırrımı benden aldı; Gerçekten de, duygularımı ve düşüncelerimi
n içine işleme, yönetme, şekillendirme gücüne sahip olması şaşırtıcı. O sırada,
Alvarez'e bir
tebligat yapılmasını ve bir mektup verilmesini istiyordu. Bu görevi şahsen yerine getiremedim; çünkü
Barnard'ı keşfedemez veya onunla
buluşamazsanız gözetleme niyetinizi bana bildirmiştiniz ve tam da bu amaçla
evden
uzakta olduğunuzu biliyordum. Montreuil'in kendisi de sizin tarafınızdan
görülme riskini göze almak istemiyordu; er ya da geç, o zamanlar kardeşleriniz üzerinde sahip olduğu güce eşit bir güç elde edeceğine güvendiği siz.
Sonra görevi yerine getirmek üzere Gerald
seçildi. Öyle yaptı; Alvarez'le ilk ve tek kez ------ kasabasının yakınındaki sahilde
görüştü. Onu
gördünüz ve gerçek Barnard'ı gördüğünüzü hayal ettiniz.

Ama tahmin ediyorum; Çünkü sen bana o olayı ve bundan çıkardığın sonucu daha sonra bildirdin. Ancak, o toplantıya tanık olduktan sonra geri döndün ve iki gün boyunca tutkuların (benimkiler kadar yoğun ve şiddetli olan tutkular, benzer
koşullar altında senin de aynı şekilde suçlu olabileceğini gösteriyor) ateşle son buldu. Üç veya dört gün yatağa mahkûm oldun; bu arada ben
olaydan yararlandım. Montreuil, hemen benimsediğim bir plan önerdi. İspanyol'u aradım ve ona gizlice senin kızına talip olduğunu söyledim. Üstelik ona, onun planlarını tespit ettiğini ve
Isora'yı korumadan mahrum etmek ve gururundan kaynaklanan engelleri ortadan kaldırmak için onu Hükümete satmayı düşündüğünü söyledim. Ona,
Isora ve kendisi için en iyi ve en ihtiyatlı, hatta tek güvenlik şansının
şu anki evini terk edip metropolün uçsuz bucaksız labirentlerine sığınmak olduğunu söyledim. Ona,
suçlu niyetlerin hakkındaki bilgisini sana ifşa etmemesini söyledim, yoksa seni gereksiz yere çileden çıkarabilirdi. Ona, ona borç verdiğin ve onunla tanışmaya başladığın
parayı sana geri ödemesi için gerekenleri sağladım; ve ona
paranın ekleneceği
notun şartlarını dikte ettim. Bundan sonra
mutlu hissettim. Sen Isora'dan ayrılmıştın: o seni unutabilirdi;
sen onu unutabilirdin. Babasının şu anki
çekildiği yerin sırrını öğrenmiştim: bunu istediğim zaman arayabilirdim ve sonunda -umut
fısıldadı-
aşkımda başarılı olurdum.

Bir süre sonra Gerald'a olan şüphelerinden bahsettin; ben doğrulamadım, ama onları yok etmeye de çalışmadım. "Zaten
birbirlerinden nefret ediyorlar," dedim; "nefret daha büyük olabilir mi? Bu arada, şüpheyi benden uzaklaştır!" Gerald gerçek Barnard'ın ajansını biliyordu,
ancak o kişinin adını benimsediğimi bilmiyordu.
Onu adam hakkındaki bilgisiyle zorladığınızda, doğal olarak kafası karışmıştı.
Bu karışıklığı rakibiniz olma gerçeği olarak yorumladınız,
aslında bu karışıklık onun sizin onun
siyasi planlarına kendinizi kaptırdığınıza inanmasından kaynaklanıyordu. Çoğunlukla "Castle Cave"in karşısındaki adacıkta gizlenen Montreuil, Alvarez'in Londra'ya gittiği gün Fransa'ya dönmüştü. Bundan önce, aşkım hakkında birkaç
konferans yapmıştık. İlk başta buna karşı çıkmış ve onunla mantık yürütmüştü;
ama beni ele geçirdiği yoğunluk karşısında irkilerek ve şaşırarak sonunda benim şiddetime boyun eğdi.

Bir örnekte onun tavsiyesini benimsediğimi söylemiştim. Onun tavsiyesini almış olma gerçeği, - bu kadar dindar, insan tutkularından bu kadar uzak, kendisine Din'in sebebi gibi görünen tek bir nesneye bu kadar bağlı birinin tavsiyesi; ayrıca, bu kadar ateşli ve ezici bir aşkta tavsiye, bu gerçek, kendimi daha önce olduğumdan daha az suçlu hissetmeme neden oldu. Bana daha da fazla tavsiyede bulundu. "Isora'yı," dedi, "biraz zaman geçene kadar; kardeşinize olan yeni doğan sevgisi ölene kadar; onda yarattığınız korku izlenimi biraz silinene kadar; zaman ve yokluk da Morton'un zihninde işini yapana kadar ve artık rakibiniz olarak sadece bir kardeş değil, aynı zamanda sert, kararlı ve amansız bir mizaca sahip birini bulamazsınız." Bu tavsiyeye boyun eğdim: kısmen çok adil bir şey vaat ettiği için; kısmen de sistematik olarak kötü niyetli olmadığım ve mümkünse rekabetimizi ortadan kaldırmak istediğim için; ve esas olarak, çünkü biliyordum ki,
bu arada, eğer onun varlığından mahrum kalırsam, sen de mahrum kalacaktın; ve
benim için kıskançlık,
kendisinden türeyen aşktan çok daha dayanılmaz ve sürükleyici bir tutkuydu. Böylece zaman geçti:
bağlılığını yenmiş gibi yaptın;
hafiflikten ve dünyevi insanların en boş uğraşlarından zevk alıyormuş gibi yaptın. Kalbinin derinliklerini gördüm;
çünkü kendi göğsümde aşk tutkusunu beslediğim an,
gözlerim başkalarının aşkındaki en gizemli ve saklı sırları
işlemek için ikinci bir görüşle donatıldı. Devereux Sarayı'ndan Londra'ya gitmeden önce iki önemli olay yaşandı; biri Jean Desmarais'in hizmetine girmenizdi, ikincisi Montreuil ile aranızın açılmasıydı. Şimdi birincisinden bahsediyorum. Rahip, kendisiyle aynı köyde ve aynı yaşam düzeyinde doğmuş, çok eski bir arkadaşa sahipti; iyi bir eğitim almıştı ve doğal bir dehaya sahipti. Bir Fransız asilzadesinin ailesinde sahip olduğu güven
durumunda bir dolandırıcılıktan dolayı, yoksul ve çaresiz koşullar altındayken, Montreuil'e onu bizim ailemize yerleştirerek ona bakma fikri geldi. Sizinle yazışmalarımda, o zamanki tavrınızı ve yapmacık uğraşlarınızı örneklendirmek için tekrarladığım, sizin tesadüfi ve anlamsız bir sözünüz, daha önce düşünülmemiş bir
plan için fırsat sundu. Desmarais bir kaçakçı gemisinde İngiltere'ye geldi,
kendini size bir hizmetçi olarak tanıttı ve kabul edildi. Bu planda
Montreuil'in iki görüşü vardı: birincisi, Desmarais'e İngiltere'de kendisi için makul ölçüde karlı ve Montreuil'in bu ülkede ondan talep edebileceği herhangi bir komplo veya entrika için uygun bir yer sağlamak; ikincisi,
tüm hareketlerinizi sürekli ve son derece ustaca gözetleyecek bir casus yerleştirmek.

Bahsettiğim ikinci olaya gelince; yani, Montreuil ile aranızdaki
ihlal--"

Burada Aubrey, önceki ayrıntılarını karakterize eden ve el yazmasındaki daha karanlık ve daha çılgın pasajların
karşıtlığına iki kat daha fazla dehşet saçan aynı korkunç netlikle, okuyucunun Oswald'ın daha önce anlattığını, Madame de Balzac'tan getirdiği
mektuba ilişkin anlattıklarını
anımsayacağı şekilde anlattı. Görünüşe göre Montreuil'in salonda aniden
görünmesi, Oswald'ı kapıda inerken tanıyan ve daha önce Jansenistik/entrikacı/ Madame de Balzac'ın
hizmetinde olduğunu bilen Desmarais'ten kaynaklanmıştı.

Aubrey daha sonra, doktrinlerini karanlık bir şekilde çarpıttığı o bilge tarikatın projelerinde şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla doğrudan yetki ve güçle donatılmış olan Montreuil'in Londra'ya gittiğini ve benim ayrılışımdan kısa bir süre sonra aynı yer için Gerald ve
Aubrey Devereux Sarayı'ndan birlikte ayrıldılar; ancak Gerald,
çok önemsiz şeyler ne kadar önemli olursa olsun herhangi bir projeden uzaklaştırdığı için,
Londra'ya bile ulaşmadan,
bir köylünün
/amour/ kovuşturmasını tamamlamak için Devereux Sarayı'na geri döndü. Aubrey ise, tam tersine,
metropole doğru yola koyuldu, Alvarez'in yaşadığı banliyöyü aradı,
benimle karşılaşma olasılığını ortadan kaldırmak için, aynı karanlık mahallede bir konaklama yeri
buldu ve Isora'ya olan davasını yeniledi.
Okuyucu, davanın beraberinde getirdiği kötü başarıyı zaten biliyor.
Aubrey sonunda gerçek adını babasına itiraf etti. İspanyol,
kızı için böylesine onurlu bir ittifak olasılığı karşısında büyülenmişti. Her ikisinden de Isora'nın zulmü geldi, ancak her ikisinde de
direnildi. El yazmasındaki en fırtınalı tutarsızlık ve en kasvetli tutkunun pasajlarını atlayarak, şu noktaya geliyorum--

O zaman Desmarais'den onu ve ölmekte olan babayı alıp götürdüğünü, onları güvenli ve onurlu bir eve yerleştirdiğini öğrendim. Montreuil'in özdeşleştiği, Montreuil'in dolaylı olarak yaratığı veya daha doğrusu kendi çıkarının yaratığı olan o adam, kolayca seni bana da ihanet etmeye ikna edildi--üstelik, tamamen rahibin bir aracı olduğunu ve bu özel ifşaya olan işkenceci ilgisinin o sırada farkında olmadığını düşündüğü bana. Isora'yı yeni evinde ziyaret ettim ve tekrar tekrar öfkem altında titredi. Sonra, ikinci kez, güç kullanmaya çalıştım. Ha! ha! Morton, sanırım seni şimdi görüyorum!--Sanırım mırıldandığın laneti duyuyorum! Lanet olsun! Bunu okuduğunda, senin intikamının ötesinde, insan gücünün ötesinde olacağım. Ve yine de düşünüyorum ki
eğer ben sadece bir kil olsaydım; eğer ben sadece mezarın örttüğü anlamsız kül yığını olsaydım; eğer sonsuza dek ve sonsuza dek, hayal bile edilemeyen dünyalarda, yeryüzünün yaşamına sahip hiçbir şeyin
gelemeyeceği yerde yaşamak zorunda olan şey olmasaydım, ayağın bastığında
ve lanetin onun üzerinde yankılandığında toprağın altında titrerdim. İkinci kez zor kullanmaya çalıştım; ikinci kez aynı şekilde geri püskürtüldüm, bir kadının eli ve bir kadının hançeri tarafından. Ama biliyordum ki Isora üzerinde bir hakimiyetim vardı ve o seni severken,
asla vazgeçemezdim: Senin /hayatını/ tehdit ederek, onun iradesini yönetebileceğimi ve onu kendi irademle uyumlu hale getirebileceğimi biliyordum. Ona gizlilik yeminini tekrarlattım; ve ben, onun korkusundan dökülen birkaç kelimeyle, senin zaten benden şüphelendiğine inandığını ve yalvarışlarıyla beni aramaktan alıkonulduğunu keşfettim. Ona daha fazla soru sordum ve kısa sürede, şüphelendiğin kişinin benden değil, Gerald olduğunu anladım; ama bunu Isora'ya söylemedim. Onun, benim kılık değiştirmem için karlı bir hatayı beslemesine izin verdim; ama hemen, eğer Gerald ile bu konu hakkında uzun uzadıya görüşürseniz, bunun bana ihanet edebileceğini gördüm ve Isora'dan, ona tek bir şüphe
duymaman için seni etkili ve sonsuza dek bağlamayacağına dair bir söz aldım. Odadan çıktığımda, bir kez daha geri dönüp onu seninle birleşmemesi konusunda uyardım. Zavallı, bencil, lanetli bir zavallı olduğun halde, neden onun bu uyarıyı ihlal etmesine izin verdin?

Bir iblisin ele geçirdiği bir varlıktan kaçması gibi, evden kaçtım. Geceleri pencereye bakmak, kapının yanında oyalanmak ve Isora'nın bulunduğu evin yanında nöbet tutmak için geri döndüm. Eski evinde bu benim her geceki alışkanlığımdı. Bu olağan nöbette ne kötü bir düşüncem ne de kötü bir niyetim vardı, hayır, hiç! Gariptir ki, aşkımın büyük kısmını oluşturan fırtınalı ve bunaltıcı duygularla, bastırılmış ve gizli de olsa, en yumuşak, evet, neredeyse en kutsal şefkatin bir akışı karışmıştı. Genellikle, öfke, tehdit ve umutsuzluk patlamalarından sonra, sessiz bir yere uçar ve kalbimin tüm katılığı ağlayarak yok olana kadar ağlardım. Ve o gece nöbetlerinde sık sık kapının önünde durur ve
"Dilenciye ve dilencinin çocuğuna esirgenmeyen bu sığınak,
eğer bu kadar yakınımda olduğumu hayal edebilseydin, bana esirgerdin.
Ve yine de, beni sevseydin, bana tüm nefretini
ve küçümsemeni
boşaltmak yerine, beni sevseydin, sana hizmet eder ve tapardım
insanın bilmediği ibadet ve hizmet gibi. Şimdi şiddetimden titriyorsun: O zaman seni yaralayacak bir fısıltı bile söyleyemezdim. Şimdi göğsümün
vahşiliğinden titriyorsun: O zaman yumuşaklığına
şaşırmayı tercih ederdin."

Beni gördüğünde eski nöbetimdeydim: Bana hitap ettin;
Cevap vermedim; bana yaklaştın ve kaçtım. Oraya kaçtım--orada
utanç ve sana karşı olan duygularımın acısı vardı. Tehlikeden doğal olarak korkmam, ancak sinirlerim bazen zayıftır ve bazen ondan
çekilmiştir. Son yıllarda,
bedenim eğilip kırıldığında tehlike hakkında bir şeyler biliyordum -denizdeki fırtınaların tehlikeleri ve
karadaki haydutların bıçakları- ve bunlara sakin bir
gözle baktım. Ama sen, Morton Devereux, senden her zaman korktum.
Çocukluğundan beri, doğası benden çok daha güçlü olan başkalarının seninkine boyun eğdiğini ve geri çekildiğini gördüm; Gerald'ın dev ve cesur gücünün senin eğik alnının önünde titrediğini gördüm; hatta Montreuil'in
sert gururunun bile senin kıvrık dudağın ve bakışındaki sert alaycılıkla
şaştığını gördüm; seni de, kontrol edilemeyen öfkenin vahşi anlarında görmüştüm ve biliyordum ki
dünya tutkuları benimkinden daha vahşi birini barındırıyorsa o da sendin.
Ama senin tutkuların en vahşi aşırılıklarında bile sürdürülüyordu; senin
tutkuların zihninin silahlarıydı: benim tutkularım
benimkilerin işkencecileri ve zorbalarıydı. Tutkuların iradeni destekliyordu;
benimkiler onu kör etti ve alt etti. Çocukluğumdan beri, seni en çok sevdiğim
zamanlarda bile, beni hayrete düşürdün; ve yıllar, bu izlenimi derinleştirerek, onu silinmez
kıldı. Her şeyi bildiğin ve
bu bilgiden sonra seninle
karşılaşacağım düşüncesiyle yüzleşemedim. Ve bu korku, bazı anlarda beni
tedirgin ederken, diğerlerinde sadece
utanç ve kendini küçümseme
acılarıyla vahşiliğimi daha da çıldırtırdı.

Senden kaçtım: sen beni takip ettin; bana yetiştin; nasıl
korunduğumu hatırlıyorsun. Yolunu tıkayan sarhoş eğlence düşkünlerinin arasından
geçtim ve yakınımda olan kendi evime ulaştım; çünkü
Isora'nın ikametgahının değiştiğini öğrendiğim gün, ona yakın olmak için
kendi evimi değiştirdim. Kaçışım için sevinç hissettim mi? Hayır: Utancımın
acısıyla kemiklerimden eti kemirebilirdim. "Cesaret edebilirdim," dedim, "Tehdit edebilirdim, beni reddeden kadına şiddet gösterebilirdim, ama yine de hor görüldüğüm rakibimle yüzleşemezdim!" O anda, sanki önünden canlı bir ateş
süresi geçmiş gibi, zihnimde bir karar çaktı. Morton, seni öldürmeye karar verdim ve tam o anda! Masamın üzerinde bir tabanca vardı; onu aldım,
üstüme sakladım ve büyük bir
revakın sığınağına doğru ilerledim, yanından aynı sokakta kendi evine geçmen gerektiğini biliyordum. Evime ulaşmamla bu görev için evimden ayrılmam arasında sadece üç dakika geçmişti. Kılıçların
çatıştığını duyduğum için, isyancılar tarafından bir süre sokakta alıkonulacağını biliyordum; ayrıca beni aramaya devam etmen de muhtemeldi; ve biliyordum ki, hemen evine
gitmiş olsaydın, ben sığınağıma ulaşmadan önce sen zor yetişebilirdin.
Acele ettim; oraya vardım; kendimi gizledim ve senin
gelmeni bekledim. Sen iki adamın kollarında taşınarak geldin; diğerleri arkadan takip etti; yüzünün hayat renginden ve görünümünden yoksun olduğunu ve
giysilerinin kanla
dolduğunu gördüm. Dehşete kapıldım.
Kalabalığa katıldım; bıçaklandığını öğrendim ve bu ölümcül bir korkuydu.

Eve dönmedim: hayır, tarlalara gittim ve bütün
gece yattım, kalbimi Tanrı'ya kaldırdım ve yüksek sesle ağladım ve üzerime huzur düştü, en azından, göğsümde daha önce hüküm süren fırtınalı karanlığa kıyasla huzurdu. Kanayan ve duyarsız haliniz, size karşı kardeş katilliği amacı beslemiştim, sanki elimden silahı ve zihnimden deliliği almıştı. Kurtulduğum şeyden ürperdim; kurtuluşum için Tanrı'ya şükrettim; ve minnettarlık ve korkuyla birlikte pişmanlık geldi;
ve pişmanlık, kudretli ve korkunç ayartmamla güreşemediğim için kaçma kararı getirdi: bu karar
verildiği anda, sanki göğsümden bir kabus alınmış gibiydi. Hatta ertesi sabah bile eve dönmedim: sizin için duyduğum endişe öyleydi ki
tüm ihtiyatı unuttum; evinize kendim gittim; şahsen tanımadığım hizmetkarlarınızdan birini gördüm. Sizinle ilgili sorular sordum ve yaranızın ölümcül olmadığını ve hizmetkarın tıbbi görevlilerden birinin sizin tehlikede olmadığınızı söylediğini duyduğunu öğrendim.

Bu haberle içimdeki yılanın tekrar kıpırdandığını hissettim, ama onu ilk başta ezmeye karar verdim: Kendimi Isora'nın evinin önünden geçme cazibesine bile maruz bırakmayacaktım; doğruca atımı aramaya gittim; bindim ve ruhumun tehlikede olduğu yerden kararlı bir şekilde kaçtım. "Gideceğim," dedim, "çocukluğumuzun evine; kendimi kardeşimin bana verdiği erken sevginin sessiz belirtileriyle çevreleyeceğim; düşüneceğim, -tövbe ve dua ruhumu kara suçundan temizlerken--ben de o kardeşe bir fedakarlık yaptığımı düşüneceğim. "

Sonra Devereux Sarayı'na döndüm ve Isora'ya dair tüm
umutlarımdan-tüm zulümlerden-vazgeçmeye karar verdim! Kardeşim--kardeşim, kalbim şu anda seni özlüyor, yıllar ve mesafe ve her şeyden öte kendi suçlarım aramızda asla geçemeyeceğim bir uçurum oluştursa da; o sessiz gölgeleri ve birlikte
saf ve lekesiz bir şekilde dolaştığımız sahneleri, hayatın tamamen yeşillik ve
tazelik olduğu ve gelecekte olacakları hayal etmediğimiz zamanları düşündüğümde seni özlüyor! Eğer şimdi bile kalbim seni özlüyorsa, Morton, o evi ve o günleri düşündüğümde, o zamanlar sana karşı biraz yumuşaklığı ve merhameti olduğuna inan. Evet, tekrar ediyorum, kendi
duygularımı bastırmaya ve artık Isora ile senin arasına
girmemeye karar verdim. Bu kararlılıkla dolu ve sana karşı tamamen
erimiş bir şekilde, sana uzun bir mektup yazdım; birbirimize
yazacağımız gibi İlk gençliğimizde. O mektuptan iki gün sonra tüm yeni
amaçlarım süpürüldü ve onların örttüğü, yok etmediği tüm kötü düşünceler toprağı, gelgit aktıkça yeniden yükseldi, eskisi gibi siyah ve engebeli.

O mektubu yazdığım gece, Montreuil gizlice odama geldi. Gerald'ı gizlice ve ansızın ziyaret etmeye alışmıştı; ve rahatsız edilmeden ve görülmeden bir yerden bir yere geçişinde neredeyse doğaüstü bir şey vardı. Şimdi kötü niyetli bir proje tasarlamıştı; ve başarı olasılığını belirlemek için Devereux Sarayı'nı ziyaret etmişti; orada beni planına dahil etmenin gerekli olduğunu gördü.
Amcamın doktoru, Sir William'ın aylarca daha fazla yaşayamayacağını özel olarak söylemişti. Montreuil bu gerçeği ya Gerald'dan ya da annemden öğrenmişti; ve eğer mümkünse, aile mülklerinin
onlar üzerindeki etkisinin tüm olasılıklarından
kaybolup sizin mülkünüze geçmemesi gerektiğine karar vermişti. Montreuil, tarikatının katı yasalarının müritlerine emrettiği kadar fakirdi; tüm planları büyük meblağların elden çıkarılmasını gerektiriyordu ve hiçbir özel kaynaktan, sizin hariç, ailemizin herhangi bir üyesinin kasasında bulabileceği
kadar parasal güce sahip olamazdı. Bu adamın övünmesi her şeye sahip olmak ve
ama yine de her şeye hükmetmekti; ve şimdi herhangi bir zanaat, karar veya suç, amcamın servetinin sizden Gerald'a veya bana aktarılmasına neden olabilecekse, bunun eksik olmaması gerektiğine karar vermişti.

Şimdi, o zaman, göğüslerimize ektiği veya yumuşattığı
birbirimizle olan anlaşmazlıkların avantajını buldu. Son görüşümde dile getirdiğim öfkeli düşünceleri
sizinle paylaşmak ve tasarısının iyiliğine ve başarısına çevirmek için geldi.
Aklımın garip bir şekilde değiştiğini gördü, ancak değişikliği alkışlıyormuş gibi yaptı.
Bana amcamın sağlığıyla ilgili sorular sordu ve ona gerçekte ne olduğunu anlattım; yani amcamın bir önceki gün bana az önce yaptığı ve mülkünün büyük kısmının size miras bırakıldığı vasiyetnamenin bir kısmını okuduğunu. Bu haber üzerine Montreuil, projesi için benim onayımı almanın gerekliliğini hemen anlamış olmalı;
çünkü gerçek vasiyeti gördüğümden,
orada miras bırakılan mülkün hileli bir şekilde devri, bir hilenin tekrarlandığı bilgim olmadan gerçekleşemezdi. Montreuil beni iyi tanıyordu; o,
açgözlülüğün, o zevkin, o hırsın
benim için güçsüz kelimeler olduğunu, hiçbir etki yaratmadığını ve hiçbir ayartmaya yol açmadığını biliyordu: ama o,
tutku, kıskançlık, ruhsal dehşetlerin, ahlaki varlığımın her
parçasını ve sinirini
harekete geçiren yaylar olduğunu biliyordu. O zamanlar, ilk ikisini şimdi harekete geçirdi; sonuncusunu ise saklı tuttu. Bana o zamanlar
aklında olan konu hakkında daha fazla konuşmadı; mülklerin
tasfiyesi hakkında daha fazla tek kelime etmedi: bana sadece Isora'dan ve senden bahsetti; o, ima ve ima yoluyla, tüm o duyguların -kalbin öfkelerinin- bir anlığına uyuşturulduğu yeni uykuyu uyandırdı. Bana
son zamanlarda Isora'yı gördüğünü söyledi; güzelliği üzerinde parıldayarak durdu; onu benimkiyle kıyaslandığında ona olan sevgisi çok az olan, gerçekte
/beni/ hiç sevmemiş olan, şakaları ve ironileri
başkalarına olduğu kadar bana da yöneltilmiş olan bir kardeşe teslim ettiğim için gösterdiğim kahramanlığı takdir etti. Senin kişiliğini ve zihnini, benimkiyle karşılaştırıldığında, o kadar gizlice değersizleştirici renklerle
boyamıştı ki kıskançlığın
çok örüldüğü ve belki de (çok zayıf bir ebeveynin Titan oğlu) ondan doğduğu kibri giderek daha fazla rahatsız ediyordu. Senin zevk alacağın ve benim--ben, ilk keşfeden olarak,
çok asilce ve cömertçe
vazgeçtiğim
tüm hazinenin üzerinde asılı duruyordu.

"Vazgeçtim!" diye bağırdım, "hayır, ondan kovuldum; onu elde etme umudum
kaldığı sürece terk etmedim." Rahip şaşkınlık içindeydi. "Nasıl! Bundan emin miydim? Doğru, Isora'yı baştan çıkarmıştım; ama o, Morton'a karşı hiçbir tercih hissetmese bile, küçük oğlunun mütevazı aşkı için varisi bir prenslik servetine teslim eder miydi? Kadınları tanımıyordum: onlar için tüm aşk ya şımarıklık, gelenek ya da gururdu; Isora'yı etkileyen son ilkeydi. Onu kendi tarafıma çekmeye mi çalışmıştım? Kesinlikle hayır. Tekrar ediyorum, sadece Isora'yı Morton'dan ayırmaya çalışmıştım; Morton'u Isora'dan ayırmanın çok daha kolay bir görevine hiç kalkışmış mıydım? Hayır, asla;" ve Montreuil, haklarımı cömertçe teslim etmem üzerine övgüsünü tekrarladı. Sözünü kestim; teslim olmamıştım: bir umut varken asla teslim olmayacaktım. Ama o umut neredeydi ve nasıl gerçekleştirilecekti? Rahip, çok kurnazca bir girişten sonra açıkladı. O, Isora ile olan birliğinize karşı her türlü hırs, çıkar ve büyüme saiklerini kullanmayı önerdi. "Morton'un karakterini en derinlerine kadar biliyorum," dedi, ". Başlıca erdemi onurdur; başlıca ilkesi hırstır. Bu kızı evlilik dışında başka bir şekilde kazanmaya çalışmayacaktır; çünkü çoğu erkeği bunu denemeye teşvik edecek nedenler şunlardır: kızın arkadaşsız durumu, yoksulluğu, ona olan güveni ve aşkı veya tutkunun kendisi olduğuna inandığı o aşk benzeri şey. Bu erdem, ben buna erdem diyorum, ama aslında öyle değil, çünkü dinden başka erdem yoktur, bu erdem, o zaman, onun önüne sadece iki davranış planı koyacaktır, ya onunla evlenmek ya da onu terk etmek. Şimdi, eğer onun hırsını, davranışının o büyük kaldıracını, ilk alternatife karşı getirebilirsek, geriye sadece sonuncusu kalır: Diyorum ki, bu motoru sizin adınıza kullanabiliriz; bunu bana bırakın, ben de öyle yapacağım. O zaman, Aubrey, onun
kızgınlığı, onun kızgınlığı, öfkeli kibri, böyle bırakıldığın için, sen
görüneceksin; şimdiye kadar tehdit ve dehşet içinde yaptığın gibi değil, ama
yumuşak, sakin, bakışların hep sevgi dolu, yeminlerin hep pişmanlık dolu; tutkunun aşırılığıyla
tüm geçmiş şiddetini haklı çıkararak ve aynı
nedenin etkisiyle tüm gelecekteki şefkati vaat ederek, bir kadın için her hatayı affeden ve her suçu kutsayan
neden. O zaman o
senin sevgini kardeşinin sevgisiyle karşılaştıracak: o zaman gözlerindeki pul düşecek; o zaman şimdiye kadar kör olduğu şeyi görecek, kardeşin sana göre Hyperion'a satir; o zaman kızaracak
ve sendeleyecek ve yanağını senin koynuna saklayacak." "Dur, dur!" diye haykırdım
"bana istediğini yap; öğüt ver ve ben harekete geçeceğim!"

Burada yine el yazması, Montreuil'e yönelik ani bir küfür patlamasıyla
tahrif edildi, ardından giderek
en kasvetli ve tutarsız delilik taşkınlıklarına dönüşen sayıklamalar geldi; sonunda
tarih devam etti.

"Bana amcamızı evlenme planınız konusunda sorgulamamı istemek için yazdınız. Montreuil cevabımı yazdı; ve ben,
size karşı yeniden canlanan nefretime rağmen, onun sevgi ifadelerini
kaydetmek zorunda kaldım. Amcam da sana yazdı; ve senin önerdiğin adıma karşı hoşnutsuzluğunu, Isora'ya karşı saygısızca
benim ipuçları ve Londra'dan aynı amaca yönelik isimsiz bir iletişimle güçlendirdik. Tüm bu süre boyunca Isora'nın senin evinde olduğunu bilmiyordum;
mektubuma verdiğin cevap, amcama itaatsizlik etmeyeceğini ima ediyor gibiydi. Hala civarda gizlenen ve geceleri
özel olarak benimle buluşan veya beni arayan Montreuil, tavsiyesinin
başlangıçtaki başarısına sevinmiş gibi yaptı. Senin hareketlerin ve davranışların hakkında sürekli bilgi aldığını iddia etti ve şimdi bana Isora'nın yaranı duyduğunda senin evine geldiğini; (Montreuil senin karakterine ilişkin görüşüne hoş bir şekilde
ekledi) onun dikkatsizliğinden faydalanmadığını; amcanın ve benim mektuplarımı alır almaz hemen ondan ayrıldığını söyledi; ve, onu hala ziyaret ediyor olsanız da, görünüşe göre bunu, tüm
bağlantıyı yavaş yavaş ve nazik adımlarla kesme amacıyla yaptığınızı; her halükarda, evliliğe doğru hiçbir
adım atmadığınızı. "Şimdi, o zaman," dedi Montreuil, "bir
son vuruşta ödül senindir. Amcan, görüyorsun ki,
uzun yaşayamaz: eğer malını Gerald'a veya sana bırakmaya ikna edilebilseydi, (karşılaştırmalı olarak) Morton'a sadece önemsiz bir mirasla,
bu dünya görüşlü ve girişimci kişi, parasız ve bilinmeyen bir yabancıyla evlenmekten tamamen alıkonulurdu. Sadece kendi
yüksek beklentileri, bir eşte servetin gerekliliğinin çok üstünde, böyle bir önlemi şimdi, hatta kendi zihninde bile mazur gösteremez; bu nedenle, bu mal transferini gerçekleştirebilir ve bu arada Morton'un evlenmesini önleyebilirsek, rakibin sonsuza dek gitmiş olur ve zenginliğin sağladığı
parlak avantajlarla birlikte, Isora'nın gözündeki meziyetleri de yok olur.
Bu düşünceye şaşırma: bunda hiçbir suç yok; ben, senin
itirafçın, öğretmenin, Kilise'nin hizmetkarı, son kişiyim
tavsiye etmek, hatta suç olana dair imada bulunmak; ancak amaç tüm araçları kutsallaştırır. Bu geniş mülkü devrederek, yalnızca amacınızı
güvence altına almakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda Kralların, Kilisenin ve her ikisine de başkanlık eden
Din'in büyük davasını ilerletiyorsunuz. Morton'un elindeki servet, bu dava için
yararsız, belki de zararlı olacaktır: sizin elinizde veya
Gerald'ın elinde, paha biçilmez bir hizmet olacaktır. Kamudan elde edilen servet, kamunun kullanımına uygulanmalıdır, evet, bir bireye yönelik küçük bir zarar bile olsa."

Böylece ve bu şekilde, Montreuil zihnimi düşündüğü adıma hazırladı;
ama henüz buna hazır değildim. Suçluluk duygusu o kadar tutarsızdır ki,
cinayet işleyebilirdim, kötülük yapabilirdim, tutkunun dikte ettiği neredeyse tüm kötülükleri işleyebilirdim,
ama dolandırıcılık düşüncesi beni dehşete düşürmüştü. Montreuil
henüz tamamen kendisine ait olmadığımı fark etti ve bir sonraki planı,
beni onun tedbirlerini kontrol edebileceğim bir yerden uzaklaştırmaktı. Beni birkaç hafta seyahat etmeye ikna etti. "Döndüğünde," dedi, "Isora'yı senin olarak düşün; bu arada, sahne değişikliğinin gerilimi aldatmasına izin verin." Ben onun ellerinde pasiftim ve onun yönlendirdiği yere gittim.

Bunun ardından gelen kara dolandırıcılık hakkında kısa bir şey söyleyeyim. Jean Desmarais'in diğer
sanatları arasında, herhangi bir el yazısını tam olarak kopyalamak vardı. O zamanlar Londra'daydı ve sizin hizmetinizdeydi. Montrenil, Devereux Court civarına gelmesi için onu çağırdı. Bu arada, rahip, şüphesiz amcamın vasiyetini
hazırlayan ve şimdi elinde bulunduran noterden, o belgeyi almıştı. Noter, uzun zamandır Montreuil tarafından tanınıyordu ve bazen de politik olarak onun tarafından istihdam ediliyordu, çünkü o, daha önce rahip ve Desmarais'in ilk yoldaşı olarak bahsettiğim Oswald'ın üvey kardeşiydi. Bu durum, muhtemelen,
ilk olarak Montreuil'i bir vasiyetname değiştirme planını düşünmeye yöneltti. Desmarais gelmeden önce, amcamın mizacının onu kendi eliyle yazmaya yönelttiği vasiyetnamenin bölümlerini kopyalamak için, amcamdan gelen bir
mektupla endişelenerek mahkemeye geldiniz ve aynı gün Sir William (önceki akşam hastalandı) öldü. O gün ile cenaze töreninin gerçekleştiği gün arasında vasiyetname Desmarais tarafından kopyalandı;
sadece Gerald'ın adı sizin adınıza değiştirildi ve kendisine kalan kırk bin sterlin -kendime verilen miktara eşit bir miktar- size yirmi bin sterlinlik bir mirasa dönüştürüldü. Bundan daha azını Montreuil size miras olarak eklemeye cesaret edemedi: ve aynı olasılıklara olan saygının, değiştirilen vasiyetnamede kendisinden hiç bahsedilmesini engellemiş olması mümkündür. Yapılan tek değişiklik buydu. Amcamın yazısı tam olarak kopyalandı; ve, sizin lehinize olan belirgin niyetlerinden sapmayı saymazsak, gerçekleştirilen
dolandırıcılıktaki tek bir zerrenin bile şüphe uyandıracak şekilde hesaplanmadığına inanıyorum. Vasiyetin okunmasının hemen ardından Montreuil bana döndü ve olanları itiraf etti.

"Aubrey," dedi, "bunu kısmen senin iyiliğin için yaptım; ama senin mutluluğundan veya onu teşvik etme konusundaki şefkatli arzularımdan bile çok daha yüksek bir amacım vardı. Ben sadece tek bir amaç için yaşıyorum: Ait olduğum o kutsal düzenin yüceltilmesi; o düzenin planları yalnızca Cennet'in çıkarlarına adanmıştır ve onlara hizmet ederek Cennet'in kendisine hizmet ediyorum. Evlat edinmemin ve dünyevi umutlarımın çocuğu olan Aubrey, bu planlar dünyevi araçlar gerektirir ve hatta Mammon aracılığıyla bile doğruluk hedefine ulaşır. Yaptığım şey Tanrı ve insan önündedir. Bir düşmanın elinden bir silahı çekip aldım ve bir müttefikin eline verdim. Bu servetin tek bir zerresine bile dokunmadım, ama onu Morton'dan Gerald'a aktardığım kadar kolaylıkla kendi özel servetimi kazanabilirdim. Tek bir zerresine bile dokunmadım; ne de sevdiğim senin için Herhangi bir canlıdan daha fazla, kalbimin emrettiğini yaptım. Mirasın sana geçmesine neden olabilirdim. Bunu yapmadım. Neden? Çünkü o zaman insanlığın çıkarları pahasına bencil bir arzuya danışmalıydım. Gerald, bu çıkarların gerektirdiği araç olmaya senden daha uygundur. Gerald, o aracı ben yaptım. Sen de, vicdanının, Morton'a karşı görünen bir haksızlığın aracı olarak seçildiğin için, çok tuhaf, çok hastalıklı bir şekilde keskin olan, acı çekmesini engelledim. Senden istenen tek şey sessizlik. Eğer isteklerin mirasından daha fazlasını isterse, benim gibi, Gerald'ın sahip olmasına izin verdiği o servete hakkın var. Bu arada, altından daha değerli olan hazineyi size güvenceye alalım."

Montreuil bu tür konuşmalarla beni tamamen kör etmemiş olsaydı, beni içine çeken, beni içine çeken tutkumun, gerçekleşmesi için herhangi bir umuda tutunması için pek bir şeye ihtiyacı yoktu. Bu nedenle, daha önce birçok mücadele vermiş olsam da, Montreuil'in projesine, daha doğrusu gizlenmesine onay verdim; hatta, bir süre sonra, onun isteği ve diktesi üzerine, amcamın önceki niyetlerini değiştirmesi için uydurma nedenler belirten ve Gerald'ı bu değişiklikte her türlü suç ortaklığından veya sizin açık inancınızın işlendiği yönündeki iddia ettiğiniz dolandırıcılığa yardımdan muaf tutan bir mektup yazdım. Bu, Gerald'ın yüzündendi; çünkü o zamanlar ve bildiğim kadarıyla, şu anda servetini nasıl elde ettiğinin tamamen farkında değildi: Isora'ya olan sevginizin amcamı suç ve dolayısıyla
mirasınızın reddedilmesi; ve Montreuil, şüphelerinizin ve ona karşı yaptığınız işlemlerin açıkça tanıklık ettiği
kötü niyet üzerinde durarak onu size karşı
çileden çıkarmak için etkili bir özen gösterdi. Montreuil, senin talihinin tersine dönmesine rağmen Isora ile evlenme niyetinden vazgeçeceğini gerçekten düşündü mü, ki bu senin karakterine dair tahmininden yeterince muhtemel; yoksa sadece görüşleri açısından önemli bir ölçüde benim rızamı almak mı istedi, bilmiyorum ama beni hiç terk etmedi ve vasiyetin sahtekarca değiştirilmesini bana ilk ilettiği andan itibaren Londra'ya birlikte yola çıkana kadar ateşli ve kutsal olmayan umutlarımı beslemekten hiç vazgeçmedi. Bunu, Isora'nın önünde belirerek her şeyi mahvedeceğime dair güvencelerle beni ülkede tutabildiği sürece yapmadık, ta ki sen onu tamamen terk edene kadar. Morton, şimdiye kadar damarlarım suyla doluymuş gibi yazdım, beynime ulaşana kadar akan ve orada durup her şeyi, hatta bir zamanlar sonsuz gibi görünen hafızayı bile yiyen şiddetli ateş yerine! Şimdi, 
-ha--neyin--ay, neyin--tamamına yaklaşırken hissediyorum? Kardeşim, hiç, kendini
yalnız hissettiğinde, geceleyin, tek bir nefes bile kıpırdamadan, hiç
gözlerini kaldırıp tam karşında bir şeytan gördün mü?--korkunç
bir şey, hareket etmeyen, konuşmayan, ama sana sabit,
ölü, amansız bir gözle bakan?--o şey şimdi önümde ve yazdığım her kelimeye tanıklık ediyor. Ama beni caydırmıyor! hayır, beni korkutmuyor. Bu görevi
yerine getireceğimi söylemiştim ve neredeyse de başardım; ama bazen
gri mağara esniyor ve engebeli duvarlarının
uzadığını gördüm--uzadığını, her iki tarafta, cehenneme ulaşana kadar; ve
orada gördüm--ama orada buluşana kadar sana söylemeyeceğim! Şimdi
yine sakinleştim: okumaya devam et.

Isora'yı veya evini keşfedemedik: belki de rahip öyle olmasını istemiştir; çünkü o zamanlar, şeytani fısıltıları ve kendi kalbimle, ne olduğumu veya ne istediğimi pek bilmiyordum; saatlerce oturup havaya baktım ve o kadar yumuşak ve durgun görünüyordu ki alnımda bir delik açıp içeri girmesini istedim ve beynimde erimiş kurşun gibi yatan donuk, zonklayan, kavurucu ızdırabı o kadar sakin ve sessiz hale getirdi ki; sonunda evi bulduk. "Yarın," dedi Rahip ve benim için gözyaşı döktü, çünkü o sert adamın hissettiği zamanlar vardı, "yarın, çocuğum, onu göreceksin; ama yumuşak ve sakin ol." Yarın geldi; ama
Montreuil solgundu, onu daha önce hiç görmediğim kadar solgundu ve bana baktı
ve dedi ki, "Bugün değil, Oğlum, bugün değil; dışarı çıktı ve gece yarısına kadar
geri dönmeyecek." Kardeşim, akşam geldi ve onunla birlikte
Desmarais de geldi; dehşet ve korkuyla geldi. "Kötü adam Oswald," dedi,
"her şeye ihanet etti; beni bir kenara çekti ve bana bunu söyledi. 'Dinle, Jean,' diye fısıldadı, 'Dinle: efendin kardeşimin yazılı itirafını ve gerçek vasiyetini aldı; ama senin güvenliğini sağladım ve eğer isterse
Montreuil'in güvenliğini. Paket yedinci güne kadar
açılmayacak; o zamandan önce uç. Ama" diye ekledi Desmarais, "paket nereye konulmuş biliyorum;" ve Montreuil'i bir kenara çekti ve bir süre
ne dediklerini duymadım; ama sonunda Desmarais'i duydum ve öğrendim ki
bu senin /gelin gecen/.

O zaman ne hissettim? Aynı fırtınalı öfke, -daha önce böyle bir olayın beklentisiyle hissettiğim aynı kasırga ve
kalp fırtınası? Hayır; içimden parlak bir sevinç ışını geçti. Evet, sevinç;
ama bu, bir fatihin ölümlü düşmanının
kendisinin gücünde olduğunu bildiğinde ve o düşmanı ölüme mahkûm ettiğinde hissettiği sevinçti. "Onlar
yok olacaklar ve bu gece," dedim içimden. "Yemin ettim; Isora'ya
gelin yatağının kanla lekelenmesi için yemin ettim ve yeminimi
tutacağım!" Çifte yaklaştım; paketi elde etmenin yollarını tartışıyorlardı. Montreuil, Desmarais'i onu senin bıraktığın
yerden çalmaya ve sonra kaçmaya zorladı; ancak Desmarais bu plana şiddetle karşı çıktı. Bu kadar titiz bir aramadan kaçma şansının
olmayacağı konusunda ısrar etti ve hırsızlık tehlikesine /yalnız/ girmemeye karar verdi. "Kont," dedi, "paketi kaldırırken
benim orada olduğumu gördü. Şüpheler yalnızca bana yönelecek.
Nereye kaçayım? Hayır: Sana yeteneklerimle hizmet edeceğim, ama
hayatımla değil." "Alçak," dedi Montreuil, "eğer o paket açılırsa, senin
hayatın çoktan gitti." "Evet," dedi Desmarais; "ama kağıtları çalıp suçu başka bir tarafa atabiliriz. Ya Kont yurtdışındayken seni içeri alırsam? Ya paketi çalarsan ve daha değerli görünen diğer eşyaları götürürsen? Ya da kolumu veya göğsümü yaralarsan ve ben de hırsızlar ve direnişim hakkında korkunç bir hikaye uydurursam, o zaman sıradan ev hırsızlarına şüphe
atmayı başaramaz mıyız, hayır, Oswald'ın kendisine şüphe
atamaz mıyız? O haini ölümle susturalım, peki hikayemize kim karşı çıkacak? Bu plana hiçbir tehlike gelmeyecek. Sana yazı masasının anahtarını vereceğim: hırsızlık bir anda olmayacak."
Montreuil ilk başta bu öneriye karşı çıktı, ama Desmarais, tekrar ediyorum, tek başına hırsızlık tehlikesine girmemeye kararlıydı; risk
büyüktü ve tehlikeden kaçınmak Montreuil'in doğasında yoktu,
bir kez onunla yüzleşmek gerektiğinde. "Öyle olsun," dedi sonunda, "ama plan zorluklarla ve tehlikelerle dolu: öyle olsun.
Kaybedecek bir günümüz bile yok. Yarın Kont belgeyi daha güvenli ve bizim bilmediğimiz bir yere koyacak: iş bu gece yapılacak. Yazı masasının anahtarını temin et; beni bu gece içeri al;
Gizlenerek odaya gizlice gireceğim; tek başına güvenle işleyebilecek
sen, çekineceğin eylemi ben yapacağım. Bana
sözünü ettiğin eşyaların tam olarak nerede olduğunu söyle. Ben de onları
çıkaracağım. Kont uyanırsa elinde silah olmamasına dikkat et. Dediğin gibi, can güvenliği için tehlikeli olmayan bir yerde kendini yarala ve yarın veya kaçışımdan bir saat sonra istediğin hikayeyi anlat. Bu arada ben hemen Oswald'a gideceğim; ya sessizliğini -aynı zamanda İngiltere'den hemen ayrılmasını- rüşvetle karşılayacağım ya da ölecektir. Kendi kendimizi korumamızı sağlayan bir ölüm, ilahi veya beşeri tüm yasaların okunmasında mazur görülebilir." Duydum, ama beni duyarsız buldular: varlığımı umursamamaya başlamışlardı bile.
Montreuil beni gördü ve yüzü yumuşadı. "Her şeyi biliyorum," dedim, bana acıyarak bakan gözlerini yakaladığımda, "Her şeyi biliyorum: onlar
evliler. Yeter! - umudumla birlikte aşkım da sona eriyor: beni umursama."

Montreuil bana sarıldı ve şefkatle ve övgüyle konuştu. Düğününüzü o kadar gizli tuttuğunuzu söyledi ki, o ve Desmarais bile, bir önceki akşama kadar, o gün Isora'yı ziyaret etmemi önerdikten sonra bile bunu bilmiyordu. Samimi olup olmadığını bilmiyorum, umursamıyorum. Davranışının korkunç parşömeninde tek bir satır nasıl okunursa okunsun, parşömen hileyle yazılmış ve kanla mühürlenmişti. Montreuil'i veya suç ortağını artık fark etmemişim gibi görünüyordum. İkincisi evden önce çıktı. Montreuil, kendisinin düşündüğü gibi, fark edilmeden gizlice dışarı çıktı; maskeliydi ve tamamen gizlenmişti. Ben de dışarı çıktım. Bu tür şeylerin
satın alındığı bir dükkâna koştum; rahibinkine benzer bir maske ve pelerin satın aldım. Montreuil'in, Desmarais ile evin kapısının, birincisinin kaçmasını kolaylaştırmak için aralık bırakılması gerektiği konusunda hemfikir olduğunu duymuştum; Montreuil'in içeri girdiğini görmek için zamanında eve gittim.
Daha önce hiç bilmediğim garip, keskin bir kurnazlık, zihnimin karanlık karmaşasında dolaştı. Bir dakika bekledim, ta ki Montreuil'in odanıza ulaşmış olma ihtimali olana kadar; Daha sonra kapıyı iterek açtım ve merdivenlerden çıktım. Kimseyle karşılaşmadım; ay ışığı etrafıma düştü ve ışınları bana hayaletler gibi geldi, soluk ve örtülüydü ve bana soluk ve donuk gözlerle bakıyordu. Odanı nasıl bulduğumu bilmiyorum ama girdiğim tek oda oydu. Isora ve seninle aynı odada duruyordum: uykuda yatıyordunuz; Isora'nın yüzü - Aman Tanrım! O dehşet gecesinden başka bir şey bilmiyorum - kan kokan evden kaçtığımı biliyorum - bir katil - ve Isora'nın katili!

Sonra uzun, uzun bir rüya gördüm. Bir kan denizindeydim - gökyüzü kan kırmızısıydı ve uzakta, hastalıklı ve soluk bir ışıkla parlayan hareketsiz, yalnız bir yıldız, yukarıda ve etrafta aynı dayanılmaz renkte olmayan tek noktaydı. Ve göz kapaklarımın kesildiğini düşündüm, tıpkı Roma konsülünün göz kapaklarının kesildiği gibi ve gözlerimi o kızıl ışıktan ve o doğal olmayan denizin dalgalı sularından koruyacak hiçbir şeyim yoktu. Ve kızıl hava gözlerimden beynime doğru yandı,
ve sonra o da, diye düşündüm, kan oldu; ve tüm anılar, --tüm anıların görüntüleri, --tüm fikirler,--maddi bir şekil ve maddi bir renk giydi ve
kan da oldu. Her şey anlatılamayacak kadar sessizdi, sadece kendi çığlıklarım kıyısız okyanusun üzerinde yankılandığında, sürüklenirken. Sonunda gözlerimi --asla kapatamayacağım gözlerimi--o soluk ve tek yıldıza diktim; ve biraz baktıktan sonra, yıldız yavaş yavaş değişti, --yavaşça--o öldürülen kızın soluk yüzü gibi olana kadar,
sonra tamamen kayboldu ve /her şey/ kan oldu!

Bu vizyon bazen kırıldı, bazen başkaları tarafından değiştirildi, ama her zaman geri döndü; ve sonunda tamamen uyandığımda, İtalya'da, bir manastırdaydım. Montreuil beni İngiltere'den çıkarmakta hiç vakit kaybetmemişti. Ama bir keresinde, iyileşmemden kısa bir süre sonra, çünkü aylarca delirmiştim, beni ziyaret etti ve ne kadar perişan olduğumu gördü. Bana acıdı; ve ona her şeyden çok özgürlüğü özlediğimi söylediğimde -yeşil toprak ve temiz hava ve o kasvetli meskenden
uzaklaşmayı- manastırın kapılarını açtı, beni kutsadı ve dışarı çıkmamı söyledi. "Senden tek istediğim," dedi, "bir söz vermen. Yaşadığın anlaşılırsa, soruşturmalar ve sorgulamalarla zulüm göreceksin ve bu da suçunun mahkumiyetiyle sonuçlanacak: bu nedenle İngiltere'ye öldüğün bildirilsin. Raporu kabul et ve İtalya'yı asla terk etmeyeceğine veya Morton Devereux'u görmeyeceğine söz ver."

Söz verdim; ve bu sözü tuttum: ancak sana şimdi kaydettiğim kara hikayeyi asla yazılı olarak
açıklamayacağıma söz vermedim. Sana ulaşsın! Bu civarda bunu sana
anlatmayı üstlenen biri var: sefaleti bildiğini söylüyor; ve bunu söylediğinde, sesi kulağıma seninki gibi geldi; ve ona baktım ve yüz hatlarının seninkiyle aynı kalıpta olduğunu düşündüm; bu yüzden ona güvendim. Şimdi her şeyi anlattım. Sırrı yüreğimden acı ve korkuyla söküp attım. Her şeyi anlattım:
İblis olduğuna inandığım şeyler,
etrafımdaki kasvetli duvarlardan çıkıp onu yasaklamaya çalışsa da; karanlık kanatlar yanımdan geçip
ve bir kuşun pençeleri
gibi, yazdığım kağıdı koparmaya çalışsa da;
ışıkları asla yeryüzünden içilmemiş gözler bana dik dik baksa da;
alaycı sesler ve korkunç kahkahalar etimi ürpertse ve
kemiklerimin iliğine kadar heyecanlandırsa da, her şeyi anlattım;
bu dünyadaki
son görevimi de bitirdim ve şimdi uzanıp öleceğim.

AUBREY DEVEREUX.

Kağıt elimden düştü. Okurken ne hissetmiş olursam olayım,
görevden bir an bile ürpermemiştim. İlk kelimeden sonuncusuna kadar, korkunç hikayeyi baştan sona okumuş, tek bir hece bile söylememiş,
bir uzvumu bile kıpırdatmamıştım. Ve şimdi ayağa kalktığımda, bu dünyayı
geçilmez bir çöle dönüştüren varlığı bulmuş olsam da; Isora'nın amansız düşmanı ve kaçan katilini, yılların
nefretinin ve intikamının nesnesi olan kişiyi bulmuş olsam da, göğsümde tek bir öfke nabzı, tek bir intikam duygusu yoktu. Hemen
kardeşimin yatağının yanına geçtim: uyanıktı, ama hareketsiz ve sakindi,--tükenmiş doğanın sakinliği ve durgunluğu. Sessizce
yanına diz çöktüm. Elini tuttum ve dokunuştan çekinmedim, o el yüzünden
sevdiğim tek kadın yok olmuştu.

"Yukarı bak, Aubrey!" dedim, en ciddi çabalarıma rağmen üzerime gelen gözyaşlarıyla mücadele ederek; "Yukarı bak: her şey affedildi. Yeryüzünde kim, yeryüzünde bu kadar korkunç bir şekilde cezalandırılmış bir suçtan affı esirgeyebilir? Yukarı bak, Aubrey; ben senin kardeşinim ve seni affediyorum. Haklısın: çocukluğum sert ve vahşiydi; ve benden daha az korkmuş olsaydın bana güvenebilirdin ve şimdi yaptığın
gibi günah işlemez ve acı çekmezdin. Artık benden korkma. Yukarı bak,
Aubrey, seni çağıran Morton. Neden konuşmuyorsun? Kardeşim,
kardeşim,--bir kelime, tek bir kelime, yalvarıyorum sana."

Bir an için Aubrey gözlerini kaldırdı, bir an için benimkilerle buluştu.
Dudakları çılgınca titredi: Ölüm hırıltısını duydum; geriye doğru çöktü ve
eli tutuşumdan düştü. Sözlerim hayatın son akorunu
parçalamıştı. Merhametli Cennet! Sana şükürler olsun ki o sözler affetme sözleriydi!

BÖLÜM V.

TARİHİN SON FELAKETE DOĞRU BÜYÜK BİR ADIM ATTIĞI BÖLÜM.--İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ VE BİR MÜRİT ZİYARETİ.

Geceleyin ve Katolik ritüelinin heyecan verici biçimleriyle, Aubrey
Devereux yeryüzüne gönderildi. O törenden sonra
artık münzevinin civarında oyalanamazdım. Başrahip'ten veda ettim ve
münzeviye sağladığı koruma ve ruhu için söylenen ayinler karşılığında manastırına cömertçe bağışta bulundum.
Anselmo'dan ayrılmadan önce, Münzevinin herhangi bir dostunun, inzivası sırasında, Başrahip ile herhangi bir iletişimde bulunup bulunmadığını sordum. Anselmo, biraz tereddüt ettikten sonra, görünüşte yüksek rütbeli olmayan bir Fransızın, münzevinin alışkanlıklarını ve yaşamını incelemek istercesine manastırı birkaç kez ziyaret ettiğini itiraf etti; Münzevinin akrabaları tarafından zaman zaman onunla ilgili soruşturma yapmakla görevlendirildiğini ilan etmişti; ancak Başrahip'e kendisini keşfetmesi için hiçbir ipucu vermemişti, ancak Anselmo, Münzevinin alışkanlıklarında veya sağlığında herhangi bir değişiklik olup olmadığını iletebileceği bir yerle tanışmanın uygunluğuna özellikle değinmişti. Bu adam, manastırda en son, bugünkü tarihten yaklaşık iki ay önce bulunmuştu; ancak kardeşlerden biri, Münzevinin öldüğü gün onu kuyunun yakınında gördüğünü söyledi. Bu
yabancının tanımı, Montreuil için verilecek olandan esasen farklıydı, ancak Abbe'nin kendisi olmasa bile, yabancının onun güvendiği veya hizmetinde olan biri olduğunu düşündüm.

Şimdi Roma'ya gittim, Montreuil hakkında en kapsamlı ama korunaklı soruşturmaları yaptım ve sonunda onun İngiltere'de gizlice veya daha doğrusu fark edilmeden, gizli bir isim altında yattığını öğrendim;
arkadaşları veya parası sayesinde, açık bir af olmasa da, örtülü bir işbirliği elde etmişti. Bu haberi alır almaz, hemen o ülkeye gitmeye karar verdim.
Alpleri geçtim, Fransa'yı geçtim ve Calais'den Dover'a giden bir gemiye bindim.

İşte, o zaman, hızlı denizlerde, iki amaca odaklanmış haldeyim: haksızlık ettiğim bir kardeşle uzlaşmak ve intikam, hayır, intikam değil, keşfettiğim suçluya karşı /adalet/. Hayır! Bu bir intikam değildi: Beni ele geçiren kişisel bir düşmana ceza verme konusunda öfkeli, kutsal olmayan bir arzu değildi;
bu, temas kurduğu herkesin
felaketi olmuş bir kötü adamın derin ve sistematik suçuna karşı adaleti elde etmek için istikrarlı, sakin, sarsılmaz bir kararlılıktı, kolumu gerdi ve
yüreğimi ele geçirdi. Tanık ol, Tanrım, ben kinci bir adam değilim! Doğrudur, hem nefrette hem de aşkta aşırı oldum; ama her zaman kendimi onun dürtüsüne teslim olmaktan alıkoyma
gücüne sahip oldum. Gerald'ın suçuna dair tam ikna
olduğumda, duygularımı esir almıştım; onu kendi kalbimin çemberi içinde dizginlemiştim,
ama orada, böylece hapsedilmiş ve kendini tüketen bir ızdırap ve işkenceydi; Katillere karşı topraktan haykıran ve adaletin ciddi suçlamasını ellerime teslim eden o kanın sesine direnmiştim. Yıllar geçtikçe yatıştırılamayan bir arzu beslemiştim; en
çok
acıdığında bile, bunun gerçek bir intikama dönüşmesine izin vermemiştim. Aubrey'nin yatağının yanında
gözyaşlarıyla ve yumuşaklıkla diz çökmüştüm; ona
affımı dökmüştüm; bunu yaparken, hayır, bir solucanı öldürecek kadar
sertlik hissetmemiştim. Onun eliyle ölümcül darbe vurulmuştu; ruhunda, Tanrı'nın en nazik ve en masum yaratıklarının damarlarında akan o kanın kızıl lekesi vardı; ve yine de darbe intikam alınmamış ve suç affedilmişti. Onun için bir yatıştırıcı, hatta kasvetli ama cevaplanamayan bir mazeret vardı. Hayatımın gizemini korkunç bir şekilde çözen itirafta, sonunda DELİLİĞE dönüşen o lanetin tohumları, Aubrey'nin varoluşunun ilk şafağında bile keşfedilebilirdi. Gizli zehir, genç bağlılığının hastalıklı ateşinde, kıskanç sevgi arzularında, uğursuz aşkının ilk dalgasında, rekabet ve öfke başlamadan önce bile tespit edilebilirdi. Sonra da, suçu düzenli olarak tek bir soğuk ve kasıtlı sisteme göre düzenlenmemişti: aceleci başlangıçlarda, çılgınca nöbetlerde patlak veriyordu; genellikle zayıf bir zihin tarafından olsa da onunla mücadele ediliyordu; genellikle hassas ama huzursuz bir mizaç tarafından yenildi; son ve en korkunç suça aceleyle girmemiş olabilirdi, ancak (Aubrey'nin haklı olarak söylediği gibi) talihsiz kurbanı istediği gibi kullanıp şekillendirebilen birinin lanetleyici kışkırtması ve korkunç
kurnazlığı olmasaydı. Olmayabilirdi, dedim mi? Hayır, Montreuil'in lanetli etkisi olmasaydı, Aubrey'nin o suçun asla işlenmeyeceğine dair kendi sözü olmasaydı? Aşkını bastırmaya karar vermişti, kalbi Isora'ya ve bana karşı çoktan erimişti, erdemli bir kararın tatlılığını çoktan tatmıştı ve tutkusuna karşı ilk muhalefetin acılığını yenmişti. Neden bu şekilde uğurlu bir şekilde başlayan karar yumuşatılıp yürürlüğe konulmasındı? Neden kaçtığı suçun minnettar ve korkunç anısı onu yeniden suç düşünmekten korumaya devam etmesin? Ve (ah, düşünce, ki
şu an yazarken, beni ele geçiriyor ve beraberinde dile getirilemez bir duygu
sürüsünü getiriyor!) o her şeyi kirleten, her şeyi yok eden etki olmasa,
Aubrey'nin ruhu şu anda cinayetten arınmış olabilirdi ve
Isora -yaşayan Isora- yanımda olabilirdi!

Bu düşünceler üzerime çökerken, his, duygu,
akıl, yavaş yavaş küçülüp sertleşerek tek bir katı karara dönüşmesinde şaşılacak ne var?
Montreuil'in tüm gidişatına tepeden bakıyordum. Onu, daha çocukluğumuzda, belirli bir nedeni (genel entrika politikasının ötesinde) olmadan, suçun duyarsızlığını biraz olsun azaltabilecek sabit bir tasarısı olmadan gördüm; sadece kardeşlerin kalplerinde anlaşmazlıklar
körüklemiyordu; sadece sıcak sevgilerin ve henüz
açılmamış tutkuların mevsimini çekişmeye ve kinle çevirmekle kalmıyordu, aynı zamanda göğüslerimizin içsel ve egemen olan ahlaksızlığını ele geçiriyordu; ancak o, sadece o baş ahlaksızlıkla karakterlerimizi örmek ve davranışlarımızı kendi iradesine göre yönlendirmek için, ne zaman soğukkanlı ve acımasız bir politika bizi o iradenin hizmetkarları ve araçları olmamızı gerektirse. Böylece, Aubrey'nin hastalıklı kıskançlığını ele geçirmişti ve o tutamakla, batıl inancın gizli kaynağına katılarak, onu sefil ve suçluluk
yolunda yönlendirmişti. Böylece, Gerald'daki ahlaki bir kararsızlıkla onu kendi amaçlarına boyun eğdirmişti ve o kardeşle aramızdaki çocukça bir düşmanlıkla ikimiz de hatırlamaktan ürperdiğim karşılıklı bir nefret halindeydik. Şimdi, Gerald'a karşı olan suçlamalarımın veya şüphelerimin, normal şartlarda tarafsızca çürütmek için öne çıkabileceği, Montreuil tarafından ona asılsız ve kasıtlı hakaretler ışığında sunulduğunu kolayca anlayabiliyordum; ve böylece, eğer sıkıntılarımın gizemini aydınlatmasaydı, kendisinden gelen sahte suç şüphesini ve benden gelen gerçek öfke ve düşmanlık suçunu ortadan kaldıracak olan o tam ve soğukkanlı açıklamayı küçümsemeye yönlendirilmişti. Sahte vasiyetin suçu ve ölülere ve kendime karşı işlenen hakaret, onun örülmüş suçunda en az önemsediğim bir halkaydı. Aubrey'nin o günaha bulaştığı
kara ve kusursuz zanaata daha çok baktım; ve Montreuil'in sadece suçlu ve yasadışı bir tutkunun kışkırtmasıyla değil, aynı zamanda daha da doğal olmayan ve korkunç bir /çılgınlık/--manyak umutsuzluğunun tahrikiyle bu dolandırıcılık amacına doğru çalıştığını gördüğümde öfkem dehşetle karıştı. Bu rahip, bir ailenin barışı, mutluluğu, onuru, erdemi üzerinden, dolandırıcılık yoluyla
ve kan yoluyla, buz gibi
ve kalpsiz hırsının hedefine doğru, yılmadan ve pişman olmadan yürümüştü; "ama değil," dedim,
elimi tırnaklarım ete değene kadar sıkarken, "sonsuza kadar
kontrolsüz ve karşılıksız değil!"

Ama adalet nasıl sağlanacaktı? Kamu mahkemesi mi?
Ne! evimin derin onursuzluğunu, ölen kardeşimin kasvetli ve sarsıcı tarihini, suçunu ve deliliğini öne mi çekeyim?
Ne! Isora'nın kaderiyle bağlantılı olan o tarihi, geveze dünyanın meraklı ve küstah bakışlarının önüne mi getireyim?
O korkunç kaydı şakalara, incelemeye, hayrete ve acımaya, tüm mahkemelerin en kaba olanının, bir İngiliz mahkemesinin?
Ve tüm ifşaların en işkence edicisi olan, bir İngiliz halkının kaba yorumlarına mı?
Bunu yapabilir miydim? Evet, ruhumun katılığıyla, adalete ulaşmamın başka bir yolu yoksa, o aşağılanmaya bile boyun eğebileceğimi hissettim. /Başka/ bir yol yok muydu?--bu soru üzerine varsayımlar durakladı: Hiçbir plan yapmadım, daha doğrusu, yüz tane plan yaptım ve hepsini reddettim; Zihnim, sonunda, belirsiz, sorgulanmamış ama kehanetvari bir karara vardı:
Yolum Montreuil'le kesiştiğinde, bu onun yıkımı için olacaktı.
Nasıl ve ne zaman darbe vurulacağını sormadım; sadece ciddi ve coşkulu bir kesinlik hissettim: İster yasanın kılıcını, ister özel adaletin silahını ödünç alsın, /benimki/ ölülerin küllerine ve hayatta kalanların acısına karşılık verecek el olacaktı.

Zihnim bu kararlılığa yatıştığı anda, düşüncelerimin daha az sert bir şekilde kışkırtıcı konulara yönelmesine izin verdim. Gerald'la bir görüşmeyi ve tüm erken ve en anlamsız anlaşmazlıklarımızı uzlaştırmayı büyük bir özlemle bekliyordum. Şüphelerimin ona yaptığı haksızlığın kefareti olarak, mirasımı geri almamaya karar verdim. Servetim zaten boldu; ve miras kalan mülklerden sahip olmak istediğim tek şey eski evin kalıntıları ve çevredeki parkın koruluklarıydı: Gerald bunları büyük olasılıkla bana
verirdi; ve mizacımın doğal iyimserliğiyle, eski binanın yeniden inşasını ve kalan yıllarımı geçirmeye karar verdiğim o yalnız yaşam yöntemini çoktan planladım.

Bu düşünce dizisinden uzaklaşarak, Oswald'ın gizemli ve ani kayboluşuna geri döndüm: /bunu/ artık kolayca açıklayabiliyordum. Montreuil'in (cinayetten hemen sonra), ilan ettiği gibi, Oswald'ı İngiltere'yi terk etmeye ve rüşvetle veya tehditlerle sessizliğini korumaya ikna ettiğinden şüphe yoktu. Ve adamın üzerimde bıraktığı izlenimi hatırladığımda, kesinlikle zihninin yüceliği veya katı dürüstlüğü için uygun olmayan bir izlenim, Montreuil'in bu araçlardan birinin veya diğerinin başarıya ulaşmasının zor olmadığını hayal etmekten kendimi alamadım. Yaraların ve o geceki sahnenin beni içine attığı çılgın ateş ve soruşturmanın Oswald'a yöneltilmesinden önce geçen uzun aralık, ona ülkeden uzaklaşmak için her fırsatı ve hoşgörüyü verdi ve Aubrey'e İtalya'ya eşlik etmiş olması da olasıydı. Burada, Aubrey'nin "benzer koşullar altında belki de eşit derecede suçlu olabilirdim" iddiasının doğruluğunu derinden kabul ederek durakladım; tutkularım gerçekten de "onunkiler kadar yoğun ve şiddetliydi"; ve o geceki olayla her birimizin içine atıldığı zihin durumunda korkunç bir tesadüf vardı, bu da ikimiz için de ıssız bir varoluş dönemi yarattı; eğer benimki sadece geçici bir
hezeyan ve onunki kesin ve kalıcı bir
zihin hastalığı olsaydı, hastalığımızın nedenleri çok farklıydı. O suçluydu; ben sadece acı çeken.

Böylece, güverteye yaslandığımda ve dalgalar beni eve doğru sürüklediğinde, bunca yıl ve iniş çıkıştan sonra, düşünce ve hafızanın gölgeleri
üzerimden uçup gitti. Gezinti ve vahşi hayatımdaki büyük olaylar ne kadar da ayrı, ama ne kadar da yakından bağlantılıydı! Dokuz yıldan fazla bir süredir görmediğim Bolingbroke ile erken tanışmam ve yüzeysel bir bakışta, özel hayatımdan ziyade kamusal hayatım üzerinde etki sahibi olduğu anlaşılan kişi, o durumun beni şu anda ele geçiren düşüncelere ve şu anda bağlı olduğum hedefe ne kadar gizlice ama ne kadar güçlü bir şekilde
yol açtığını. O durum olmasaydı, Don Diego d'Alvarez'in son hastalığında geri çekildiğini öğrenemeyebilirdim; Isora'ya olan sevgimi asla yenilemeyebilirdim; kaderi, yoksulluğu ve sefaleti ne olursa olsun, benimle olan birlikteliğinden daha az talihsiz olurdu. Bolingbroke ile olan dostluğum olmasaydı, Fransa'yı ziyaret edemezdim, Naip'in gözüne giremezdim, Dubois'in kötü görevlerini yerine getiremezdim, Çar'ın korumasını ve nezaketini kazanamazdım. ------ sarayında asla elçi olmayabilirdim, Bezoni ile tanışamayabilirdim, Apeninler'in eteklerinde ihtişamla doymuş ve gerçeğe susamış bir ruh için sığınak arayamayabilirim, kalbimi şimdi sızlatan, hareketlerimi teşvik eden ve arzularımı renklendiren o tarihi (aslında o zaman asla yaşanmamış olabilecek) okuyamazdım. Böylece, en ince ama en güçlü ağlarla
siyasi şereflerimin ipliği özel sıkıntılarımın ipliğiyle
örülmüş oldu. Ve böylece, Fransa Naibi'nin ahlaksız festivallerinde veya ------ sarayının cansız geçit töreninde bile, olayların karanlık akışı ayaklarımın altından akıp beni
hissetmeden geçmişi şimdi incelediğim ve geleceğin sislerine ve gölgelerine baktığım o zaman noktasına
taşımıştı. Olumsuz rüzgarlar Kanal'ı geçmeyi dört günlük bir işe dönüştürdü. Sonuncusunun akşamı Dover'a çıktık. O kasabanın otuz mil ötesinde annemin inziva yeri vardı; ve Gerald ile uzlaşma veya Montreuil'e karşı adalet aramadan önce onun inzivasını ziyaret etmeye karar verdim. Buna göre, ertesi gün onun meskenine gittim. İnsanların hayatları arasında ne büyük bir tezat var! Tüm ölümlü kariyerlerin başlangıcı ve sonu aynı olduğu düşünüldüğünde, bu aralık ne kadar da harika bir şekilde değişiyor! Bazıları, dünyanın otları, kıyıdan kıyıya savruldu, her türlü iniş çıkış, girişim, çekişme, huzursuzluk; Diğerleri, dünyanın likeni, aynı noktada büyüyen, gelişen, solan, nadiren ifade edilen bir duygu, nadiren ortaya çıkan bir duygu, nadiren doğalarının özelliklerinin onda biri eyleme dönüşen.

Kırmızı dörtgen binada, arabam verandasında durduğunda, bir sessizlik ve dinginlik havası vardı,
bu bana,
yerin ruhuna aykırı duygularla barışın meskenini arayanlara
nefes alan bir sitem gibi çarptı. Küçük, çıkıntılı bir veranda
sarmaşıklarla kaplıydı ve oradan yaşlı bir kapıcı, çağrıma cevap olarak
çıktı.

"Kontes Devereux," dedi, "şimdi bu toplumun üstü
[manastır demiyorlardı] ve nadiren yabancı kabul ediyor."

Kabul talebimi kabul ettim ve küçük bir salona alındım:
orada da her şey hareketsizdi,--kahverengi meşe lambri, kocaman sandalyeler,
birkaç antika portre, odanın /ıssız/ görünümü,--hepsi
sessizce sessizliğin belagatli ifadeleriydi, ama bu sessizlik rahatsız edici ve kasvetliydi. Sonunda annem belirdi. Öne atıldım: çocukluğum
önümdeydi,--yıllar, kaygı, değişim unutulmuştu,--yeniden bir çocuktum,--öne atıldım ve annemin kucağındaydım! Uzun zaman önce, kendimi toparlarken, o kucaklamanın ne kadar cansız ve soğuk olduğunu fark ettim, ama sonunda bunu yaptım ve coşkum bir anda soldu.

Birlikte oturduk ve uzun ve kesintisiz bir şekilde sohbet ettik, ancak sohbetimiz tanıdıkların sohbeti gibiydi, en yakın ve en yakın akrabalar değildi (çünkü ona Aubrey ile tanışmamı anlatmadığımı ve ölüm tarihiyle ilgili olarak onu aldatmadığımı söylememe gerek yok). Şimdiye kadar gördüğüm her keşiş, en memnun emekliliklerinde bile, dış dünyayla sohbet etmeyi sevmişti ve olaylarına ilgi göstermişti: sadece annem için, dünyevi nesneler ve ilgiler tamamen ölmüş gibiydi. Beni gördüğünde pek şaşırmadı, değişimime pek şaşırmadı; sadece tavrımın düzeldiğini ve ona babamı hatırlattığımı söyledi: seyahatlerimi veya maceralarımı duymak için hiçbir endişe duymadığını söyledi; hatta kendisinden bahsetmeye bile istekli olmadığını söyledi; bana bir günlük hayatını anlattı ve sonra on yıllık tarihin anlatıldığını söyledi. Sıkı bir başlık, bir zamanlar zengin ihtişamı ve altın rengiyle dikkat çeken tüm bukleleri kapatıyordu, çünkü burada bir manastırda olacağı gibi bir yeminin kurbanı değillerdi ve elbisesi sade, basit ve süssüzdü. Bu kıyafet değişiklikleri dışında, hiçbiri dış görünüşünde görünmüyordu: hayatının uyuşukluğu zamanı bile felç etmiş gibiydi; çiçek açması hala kırışıksız yanağındaydı; ağzı düşmemişti; kusursuz yüz hatları hala kusursuzdu. Ama bu çerçevede her zamankinden daha derin bir sessizlik vardı: sanki ruh uykuya dalmış gibiydi; tavrı cansızdı; sesi cansızdı; hareketleri cansızdı; yarattığı izlenim, daha önce bir asırdır girilmemiş bir odaya girmek gibiydi. Gün boyu yanında kalma isteğimi kabul etti: benim için bir yatak hazırlandı; ve ertesi sabah gün doğumunda,
bir kez daha onun kucaklamasının ürpertici mekanizmasına sarıldım,
ve metropol yolculuğuma gönderildim.

BÖLÜM VI. ÜNLÜ BİR ADAMIN İNZİVASI VE BÜYÜK BİR ŞAİRİN ZİYARETİ.

ŞEHRE vardım ve hemen Gerald'ın evine gittim. Bulmak zor değildi, çünkü gençliğimde ------ Dükü'nün ikametgahıydı; ve Devereux topraklarının sahibinin zengin olduğunu bildiğimden, sarayının genişliği ve ihtişamı beni biraz şaşırttı. Anlatılmaz bir hayal kırıklığına uğrayarak, Gerald'ın benim gelişimden bir veya iki gün önce Londra'dan ayrılıp ailemizle neredeyse bağlantılı olan ve Devereux Court'un bulunduğu ilçede ikamet eden bir asilzadeyi ziyaret ettiğini gördüm. Yangından beri, eski evin tamamını, sadece benim olarak düşündüğüm bir kule hariç, yok eden, Gerald'ın, duyduğuma göre, mülklerini ziyaret ederken her zaman komşularından birinin malikanesinde ikamet ettiğini; ve Lord ------'nin evine gitmeye karar verdim. Yolculuğum, Gerald'ın evinden gittiğim otelin kapısında, Lord Bolingbroke'un en sevdiği hizmetkarını tesadüfen gördüğüm için bir veya iki gün gecikti. Bu durum, o kişiye olan tüm bağlılığımı bir anda canlandırdı ve kasabadan birkaç mil uzaklıktaki kır evinde olduğunu duyduğumda, ertesi sabah onu ziyaret etmeye karar verdim. Sadece
uzun zamandır parlak kariyerini izlediğim ve mektupları (ayrı kaldığımız yıllarda bana sık sık yazdığı için) bana bir miktar bilgelik getiren hırsın zaferleri ve gösterişlerinden aynı doyumu kanıtlıyor gibi görünen biriyle bir görüşmeyi hevesli ama hüzünlü bir ilgiyle düşünmek değildi; sadece devlet adamlarının kahini ve mahkemelerin gururu olarak tanıdığım emekli Bolingbroke ile iletişim kurmak istemem değildi; hatta adamı sevmem ve onu bir kez daha kucaklamak için istekli olmam da değildi. Daha şiddetli ve daha aktif bir sebep, tüm insanlar ve onların çeşitli faydalarını uygulama bilgisi çok dikkat çekici olan ve şu anki huzurunda ve inzivasında bile, şimdi keşfetmeyi özlediğim ve Bolingbroke'un eskiden sık sık rehberlik ettiği veya çalıştırdığı o huzursuz ve entrikacı din adamının meskenini muhtemelen tanıyacak olan birini ziyaret etmem için beni zorladı.

Arabam devlet adamının kapısında durduğunda, bana Lord Bolingbroke'un çiftliğinde olduğu söylendi. Çiftlik! Bu kelime kulağıma ne kadar garip geliyordu, bu kadar zeki ve huzursuz birinin ismiyle birleştiğinde!

Uşaktan onu nerede bulabileceğimi söylemesini istedim ve talimatları izleyerek tek başıma aramaya başladım. Sonbaharın sonuna doğru bir gündü, canlı ve neşeli bir çağın düşüşü gibi parlak, yumuşak, berrak ve sakin. Altın tanelerinden
soyulmuş bir tarlada yavaşça yürüdüm ve bir başkasına girdiğimde aradığım nesneyi gördüm.
Görünüşe göre az önce bir işçi kıyafeti giymiş,
onu terk eden birine emir vermişti ve gözleri yere eğik bir şekilde bana doğru yaklaşıyordu. Bir zamanlar görkemli,
ama hızlı ve düzensiz olan bu hızın, zihninin kibirli ama vahşi karakterini ele vermesinin ne kadar yavaş ve düzgün olduğunu fark ettim. Sık sık, sanki düşünüyormuş gibi durakladı ve bir keresinde normalden daha uzun süre durduğunu ve yere hasretle baktığını fark ettim.
Daha sonra (ben de ona katıldığımda) o noktadan geçtik ve gizli bir gülümsemeyle, böcek ırkının o meşgul ve sürü halindeki kabilesinin, hem insanın sosyal durumuna bir alay konusu hem de bir model olarak
gösterildiği, kalabalık yuvalarını tuttuğu o küçük höyüklerden birini içerdiğini fark ettim. Hayal kırıklığına uğramış devlet adamının o tepeciğin yanında durup beklemesinde gizli bir ahlaki değer vardı ve bu, düşüncelerinin doğasına dair bir ipucu veriyordu.

Beni, kendisine yaklaşana ve onu ismiyle çağırana kadar görmedi ve ilk başta beni tanımadı çünkü kıyafetim yabancıydı ve üst dudağım tıraşsızdı; ve daha önce de söylediğim gibi, yıllar beni garip bir şekilde değiştirmişti; ama tanıdığında, beklediğim tüm samimiyeti gösterdi. Kolumu onun koluna doladım ve saatlerce oradan oraya yürüdük,
ayrılığımızdan önce ve sonra olan her şeyi konuştuk ve konuşurken kalplerimizin
birbirimize karşı sıcak olduğunu hissettik.

"Seni en son gördüğümde," dedi, "umutlarımız ve hedeflerimiz ne kadar da farklıydı! Seninkiler benimkilerden: görünüşte avantajlıydın, ama bu yapay bir üstünlüktü ve benim seviyeli durumum, daha az cazip görünse de, daha güvenliydi. Ben daha yeni, yanlış yönlendirilmiş ve nankör bir prens tarafından
utançlandırılmıştım. Zaten
tek onurlarımın kınamaya katlanma cesaretimle orantılı olduğu bir inzivaya çekilmiştim ve tek iltifatım kendimde bir yoldaş ve bir Mentor bulma umuduydu. Sen, dostum, senden önce hayattan
ayrıldın; ve sadece bir sarayda Talih peşinde koşmayı bırakıp, başka bir sarayda onun ilerlemelerini karşıladın. O zamandan bu yana neredeyse on yıl geçti: durumum pek değişmedi; doğru, memleketime geri döndüm, ama sürgün sahnemden daha fazla hırsa ve çabaya düşkün bir toprağa değil. Eylem alanım hâlâ
benden uzak: /zihnim hâlâ sürgünde/.* Genç yaşta geri dönüyorsun,
ama başarılarla dolu. Sana mutluluk getirdiler mi, Devereux? yoksa
hâlâ benim memnuniyetimi kıskanacak bir öfken mi var?"

* Okuyucuya, Lord Bolingbroke'un tam bir af almış olmasına rağmen, Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna geri dönmesinin yasaklandığını hatırlatmama gerek yok.--ED.

"Ah!" dedim, "maskenin ve cübbenin altından bu kadar yakından bakmaya kim dayanabilir? Şimdi benden bahsetme. Şanslıların
üzülmesi hoş karşılanmaz; ve içimde beni rahatsız eden her şeyi gelecekteki teselli ve öğütleriniz için saklıyorum. Şimdi bana kendinizden bahsedin: o zaman
mutlusunuz?"

"Öyleyim!" dedi Bolingbroke, vurgulayarak. "Hayat bana iki hazineye sahipmiş gibi görünüyor: biri ışıltılı ve güvencesiz; diğeri daha az zengin bir
gösteriş, ama daha sağlam bir değer. Biri Güç, diğeri Erdem;
ve ikisi arasında şu temel fark vardır: Güç bize
bir daha asla ihtiyaç duyulmayacak bir borç olarak emanet edilir ve korkunç bir faiz
gecikmesiyle; bizim tarafımızdan bir /nimet/ olarak elde edilen ve ancak
kendi aptallığımızla kaybedebileceğimiz, bir kez elde edildiğinde. Gençliğimde
birincisine yakalandım; bu yüzden hatalarım ve talihsizliklerim!
Sonraki yıllarımda ikincisini aradım; bu yüzden yatıştırıcılarım ve
tesellilerim. Ama evimi ve /tüm/ cazibelerini görmedin," diye ekledi Bolingbroke, bana eski halini hatırlatan bir gülümsemeyle.
"Onları sana göstereceğim." Ve adımlarımızı eve doğru çevirdik.

Oraya doğru yürürken Bolingbroke'un geçirdiği değişimin ne kadar az melankolik olduğunu merak ettim.
İnsanı en iyi döneminden çöküşüne getiren on yıl, gerçekten de görkemli formunda ve asil yüz hatlarının hala eşsiz güzelliğinde iz bırakmıştı; ancak tavır, formun kaybettiği her şeyi geri kazanmıştı. Daha gürültülü büyüklük günlerinde, benimsemeyi sevdiği ışıltılı
alışverişlerde yapay ve huzursuz bir şeyler vardı. Bilgeliği çabucak nükteye dönüştürerek değiştirmeye çok düşkündü, ciddi olanı neşeli olanla, işi zevkle sınırlayan yapmacıklığa çok düşkündü. Bu, tavrının cilasından bir şey eksiltmemiş olsaydı, onun onurunu
azaltmış ve ona kendini beğenmiş ve samimiyetsiz. Şimdi her şey sessiz, ciddi ve etkileyiciydi; melankolik olanda bile şefkat vardı: ve eğer klasik karakteri kendi karakteriyle harmanlamanın yapmacıklığı hala devam ediyorsa, karakter daha asil ve yapmacıklık daha görünmezdi. Fakat bu tarz, eski kalıbının çoğunu koruyarak zorluklarla süslenmiş ve yüceltilmiş ve eski yeteneklerini kovmamışsa onları kurtarmak için binlerce yeni erdem kazanmış bir zihnin sadece belli belirsiz bir yansımasıydı.

"Görüyorsun," dedi arkadaşım, şimdi girdiğimiz salonun duvarlarını işaret ederek, "şu anda dikkatimin daha büyük bir kısmını meşgul eden konu. Salonun sahibinin uğraşlarını en iyi şekilde nasıl göstereceğini düşünüyorum. Geliştirme, yaratma ve geliştirmeyi ve yaratmayı kendimizle ilişkilendirme arzusunun, sürgün edilmiş adamların peşini inzivaya çekilmemize kadar takip ettiğini görüyorsunuz. O duvarları tarım aletleriyle boyamayı ve kürek ve saban demiri resimleriyle işlerimi ifade etmeyi ve bunlardaki memnuniyetimi kanıtlamayı düşünüyorum."

"Cincinnatus, Aristippus'tan daha iyi bir modeldir: itiraf et," dedim gülümseyerek. "Ama senatörler buraya gelip seni iktidara çağırırsa, sadece sabanının başında bulunmanla değil, onu terk etme isteksizliğin ve geri dönme hevesiyle de Romalıya mı benzeyeceksin?"

"Sana ne söyleyeceğim?" diye yanıtladı Bolingbroke. "/Hayır/ diye cevap verirsem alaycı mı olacaksın? Başkalarına faydalı olduğunda gücü küçümsediğimizle övünmemeliyiz, ama onsuz yaşamaktan memnun olmalıyız. Bu benim felsefemin sonu! Ama sizi, herhangi bir zamanda güce değer verdiğimden
daha fazla değer verdiğim biriyle tanıştırayım."

Bunu söylerken, Bolingbroke bir dairenin kapısını açtı ve
ilk evliliğinde ev içi mutluluğun kendisine
yasak olduğunu keşfettiği bir hanımla tanıştırdı. Madame de Maintenon'un yeğeni olan bu en çekici kadın,
teyzesinin tüm zekâsına ve
teyzesinin tüm güzelliğinden çok daha fazlasına sahipti.* Sağlığı zayıftı; ancak canlılığı
aşırıydı ve konuşması, bunun için çabalamadan parlayan bir kadının konuşması olması gerektiği gibiydi.

* Hayatımın her saatinde ona daha fazla hayran olduğumu söylemekten utanmıyorum.
-Lord Bolingbroke'tan Swift'e Mektup.

Bolingbroke onu sonuna kadar sevdi; ve belki de bu kadar
övülen bir adama, bu güzel ve
başarılı kadının, o
onu seviyordu.--ED.

Bağlı olduğum iş, Bolingbroke'ta sadece iki gün kalmama izin veriyordu ve bunu ilk başta söyledim, beni çiftliğine
sürüklemesin diye.

"Peki," dedi ev sahibim, beni daha uzun bir süre kalmaya söz vermeye
başarmaya boşuna çabaladıktan sonra, "eğer bize sadece iki gün verebilirseniz, bugün birlikte yemek yiyeceğim büyük bir adama yazmalı ve kendimi mazur görmeliyim. Yine de, eğer bu kadar misafirperver olmasaydı, sizi
evine götürmek isterdim; çünkü arkadaşlarımı görmenizi ve
eğer hala kehanetlere danışırsam,
onların talih kehanetlerinden çok tanrının ilhamları olduğunu öğrenmenizi istiyorum."

"Ah!" dedi Fransızca konuşan Lady Bolingbroke, "Kimden bahsettiğinizi biliyorum. Ona saygılarımı iletin ve bir dahaki ziyaretimizde onu karşılamak ve okşamak için altı /dames du palais/ atayacağımıza dair ona güvence verin." 

Bunun üzerine Bolingbroke'a bu kadar şanslı bir varlığın evine eşlik etmekte ısrar ettim ve o da yapmacık bir isteksizlikle, ama belli ki zevk alarak isteğimi kabul etti. 

"Peki," dedim Lady Bolingbroke'a, "bu kadar çok saygı duyulan mutlu nesne kimdir?" 

Lady Bolingbroke gülerek, gerilim kadar hoş bir şey olmadığını ve beni bundan mahrum bırakmasının zalimlik olacağını söyledi; ve o kadar çok sohbet ettik ki Bolingbroke odadan birkaç dakika ayrılana kadar orada olmadığını fark etmedim. Onu bu kadar mutlu ve mutlu olmak için haklı bir sebebi olduğunu gördüğüm için sevindiğimi belirtmek için fırsatı değerlendirdim. 

"Mutlu, ama bazen huzursuz oluyor. Bu küreğe zincirlenmişken,
başka türlü nasıl olabilir?" diye cevapladı Lady Bolingbroke iç çekerek; "ama arkadaşları," diye ekledi, "onun inzivasından en çok zevk alanlar, hala hayıflanıyor olmalı.
Dehası burada boşa harcanmıyor, doğru: nerede harcanabilir ki?
Ama kim çok dar bir alanda kullanıldığını hissetmiyor ki? Ve
yine de--" ve gözünden bir damla yaş geldiğini gördüm--"En azından ben
sızlanmamalıyım. Onu
teselli edebileceğim hiçbir şey olmazsa
mutluluğumun en güzel kısmını kaybederim. "

"İnanın bana," dedim, "Bolingbroke'u başarısının zirvesindeyken tanıdım; ama onu hiç bu kadar tebrike değer görmemiştim!"

"Bu ona mı yoksa bana mı iltifat?" dedi Leydi Bolingbroke, alaycı bir şekilde gülümseyerek, çünkü gülümsemeleri gözyaşlarının hemen ardından geliyordu.

"/Detur digniori/!" diye cevapladım; "ama şunu kabul etmelisin ki, dünyanın verebileceği her şeye sahip olmak güzel bir şey olsa da, dünyanın geri alamayacağı bir şeyi kazanmak daha iyidir?"

"Sen de bir filozof musun?" diye haykırdı Leydi Bolingbroke neşeyle. "Ah, zavallı
ben! Gençliğimde, benim payım manastırdı;* daha sonraki yıllarımda /verandaya/ sürgün edildim! Mösyö Devereux,
burada ne kadar bilge yüzler ve derin özdeyişler olduğunu tahmin bile edemezsiniz, özellikle de
efendimi ziyarete gelen herkes Tully'den alıntı yapmayı ve
yalnızlıktan sanki bir cennetmiş gibi bahsetmeyi gerekli görürken! /Les pauvres bons gens/! Henry onları gülümseyerek karşıladığında, Latinceyi yorumlamalarını rica ettiğinde, onlara iyi şarap verdiğinde ve onları Londra'ya geldiklerindeki yüzlerinin yarısı kadar uzunlukta geri gönderdiğinde biraz şaşırmış görünüyorlar. /Fais voici,
Monsieur, le fermier philosophe!"

* St. Cyr.--ED'de büyütüldü.

Ve Bolingbroke içeri girdiğinde, bu canlı ve ilginç hanımdan ayrıldım ve arabasına bindim.

Oturur oturmaz, ziyaretimi uzatmayı reddetmemin sebeplerini bana sordu. Günlük gezi bittikten sonra daha uygun olacağını düşündüğümden ve aslında bunları anlatmaya istekli olmadığımdan, gece evine dönene kadar anlatmayı ertelememi rica ettim ve sonra sohbeti yeni bir yöne yönlendirdim.

"Baş yoldaşım," dedi Bolingbroke, bana hayat yolunu anlattıktan sonra, "ziyaret edeceğiniz adam. Zayıflıkları ve kusurları var ve bunu söylerken sadece insan olduğunu ima ediyorum, ama bilge, düşünceli, cömert ve şefkatli; bu nitelikleri göz kamaştırıcı bir
zekaya ve derin, hatta yüce bir dehaya ekleyin,
ve ne şaşılacak bir şey kibirden ve bir miktar
huzursuzluktan, zihnin etkilerinden ziyade çerçevenin etkilerinden, unutmamızdır. Şaşılacak şey
sadece, her hastalığın kurbanı olan, beşikten itibaren sakat ve
akılsız bir bedenle, zaaflarının daha fazla olmaması ve
onun bakımı, düşünceleri ve dikkatlerinin tamamen kendi
şikayetleriyle sınırlı olmamasıdır. Çünkü hastalar neredeyse zorunlu olarak bencildir; ve o
zihnin, acı ve hastalık onu sürekli olarak kendine bağlayan hastalıklı bağları oluşturduğunda, her zaman başkalarına karşı şefkat ve sevginin yumuşaklığını koruyabilen büyük bir iyilikseverlik payına sahip olması gerekir. Eğer bu
büyük karakter benim baş yoldaşımsa, baş muhatabım da daha az seçkin değildir; kısacası, sizi daha fazla merakta bırakmamak için, Papa
benim yoldaşım ve Swift benim muhabirim."

"Şanslısınız, ama onlar da öyle. Mektubunuz bana
Swift'in İrlanda'daki onurlu sürgününden bahsetti: buna nasıl dayanıyor?"

"Çok duygusal: hayal kırıklıkları kanını aside çeviriyor. Mektuplarından birinde, karakteristik bir şekilde, bir keresinde, küçük bir çocukken balık tutarken, oltasının ucunda büyük bir balık hissettiğini, oltayı neredeyse yere kadar çektiğini, ancak balığın düştüğünü ve hayal kırıklığının, bugün bile onu rahatsız ettiğini ve bunun gelecekteki tüm hayal kırıklıklarının bir türü olduğuna inandığını söyledi:* Çok aktif bir zihnin nasıl da isteksizce dinlenmeye daldığını görmek harika."

* Swift bu mektupta, "Eğer siz [Lord Bolingbroke] kendi talihsizliklerinize katlanmak için benim düşünmek zorunda olduğumdan daha uygun bir ruha sahip olmasaydınız, bunu söylemekten utanırdım;" ve bu doğrudur. Lord Bolingbroke için, Swift'in mektupları ile o asilzadenin karşılıklı hayal kırıklıkları konusundaki mektupları arasındaki zıtlıktan daha çarpıcı veya daha onurlu hiçbir şey olamaz. Bu zıtlığa özellikle dikkat çekiyorum, çünkü Lord Bolingbroke'un eleştirmenleri, onun emekliliğe olan sevgisini boş, zorluklar karşısındaki istifasını ise bir gerçek olmaktan çok bir övünme olarak gösteriyor. Şimdi herhangi birini bu büyük adamın hayatından geriye kalanları incelemeye//kapsamlı bir şekilde/ ve tarafsız bir şekilde davet ediyorum ve bunu yaptıktan sonra, tüm modern tarihten, hayatının en verimli döneminde ve hırsının zirvesindeyken, çok aktif ve heyecan verici bir kariyerden emekliliğe ve rezilliğe geçen ve bu değişimi -uzun, acı ve kalıcı olsa da- Lord Bolingbroke'dan daha büyük ve daha kapsamlı bir şekilde sürdürülen bir cömertlikle karşılayan birinin örneğini seçmeye davet ediyorum. Emekliliğinin övgüleri ve "sahte eğlencesi" ortasında siyasi yarışmalara katıldığı için kınanmıştır; ve bu, kınanması gereken bir konu haline getirildiğinde, bana göre onun /en/ çok/ övgüye değer olduğu konudur. Çünkü, eylem için tüm güdüleri bir kenara bırakarak, insanların genellikle kuşkulu olduğu, kötü hükümete karşı nefret (akıllı insanlarda harikulade derecede güçlü ve aptallarda harikulade derecede zayıf bir antipati), vatandaşın dürüst dürtüsü ve Bolingbroke'un özellikle canlı göründüğü daha iyi ve daha yüksek insanlığa karşı sevgi duygusu -bunları tamamen bir kenara bırakarak- kabul edilmelidir ki, istifa, daha az pasif olduğu oranda daha asildir; emekli olmak, ancak başkaları için çabaları yasakladığında hastalıklı bir bencilliktir; ancak insanlığa talimat verecek kehanetlerin çıktığı gölge olduğunda gerçekten onurlu ve asildir; ve bu doğadaki emekli olmak, iyi ve akıllı bir insanın arzulayacağı veya öveceği tek inzivadır. Böyle bir insanı /sessizliği/ aramaya iten felsefe, onu münzeviliğin /yararsızlığından/ kaçınmaya iter. Lord Bolingbroke, saman yapıcıları ve çiftçileri arasında, savurgan bir Bakan ve rüşvetçi bir parlamentoya kayıtsız bir gözle bakmış olsaydı, bana göre çok az övgüye değer görünürdü; fasulye ve fiğlerine, fasulye ve fiğler ona bir çiftlikte daha mutluysa, bir senatoda daha yararlı olabileceğini
unutturmuş ve bir icra memurunun alanında, bir yasa koyucunun alanına yeniden girme endişesinden vazgeçmesini sağlamış olsaydı, gözümde çok az ilgi gösterilirdi.--ED.

"Yine de emeklilik neden dinlenme olsun ki? Birlikte yaptığımız ilk
sohbette Cowley'den bahsettiğimizi hatırlıyor musun? Ne kadar haklı ve hatta yüce bir şekilde, 'Düşünme, bir Tanrı'nın yalnızlığını vahşi bir hayvanın yalnızlığından ayıran şeydir' dediğini hatırlıyor musun?"

"Çok güzel söylenmiş," diye cevapladı Bolingbroke; "Ancak Swift düşünmek için değil eylem için doğmuştur; çalkantılı zamanlar için, sakinlik için değil. O, hareketsizken bile büyük olmaktan çıkar; ve her sıkıntıda duyduğu acılık o kadar büyüktür ki, onu dinlerken sık sık Abbe de
Cyran'ı düşünürüm, penceresinin parmaklıklarından fındık kabuklarını atmaya çalışırken,
ve sürekli başarısızlığa uğradığında, öfke nöbetiyle haykırır,
'İlahi Takdir benim tasarımlarımı engellemekten böyle zevk alır!'"

"Ancak sen Swift'in asla ulaşamayacağı kadar büyük bir umut seviyesinden
düştün: bu değişime iyi dayanıyorsun, ama /umarım/ mücadele etmeden olmaz."

"Haklısın, --- mücadele etmeden olmaz; yozlaşma gelişirken, ben sessiz kalmayacağım; kötü insanlar yönetirken, ben hareketsiz kalmayacağım."

Papa'nın villasına varana kadar zaman bu tür sohbetlerle geçti.

Şairi çalışma odasında bulduk, bazı resimlerinin tasvir ettiği gibi, uzun bir elbise ve kadife bir şapka giymişti. Bolingbroke'u büyük bir şefkatle karşıladı ve dediğine göre, aylardır sahip olduğundan daha sağlıklı olduğu için, bizi mağarasına taşımakta ısrar etti. Şairlerin, evlerine ait olan şeylerle gurur duymaktan daha yaygın bir şey bilmiyorum; ve belki de kötü huylu olmayan bir adam için, hayran olduğumuz kişilerin küçük zayıflıklarına hoşgörü göstermekten daha hoş çok az şey vardır. Tamamen mermilerden yapılmış küçük bir tapınakta oturduk ve Blandusian çeşmesi gibi bir rilin mırıltısı olarak yakalandı ve bir aracın yanına düştüğü gibi, her zaman bir aralıkla düştüğü; Nehir geçişinde ve yok olmak, pürüzsüz bir bardak bilgelik üzerinde nefes alan, ancak onu kısmak için oyalanmayacak olan bakımlar gibi, yere yatırım yapmak, klasik bir ilgi ile alçakgönüllü olmak veya kontrastta çok titiz bir şekilde gülümsemeden Roma Bards'ın sevilen geri çekilmelerini hatırlamak zor değildi. "Sweet Echo, sweetest nymph, that liv'st unseen,
        Within thy airy shell,
      By slow Meander's margin green,
        Or by the violet embroidered vale
      Where the lovelorn nightingale
      Nightly to thee her sad song mourneth well;
        Sweet Echo, dost thou shun those haunts of yore,
        And in the dim caves of a northern shore
          Delight to dwell!"


"Let the compliment to you, Pope," said Bolingbroke, "atone for the
profanation of weaving three wretched lines of mine with those most
musical notes of Milton."

"Ah!" dedi Papa, "bana pınarım ve mağaram için uygun bir yazıt verebilseydiniz! Hatırlayabildiğim tek yazıt klişe ve yine de
korkarım ki, diğerlerinin hepsini mahvetti.

"'Hujus Nympha loci, sacri custodia fontis
Dormio dum blandae sentio murmur aquae;
Parce meum, quisquis tanges cava marmora, somnum
Rumpere; sive bibas, sive lavere, tace.'"*

* Papa tarafından çok yetersiz bir şekilde tercüme edilmiştir (Edward Blount, Esq.'ye mağarasını anlatan Mektubuna bakın):--

"Mağaranın perisi, bu kutsal kaynakları saklıyorum,
Ve bu suların mırıltısına uyuyorum:
Ah, uykularımı esirge; Mağarayı yavaşça yürü,
Ve sessizce iç, ya da sessizce yıkan."

Ancak, cahil bir okuyucuya Latin dizelerinin
zarif ve ruha benzer güzelliğini aktarmak oldukça imkansızdır.--ED.

"Bununla eşleşmeyi umamayız," dedi Bolingbroke, "ama bu konularda kendimi
değerlendirdiğimi biliyorsun. Ama bana Gay'le ilgili haberlerini söyle: akıllanıyor mu?"

"Hiçbir şey; o her zaman /spes credula/'ya aldanmıştır; her zaman bir yıllık gelir satın almaktan bahseder, böylece bağımsız olabilir ve her zaman kazandığı kadar hızlı harcama yapar, böylece cömert görünebilir."

"Zavallı Gay! ama o kabilesinin tedbirsizliğinin yaygın bir örneği,
sen ise bir istisnasın. Yine de, Devereux, Papa'nın tutumluluğunun ve dikkatsizliğinin tutarsızlığına dikkat edin: Bazı hanımlara şu notla bir paket meyve gönderir: 'Elmaları saran kağıtlara dikkat edin ve güvenli bir şekilde geri getirin; bunlar İlyada'nın bir bölümünün sahip olduğum tek kopyaları.' Böylece, görüyorsunuz, ekonomistimiz kağıdını kurtarıyor ve destanını riske atıyor!"

Ününün ihmalkarlığına yapılan bir göndermeyle her zaman gurur duyan Papa hafifçe gülümsedi ve cevap verdi, "Hangi adam, ne yazık ki, arkadaşlarının derslerinden faydalanır? Aziz Patrick'in iyi Dekanı ikimiz için kaç tane kesin kural koydu; bizi hala ihtiyat eksikliğimiz ve iyi yaşama sevgimiz için ne kadar öfkeyle azarlıyor! Ben, onun bu konudaki suçlamalarına cevaben, ılımlılığımız için, ona bilgenin aptal saray mensubuna verdiği cevabı vermeyi düşünüyorum--"

"Neydi o?" diye sordu Bolingbroke.

"Neden, saray mensubu bilgenin masada en iyi yemekleri seçtiğini gördü.
'Nasıl,' dedi alaycı bir şekilde, 'bilgeler bu kadar gurme olabilir mi?'--'Sizce, efendim,' diye cevapladı bilge adam, kendine yardım etmek için masanın üzerinden uzanarak, 'Sizce, efendim, Yaratıcı bu dünyadaki iyi şeyleri sadece aptallar için mi yarattı?'"

"Dekan, sizin çiziminizi okuduğunda nasıl da sıçacak ve peruk takacak," dedi Bolingbroke gülerek. "Felsefenin bu kısmındaki muhakemelerimizde asla anlaşamayacağız. Swift, yoksunluk veya sıkıntı bulmak için
kendi yolundan çıkmayı sever ve Epikürcü bilgelik hakkında hiçbir fikri yoktur;
benim açımdan, bilginin kullanımının bizi daha mutlu etmek olduğunu düşünüyorum.
Zihni Praxiteles'in güzel Aşk heykeline benzetirdim.
Gözleri bandajlıyken yüzü ciddi ve üzgün görünüyordu, ancak
bandajı çıkardığınız anda en dingin ve büyüleyici gülümseme
tüm yüze yayıldı."

Sabah akşam yemeği saatine kadar böyle geçti ve bu yemek
Apollon'un oğullarının nadiren emrettiği bir zarafet ve lüksle servis edildi.* Akşam sona ererken, sohbetimiz dostluğa ve artan yıllarla birlikte gelen buna karşı artan eğilime geldi. "Zihnim," dedi Bolingbroke, "dünyadan giderek daha fazla uzaklaşırken ve bağımsızlığında dış nesnelere daha az özlem duyarken, dostluk fikirleri daha sık geri dönüyor, beni meşgul ediyor, beni daha fazla ısıtıyor. Büyük ayrılığımızın anı yaklaştıkça daha mı hassaslaşıyoruz? Yoksa başka bir durumda birlikte yaşayacak olanlar (çünkü dostluk sadece iyilik için vardır) gelecekteki toplumlarının büyük bağı olacak olan ilahi sempatiyi daha güçlü hissetmeye mi başlıyorlar?"**

* Papa bu konuda biraz kaprisli görünüyor; ancak genel olarak akşam yemeği istemeyenlere cömert bir ev sahibi, isteyenlere ise cimri davranmanın alaycılığına açık olduğu düşünülmelidir.--ED.

** Bu güzel duygu, çok ufak bir değişiklikle, Bolingbroke'un Swift'e yazdığı bir mektupta bulunabilir.--ED.

Bolingbroke böyle konuşurken ve Papa, arkadaşına karşı beslediği tüm sevgi ve saygıyı yıpranmış ama ifade dolu yüzüne kazırken, kendi kendime "Elbette, bu tür zihinler arasındaki sevgi, sıradan sevgilerin hissettiği değişiklikler olmadan yaşamalı ve devam etmelidir! Tüm insan bağlarının gücü için kim yas tutmaz ki, eğer bundan sonra bunlar koparsa ve sertlik dostluğun,
veya nefret saygının yerini alırsa? /Ben/, bir gezgin, hafızamın ve
zenginliğimin mirasçısı olmadan, öleceğim ve aceleci ve olgunlaşmamış ünüm çamurumla birlikte küflenecek; ama şimdi gördüğüm kişilerin isimleri gelecekteki bir ırkın kulağına
uyuşuk bir şekilde düşecek mi ve onların dostluğuna, şöhretlerine duyulan hayranlıktan
daha yumuşak ve sıcak bir sempati
olmayacak mı?"

Ünlü ev sahibimizi gece yarısından yaklaşık iki saat önce terk ettik ve
Dawley'e döndük.

Oraya giderken Bolingbroke'a Montreuil hakkında sorular sordum ve
tahmin ettiğim gibi, bana o baş düzenbaz hakkında
biraz bilgi
verebildiğini gördüm. Gerald'ın parası ve kalıtsal nüfuzu, Cizvit'in İngiltere'deki ikametgahında
sessizce işbirliği sağlamıştı ve
Montreuil birkaç yıldır yakın bir inzivada sessiz ve zararsız bir hayat
sürüyordu. "Ancak, son zamanlarda," dedi Bolingbroke, "eski ruhun canlandığını öğrendim ve üç gün önce,
devlet meseleleri konusunda bilgili biriyle konuşurken, bu en saf yönetimin Montreuil'in bağlantılı olduğu bazı komplo veya komploları keşfetti; Birkaç gün içinde yakalanacağına inanıyorum."

"Peki nerede saklanıyor?"

"Duyduğuma göre, en son kardeşinizin Devereux Court'taki mülkünün civarında görülmüş ve muhtemelen hala o civarda olduğunu düşünüyorum."

Bu istihbarat, Dawley'den planladığımdan daha erken ayrılmaya karar vermemi sağladı ve Lord Bolingbroke'a ertesi sabah gün doğumunda onu terk etme niyetimi bildirdim. Kararımı boşa çıkarmak için boşuna çabaladı. Montreuil'in, eyaletten gelen tehlikeyi duyunca, nüfuz edilemez bir sığınma arayarak intikamımı engelleyebileceğinden çok korkuyordum, onunla ve işbirliğini istediğim Gerald ile görüşmemi gereksiz yere geciktirmek istemedim. Bu nedenle o gece ev sahibimden izin aldım ve sabahın ilk şafağında arabamın hazır olmasını emrettim.

BÖLÜM VII.

KONU SONUÇLARINA YAKLAŞIYOR. SON bölümümün detayları, bu cildin kapanması gereken o /sonuç/un ilerlemesini biraz geciktirmiş olsa da, kaderin okuyucusunun, yıllarca süren huzursuz girişim ve sürgünden sonra, talihin bu sayfaları süslediğim en sıra dışı karakter için hazırladığı sığınağı gördüğü bir sahne üzerinde oyalanmaktan pişman olmayacağını düşünüyorum. Yolculuğuma şafaktan önce başladım. Evin panjurları henüz kapalıydı; yerden yavaşça yükselen gri sisler, ağaçların altında yatan sığırlar, sabahın soğuk ama esintisiz tazeliği, uyanmamış kuşların sessizliği, hepsi sahneye anlatılamaz bir durgunluk ve sessizlik veriyordu. Atlar yavaşça küçük bir yüksekliğe çıktılar ve arabanın penceresinden, bıraktığım huzurlu inzivaya baktım. Bunu yaparken iç çektim ve Isora düşüncesiyle birlikte hasta bir his kalbime üşüştü. Bu sosyal dünyada mutlu bir şekilde yerleşmiş olan hiçbir adam, benim gibi, kravatı veya evi olmayan ve gençliğin gezgin hevesi sona ermiş bir gezginin, göğsün tüm ailevi bağları, evini ve en kutsal zevkleri topladığı o korunaklı noktaları incelerken hissettiği kıskançlık duygularını tahmin edemez; arkadaş canlısı ocak, çocukluğun gülümsemesi ve hepsinden daha değerli, en saf, en şefkatli, en gizli düşüncelerimizi
gözleyen göz; bunlar -ah, bunlardan zevk alan hiç kimse, onlar olmayanlar için nasıl özlem ve yas tuttuklarını bilmez!

Çok fazla saat yolculuk etmemiştim ki, yolun en ıssız yerinde, beni Roma'dan Londra'ya kaza yapmadan taşıyan arabam bozuldu. Postacılar, o noktadan yaklaşık bir mil uzakta küçük bir han olduğunu söylediler; Orada tamir ettim: bir demirci çağrıldı ve
arabanın kazasının tamirinin birkaç saat süreceğini
öğrendim. Han tek kişilik bir arabaya yetmiyordu; ancak, bir serbest mülk sahibi ve avcı olan ev sahibi,
bir imparatora veya bir hayduta uygun olduğunu söylediği
değerli ve hızlı bir ata sahip olduğunu
övünüyordu. Bu haberi
almamak için çok
sabırsızdım. Ev sahibime, atının ödünç verilmesi için ne isterse verdim, tabancalarımı
yüksek bir yarı pike eyeri süsleyen
büyük bir kılıfa aktardım,
bu da bana yetti ve kazanın tarihinden bir saat sonra yolculuğuma
yeniden başladım.

Akşam, bir yol arkadaşının varlığını fark ettiğimde sona erdi. O da benim gibi at sırtındaydı. Kısa, koyu gri bir pelerin, kuzguni renkte uzun bir peruk ve yüzünün üzerinde uçuşan, giderek artan karanlıkla birlikte, bana yüz hatlarını çok eksik bir şekilde inceleme fırsatı veren büyük bir şapka giymişti. İki veya üç kez yanımdan geçmişti ve her seferinde daha fazla tanışma isteğini belirten bir selamlamayla; ancak ruh halim doğal olarak çeşitli topluluklara çok fazla meyilli değildi ve o zamanlar özellikle kendi arkadaşlığımı arzuluyordum. Bu nedenle, atlının nezaketine sadece kısa bir cevap vermiştim ve ondan çok törensiz bir şekilde aniden uzaklaşmıştım. Sonunda, dördüncü kez yanıma geldiğinde ve dördüncü kez bana yaklaştığında, kulağım ses tonlarında bana tamamen yabancı gelmeyen bir şey yakaladı. Ona şimdiye kadar olduğundan daha fazla dikkatle baktım
ve ona daha medeni ve uzun uzun cevap verdim. Görünüşe göre bu çekingenliğimden
rahatlamamla cesaretlenen adam hızla devam etti.

"Atınız, efendim," dedi, "güzel bir hayvan ama yorgun görünüyor: bugün
çok uzaklara gittiniz, tahmin ediyorum."

"Gördüm, efendim; ama geceyi geçireceğim kasabanın
dört milden fazla uzakta olmadığını düşünüyorum."

"Hımm--ha!--D----'de mi uyuyorsunuz?" dedi atlı merakla.

İçime bir şüphe düştü; o sırada çok ıssız bir yola giriyorduk ve
yolcularla dolu olduğu bilinen bir yola. Atlı arkadaşımın
arkadaşının bunda uğursuz bir anlamı olabilirdi. Kılıflarıma baktım ve tabancalarımdan birini yavaşça çıkarıp, astarını hazırladım ve deposuna geri koydum. Atlı hareketi fark etti ve atını oldukça tedirgin bir şekilde, ben de çekinerek, yolun diğer tarafına doğru hareket ettirdi.

"Silahlı olarak iyi seyahat ediyorsunuz, efendim," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Bu gerekli bir önlem, efendim," diye cevapladım sakin bir şekilde, "birinin aşina olmadığı
bir yolda ve daha önce hiç karşılaşmaktan mutluluk
duymadığı yoldaşlarla birlikteyken."

"Öhö!--öhö!--/Parbleu/, Monsieur le Comte, bana atıfta bulunuyorsunuz; ama bunun ilk karşılaşmamız olmadığını garanti ediyorum."

"Ha!" dedim, yol arkadaşıma yaklaşarak, "o zaman beni tanıyorsunuz,
ve daha önce /tanışmıştık/. Sesinizi tanıdığımı sanmıştım, ama en son ne zaman veya nerede duyduğumu
hatırlayamıyorum."

"Ah, Kont, tanışmamızın sadece tesadüfen başladığına inanıyorum ve sadece tesadüfen, görüyorsunuz, şimdi tekrar başlıyoruz.
Ama yalnızlığınıza müdahale ettiğimi görüyorum. Elveda Kont ve hanınızda keyifli bir
gece."

"O kadar da hızlı değil, efendim," dedim, elimi arkadaşımın omzuna sıkıca koyarak,
"Sizi şimdi tanıyorum ve sizi bulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Marie
Oswald, sizden kolayca ayrılmayacağım!"

"Bütün kalbimle, efendim, bütün kalbimle. Ama, /morbleu/! Mösyö
le Kont, lütfen elinizi omzumdan çekin: Ben sinirli bir adamım ve
tabancalarınız dolu ve belki de siz öfkeli ve acelecisiniz. Sizi aniden
ayırmak istediğimden emin olabilirsiniz, çünkü bu görüşmenin onurunu yaşamak için
son iki gündür sizi izliyorum."

"Gerçekten! Dileğiniz ikimizi de bir sürü dertten kurtaracak. İnanıyorum ki
bana etkili bir şekilde hizmet edebilirsiniz; eğer öyleyse, minnettarlığımı göstermek için her zamankinden daha istekli ve daha yetenekli olduğumu göreceksiniz."

"Efendim, çok iyisiniz," dedi Bay Oswald, bana şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha saygılı bir tavırla. "Hanınıza gidelim ve
orada emirlerinizi almaktan çok mutlu olacağım." Böyle diyerek Marie
atını itti ve ben de kendi atımı aynı sefere zorladım.

"Ama söyleyin bana," dedim, at üstünde giderken, "neden benimle buluşmak istediniz?--bu kadar acımasızca terk edip terk ettiğiniz benimle?"

"Ah, /parbleu/, beni orada esirge! Seni terk eden ben değildim: Kaçmaya zorlandım; bir tarafta ölüm, cinayet; diğer tarafta güvenlik, para ve İtalya'da rahat bir yer, Enstitü'nün bir laik kardeşi olarak! Ne yapabilirdim?--yatakta hastaydın, iyileşmen pek mümkün değildi, beni şu anki tehlikemde, büyük olasılıkla gelecekte hizmetlerime asla ihtiyaç duymayacak bir durumda koruyamıyordun. Ah, Mösyö le Comte, bu terk değildi,--bu acımasız bir kelime,--kendini koruma ve
genel ihtiyattı."

"Eh," dedim, hoşgörüyle, "sözcükleri benim uyguladığımdan daha iyi uyguluyorsun. Ve ne zamandır İngiltere'ye döndün?"

"Birkaç hafta, Kont, daha fazla değil. Siz geldiğinizde Londra'daydım; o olayı duydum; hemen otelinize gittim; siz
Lord Bolingbroke'un evine gitmiştiniz; sizi oraya kadar takip ettim; oraya vardığımda
Dawley'den ayrılmıştınız; rotanızı öğrendim ve sizi takip ettim. /Parbleu/
ve /morbleu/! Sizi buldum ve beni bir haydut sanıyorsunuz!"

"Hatamı bağışlayın: en keskin görüşlü adamlar bile bu tür hatalar yapmaya
meyillidir ve en masum olanlar da bunlardan acı çeker. Bu yüzden Montreuil sizi
İngiltere'den ayrılmaya ikna etti; sizi geri dönmeye de ikna etti mi?"

"Hayır: Enstitü tarafından kendisine ve diğerlerine mesajlar göndermekle görevlendirildim.
Ama şehre yakınız, Kont, konuşmamızı o zamana kadar erteleyelim."

D-----'ye girdik, atlarımızı bağladık, bir daire çağırdık, -ki Oswald buna şarap için bir daire daha ekledi--ve sonra erdemli Marie
açıklamalarına başladı.
Gerald'ın Devereux'un mülklerini ele geçirdiği
dolandırıcılıktan haberdar olup olmadığını
çok merak ediyordum; ve Oswald'ın Desmarais'ten, Marie İngiltere'den ayrıldığından beri Gerald'ın başına gelen her şeyi
öğrendiğini gördüm. Oswald'ın uzun uzadıya yazışmalarından, Gerald'ın amcamın ölümüyle İngiltere'den ayrılışım arasındaki tüm süre boyunca vasiyetin sahtekarlığından tamamen habersiz olduğunu tespit ettim. Amcamın bana karşı niyetlerini değiştirmek için iyi bir sebep bulduğuna kolayca inanıyordu; ve benim hukuk
işlemlerim ve kendisine karşı sert davranışlarım sadece öfkesini
çekiyordu, şüphelerini
çekmiyordu. Bu süre boyunca tamamen kırsalda yaşadı, özellikle de kırsal misafirperverliğin ve kırsal sporların tadını çıkardı ve Montreuil ile gizlice ama derinden siyasi entrikalara karıştı. Tüm bu süre boyunca Rahip onu, kendi amaçları için ihtiyaç duyduğu meblağları ödünç almaktan başka bir şekilde kullanmadı. Isora'nın ölümü ve Oswald'ın bana verdiği belgenin karmaşık hikayesi, Montreuil'in Gerald'a dünyanın yorumuna göre yorumladığıydı; yani, şüpheyi Oswald'a yöneltmişti, benim vasiyet konusundaki safdilliğimden faydalanan, bu bahaneyle eve giren,
içerideki en değerli eşyaları çalmaya çalışan,
aslında
soymayı başaran ve uyanıp onunla ve suç ortağıyla
mücadele ettiğimde, kendini savunmak için
benim deliryumumla ve Isora'nın ölümüyle sonuçlanan yaraları açan sıradan bir kötü adam olarak. Hikayemin bu kısmı Montreuil asla çelişmedi ve Gerald buna
bugüne kadar inandı. 1715 olayı gerçekleşti; hükümet, Gerald'ın uygulamalarından haberdardı, isyancılara katılma planını önceden tahmin etmişti; hapse atıldı; onun adına açık bir suçluluk eylemi kanıtlanmadı veya
en azından öne sürülmedi; ve hükümet belki de çok genç bir adama ve İngiliz kalıtsal soyluluğunun otuzdan fazla koluyla bağlantılı çok güçlü bir hanenin başına karşı şiddet içeren önlemler almaya istekli olmadığından, Sir William Wyndham ve diğer bazı şüpheli Muhafazakarlar kendi beraatlerini almadan hemen önce beraatini aldı.

Bu isyanın patlak vermesinden önce ve Montreuil'in İskoçya'ya gitmesinin arifesinde, rahip Desmarais'i çağırdı, ki hatırlanacağı üzere daha önce görevden almıştım ve Montreuil o zamandan beri çeşitli işlerde çalıştırmıştı ve ona Kaderci'nin benim altımda doldurduğu aynı görevi Gerald'ın altında kendisinin de hizmeti için aldığını bildirdi. İsyanın başarısızlığından kısa bir süre sonra, Devereux
Court kazara çıkan bir yangında yok oldu; ve kardeşimin kasasına saldırılarını
yenilemek için kılık değiştirmiş olarak gelen Montreuil (Gerald'ın çok somurtkan bir şekilde ve bir daha siyasi ve kışkırtıcı projelerin tehlikesine girmeyeceğine dair birçok güvenceyle boyun eğdiği saldırılar), şimdi Gerald'a Londra'ya gitmesini ve hükümetin şüphesini
önlemek için sarayın neşesine serbestçe karışmasını
önerdi. Gerald kolayca kabul etti; çünkü, içten içe metropolün cazibelerinin kırsaldakilerle eşit olmadığına ikna olmuş olsa da,
değişimi seviyordu ve Devereux Sarayı yıkıldığı için, bu kadar büyük bir yığını yeniden inşa etme fikrinden biraz ürperdi. Gerald, alevlerden kurtulan ve ev halkı olmadan da olsa ikamet ettiği eski kuleden (/benim kulem/) ayrılmadan önce, Montreuil, Desmarais'e, "Bu nankör /köy beyi/ şimdiden cimri olduğunu gösteriyor; bizim bildiğimizi bilmeli, --onu elimizdeki tek kesin tutuş bu,-- ama henüz bilmemeli;" dedi ve saray lüksünün yuvalarının, ifşa fırsatını yumuşatıp hızlandırması gerektiğini gözlemlemeye devam etti. Desmarais'e, Gerald'ın (en azından Desmarais kadar kurnaz bir uşak bile olsa, kolayca etkileyebileceği) her zevkten, --en azından bir beyefendinin onuruna halel getirmeden-- her zevkten aşırıya kaçmasını sağlamasını söyledi. Gerald şehre gitti ve çok geçmeden Montreuil'in arzuladığı her şey oldu. Montreuil tekrar İngiltere'ye geldi; büyük projesi, Alberoni'nin projesi,
başarısız olmuştu. Fransa ve İspanya'yı sürgüne gönderip İtalya'yı dışladıktan sonra, Paris'e geri dönmek için pazarlık yapana kadar
İngiltere'de sığınma hakkı elde etmek istiyordu. Bu amaçlardan ilki (sığınma hakkı) için faiz
zorunluydu; ikincisi (müzakere) içinse para arzu edilirdi.
Bu iki gerekliliği Gerald Devereux'de aramaya geldi. Gerald
zaten paranın kolayca verilmediği o müreffeh duruma
gelmişti. Bir anlaşmazlık çıktı; ve Montreuil perdeyi kaldırdı ve
mirasçıya mülklerinin hangi şartlarda tutulduğunu gösterdi.

Montreuil haklı olarak insan kalbini okumuştu! Gerald kırsalda yaşadığı ve büyük servetinin tadını
tatmadığı sürece, bu açıklamayı yapmış olması
çok tehlikeli olurdu; çünkü,
Gerald bana karşı büyük bir sevgi duymasa da ve herhangi bir tehlikeyi göze alabilecek kadar cesur olsa da, ne bir Desmarais ne de bir Montreuil'di. O, en kaprisli şeydi, onurlu bir adamdı; ve o gün, mülkü bana, Montreuil'i ve filozofu da cellada anında teslim ederdi. Fakat, servetin satın alabileceği her
lüks şeyden iki veya üç yıl sonra; servetin mümkün olan en yüksek değer olduğu ve kamuoyunun, bu nedenle, sadece zenginleri onurlandırdığı o çevrelerde yaşadıktan sonra, servet çok daha değerli ve vicdan çok daha az hoş oldu. Devereux Court'ta yaşayan Gerald'ın yılda sadece
30.000 £'u vardı; Londra'da yaşarken, yılda 30.000 £'un satın alabileceği her şeye sahipti: bu gerçekten çok büyük bir fark! Onur, küçük bir güce karşı iyi bir siperdir; fakat, başka bir ilkeyle desteklenmediği için, büyük bir ilkeye karşı koyacak kadar iyi bir adama nadiren sahiptir. Dolayısıyla, Montreuil, Gerald'a, bir anda mülkünü kaybedebileceğini; dünyanın, suçluluk ona bu tür avantajlar
vermişken, ona asla masumiyet kredisi vermeyeceğini; bu nedenle, hayatının en güzel döneminde, tüm insan zevkleri
fikrini oluşturan tüm o /et eoetera/ şeylerden vazgeçeceğini; artık zengin, güçlü, onurlu, görkemli, kıskanılan, binlerce kişinin putlaştırılan efendisi olmayacağını, ama birdenbire daha küçük bir kardeşe dönüşeceğini, geçimini sağlamak için en çok nefret ettiği adama bağımlı olacağını, çünkü borçlarının
payını çok aşacağını ve hayatı boyunca küçümseyici bir acıma veya gizli bir şüphe nesnesi olacağını; Montreuil'in bir sözüyle bütün bu değişimin gerçekleşebilmesine
ne şaşmamak gerek, şaşırması, tereddüt etmesi ve boyun eğmesi? Montreuil, o zaman,
ihtiyacı olan her meblağı elde etti; ve Gerald'ın parasal ve siyasi nüfuzuyla, bakandan İngiltere'de, takma bir adla ve yakın bir emeklilikte kalması için örtük bir izin aldı. O zamandan beri, Montreuil (gizlice ihanet eylemlerine karışmış olsa da)
kendisini yalnızca Paris'te bir af müzakere etmekle meşgul gibi görünüyordu.
Gerald, vicdan huzuruyla ayrılırsa, karşılığında her türlü zevki elde ederek pazarlığı en iyi şekilde değerlendirecek bir adamın hayatını yaşamıştı; ve /le petit/ Jean Desmarais, hem rahip hem de savurgan için yararlı olarak, zamanını çok keyifli bir şekilde geçirmişti, -işverenlerine gülerek, felsefe çalışarak ve ceplerini doldurarak; çünkü
Gerald'ın sahtecilikteki payı için onu çok da zorluk çekmeden affettiğini eklememe gerek yok. Oswald'ın kurnazca gözlemlediği gibi, bir adam
nasılsa
kârlık ettiği suçlara karşı acımasızdır. "Peki Montreuil şimdi nerede saklanıyor?" diye sordum; "Devereux Court civarında mı?"

Oswald bana biraz şaşkınlıkla baktı. "Bunu nereden öğrendiniz, efendim? Doğru. O civarda sessiz ve gizli bir şekilde yaşıyor. Evin etrafındaki ormanlar, sahildeki mağaralar ve kalenin karşısındaki küçük ada ona bir sığınak sağlıyor; ve Fransa ile yazışmaların orada sürdürülebilmesinin kolaylığı,
inzivaya çekildiği sahneyi kendi amacına özel olarak uyarlıyor. "

Şimdi Oswald'ın kendisine olan saygısını sorgulamaya başladım; çünkü daha önce hem paralı asker hem de çekingen olduğunu göstermiş bir adamın hizmetlerine kesin bir güven duymaya sıcak bir şekilde meyilli değildim. O beyefendide çok az riya veya gizleme vardı; sahip olmadığı erdemleri çok az taklit ediyordu; ve şimdi hem şarap hem de samimiyetle, özellikle açık sözlü olmaya meyilli görünüyordu. İtalya'da (çeşitli diğer ve daha az özel komisyonlar arasında) Montreuil tarafından Aubrey'e göz kulak olması için atanan oydu; kardeşimin ölümü üzerine, sadece Montreuil'i bu olaydan haberdar etmek için değil, aynı zamanda Enstitü'nün bazı üyelerinden ona bazı özel emirler vermek için İngiltere'ye aceleyle gitmişti. Montreuil'i meşgul, huzursuz, merak uyandırıcı, hatta inzivada bile bulmuştu ve Fleuri'nin kendisinin yakın zamanda verdiği, hızla affedileceği ve geri çağrılacağı yönündeki bir sözle neşelenmişti. Oswald'ın hikayesinin bu kısmında, bana olan güveninin yenilenmesinin sebeplerini anlamak kolaydı. Yeni planlar ve düzenlerle uğraşan Montreuil, hem karmaşık hem de kapsamlı, geçmiş projelerinin enkazlarına pek dikkat etmiyordu. Aubrey ölmüştü, ben yurtdışındaydım, Gerald emrindeydi; evimizde ihtiyatlı olmak veya alarma geçmek için hiçbir sebep görmüyordu. Bu, görünüşe göre, Oswald'ın çıkarcı hizmetlerini sürdürme konusunda, karakter bilgisinin onu yapması gerekenden daha az dikkatli olmasını sağlamıştı; ve o zamanlar Londra'da olan o beyefendi, bu ülkeye aniden geldiğimi duyduğunda, bana hizmet etmenin, Montreuil'e karşı kötü bir şekilde ödüllendirilen sadakatini sürdürmekten çok daha fazla işine yarayacağını hemen anladı. Aslında, sonradan öğrendiğim gibi, rahibin takdir yetkisi o zaman düşündüğümden daha az suçluydu; çünkü Oswald oldukça küstah, savurgan ve savurgandı; ve para talepleri hizmetlerinin değerinden önemli ölçüde daha fazlaydı; ya da belki de Montreuil'in düşündüğü gibi, Aubrey artık hayatta olmadığında, sessizliğinin sonucundan daha fazlaydı. Bu nedenle, yeni müttefikime Montreuil'in suçları üzerinde nihai adaleti sağlama isteğimden ciddi bir şekilde bahsettiğimde, onun şevkinin benim kararlılığımla
soğutulmaktan çok uzak olduğunu gördüm - hatta adamın korkaklığı onu vahşileştirdi; ve Montreuil'e ihanet etmeye karar verdiği anda, rahibin intikamından duyduğu korkular, ihanet ettiği yeri yok etmek için onu istekli hale getirdi. Gereksiz ertelemelere bağımlı değilim. Bulduğum beklenmedik kanıtlardan en çok
yararlanmak için istekliydim. Oswald'ın tanıklığının Gerald ile bir açıklama yaparken ve Montreuil'i adalete teslim ederken yaşayabileceğim herhangi bir zorluğu ne kadar azaltacağını hemen gördüm: ve ilk önlem bana ikincisini garantilemek veya en azından hızlandırmak için gerekli görünüyordu. Bu nedenle Oswald'a hemen Gerald'ın o sırada ziyaretçi olduğu eve benimle gelmesini önerdim; dürüst Marie, sadece bir şişe daha almaya hazırdı, buna seyahat tesellisi diyordu, isteğimi hemen kabul etti. Hemen bir araba ve atlar aldım; ve hana girdiğimizden itibaren iki saatten az bir süre sonra Gerald'a doğru yola koyulduk. O bir günlük olay kader çarkına ne büyük bir ivme kazandırmıştı! Başka bir zaman, arkadaşımın kurnazca düzenbazlığından eğlenebilirdim, ama o beni o zaman sadece sıkıcı bir dinleyici olarak buldu. Ona, aslında, onun gibi adamlara normalde hizmet edildiği gibi hizmet ettim: Ondan şu anki kullanım için uygun olan her şeyi alır almaz, ona fazla dikkat etmeden iltifat ettim. Bilmem gereken tüm iletişimleri tüketmişti; bu yüzden, İtalya, Cizvitler ve Marie Oswald'ın bilgeliği hakkında uzun bir hikayenin ortasında, uykuya dalmış gibi yaptım; arkadaşım kısa süre sonra örneğimi ciddiye aldı ve beni, duyduğum her şey ve şu anda en umut verici planlar üzerinde, rahatsız edilmeden düşünmeye bıraktı. Kısa süre sonra Gerald'ın Montreuil'in sahteciliğindeki son işbirliğine hoşgörülü bir gözle bakmayı öğrendim; ve hayatta kalan kardeşime yaptığım uzun süreli haksızlık için o kadar büyük bir sevgi borcum olduğunu hissettim ki, tam tersi bir şey bulmaktan neredeyse memnun oldum. Belki de tüm insanlar affedilmektense affetmeyi tercih ederdi. Bu nedenle, Gerald'ın sahtecilik hakkındaki bilgisini bilmiyormuş gibi davranmaya karar verdim; ve itiraf etse bile, itiraftan utancı çalmak için tüm sanatımı kullanmaya karar verdim. Bu düşünce dizisinden zihnim kısa süre sonra çok daha şiddetli ve yoğun birine yöneldi; ve Montreuil'i düşündüğümde ve adaleti beklediğimde kalbimin sanki mermere dönüşüyormuş gibi durduğunu hissettim.

Ertesi gün Lord ------'nin evine vardığımızda neredeyse öğle vaktiydi. Gerald'ın bir gün önce Devereux Sarayı'ndaki saha sporlarının keyfini çıkarmak için oradan ayrıldığını gördük ve hemen oraya gittik.

Bana sıklıkla, bazı antik filozofların anlattığı gibi, tüm doğayı, insan ve evrenseli kaplayan belirli bir figür varsa, bunun /çember/ olduğu düşünülmüştür. Uzayın küreleri, tek bir uçsuz bucaksız tekdüzelik, tek bir sonsuz
dönüşümle döner. Böylece yaratıcı yaşamın ruhu hareket eder, tutuşur, ilerler, olgunlaşır, çürür, yok olur, canlanır ve tekrar
yuvarlanır ve böylece sonsuza dek aynı yolda ilerler; ve böylece insan olaylarının ve eylemlerinin gizemli mekanizmasını bile
döndürür gibi görünür. Yaş, "ikinci çocukluğa, mezara geçtiği o basit unutuluşa" dönmeden önce, gençliğin
anılarına ve düşüncelerine de geri döner: gömülü aşkları yeniden canlanır; geçmiş
dostlukları yeniden canlanır. Yorgun makinenin tekerlekleri meridyeni geçmiştir ve şimdi içinden geçtikleri kemer, heves ve zaferle yukarı doğru çıktıkları karşıt segmente benzer bir benzerliğe sahiptir. Bu yüzden, içimizde en eski yuvamıza karşı karşı konulamaz bir çekim taşırız. Bu yüzden, "Orta yolumuzun nerede olduğu önemli değil, ama doğduğumuz yerde öleceğiz, dairenin başladığı uzay noktasında, orada da bitecektir!" deriz. Bu, Ölümlülüğün yalnızca bir kez geçtiği büyük yörüngedir; ancak aynı figür, mezara doğru yolculuğunda geçtiği her yere nüfuz edebilir. Bu yüzden, yuvarlak yılın tuhaf bir günü, bazıları için bir çağ olmuştur, hayatı her zaman bir olayla renklendirmiştir. Bu yüzden, bazıları için, tuhaf bir yer, kaderin tekrarında, her ne zaman o yer tekrar ziyaret edilse, tüm varoluşu etkileyen garip bir eylemin tiyatrosu olmuştur. Böylece, eski bir baş büyücü tarafından söylendi, emekleri hala var olan, -belki de, yazdığım anda, varlıklarını bilen üç canlı varlık olmasa da- hayatın olaylarını ayrıntılı bir şekilde araştırsa bile, belirli ve belirgin bir noktada, saatte veya kişide, örtülü ve belirsiz de olsa, kaderinin yaygın iblisinin yaşadığını bulmayan bir adam yoktur; ve her ne zaman, çeşitli yollarında, iki varlık çemberine dokunulduğunda, o an, refah veya kötülüğü uydurmanın fark edilmeyen dönemini başlatırdı. Bu şaşırtıcı ama ciddi olmayan düşüncenin veya daha doğrusu hayalin, uzun yılların yokluğundan sonra, kendimi çocukluğumun evine doğru acele ederken ve orada tasarladığım o aşkın kıyametinin intikamını almanın ateşli umudunu beslerken gördüğümde, aklımda olduğunu iyi hatırlıyorum. Derinden ve sessizce,
düşüncelerimin yarattığı karanlık şekilleri düşündüm; ve
akşamın griliği etrafımızı sarana kadar,
Devereux Sarayı'nın topraklarına girene kadar,
düşüncelerimden uyanmadım. Yol engebeli ve
taşlıydı ve atlar yavaşça hareket ediyordu.
Önümde her şey ne kadar da tanıdıktı! Her iki tarafta yoğun gruplar halinde dağılmış,
ve mirasçıdan mirasçıya, açgözlülüğe sundukları küçük ayartmayla
güvende yaşayan eski budanmış ağaçlar, beni sessiz ama anlaşılır bir şekilde karşılıyor gibiydi. Yaprakları sonbahar havasında etrafımıza düştü ve bana doğru sallanan dallar sanki şöyle diyordu:
"Sen geri döndün ve senin değişimin bizimki gibi:
/senin/ kalbinin yeşil yaprakları birer birer düştü senden; sen de bizim gibi hayatta kalıyorsun,
ama sen ıssızsın!" Dinlenmek için toplanan kargaların boğuk çığlığı, kulağıma genç çağrışımların müziğiyle geldi. Gülen baharda birçok kez bu korularda yattım,
havanın o vatandaşlarının genç yavrularını izledim, çocuksu becerimin ve hayata karşı umursamazlığımın bir işareti. Düşünce edindikçe merhamet ediniriz:
Şimdi bir kralın fidyesi için o kara yaratıklardan birine zarar vermezdim!

Parkın daha ormanlık bölgesini geçip, ağaçların tek başına ve daha seyrek aralıklarla durduğu, kırmızı bulutların hâlâ geçmiş güneşin renkleriyle renklendirildiği, uzak ve yüksek arazide süzüldüğü, Umut'un Geleceğin üzerinde kızarması gibi, yumuşak ama hızlı bir mırıltı, kulağıma aniden geldi. Kıyıları çocukluğumun en sevgili uğrak yeri olan o derenin sesiydi; ve şimdi, aniden üzerime
fışkırdığında, yalnız kalmayı özledim, başımı eğip sanki canlı bir şeyin hoş geldin karşılamasıymış gibi ağlayabilirdim! Hemen ve tek bir kelimeyle, sertleşmiş lav, ruhun Etna'sının donmuş akıntısı hafızamdan kaldırıldı ve eski çardaklar ve saraylar, geçmiş bir günün dünyası önümde uzanıyordu! Dünyanın fırtına ve kargaşası için sakin bölgelerini ve hoş kokulu kıyılarını terk etmeye ilk karar verdiğim gün, o dereyi ne kadar vahşi bir coşkuyla apostrof etmiştim. Aynı akşam, Aubrey ve ben tatlı bir şekilde
birlikte öğüt vermiştik; aynı akşam, birbirimizi korumaya, sevmeye ve şefkat göstermeye yemin etmiştik!--VE ŞİMDİ!--üzerine oturduğumuz tümseği gördüm,--yalnız bir geyik yatağını yaptı ve, araba yaklaşırken, geyik ayağa kalktı ve sonra, belki de kabilesiyle bir mücadelede yaralandığını ve yerinden
zorlukla kıpırdayamadığını gördüm. Yüzümü çevirdim ve atalarımın evinin kalıntıları yavaş yavaş görüş alanımda yükseldi. O ev gerçekten de değişmişti; etrafa yayılmış geniş ve siyah bir harabe yığını; geniş salon,
meşe kirişleri ve kocaman ocağıyla, artık yoktu,--/onu/ özledim,
ve gerisini umursamadım. Uzun galeriler, muhteşem odalar,
eğlence veya ihtişam sahneleri, bizi eğlendiren ama bağlamayan saray arkadaşları gibiydi; ama salon, eski salon,--eski,
misafirperver salon,--her mevsimde ve tüm gelenlere bir dost olmuştu ve neşesi son sahibinin kalbi kadar herkese açıktı! Gözlerim olduğu yerden uzaklaştı ve talihsiz isimdaşıma adanmış, yüksek,
yalnız, gri kule,
kendi dairelerimin bulunduğu, bir savaşçı grubunun sonuncusu gibi,
sert, zayıf ve yalnız, etraftaki harabelerin üzerinden yükseldi.

Araba şimdi ihmal edilmiş yoldan daha hızlı geçiyordu ve
her iki tarafta temizlenmiş harabelerin kuleye erişime izin verdiği yerden kıvrılıyordu. İki dakika sonra hayatta kalan tek kardeşimle aynı odadaydım. Ah, neden--neden o sahneye, o kucaklaşmaya, o uzlaşmaya kafa yoramıyorum?--ne yazık! yara henüz iyileşmedi.

İlk başta Gerald'ı kibirli ve somurtkan buldum; sitemlerimi ve meydan okumamı bekliyordu,--onlara karşı sertleşmişti; gelecekteki dostluğumuz için dualarıma ve geçmişteki düşmanlığımız için duyduğum üzüntüye hazırlıklı değildi ve
hemen eridi!

Ama bunu aceleyle anlatayım. Tarihimin sonunda, bu kadar sevimli bir anı ve bu kadar keskin bir sızı bulacağımı neredeyse unutmuştum. Gerald'a Aubrey'nin kötü kaderini hızla çizdim; ama
Montreuil'in onun ve hepimizin üzerindeki düzenli ve çok zararlı
etkisi üzerinde uzun uzun düşündüm; ve Gerald'da o kötü adama karşı duyduğum derin öfkeyle biraz sempati uyandırmaya çalıştım. Şimdiye kadar, kendisinin de benden daha az adalet istemediğini ilan etmesini sağladım; ancak ses tonunda, nedenini anlamakta hiç zorlanmadığım bir utanç vardı. Montreuil'i sahtecilikle alenen suçlamak, sonunda Gerald'ın dolandırıcılık hakkındaki sonraki bilgisini gün yüzüne çıkarabilirdi. Artık özel, kasvetli ve olaylı kayıtlarımızı bir adalet mahkemesine incelemeye tabi tutmanın bir gerekliliği olmadığını söylemek için acele ettim. Hayır, Oswald'ın iletişimlerinden Bolingbroke'un gerçekten bilgilendirildiğini ve Montreuil'in hala ve son birkaç hafta içinde, tam kanıtları gösterilebilen, kamu celladı tarafından öldürülmesini garantilemek için fazlasıyla yeterli olan ihanet planlarına derinlemesine karıştığını kanıtlayacak kadar şey öğrenmiştim. Bu suçlama üzerine en yakın kasabaya (unutulmaz liman limanı ------) gidip onu suçlamayı ve derhal tutuklanması için bir emir çıkarmayı önerdim; bu suçlama üzerine ona karşı tek başıma dava açmayı ve tek başıma daha iç suçları için adaleti sağlamayı önerdim.

Kardeşim sonunda önerilerime razı oldu. "Anladığım kadarıyla," dedim, "Montreuil bu harabelerin civarında veya karşıdaki adacıkta saklanıyor. Şu anda herhangi birine sığındı mı biliyor musunuz?"

"Hayır, kardeşim," diye cevapladı Gerald, "ama onun yakın çevremizde olduğuna inanmak için nedenlerim var, çünkü üç gün önce Lord ------'nin evindeyken ondan bir mektup aldım, İngiltere'den ayrılmadan önce en kısa sürede burada kendisiyle bir görüşme yapmamı istiyordu."

"Gerçekten Fransa'ya dönmek için izin aldı mı?"

"Evet," diye cevapladı Gerald, "bu mektupta bana affına dair istihbarat aldığını bildirdi."

"Daha kalıcı bir kınama için daha uygun olabilir," dedim sert bir gülümsemeyle, ". Ama eğer bu doğruysa kaybedecek bir anımız yok:
Bu kadar uyanık ve kurnaz bir adam buraya yaptığım ziyareti hemen öğrenecek ve eğer aramızdaki uzlaşmadan şüphelenirse, sizinle olan randevusunu bile kaybedecek; ayrıca, hükümetin onun planlarını keşfettiğini duyabilir ve anında kaçış yollarını güvence altına alabilir. Bu nedenle, hemen ------'e gidip, aramamıza yardımcı olacak memurlarla birlikte, ona karşı bir emir çıkarayım. Bu arada, siz burada kalacaksınız ve sizi ziyaret ederse onu tutuklayacaksınız; ama suç ortağı nerede? - hemen yakalayalım, çünkü sizinle olduğuna karar verdim."

"Ne, Desmarais?" diye karşılık verdi Gerald. "Evet, o, bu zavallı yıkıntıların benimle aynı evde ağırlamama izin verdiği, eski kapıcının dışında, tek hizmetçi; maiyetimin geri kalanı Lord ------'de kaldı. Ama Desmarais şu anda içeride değil; yaklaşık iki saat önce dışarı çıktı."

"Ha!" dedim, "büyük ihtimalle rahiple buluşacaktı; dönüşünü bekleyelim ve Montreuil'in gizlendiği yer hakkında biraz bilgi koparalım mı?"

Gerald cevap veremeden, dışarıdan bir ses duyduk ve hemen ikiyüzlü Kaderci'nin yumuşak tonlarını, Bay Marie Oswald'ın muzaffer sesiyle yumuşak bir şekilde sızlanırken ayırt ettim. Hızla dışarı çıktım ve arabada bıraktığım uşağın harabeler arasında süzülürken bir anlığına gördüğünü fark ettiğim
laik kardeşin onu tanıdığını, yakaladığını ve postacıların yardımıyla onu kulenin kapısına sürüklediğini gördüm. Desmarais beni gördüğü anda mücadele etmeyi bıraktı: sabit ama saygısız olmayan bir kararlılıkla gözlerimin önüne geldi; yüzünün alışılmış rengini bile değiştirmedi, tutuklayıcılarının elinde tamamen hareketsiz kaldı; ve eğer soluk yüz hatlarında ve parlayan gözlerinde zihninin herhangi bir izi keşfedilebiliyorsa, bu korkunun, kafa karışıklığının veya hatta şaşkınlığın işareti değildi; tehlikeyle karşılaşmaya hazır bir hız ve belki de ona meydan okumak mı yoksa onu önce azaltmaya mı çalışmak gerektiği konusunda biraz şüpheyle birleşmişti. Uzun süre ona baktım, -içsel öfke ve nefretle mücadele ederek, -küçük ama zehirli ve cesur bir sürüngenin dik görünümüne baktığımız
karışık küçümseme ve yıkım arzusuyla- uzun süre ona baktım, sakinleşip sesimi toparlayıp konuşmaya başladım:

"Sonunda /seni/ yakaladım! Önce temel alet geliyor ve onu önce kıracağım, sonra da yönlendirici eli keseceğim."

"Lütfen efendim Kont," diye cevapladı Desmarais, yere eğilerek, "alet bir törpüdür ve ona karşı ısırmanın faydası olmaz."

"Göreceğiz," dedim, kılıcımı çekerek; "ölmeye hazır ol!" ve bıçağı boğazına öyle ani ve tehditkar bir hareketle doğrulttum ki
gözleri istemsizce kapandı ve kan ince yanağından kül gibi beyaz çıktı: ama o çekinmedi.

"Eğer Mösyö," dedi bir tür gülümsemeyle, "zavallı, yaşlı, sadık hizmetkarını öldürecekse, vursun. Kadere karşı koyulamaz; ve
dualar işe yaramaz!"

"Oswald," dedim, "tutuklunu serbest bırak; burada bekle ve sıkı bir şekilde
gözetle. Jean Desmarais, beni takip et!"

Merdivenlerden çıktım ve Desmarais de beni takip etti. "Şimdi," dedim, Gerald ve benimle yalnızken, "günlerin sayılı:
düşeceksin; benim elimden değil, celladın elinden. Sadece
sahtekarlığınız değil, soygununuz, cinayete yardımınız da bana malum;
şimdiki efendiniz, benimkine eşit bir öfkeyle, sizi
adalete teslim ediyor. Savunmada değil de -çünkü bunu dinlemeyeceğim-
ama kefaret olarak- ısrar edeceğiniz bir şey var mı? /Şimdi/ işlediklerinizden dolayı adaleti kaybetmeme neden olacak herhangi bir eylemde bulunabilir misiniz?"
Desmarais tereddüt etti. "Konuş," dedim. Gözlerini bana doğru kaldırdı ve meraklı ve hüzünlü bir bakış attı.

"Mösyö," dedi alçak herif, dalkavuk gülümsemesiyle, "Mösyö seyahat etti, parladı, başardı; Mösyö düşmanlar edinmiş olmalı:
onları isimlendirsin, zavallı, yaşlı, /sadık/ hizmetkarı onların /kaderinin/ mütevazı aracı olmak için elinden geleni yapacaktır!"

Gerald bir kenara çekildi ve ürperdi. Belki de o zamana kadar, cinayetin ve dolandırıcılığın, kibar ses tonlarının ve dantelli fırfırların altında ne kadar sinsice gizlenebileceğinin
tam olarak farkında değildi.

"Benim düşmanım yok," dedim, "sadece bir tane; ve cellat benim görevimi yapacak; ama bana şu anda saklandığı yeri tam olarak göster, ve bu ülkeyi sonsuza dek terk etme iznin olacak.
O düşman Julian Montreuil!"

"Ah, ah!" dedi Desmarais, düşünceli bir şekilde ve her zamanki
konuşma tonundan çok farklı bir tonda; "Gerçekten öyle mi olmalı? Yirmi yıl boyunca gençliğim ve erkekliğim boyunca o adama tutundum ve kaderimi onunkiyle ördüm, çünkü onun devlet adamlarının ve papaların üzerinde parlayan yıldızın altında doğduğuna inandım. Şimdi korkunç Zorunluluk beni ona ihanet etmeye mi zorluyor? - ona, sevdiğim tek adama. Öyle-öyle-öyle! Kont Devereux, beni derinden etkile: Bertrand Collinot'ya /ihanet/ etmeyeceğim!"

"Erkek yüreğinin gizemi!" diye haykırdım içimden, bu alçağın düşük alnına, kötü gözüne, kurnaz dudağına bakarken, bu alçak göğsünün dibinde hala cömert ve asil bir duyguyu saklıyordu. Ama eğer orada ortaya çıktıysa, sadece solmaya başladı!

"İstediğin gibi," dedim; "Unutma, ölüm alternatiftir. Senin
doğum yıldızına, Jean Desmarais, ihanetin asılmaktan
/daha iyi şans/ olup olmadığını sormalıyım: ama zaman geçiyor; elveda; seninle
yargılanma gününde buluşacağım."

Oswald'ı tutsağına çağırmak için kapıya döndüm. Desmarais,
dalmış gibi göründüğü
düşüncelerden uyandı.

"Neden şüphe ediyorum?" dedi yavaşça. "Alternatif onun olsaydı,
köpeği delirip tehlike oluşturduğunda onu astığı gibi beni de asmaz mıydı?
Çok asil ve merhametli efendim," diye devam etti Kaderci, bana dönerek ve her zamanki tavrına dönerek, "yeter! Bu kadar
sahte tavırları olan bir beyefendiye hiçbir şeyi reddedemem.
Montreuil /bu gece/ senin elinde olabilir; ama bu tamamen
benim elimde. Konuşmazsam, birkaç saat onu geri dönülmez bir şekilde erişiminizin dışına çıkaracaktır. Eğer onu size ihanet edersem, Mösyö geçmişteki /hatalarım/ için affımı alacağıma yemin eder mi?"

"İngiltere'den ayrılmak şartıyla," diye cevapladım, çünkü Desmarais'e karşı adalete olan
karşılıklı arzum önemsizdi; ve Gerald ile yerel kayıtlarımızı gün ışığına çıkarmama konusunda anlaştığımız için,
Desmarais'e karşı adalete ulaşmak kolay değildi; öte yandan,
Montreuil'i İngiltere'den ayrılmadan önce, hareketlerinin kesin bir istihbaratı olmadan keşfetme şansı o kadar belirsiz görünüyordu ki, varoluşumun tek hayatta kalan tutkusunu oluşturan şeyin hızlı bir şekilde tatmini için daha az ateşli duygulardan vazgeçmeye razıydım.

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Desmarais; "Fransa'da daha iyi şarap var! Ve
Mösyö, şimdiki efendim, Mösyö Gerald, zavallı Desmarais'inizi size karşı her zaman beslediği büyük bağlılığın kanıtı için affeder misiniz?"

"Uzaklaş, alçak!" diye bağırdı Gerald, geri çekilerek; "kötülüğün havayı bile kirletiyor!"

Desmarais, çekici bir masumiyetle gözlerini göğe kaldırdı;
ama ben bu iğrenç saçmalıktan bıkmıştım.

"Şart konuldu," dedim: "Unutmayın, bu ancak
Montreuil'in şahsı bizim kontrolümüze verilirse geçerli olur. Şimdi açıklayın."

"Bu gece," diye cevapladı Desmarais, "Montreuil, eğer bu kelime hoşunuza giderse
bir Fransız korsanı veya korsanı aracılığıyla
İngiltere'den ayrılmayı düşünüyor. Tam saat on ikide, Kale Mağarası'nın yanında, deniz kıyısında bazı denizcilerle karşılaşacak; oradan
teknelerle korsan gemisinin onları beklediği adacığa doğru ilerlerler.
Montreuil'i ele geçirmek istiyorsanız, karşılaşacağı yoldaşları fethetmek için yeterli bir güç sağlamalısınız. Gerisi sizde; benim görevim tamamlandı."

"Unutmayın! Tekrar ediyorum, eğer bu senin icatlarından biriyse, asılacaksın."

"Doğru olanı söyledim," dedi Desmarais, acı bir şekilde; "ve hayat bana
bu kadar hoş gelmeseydi, işkenceye daha çok uğrardım."

Hiçbir cevap vermedim; fakat Oswald'ı çağırarak Desmarais'i sorumluluğuna teslim ettim.
Sonra Gerald ile aceleyle bir görüşme yaptım, ancak zihni,
kasvetli bir aşağılanma hissiyle kararmış ve belki de olayların aniden ve yakın bir şekilde birbirini izlemesiyle
şaşkınlaşmıştı, bana projelerimde pek az
yardım etti. Duygularını büyük bir acıyla gözlemledim; fakat
onlarla güreşmek için zaman yoktu. Onun güçlü işbirliğine güvenemeyeceğimi gördüm; ve Montreuil onu arasa bile, düşmanımı alıkoymak için zihninin ve enerjisinin
olabileceğini gördüm. Bu yüzden ilk önerdiğimiz düzenlemeyi değiştirdim.

"Burada kalacağım," dedim, "ve Yaşlı kapıcıya sizinle görüşmek isteyen herkesi kabul etmesini söyleyeceğim. Bu arada, Oswald ve
siz, eğer beni affederseniz ve bu yöndeki isteğimi kabul ederseniz,
----'e gidip, istihbaratımızı yargıca bildirerek,
gerekirse korsanlara savaş açabilecek silahlı yardım
sağlayacağız ve Montreuil'i güvence altına almayı başaracağız; yardım
vazgeçilmez olabilir; her durumda, onu güvence altına almak akıllıca olacaktır:
belki de sadece Oswald için, yargıçlar sizin bir kelimenizin emredebileceği o şevk ve seferi kullanmazlardı."

"Benimkinden mi?" dedi Gerald, "daha doğrusu sizinkinden deyin; siz bu geniş toprakların efendisisiniz!"

"Asla, en sevgili kardeşim, onlar şimdiki sahiplerinden bana geçmeyecekler: ama şimdi adaleti yerine getirmek için acele edelim; daha sonra
dostluktan bahsedeceğiz."

Sonra, fiziksel olarak korkak olsa da, ahlaki olarak hazır,
telaşlı ve hızlı bir adam olan Oswald'ı aradım; ve o anda Gerald'a
güvenebileceğimden daha fazla ona güvenebileceğimi hissettim. Bu nedenle onu
sorumluluğundan kurtardım ve Desmarais'i kulenin iç bölümünde
yakın bir tutuklu yaptım. Daha sonra Oswald'a ihtiyacımız olabilecek yardımı alması ve mümkün olan en kısa sürede geri dönmesi için en içten emirleri verdim; ve cevabının sıcaklığı ve kararlılığıyla neşelenerek, Gerald ile birlikte ayrıldığını gördüm ve kalbimin gece yarısı ve intikam beklentisiyle
yüksekten attığını hissettim.

BÖLÜM VIII.

FELAKET.

Ne yazık ki ------ görevi vazgeçilmezdi.

Kulenin dar yapısı Gerald'ın her zamanki hizmetçilerini kullanmasını yasaklıyordu ve komşu köylüler sayıca çok azdı ve silahlarla çok yetersiz donatılmışlardı, tehlikenin kucağında olan adamlarla karşılaşmak için; ayrıca, her şeyden önce, tasarladığımız projeyle ilgili hiçbir söylenti veya şüphenin
ortaya çıkmaması ve Montreuil'in kulağına giderek ona daha güvenli bir kaçış fırsatı vermemesi gerekiyordu. Kadercinin iletişimlerinin samimiyetinden hiç şüphem yoktu ve olsaydı, Gerald ve Oswald gittikten sonra onunla yaptığım sonraki konuşma bunu ortadan kaldırmaya yeterli olurdu. Kendi ihanetinin yansımasıyla açıkça derinden incinmişti ve tuhaf bir şekilde Montreuil ile tüm dünyevi umutlarını ve özlemlerini yok etmiş gibi görünüyordu. Desmarais'in hayal ettiğimden çok daha yüksek hırslı bir adam olduğunu gördüm; ve kendisini Montreuil'e yakınlaştırmıştı, çünkü rahibin dehasından ve kararlılığından, gelecekteki gücünün en iyimser kehanetlerini çıkarmıştı. Gece ilerledikçe, gözle görülür şekilde kaygılandı; ve zekasına tartışmasız bir şekilde güvenebileceğimden tamamen emin olduktan sonra, onu bir kez daha meditasyonlarına bıraktım ve dış odada yalnız başıma, yaklaşan olay için kendimi toparladım. Montreuil'in
Gerald'ı aramak için kuleye gideceğini tamamen ummuştum ve bu, beni geride kalmaya iten en güçlü sebepti: ancak zaman azalıyordu;
gelmedi ve sonunda o kadar geç oldu ki ------'den gelen yardımın zamanında gelmemesi korkusuyla titremeye başladım.

Saat on birden biraz sonraydı: bir saatten kısa bir süre içinde düşmanım
ya benim kontrolümde ya da onun ulaşamayacağı bir yerde olacaktı; yine de Gerald ve müttefiklerimiz gelmedi; gerginliğim dayanılmaz hale geldi, nabzım ateşle
şiddetli bir şekilde atıyordu; aynı noktada iki saniye bile kalamadım; yüzlerce kez kılıcımı çekmiş ve parlak bıçağına hevesle bakmıştım. "Bir keresinde," diye düşündüm, bakarken, "ölümcül düşmanımın kılıcını geçtin ve zaferden çok tehlikeme yol açtın; yıllar, seni o zaman yönlendiren ele beceri kazandırdı ve savaşın kırmızı yolunda
hiçbir zaman boşuna sallanmadın. Bir kez daha insan kanıyla lekelen ve o kanın her damlasını bana getirdiğin tüm zaferlerden daha değerli kılacağım!" Evet, Montreuil'in, onu kurtarmak için saldırmadan asla esir vermeyecek, kanunsuz ve katı adamlardan oluşan kaçış yoldaşları olacağını öğrendiğimde ateşli ve yoğun bir sevinç duymuştum; ve kurbanımın cesur ve gururlu mizacını yeterince iyi biliyordum ki, rahip olmasına rağmen, müttefiklerinin silahlarından yararlanmaktan veya kendi silahlarıyla onlara yardım etmekten çekinmeyeceğini hissediyordum. O zaman onun direncine şiddete karşı koymak ve kendi elimle intikamın ölümcül darbesini indirmek meşru olurdu. Bu düşünceler hala üzerimden geçerken kalbim daha da sertleşti ve kanım damarlarımda daha da yakıcı bir şekilde aktı. "Gelmiyorlar; Gerald geri dönmüyor," dedim, gözüm saate takılıp dakikaların birbiri ardına geçtiğini gördüğümde: "önemli değil; en azından O kaçamayacak! - bir milyon kişiyle çevrili olsa bile, onu sürüden ayırırdım; bu sağ elin tek bir darbesi hayattan istediğim tek şey, sonra isterlerse onun intikamını alsınlar." Böylece kararlı bir şekilde ve sonunda Gerald'ın dönüşünden umudumu keserek kuleden ayrıldım, tutsağımın kaçmasına karşı daha fazla güvenlik sağlamak için dış kapıyı kilitledim ve sessiz ama hızlı adımlarla Kale Mağarası'nın yanındaki sahile doğru ilerledim. Gece yarısına yaklaşık yarım saat vardı: gece durgun ve soluktu; denizden göğe doğru belirsiz bir sis yayıldı, içinden yıldızlar yoğun bir şekilde ve uzak aralıklarla parlıyordu. Ay dışarıdaydı, ancak onu çevreleyen buharlar ışığına sulu ve hastalıklı bir donukluk veriyordu ve uçurumun oyuklarında ve girintilerinde gölgeler
düştüğünde her yer tamamen karanlıktı ve en ufak bir ışınla
kesilmemişti;
sadece denizin yakın dalgaları ve düz kumun daha beyaz kısımları boyunca nesneler kolayca seçilebiliyordu. Kale Mağarası'nın önünde birkaç dakika ileri geri yürüdüm; kimseyi görmedim ve kendimi kayanın aşınmış bir girintisinde ve Kale Mağarası'nın ağzının yakınında bir taşın üzerine sert bir şekilde
oturttum. Oturduğum yer tamamen karanlıkla
kaplıydı ve kendimi ifşa etmek için kendi zamanımı bekleyebileceğimden emindim. Nöbet yerimde birkaç dakika bile kalmamıştım ki, soldan bir adamın yaklaştığını gördüm; hızlı adımlarla hareket ediyordu ve bir keresinde gökyüzünün soluk ışığının daha az
gizlendiği bir yerden geçerken, Montreuil'i tanımama yetecek kadar şeklini ve havasını gördüm. Mağaraya yaklaştı; durakladı; benden birkaç adım uzaktaydı; ayağa kalkmak üzereydim ki, mağaranın ağzından aniden başka bir figür
kayarak çıktı.

"Ha!" diye bağırdı ikincisi, "Bu Bertrand Collinot: Kader övülsün!"

Mezardan gelen bir ses kulağıma çarpsaydı, şu anda duyduğumdan daha fazla
şaşırmazdım beni. Duyularıma inanabilir miydim?
Ses, kulenin iç odasında kilitli bıraktığım Desmarais'in sesiydi! "Uç," diye devam etti, "hemen uç; kaybedecek bir anın bile yok: sert Morton seni bekliyor; adaletin tazıları
senin izinde; korsanları bekleme, hemen
git."

"Saçmalıyorsun, dostum! Ne demek istiyorsun? Tekneler hemen burada olacak.
Sen daha konuşurken onları denizde görebileceğimi düşünüyorum. Birkaç saat önce Gerald'ı ------ yolunda gördüğümde bundan biraz korktum. Arkadaşının yüzünü görmedim; ama kendimi kulede de güvenemeyeceğim: yine de tekneleri beklemeliyim; kaçmak gerçekten de gerekli, ama /onlar/ kaçmanın güvenli olduğu tek yolu oluşturuyor!"

"Dua et, o zaman, inanan sen, dua et ki yakında gelsinler, yoksa sen ve ben seninle birlikte ölürüz! Morton geri döndü, zayıf kardeşiyle barıştı. Gerald ve Oswald, adamların seni yakalayıp kamusal bir ölüme sürüklemeleri için ------ gittiler. Tutuklandım, tehdit edildim; ama bana hapishaneden ve ipten
kaçmanın bir yolu gösterildi. Bana lanet olsun, Bertrand, çünkü onu
kucakladım. Onlara bu gece kaçacağını ve kiminle birlikte olacağını söyledim. Beni
kulenin iç odasına kilitlediler; Morton dışarıda nöbet tuttu.
En sonunda odadan çıktığını duydum; merdivenlerden indiğini ve
kulenin kapısını kilitlediğini duydum. Ha! ha! Jean Desmarais'in
zekasını hiç hayal etmemişti! /Senin/ dostun sürgü ve sürgüyü küçümsemeli, Bertrand
Collinot. Beni aramamışlardı: Aletlerimi kullandım; biliyorsun ki o aletlerle taş duvarlardan kayabilirdim!--Kapıyı açtım; dış odadaydım; yaşlı Sir
William'ın tahtayla kapattırdığı ve öğrencilerinle gizlice görüşmek istediğinde senin çok ustaca ve fark edilmeden yerine koyduğun kapağı kaldırdım; koridorda hızla ilerledim, demir kapıya geldim, yaşlı şövalyenin anahtar deliğinin üzerine
yerleştirdiği
tabakaya
yerleştirdiğin yaya dokundum ve korkakça ihanetimi onarmaya, seni kurtarmaya
ve seninle birlikte uçmaya geldim. Ama ben konuşurken bir uçurumun kenarında yürüyoruz.
Morton evden ayrıldı ve belki de şu anda seni arıyordur."

"Ha! Olup olmaması umurumda değil," dedi Montreuil, alçak ama kibirli bir tonla.
"Rahip olsam da, bir laikin kılığına girmedim, ayrıca silahını da giymedim. Şu anda bile elim, Mar'ın bayrakları altında parlayan aynı kılıcın üzerinde; ve bir zamanlar, benim aptalca merhametim olmasaydı, beni bu özel düşmandan sonsuza dek kurtaracak olan kılıcın üzerinde. "

"Şimdi kınından çıkar, Julian Montreuil!" dedim, geri çekilmemden çıkıp
ikiliye karşı koyarak.

Montreuil birkaç adım geri çekildi. O anda bir atış sular boyunca
gürültüyle geldi.

"Acele et, acele et!" diye bağırdı Desmarais, dalgalara doğru acele ederken, şimdi
kayalığın etrafında dönen bir tekne belirsizce görünür hale geldi: "Acele et, Bertrand, işte
Bonjean ve adamları; ama takip ediliyorlar!"

Montreuil bir keresinde sanki uçacakmış gibi döndü; ama kılıcım göğsündeydi
ve yere sertçe vurarak rapierini çekti ve saldırımı savuşturdu ve karşılık verdi; ama vururken hızla suya doğru geri çekildi; ve şimdi kıyıya değen tekneden vahşi ve gürültülü sesler geldi.

"Gelin--gelin--gelin--subaylar üzerimize geldi; bir an bile bekleyemeyiz!"
ve Montreuil, küfürler ve küfürlerle karışan çığlıkları duyduğunda, yine de
geldikleri yere doğru adımlarını hızlandırdı. Adımları
kanıyla izleniyor: Kılıcım iki kez etinden geçmişti; ama
iki kez intikamımı boşa çıkarmış ve ölümlü bir parçadan kurtulmuştu. Korsanlarla dolu ikinci bir tekne, ilkini takip etti; ama sonra bir başkası
ve daha büyük bir tekne suyun üzerinde siyah ve hızlı bir şekilde ilerledi; karada insanların
hızlı ve çığlıkları duyuldu; tekrar ve daha yakın bir yerde ağır havada bir atış patladı,--biri ve bir diğeri,--sürekli bir ateş. Kıyı şimdi
adalet memurlarıyla
dolmuştu. Ötedeki tekne karşıdaki adaya kaçmayı yasaklamıştı. Korsanlar için kıyıdaki kayalıklar veya ormanlar arasında
yarışma veya dağılma dışında hiçbir umut yoktu. Hemen
kararlarını verdiler ve kısmen teknelerinde, kısmen de sahilde hazırlıklı ve kararlı bir şekilde durdular onlar. Subaylar
çok daha fazla sayıda olmasına rağmen, şiddetli, çaresiz ve el ele mücadele
eşit derecede devam ediyor gibiydi. Montreuil, önümden çekilirken, genel /kargaşaya/ geri döndü ve kalabalık yoğunlaştıkça, birkaç an için
ayrıldık. Tam bu sırada
Gerald'ı gördüm; o da beni görmüş gibiydi ve hevesle bana doğru yaklaştı.
Birdenbire görüş alanımdan çekildi. Kavga yatıştı; subaylar,
açıkça yenilmiş bir şekilde, karaya doğru çekildiler ve korsanlar
bir kez daha su yoluyla kaçma umudunu besler gibi göründüler.
Muhtemelen gecenin karanlığının, şimdi dalganın üzerinde bekleyen ve pasif duran düşman gemisinin takibini engellemelerini sağlayabileceğini düşünüyorlardı. Her ne olursa olsun, aynı anda teknelerine doğru gittiler ve aralarında Montreuil'i gördüm. Dişlerimi sıktım
sakin ve kehanet dolu bir öfkeyle. Ama iyi kılıcım, yanına gelmeden önce kalabalığın arasından üç vuruş yaptı; o anda teknenin
kenarını tutmuştu ve dizlerine kadar suların içinde duruyordu. Omzuna tutundum ve kulağına "Ben hala seninleyim!" diye tıslarken yanağıma dokundum.
Şiddetle döndü; kavrayışımdan kurtulmak için boşuna çabaladı. Tekne
uzaklaştı ve onun son kaçış umudu da sona erdi. O anda ay sisin
arasından sıyrıldı ve birbirimizi açıkça ve yüz yüze gördük. Montreuil'in kibirli ve gururlu yüzünde korkunç ama yerleşik bir umutsuzluk vardı, bakışlarımla buluştuğunda bu giderek daha vahşi bir görünüme dönüştü. Bir kez daha, ayak ayak ve el ele tutuştuk; Gökyüzünün artan ışığı mücadeleyi daha önce olduğundan daha beceri gerektiren bir mücadele haline getirdi ve Montreuil tüm enerjisini
toplamış ve daha kararlı ve daha soğukkanlı bir kararlılıkla dövüşüyor gibi görünüyordu.
Yine de mücadele kısa sürdü. Bir keresinde rakibim kolunu kaldırıp vücudunu benim hamleme maruz bırakma ihtiyatsızlığını gösterdi:
Kılıcı
yanağımı sıyırdı,--yara izini mezarıma kadar taşıyacağım,--benimki göğsünden iki kez geçti ve kanında yıkanmış bir şekilde ayaklarımın dibine düştü.

"Kaldırın onu!" dedim, etrafımı saran adamlara. Onlar da öyle yaptılar ve
gözlerini açtı ve ölüm sancısı yüz hatlarını sarsarken ve köpükler dudaklarına doğru toplanırken bana dik dik baktı. Ama düşünceleri
yok edicisinde, işlediği haksızlıklarda veya
yaralandıkları bağlı toplumdaki herhangi bir yalnız varlıkta değildi.

"İsa'nın tarikatında," diye mırıldandı, "üç ay daha yaşasaydım,
ben--"

Julian Montreuil de böyle öldü.

SONUÇ.

MONTREUIL o geceki kısa çatışmada tek kurban değildi;
birkaç korsan ve takipçileri öldü ve cesetler arasında
Gerald'ı bulduk. Beyninden bir kurşunla delinmişti ve
cesedi bulunduğunda tamamen cansızdı. Bir tür
intikamla, talihsiz kardeşimin ölümcül yarasını Desmarais'in (muhtemelen rastgele) ateşlediği bir kurşunla aldığı anlaşılıyor; ve böylece
zımnen onayladığı
dolandırıcılığın aracı onun ölümünün bakanı oldu. Hayır, intikam Desmarais'in kaçtığı yöntemin ta kendisine kadar uzanıyordu; ve okuyucunun algıladığı gibi, amcamı aldatmak için gizlice yeniden açılan yeraltı iletişimi, Gerald'ın katilini daha sonra ortaya çıkan olay yerine götüren yolu açmıştı. Subayların gecikmesi, Gerald'ın başvurduğu yargıcın daha önce korsanların sayısı ve gücü hakkında aldığı özel istihbarattan ve bunun sonucunda onlara karşı partiye askeri takviye gönderilmesini beklemesinden kaynaklanıyordu. Çatışmadan kaçan korsanlar, düşman gemisinin takibinden de kurtuldular; adaya ulaştılar ve kaptanlarının gemisine ulaştılar. İki gemi arasında birkaç el ateş açıldı ve kaçak maceracılar Fransız kıyılarına güvenle ulaştılar. Onlarla birlikte Desmarais kaçtı ve ondan o saatten bu yana hiçbir şey duymadım: Zaman kötü adamlarla o kadar kaprisli oynuyor ki!

Marie Oswald son zamanlarda Kuzey Yolu'nda çeşitli yeteneklerini sergilemek için fazlasıyla hesaplanmış bir yer olan ünlü bir hanı kendine aldı; ayrıca, dilinden ve huyundan Sokratesçi bir uysallıkla şikayet ettiği bilinen bir EŞ'i de kendine aldı;
ve bu nedenle, onun kötü davranışlarının tamamen kınanmaktan kaçmadığını söyleyebiliriz.

Zavallı kardeşimin ölümüyle hemen ardından DEVEREUX mülklerine giderek, atalarımın malikanesini daha da maliyetli bir ölçekte yeniden inşa etmekle uğraşıyorum. Girişimimi tamamlama arzum o kadar istekli ve sabırsız ki ne gece ne de gündüz dinlenmeye izin veriyorum ve işin yarısı meşale ışığında yapılacak. Bu projenin başarısıyla
son Hırs planımı sonlandırıyorum.

O halde, burada, otuz dört yaşında, hayatımın tarihini tamamlıyorum. Şimdi yazdığım gibi, üzerime parlayan ve
hala bastırılmamış bir romantizmin, kaderimin parlak
peygamberi olduğunu sık sık hayal ettiği yıldızda, gelecekteki macera, acı veya
heyecanla ilgili bir şeyler henüz benim için önceden belirlenmiş; ya da hayat, geçmiş çocukluğumun evini ve
şimdiki inziva sahnemi
çevreleyen yalnızlıklarda kendini
uzaklaştıracak--içimde beklenti veya varsayım için sadece hafif bir yiyecek yaratıyor. Kaygı veya umut kanallarından,
geleceğe doğru akan o duyguların kaynaklarını tükettim; ve erkekliğimin huzursuzluğu, son amacına
ulaşmış, zamanın emeğini yaptı ve bana
yaşın kayıtsızlığını miras bıraktı.

Eğer benim için aşk artık yoksa, olanın hatırasının benim için yaşayan bir aşkın başkaları için olduğundan çok daha fazla olduğunu çok iyi biliyorum; ve belki de ölümle damgalanan aşk kadar şefkatli, yumuşak ve kutsal ilişkilerle dolu bir tutku yoktur. Çok şey katlandıysam ve ruhum dünyevi sonunu sıkıntı ve gözyaşlarıyla tamamladıysa, yine de hayatımın bana miras bıraktığı derslerden vazgeçmem, bunlar derin bir üzüntü ve pişmanlıkla harmanlanmış olsa bile. Hayır!
Bana, bugünü en iyi onurlandıran ve geçmişi kutsayan şeyin ne olduğu;
hayat hikayesinden adil bir ahlaki ders çıkarmamızı tek başımıza neyin sağladığı;
aklımıza en saf ışığı neyin tuttuğu;
dinimize en sağlam gücü neyin verdiği; ve, kalan yıllarımızın inzivada mı yoksa eylemde mi geçtiği, insanın kalbini yumuşatmak ve
ruhu Tanrı'ya yükseltmek için en uygun olan şey nedir diye sorulduğunda, Lassus'un da dediği gibi, DENEYİM'dir diye cevap verirdim!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, BY LYTTON, BOOK VI. ***

********* This file should be named 7629.txt or 7629.zip *********

This eBook was produced by Dagny,
               and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
