*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devereux, Complete (Devereux, Tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Devereux, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Devereux, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7630]
Posting Date: March 16, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Dagny

DEVEREUX

YAZAR

EDWARD BULWER LYTTON (Lord Lytton)

GÜNCEL BASKIYA REKLAM.

Gençliğimde yazdığım bir eserin bu baskısında, olay örgüsünde yeterince belirgin olabilecek ancak tüm eseri yeniden yazmadan tamamen düzeltilemeyecek olan
yapı hatalarını gidermeye çalışmadım. Sadece deneyimsizliğin
kusurlarıyla birlikte açık ve yapmacıksız coşkunun bazı meziyetlerinin bulunabileceğini umuyorum. Ancak, bazı epizodik ve alakasız pasajların anlatımını hafiflettim ve genel üslubu bazı çocuksu
sözcük aşırılıklarından kurtardım. Bu eseri yazdığım sırada
metafizik ve etik çalışmalarına derinlemesine dalmıştım ve bu çalışmadan Algernon Mordaunt karakteri ortaya çıktı. O, Hıristiyan Felsefesinin Kahramanlığının bir tipi olarak temsil edilir, üzüntünün ortasına yerleştirilmiş bir sevgi ve bilgi birliği ve Cennete olan inançtan gelen cesaretle
güçlü bir şekilde hayatın hac yolculuğunda
çalışır.

KNEBWORTH, 3 Mayıs 1852.

E. B. L.

ADIKLAMA MEKTUP

JOHN AULDJO, ESQ., VB.'YE,

NAPOLİ

LONDRA'DA.

SEVGİLİ AULDJO,--Birlikte geçirdiğimiz keyifli saatlerin ve eski Parthenope'nin kıvrımlı kıyıları ve pembe denizleri arasında oluşturduğumuz yakınlığın bir hatırası olarak, bu romanı sana ithaf etmeme izin ver. Belki de edebi hayatımın en mutlu döneminde yazılmıştı, --başarı emeklerimin üzerine
parlamaya başladığında ve bana
bir isim yapmak güzel bir şey gibi göründüğünde. Ün, tüm mülkler gibi, gerçeklikten daha
umutlu olarak, yeniliğin parıltısıyla önümde parlıyordu; ve ne uyandırdığı kıskançlığı, ne yol açtığı yorgunluğu, ne de
(hepsinden daha kötüsü) o kaba ve acı verici şöhreti,
dedikodu ile iftira arasında bir şeyi, yazıları bilinen her adamın
yaşadığı-- hayatın minnettar mahremiyetlerini

"Gösterişli, geveze ve pişmanlık duymayan güne" teslim eden şeyi hissetmiştim.

Kısacası, neredeyse bir çocuktum (en azından yıllar önce, "Pelham" ve "The Disowned" tasarlanıp bestelendiğinde, biraz daha büyüktüm) ve umudun kanlı kibriyle dolu, kendime başarabileceğimden çok daha büyük zaferler hayal ettim: ve rüyaların mimarı asla piramidini (ne yazık ki!) daha dar bir tabana veya daha
ufalanan bir toprağa inşa etmedi!... Zaman bizi bu kendini beğenmişlikten etkili bir şekilde kurtarır ve bizi, tasarladığımız çok şeyi başarabileceğimiz az şeyle karıştırmanın neşeli savurganlığından, biraz sert bir şekilde, kurtarır.

"The Disowned" ve "Devereux" her ikisi de emeklilikte ve çok derinden dolandırılmasa da, yeterince çeşitli ve çeşitli metafizik çalışmalar ve incelemelerin ortasında tamamlandı. O zamanlar
gerçekten de
baskı için Felsefi bir Eser hazırlamakla meşguldüm ve
sonradan daha olgun bir yaşa ve daha ayık bir zihne erteleme sağduyusuna sahip oldum. Fakat bu çalışmaların etkisi, bahsettiğim her iki romanda da önyargılı bir şekilde
görülebilir; ve kurguya ait olan dışsal ve dramatik renklendirmeler,
çoğu zaman, motiflerin, karakterlerin ve eylemlerin içsel ve incelikli analizi için terk edilir.
İşçi, mekanizmanın tekerleklerini
göstermenin kibrinden
vazgeçemeyecek kadar sanatında usta değildi ve hareketlerin gerçekleştirileceği ve elde edilecek sonucun dakik ve sıkıcı operasyonlarına dikkat çekmeyi çok severdi. Bir yazarın
çalışmasından genellikle iyi olduğu oranda değil,
başladığı fikri yerine getirdiği oranda memnun olduğuna inanıyorum.
Uygulamanın kendi içinde ne kadar hatalı veya değerli olduğunu nadiren doğru bir şekilde yargılayabilir; ancak, kavramın amacını ve amaçlarını ne kadar başardığını makul bir başarıyla yargılıyor.
Çalışmasından memnun, kısaca, "Bu, iletmek istediğimi ifade etti" diyebildiği kadarıyla. "Ancak, yazarın orijinal tasarımının sırrında olmayan okuyucu, eseri genellikle farklı bir
ortamdan görür; ve belki de bu konuda ikisinin de en bilge eleştirmenidir: çünkü
kendisini ortaya çıkaran fikirden en çok uzaklaşan kitap,
tek bir kavramın açılımı ve
_çözümlenmesiyle_ katı bir şekilde sınırlı olan kitaptan genellikle daha iyi olabilir. Bu çözümü kabul edersek,
bir yazarın halk tarafından en çok kınanan eserlerinden bazılarını neden sık sık favori yaptığını anlayabiliriz.
Kendi adıma, "Devereux"un beni "Pelham" veya
"The Disowned"dan daha çok memnun ettiğini hatırlıyorum, çünkü uygulama tasarımla daha kesin bir şekilde örtüşüyordu. Anlatmak istediğimi makul bir sadakatle ifade ediyordu.
Bu mutlu bir çağdı, sevgili Auldjo, bir eseri bitirdiğimizde
emeğimizden memnun hissedebilir ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünebilirdik!
Şimdi, ne yazık ki, harikalar hakkında yeterince şey öğrendim Sanatın, Müritin tüm eksikliklerini tanıması; ve okumaya değer hiçbir yazarın tek bir eserde yapabileceğinin yarısını bile yapamayacağını bilmesi.

Hangi adam gerçekten iyi bir şey yazmışsa, daha iyisini yazma yeteneğine sahip olduğunu hissetmemiştir? Sonuçta, yazmak düşüncenin soğuk ve kaba bir yorumcusudur. Hayal gücünün, zekanın ne kadarı buharlaşır ve kaybolur, kelimelerle somutlaştırmaya çalışırken! İnsan dili ve Tanrı'yı ​​deha yaptı. Hayal eden, düşünen ve hisseden insanların hayal ettikleri, düşündükleri ve hissettikleri her şeyi ifade etmelerini ancak bir sonsuzluk sağlayabilirdi. Ölümsüzlük, manevi arzu, entelektüel _zorunluluk_'tur.

"Devereux"da, geçen yüzyılda gelişen, günümüze özgü zihin ve duygu trenine sahip bir adamı tasvir etmek istedim; Bir hayatı değil, onun dramatik özetini anlatan, tanıtılan tarihi karakterler, Sir Walter Scott'un kurgularındaki gibi ana olay örgüsüyle sıkı sıkıya örülmemiştir, ancak daha önceki bir okulun anlatısal aşk hikayeleri gibi, baskın ilgiyi hafifletmek ve sözde anıya daha fazla gerçeklik ve gerçeklik havası vermek için tasarlanmıştır. Gerçekle değil, Resimsel ile daha az ilgilenen bir kurgudur. Böylece tanıtılan ana karakter (ünlü ve zarif, ancak şarlatan Bolingbroke) hakkında, yine de, taslağımın, genel olarak, esasen adil olduğunu düşünüyorum. Bir çağın politikacılarını, bir başkasının ışıklarına göre yargılamamalıyız. Neyse ki, şimdi bir devlet adamından kendi ilerlemesinden başka amaçlara yönelik bir arzu talep ediyoruz; ancak o dönemde hırs neredeyse evrensel olarak bencilceydi - Devlet Adamı hala bir Saraylıydı - kaderi entrika çevirmek, komplo kurmak, parıldamak, aldatmak olan bir adamdı. Siyasetin gizli bir bilim olmaktan çıkması, mahkemelerin pohpohlanmasının ve yönetilmesi gereken araçların azalmasıyla orantılı olarak politikacılar yararlı ve dürüst insanlar haline geldiler; ve devlet adamı artık bir zamanlar bir bekleme odasını alt ettiği bir halkı yönetiyor. Bolingbroke'u karşılaştırın - bugünün adamlarıyla ve kurallarına göre değil, ama geçmişin adamlarıyla ve kurallarına göre. Bir Walpole'la, bir tarafta bir Marlborough'la, diğer tarafta bir Oxford veya Swift'le karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmeyecek. Ve şimdi, sevgili Auldjo, egoizmlerimden bıktın. Eserlerimiz büyüdükçe - yaşlı ebeveynler gibi gevezelik ediyoruz ve çocukluklarının daha mutlu günlerine dönmeyi seviyoruz; yetiştirilmelerinde bize mal olan hoş acıları konuşuyoruz ve hafıza hayallerin ve umutların mevsimini yeniliyor; onların hatalarından geçmişteki şeylermiş gibi, değerlerinden ise kalıcı şeylermiş gibi bahsediyoruz: onları hâlâ hayatta görmekten gurur duyuyoruz ve birçok
zorlu çile ve kaba saldırıdan sonra, dünyada belli bir yeri koruyorlar; belki de beşiklerinde onlar için daha iyi bir şey umuyorduk, ama
şu anki haliyle memnun olmak için iyi bir nedenimiz var. Sen, bir yazar arkadaşı ve canlı ve büyüleyici taslakları kişisel maceranın çoğunu bünyesinde barındıran ve bu nedenle de gerçek hayatın ve çalışkan dolabın çağrışımlarıyla çok fazla bağlantı kuran biri; _sen_ bilirsin ve benimle birlikte hissetmelisin ki, bu kitaplar bizim bir parçamız, kemiğimizin kemiği ve etimizden eti! Yıllar önce bizi harekete geçiren düşünceleri, bizi ısıtan sevgileri saklıyorlar; ne kadar olduğumuzun aynaları onlar! Dünya için bunlar sadece belli sayıda sayfadır, iyi ya da kötü, sıkıcı ya da eğlendirici; ama kendimiz için, yazarlar olarak, hayatın vahşi labirentinde adımlarımızı geri izleyebileceğimiz ve tekrar gençliğimizle birlikte olabileceğimiz işaretler gibidirler. Bu eser dünyaya ilk kez sunulduğunda hissettiğim gibi hissetmek, umduğum gibi umut etmek, inandığım gibi inanmak için neler vermezdim! Ama zaman verirken alır; ve birçok kaybın telafisi arasında bu mektuba başlarken bahsettiğim ve sonunda minnettarlıkla geri döndüğüm anılar var. Bulut diyarından ve zahmetli hayattan, o altın iklime ve onunla çok iyi uyuşan mutlu tembelliğe dönüyorum; ve
bir kez daha, ölmeden önce, geçmişi hatırlayabilen ve neşesi bugünü canlandırabilen bir arkadaşla
Pompeii'nin Gömülü Şehri'ni ziyaret etmeyi ve ay ışığının Napoli'nin dalgaları üzerinde parıldamasını görmeyi umuyorum. Elveda, sevgili Auldjo,

Ve inan bana,
Minnettar ve bağlı dostun,
E. B. LYTTON.

OTOBİYOGRAFİ YAZARININ GİRİŞİ.

HAYATIM sık sık macera ve sürekli heyecanla geçti.
Bugüne kadar, hareketli bir çağda geçti ve zamanın en seçkin ve aktif ruhlarıyla tanışmadan olmadı. Her sınıftan ve her karakterden adamlar bana tanıdık geldi. Savaş, aşk, hırs, bilgelerin tomarları, zekâ festivalleri, devletlerin entrikaları, insanlığı harekete geçiren her şey, umut ve korku, emek ve zevk, kibirlerin büyük dramı, bilgeliğin küçük aralıklarıyla; bunlar benim erkekliğimin uğraşlarıydı; bunlar şu anda incelemenize açık olan o tarihin materyallerini sağlayacak. Tarihçinin kusurları ne olursa olsun, işlediklerini hafifletmek veya hissettiklerini gizlemek için hiçbir nedeni yoktur.

Sonraki yüzyılın çocukları, bu sayfaların sizi selamlayacağı zaman, sizinle benim aramdaki bağlantıyı yeterince yok ediyor ve beni hem kınamanıza hem de alkışlarınıza karşı kayıtsız bırakıyor. Bu kaydın tamamlanmasından tam
yüz yıl sonra, üzerine koyacağım mühür kırılacak ve içerdiği sırlar açığa çıkacak. Benimle yaşıtlarım arasında bulamadığım o yakınlığı sizinle iddia ediyorum. _Onların_ düşünceleri, duyguları, görüşleri benimkine
benzemez. Onların dilini konuşuyorum ama anadilim gibi değil: _onlar_ benim tek bir hecemi bilmiyor! Kalbim gelecekteki bir çağla daha fazla ortak noktaya sahip olabilir; düşüncelerim gelecekteki bir çağa daha az yabancı ve
duygularım daha az yabancı olabilir. Bu itirafları yargılamaya emanet ediyorum!

Bir sonraki yüzyılın çocukları, sizinle gördüğünüz sayfaları
çizmiş olan varlık arasında -o meşgul, çok yönlü, huzursuz varlık- sadece bir adım var,--ama o adım bir yüzyıldır! Onun _şimdisi_ sizin
şimdinizden üç kuşaklık bir aralıkla ayrılıyor! Yazarken, sağlık ve erkekliğin
zindeliğiyle
övünüyor; siz okurken, solucanlar bile onun tozunda açlıktan ölüyor. Yaşayanlar ve ölüler arasındaki bu birlik; nefes alan, hareket eden ve _var olan_ ile yaşamın canlandıramadığı ve ölümlülüğün bilmediği arasındaki bu ilişki, yalanı yok eder ve hatta kendini kandırmayı bile dehşete düşürür. Öyleyse gelin ve
geçmiş bir günün ve kaybolmuş bir varlığın resmine, aldatma korkusu olmadan bakın; ve alacalı ve vahşi bir varoluşun gölgeleri ve ışıkları önünüzde uçuşurken, kendi kalbinizde yansımayı yansıtan bir şey olup olmadığına dikkat edin.

MORTON DEVEREUX.

GÜNCEL BASKIYA NOT (1852). Eğer bu eser Anlatısal bir düzenin herhangi bir değerine sahipse, bu belki de bir Otobiyografinin özelliklerine olan sadakatinde bulunabilir. Okuyucu, gerçekten de, hayal gücü ve inancından beklenen koşula uymalıdır; yani, hikayenin kahramanını Morton Devereux'un kendisinin şart koştuğu şartlara göre ele almalı; ve sözde Kont'u geçen yüzyılda yaşamış ve yazmış, ancak (zihninin tonunun kendi çağıyla gelecek olanla daha az uyumlu olduğunun belirsiz bir şekilde farkında olarak) biyografisini bugüne miras bırakmış biri olarak görmelidir. Bu varsayım (ki bu haksız bir varsayım değildir) cömertçe kabul edilmiş ve duygulardaki ara sıra görülen anakronizmleri hesaba katmasına izin verilmiştir, Morton Devereux'un bir romantizm inşa etmeyen, bir hayatı anlatan bir adam olarak yazdığı görülecektir. Aşka, onun sevincine ve üzüntüsüne, olaylı ve tutkulu bir varoluşta hak ettiği payı verir; ancak bu biyografinin payıdır, kurgunun değil.
Temas kurduğu kişiler kalabalığından, yalnızca kişisel kaderini doğrudan etkileyenleri değil,
bir biyografi yazarına bir taslağı veya anekdotunun gelecek nesiller için ilgi çekici görünebileceği kişileri seçer. Louis XIV., Orleans Naibi,
Büyük Petro, Lord Bolingbroke ve daha az seçkin, ancak yine de kendi günlerinde önemli olan, bizim için belirsiz hale gelse de, diğerleri kurgunun amaçları ve araçları için değil, bir otobiyografi yazarının zamanının insanlarının ve tavırlarının doğal örnekleri olarak tanıtılır.

Ve burada, doğruluk konusunda o kadar dikkatli olunduğunu eklersem affedilirim ki, sıradan okuyucunun pek bilmediği tarihi karakterlerle ilgili olarak bile, romancının her zaman anlatıcıyla birleştiğini kabul edecektir.

Yazar, olgun yargının nispeten tarafsız gözüyle erken gençliğinin eserini gözden geçirirken, tasarımında başarısız olmadıkça, Morton Devereux'un da, yaşamış ve emek vermiş adamı, roman kahramanından ayıran belirgin karakter bireyselliğiyle bulunacağını kabul etmeye meyilli olduğu sürece. Hayatına ancak birkaç tutku kabul eder; bunlar inatçı ve yoğundur: etrafındaki hiç kimsenin daha derin duygularına sempati duymayacağının bilincinde olarak, bunları sıklıkla yapmacık ve asla neşeli olmayan bir ironinin alaycılığı altında gizler. Kısa aşk bölümünden sağ çıktıktan sonra onu nerede bulursak bulalım, o bize söylemese de, dünyada yalnız olduğunu hissederiz. İnsanlığın yoğun tiyatrosunda keskin bir gözlemci ve başarılı bir oyuncu olarak temsil edilir, tam da kalbin hiçbir bulutu zihnin soğuk berraklığını engellemediği ölçüde. Haz sahnelerinde gülümsemesinde bir sevinç yoktur; hırs mücadelelerinde nabzının daha hızlı atışı yoktur. Erkekliğinin zirvesindeyken, bu kalıptan bir adamı önce memnun edecek ve sonra doyuracak bir mevki ve şerefe eriştiğinde, geriye bu dünyanın kibirlerini keşfetmekten ve bir sonrakinin umutlarını düşünmekten başka bir şey kalmaz; ve son tutkusu düşmanına düşen cezada sönüp giderken, sonunda gençliğinin harap olmuş evini yeniden inşa etmek için emekliliğe oturur; Kaderlerin onu kendi melankolik ruhunun tahribatını ve yıkımını onarmaya götürdüğünün farkında olmadan. Fakat neden ve sonuç arasındaki dışsal Dramatik uyumlar ve Drama'da tanıtılan karakterlerin olay ve felakete getirdiği orantılı etkenler dikkatlice reddedilirken, gerçek hayatın çoğunlukla reddettiği gibi, yine de zihni etkileyerek kaderi şekillendiren ve eylemleri yönlendiren tüm bunlarda gizli bir tutarlılık vardır. Dramatik olarak ele alındığında epizodik olan diyaloglar ve maceralar, biyografik olarak ele alındığında, anlatıcının karakterinin oluşumu, değişimi ve gelişimi için elzem bulunacaktır. Bolingbroke ve Richard Cromwell ile yapılan ciddi sohbetler, Londra ve Paris'teki hafif sahneler, Rusya Çarı'ndan elde edilen iyilik, Denetimli Serbestlik Görevlisi'ni geçmiş hayatının gizemini bir anda öğrenmeye ve aklını gelecekteki dünyayı karartan şüphelerden arındırmaya mahkum olduğu o yalnız noktaya götüren yorgun tokluk ve kederli düşünce karışımının yaratılması için olmazsa olmazdır. Okuyucu, eseri bu daha incelikli ve tefekkürlü ışıkta gördüğünde, yalnızca eserin tasarımı ve doğası hakkında yargıda bulunmak için gerçek testi bulmakla kalmayacak, aynı zamanda hikayede aksi takdirde kendisi için kaybolabilecek ilgi kaynaklarını da tanıyabilir; ve eğer öyleyse, Yazar kendi eserinin kapsamı ve amacı hakkındaki bu eleştiri için mazeretsiz olmayacaktır. Çünkü bu sadece bir sanatçının ayrıcalığı değil, aynı zamanda bazen izleyiciyi ışığın tuvale en iyi düştüğü bakış açısına yerleştirmek onun Sanat ilkelerine karşı görevidir. Ressam, "Kendinizi oraya yerleştirmeyin," der; "benim kompozisyonumu yargılamak için
sizi yerleştirdiğim yerde durmalısınız."

İÇERİK.

Kitap I.

BÖLÜM I.
Kahramanın Doğuşu ve Ebeveynliği.-- Hiçbir şey Şeylerin Sonundan, Başlangıcından daha farklı olamaz

BÖLÜM II.
Bir Aile Danışmanlığı.-- Bir Rahip ve Yaşamda Bir Dönem

BÖLÜM III.
Davranışta ve Karakterde Bir Değişiklik: Kötü Tutkularımız bazen iyi Etkiler üretecektir; ve tam tersine, Davranışlarda daha iyiye doğru bir Değişiklik, sıklıkla, Zihnin biraz Bozulmasına neden olacaktır; çünkü Duygular o kadar karışmıştır ki,
başkalarına tatsız olanları bastırırken,
kendileri de hoş olanları bastırırız

BÖLÜM IV.
Bir Sanat Yarışması ve Bir Dostluk Birliği.--Birbirlerinden habersiz iki karakter ve
Okuyucunun ikisinden de daha akıllı olmaması

BÖLÜM V.
Kırsal Misafirperverlik.--Olağanüstü Bir Misafir.--İyi Bir Beyefendi
mutlaka Aptal Değildir

BÖLÜM VI.
Daha uzun olsaydı sıkıcı olabilecek bir Diyalog

BÖLÜM VII.
Bir Bakış Açısı Değişimi.--Kahramanın Karakterine Yeni Bir Bakış.
--İki Kardeş Arasında Bir Konferans

BÖLÜM VIII.
İlk Aşk

BÖLÜM IX.
Bir Keşif ve Ayrılış

BÖLÜM X.
Çok kısa bir Bölüm,--bir Uşak içeren

BÖLÜM XI. Kahraman, bir Coxcomb olarak kendini onurlu bir şekilde akladı.--Onsekizinci Yüzyılın Güzel Bir Hanımefendisi ve modaya uygun bir Diyalog; modaya uygun Diyalogun Özü
tüm Yüzyıllarda aynıdır

BÖLÜM XII.
Rahibin Dönüşü.--Bir Kılıç ve Bir Monolog

BÖLÜM XIII.
Gizemli Bir Mektup.--Bir Düello.--Aileden Birinin Ayrılışı

BÖLÜM XIV.
Önemsiz Şeylerin Bir Bölümü Olmak

BÖLÜM XV.
Anne ve Oğul.--Erdem Duyguların Egemeni Olmalı,
Yok Edicisi Olmamalı

Kitap II.

BÖLÜM I.
Londra'daki Kahraman.--Zevk genellikle en kısa olanıdır, çünkü Bilgeliğe giden en erken yoldur ve Dünya için, Toprak-Meşgul-Şevki'nin Domuz-Kulübesi için söylediğini söyleyebiliriz, "Erken Girişimizle diğer Kibirlerin çoğundan kaçıyoruz"

BÖLÜM II.
Eğlenceli Sahneler ve Sohbetler.--Yeni Değişim ve Kukla-

Gösteri.--Aktör, Kilise Görevlisi ve Güzellik

BÖLÜM III.
Daha Fazla Aslan

BÖLÜM IV.
Entelektüel Bir Macera

BÖLÜM V.
Dinindeki Güzel ve Keşfedilen Bir Filozof

BÖLÜM VI.
Evrensel Bir Deha.--Pericles Berbere Dönüştü.--Güzellerin

171-.--Kit-Cat Kulübünün Tostları

BÖLÜM VII. Duygu Diyaloğu, bir Karakter Taslağı ile takip edildi,
ki bu karakterin gözünde Duygu, Akıllı Adamlar için Din'in Aptallar için olduğu şeydir;
yani, Alay Konusudur

BÖLÜM VIII.
Hafifçe kazanılmış, hafifçe kaybedilmiş.--Eşit Öğretim ve
Eğlence Diyaloğu.--Sir Godfrey Kneller'e Bir Ziyaret

BÖLÜM IX.
Bir Karakter Gelişimi ve Uzun Bir Mektup; Bir Bölüm, genel olarak,
göründüğünden daha önemlidir

BÖLÜM X. Kısa bir Bölüm olması, en önemli Olayı içermesi

BÖLÜM XI.
Bu Tarihin İkinci Kitabındaki diğer Bölümlerden daha fazlasını içermesi

Kitap III.

BÖLÜM I.
Tarihin büyük bir İlerleme kaydettiği ve İnsan Hayatındaki önemli bir Olayla işaretlendiği

BÖLÜM II.
Aşk; Ayrılık; Ölüm Yatağı.-- Sonuçta insan doğası güzel bir
Dokudur; ve Kusurları bile, Mimarisinin Bilimini incelemiş ve Yaratıcısı hakkında saygılı bir
Tahmin

BÖLÜM III.
Büyük Bir Beklenti Değişimi

BÖLÜM IV. Bir Bölüm.--En Büyük Adamın Oğlu (sadece bir kişi hariç)
_tahta yükselmiş_, ama hiçbir şekilde En Büyük Adamın (bir kişi hariç)
_var olmuş_

BÖLÜM V.
Kahramanın birden fazla Noktada Karar gösterdiği.--Isora'nın
Karakterinin daha fazlası geliştirilir

BÖLÜM VI.
Beklenmedik Bir Buluşma.--Varsayım ve Beklenti

BÖLÜM VII.
Tek Bir Gecenin Olayları.--Anlar, Yılların renklendirildiği
Renkleri oluşturur

Kitap IV.

BÖLÜM I.
Ebon Kapısından Hayata Yeniden Giriş, Sıkıntı

BÖLÜM II.
Hırslı Projeler

BÖLÜM III.

Gerçek Oyuncular Sahte olanlara Seyirciler

BÖLÜM IV. Paris.--Bir Kadın Politikacı ve Din Adamı.--Diğer Çeşitli

Meseleler

BÖLÜM V.
Bir Zekâ Buluşması.--Kadife ve Mücevherlerden Oluşan Elbisesiyle Akşam Yemeğine Çıkan Sohbet

BÖLÜM VI.
Bir Saray, Saraylılar ve Bir Kral

BÖLÜM VII.
Düşünceler.--Bir Akşam Yemeği.--Tarihteki Önemli Birinin
Ortaya Çıkması.--Madam de Balzac ile Son Derece Tatmin Edici ve
Çağdaş Bir Sohbet.--Meraklı Yaşlı Bir Askerle Karşılaşma.--
Bir Zamanlar Büyük Bir Aydınlığın Yok Oluşu

BÖLÜM VIII.
Prenslerin İnsan Günahlarından
her zaman muaf olmadıklarından korkmak için Nedenler Var

BÖLÜM IX.
Bir Prens, Bir Seyirci ve Gizli Bir Elçilik

BÖLÜM X.
Halkın İyiliği İçin Kraliyet Çabaları

BÖLÜM XI. Bir Röportaj

Kitap V.

BÖLÜM I.
Bir Portre

BÖLÜM II.
Petersburg'a Giriş.--Meraklı ve gizemli bir
Yabancıyla Karşılaşma.--Seyahat Gibisi Yok

BÖLÜM III.
Çar.--Çarina.--Bir Rus Soylusunun Ziyafeti

BÖLÜM IV.
Çarla Konuşmalar.--Cromwell, Yüce Güce _yükselen_ en büyük Adam
(Sezar hariç) ise, Peter, _doğmuş_ en büyük Adam'dı

BÖLÜM V.
Paris'e Dönüş.--Bolingbroke ile Röportaj.--Cesur Bir Macera.
--Dubois ile İlişki.--Kamusal Hayat, özel
Ahlaksızlıkların genellikle Sahne Değiştiriciler Rolünü Oynadığı Bir Dramdır

BÖLÜM VI. Uzun Yıllar Aralığı.--Bir Zihin Değişimi ve Nedenleri

Kitap VI.

BÖLÜM I.
Geri Çekilme

BÖLÜM II.
Zafer

BÖLÜM III.
Kuyu Münzevisi

BÖLÜM IV.
Birçok Gizemin Çözümü.--İnsanın Yaşamı ve Doğasına
Karanlık Bir Bakış

BÖLÜM V.
Tarihin Son Felakete Doğru Büyük Bir Adım Attığı Yer.
--İngiltere'ye Dönüş ve Bir Müride Ziyaret

BÖLÜM VI.
Ünlü Bir Adamın Geri Çekilmesi ve Büyük Bir Şaire Ziyaret

BÖLÜM VII.
Konu _Çözümüne_ Yaklaşıyor

BÖLÜM VIII.
Felaket

SONUÇ

DEVEREUX.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

KAHRAMANIN DOĞUMU VE EBEVEYNLİĞİ.--HİÇBİR ŞEYİN SONUNDAN
BAŞLANGICINDAN DAHA FARKLI OLAMAZ.

Büyükbabam Sir Arthur Devereux (külleriyle huzur içinde yatsın!) asil bir yaşlı şövalye ve süvariydi, yarım düzine akranını tam bir onurla geçindirebilecek kadar büyük bir mülke sahipti,--akranlar ilk James'in günlerinden beri
olduğu gibi. Yine de büyükbabam atlı tarikatını patrisyen tarikatından daha çok severdi,
tüm ilerleme tekliflerini reddederdi ve torunlarına mülkünün
dışında hiçbir unvan bırakmazdı. Sir Arthur'un evlilik yoluyla iki çocuğu oldu, ikisi de oğuldu; ölümünden sonra, babam, küçüğü, eski saraya ve tek kardeşine veda etti, atalarının kasvetli portrelerine ilham vermesi için dua etti ve yola çıktı, daha sonra _le grand_ soyadını alan Louis'in ordularına gönüllü olarak katılmak için. Onun hakkında çok az şey söyleyeceğim; bir askerin hayatında kayda değer sadece iki olay vardır, ilk seferi ve son seferi. Amcam, atalarının kendisinden önce yaptığı gibi yaptı ve itibarı
artırılmış olsa da, II. Charles tarafından şövalye ilan edilmek üzere saraya gitti. Metropolde gördüklerinden o kadar memnundu ki
burayı terk etme niyetinden
vazgeçti, Sedley'e ve şampanyaya gitti, Nell Gwynne ile flört etti, şövalye Grammont'a bir oturuşta kardeşinin payının iki katını kaybetti, Etherege tarafından düzeltilen bir komedi yazdı ve Rochester tarafından önerilen bir eş aldı. Eşi ona evlendikten altı ay sonra bir çocuk
getirdi ve bebek komedinin oynandığı gün doğdu. Neyse ki evin onuru için amcam, Sicyon kralı Plemneus'un kaderini paylaştı ve sahip olduğu tüm çocuklar (yani çocuk ve oyun) "doğar doğmaz öldüler." Amcam şimdi sadece karısıyla ne yapacağını bilmiyordu, geriye kalan hazinesi, onu memnun etmeye hazır olduğu mucizevi bir şekilde
ortaya çıkmıştı. Uzun uzun düşünme zahmetinden, asla çok istekli olmadığı bir
zihin egzersizinden onu kurtardı. Ağırbaşlılığı ve ciddiyetiyle ünlü bir saray beyefendisi vardı;
teyzem Orpheus'u taklit etmeye başladı ve altı hafta sonra, bu kayayı harekete geçirdi, - kaçtılar. Zavallı beyefendi! Daha önce mümkün olan en yavaş yürüyüşü ihlal ettiği hiç görülmemiş bir adam için, aynı
haftada başına çok hızlı iki olay gelmesi, sabır açısından çok zor bir sınav olmalı: Teyzem tarafından kaçırılmanın şokunu üzerinden zar zor atlatmıştı ki, serseriliklerine sonsuza dek son vererek, amcam tarafından ezildi. Zekâlılar olay hakkında bir epigram yaptılar ve kılıç ucunda bir aslan kadar cesur olan amcam, açıkçası, bir şakanın ucuyla
çok şaşkına döndü. İğrenme ve gut kriziyle
ülkeye çekildi. Burada doğal iyiliği, maruz kaldığı
yapay atmosferin etkilerini kısa sürede telafi etti ve bir saray mensubunun onursuz kariyerinde yaşadığı
aşağılanmalar için, bir prense layık bölgeleri doğru bir şekilde yöneterek kendini teselli etti.

Şimdiye kadar amcamdan biraz küçümseyici bir şekilde bahsettim ve sefahatinde bunu hak etti, çünkü o hem çok dürüsttü hem de Charles II'nin merkez olduğu o fahişe deha galaksisinde
parlamak için çok basitti. Ancak emekliliğinde artık aynı kişi değildi; ve insan doğasının unsurlarının Sir William Devereux'un Noel'de büyük salonunun neşesine başkanlık etmesinden
daha sevimli bir karakter ortaya çıkarabileceğini düşünmüyorum.

İyi ihtiyar! onun en çok sevdiğimiz şey kusurlarıydı: kibir
iyi huylulukla öylesine karışmıştı ki, zarif olmuştu ve
birine en çok saygı duyarken, diğerine en çok gülümsüyorduk.

Yaşadığı çağın ve ev hayatının
geçmişinin yeterince doğal kıldığı bir tuhaflığı vardı; yani, evlilik durumuna karşı aşırı bir tiksinti: erken evlilikler sefalet, tedbirsiz evlilikler
aptallıktı ve evlilik, en iyi ihtimalle, göz kamaştırıcı bir bakış ve koyu bir renkle, en iyi ihtimalle şeytandı! Yine de Sir William Devereux'un kaba bir adam olduğu düşünülmemelidir.
Tam tersine, _güzel cinsiyetin_ daha mütevazı veya daha sadık bir hizmetkarı hiç olmamıştı. Onun tahminine göre hiçbir şey bilge bir adama evlilikten daha az yakışmıyordu, bu yüzden hiçbir şey flörtten daha süslü değildi.

Yaşlı adamın zayıflığı, gevezeliği vardı; ve dünyanın en esprili
hikayelerini anlattı, ama içlerinde hiçbir şeyi atlamadan, sadece konuyu anlattı. Bu ihmal, hafızanın veya mizahın eksikliğinden kaynaklanmıyordu;
ama sadece tüm soytarıların doğal olan kötü niyet eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Dudaklarını, ölüleri veya nankörleri bile incitecek bir alaycılığı tekrarlamaya ikna edemiyordu; ve hikayeye tat vermesi gereken safra damlasına geldiğinde, insan nezaketinin sütü,
kendisine rağmen,
bariyerini yıktı ve onu yıkadı. O, biraz
zamansız bir şekilde sefahat yüzünden kırılmış, ama belki de bu nedenle daha az ilginç olmayan
bir harabeydi; uzun boyluydu ve biraz da neşeli eski İngiliz bel çevresi vardı,
yüzünde iyi huyluluk ve iyi yaşam, gülümsemelerini ve ışıltısını harmanlamıştı. Yirmi yıl önceki kıyafetini giyiyordu ve ipek çoraplarını seçerken ilginç bir şekilde
özeldi. Aramızda kalsın,
bacağından pek de memnun değildi ve bu konuda bir iltifat her zaman
hoş bir karşılamayla karşılanırdı.

Amcamın evinin yalnızlığı, hiçbiri sessiz olmayan üç çocuğun ve kadınların en nazik ve en hüzünlü olanı olan annelerinin istilasıyla bozuldu; tüm gürültünün doğduğu o kadim sessizliğin simgesi olan, onları takip ediyor gibiydi. Bu üç çocuk iki erkek kardeşim ve bendim. Louis XIV'e karşı güçlü bir kişisel bağ kuran babam, hizmetini asla bırakmadı ve büyük Kral ona sayısız emir ve iyiliklerle karşılık verdi; savaşta aldığı yaralardan öldü; bir Kont ve bir Mareşal, şöhret dolu ve parasız. İki kez evlenmişti: çocuğu olmadan ölen ilk karısı, asil La Tremouille hanedanının kızıydı; ikincisi, annemiz, İngiliz Howard ırkının daha genç bir kolundandı. Ana vatanında büyümüş ve ilkel ve çekingen bir eğitimden etkilenmişti, kocasının benimsediği o neşeli ülkeyi hiç sevmedi. Kocasının ölümünden sonra İngiltere'ye dönüşünü hızlandırdı ve Louis'in en sevdiğinin dul eşine vermek istediği muhteşem maaşı biraz da onurlu bir gururla reddederek, kendisinin ve çocuklarının hak ettiklerini bildiği sevgiye kendini ve çocuklarını adadı. Amcam bizi kabul ettiği için yapmacıksız bir şekilde sevindi; babama olan sevgisinden ve babamın eski evlerine kazandırdığı onurlardan duyduğu gururdan bahsetmeye bile gerek yok, iyi beyefendi dört yeni dinleyici edinme fikrinden çok memnundu, aralarından bir varis seçebilirdi ve kısa sürede bize bizim ona duyduğumuz kadar düşkün oldu. Yeni yerleşmemizde ben on iki yaşına gelmiştim; ikinci kardeşim (ikizdik) benden bir saat sonra doğdu; üçüncüm yaklaşık on beş ay küçüktü. Üçünün de gözdesi olmamıştım. Öncelikle, kardeşlerim (özellikle en küçüğüm) alışılmadık derecede yakışıklıydı ve en fazla, ben ancak orta derecede yakışıklıydım: İkincisi, zihnim onlarınkinden vücudum kadar aşağı görülüyordu; tembel ve donuk, somurtkan ve kibirliydim; sergilediğim tek zekâ
arkadaşlarıma alaycı bir şekilde gülmekti ve tek ruhum da ikiz kardeşimle kavga etmekti; çocukluğumuzda bizi gören herkes böyle düşünüyordu; ve bundan dolayı ya çok sevimsizdim ya da çok yanlış anlaşılıyordum.

Ancak, kendimin ve akrabalarımın şaşkınlığına, kaderim şimdi tersine dönecekti; ve Devereux Sarayı'na yerleşir yerleşmez, Sir William'ın en önemli ilgisinin hedefi oldum. Gerçek şu ki, hem şövalyeyi hem de hikayelerini kardeşlerimden daha çok sevdim; ve amcamı ilk gördüğümde, çorabının güzelliğine yorum yapmıştım ve bacağının yapısına gıpta etmiştim; böyle önemsiz şeylerden sevgi fışkırıyordu! Gerçekte, birbirimize olan bağlılığımız o kadar artmıştı ki sürekli birlikte olmaya başlamıştık; ve dünyaya dair çocukça beklentilerim, saray ve saray mensuplarının hikayelerini dinlemeyi sevmeme neden olsa da, amcam iltifatı, olta balıkçısının Lea Nehri için söylediği gibi, benim zekâm hakkında, yeterince uzun olta atılırsa, orada yeterince şey bulunabileceğini söyleyerek karşılık verdi.

Hepsi bu değildi; amcam ve ben, Alpheus ve Arethusa'nın sularına fazlasıyla benziyorduk; birine atılan hiçbir şey, çok kısa bir süre sonra diğerinin üzerinde yüzerken görülmeden geçmiyordu. Sir William'ın bana aktardığı her nükte veya efsaneyi (ve doğrusunu söylemek gerekirse, bazıları yaşadığı dönemin ahlaksızlığıyla biraz renklendirilmişti), seyirci ne olursa olsun, ilk fırsatta bunları anlattım; ve on üç yaşında olan çok az çocuk, benim kadar sık ​​erkeklerin kahkahasını ve kadınların kızarmasını
sağlayabildiğini söyleyebilir. Bu durum, benim kibrimi
kızdırırken amcamınkini sevindirdi;
ve ben onun yüzünden her zaman başım derde girdiğinden, o da görevi gereği, kendisinin sebep olduğu suçlamalardan beni savunmak zorundaydı. Hiçbir adam bir başkasını uzun süre onu sevmeden savunamaz; ve belki de Sir William Devereux ve en büyük yeğeni dünyada birbirlerine karşı kıskançlık duymayan tek müttefiklerdi.

BÖLÜM II.

BİR AİLE DANIŞMASI.--BİR RAHİP VE HAYATTA BİR DÖNEM.

"Çocukları mahvediyorsunuz, sevgili Sir William," dedi nazik
annem, özellikle nüktedan olduğum bir gün; "ve Rahip
Montreuil kesinlikle okula gitmeleri gerektiğini söylüyor."

"Okula!" dedi amcam, sol dizinin üzerinde duran sağ bacağını okşarken, "okula, Madam! Şaka yapıyorsunuz. Neden, lütfen?"

"Eğitim, sevgili Sir William," diye cevapladı annem.

"Ah, ah; bunu unutmuşum; doğru, doğru!" dedi amcam, umutsuzca ve
bir duraklama oldu. Annem tespihini saydı; amcam
bir düşünceye daldı; ikiz kardeşim masanın altından bacağımı çimdikledi, buna
sessiz bir tekmeyle karşılık verdim; ve en küçüğüm büyük, koyu, konuşan gözlerini karşısında asılı duran Kutsal Aile resmine dikti.

Amcam sessizliği bozdu; bunu irkilerek yaptı.

"Od'un balığı, Madam," (amcam yeminlerini kendisi gibi, Charles II örneğine biraz benzeterek giydirdi.) "od'un balığı, Madam, bundan daha iyi bir
plan düşündüm; bunun için okula gitmeden eğitim alacaklar."

"Peki nasıl, Sir William?"

"Onlara kendim eğitim vereceğim, Madam," ve William okşadığı bacağın baldırına
tokat attı.

Annem gülümsedi.

"Evet, Madam, gülümseyebilirsiniz; ama ben ve Lord Dorset çağın en iyi
öğrencileriydik; oyunumu okuyacaksınız."

"Anne," dedim, "oyunu okuyun. Ona içindeki şakalardan birkaçını
anlatayım mı, Amca?"

Annem dehşet içinde başını salladı ve parmağını
azarlarcasına kaldırdı. Amcam hiçbir şey söylemedi, ama bana göz kırptı; işareti anladım ve başlamak üzereydim ki kapı açıldı ve Abbe
Montreuil içeri girdi. Amcam sağ bacağını bıraktı ve şakam
kesildi. Hiç kimse Abbe Montreuil'den daha belirsiz, dinsel bir korku
ya kapılmamıştır. Rahip gülümseyerek içeri girdi. Annem bir müttefikin girişini selamladı.

"Baba," dedi ayağa kalkarak, "az önce iyi kardeşime oğullarımı okula göndermenin gerekliliğini anlattım; o, sizinle tartışmanız için bir
alternatif önerdi."

"Peki bu ne?" dedi Montreuil, bir sandalyeye kayarak ve Gerald'ın
başını şefkatli bir tavırla okşayarak.

"Onları kendisi eğitmek için," diye cevapladı annem, bir tür hicivsel
ağırlıkla. Amcam sanki ilk kez teklifte saçma bir şey görmüş gibi
oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı.

Rahibin ince dudaklarından hemen kaybolan gülümseme,
saygılı bir onay ifadesine dönüştü. "Hayranlık uyandıran bir plan," dedi yavaşça, "ama Sir William'ın
belirtmeme izin vereceği bazı küçük istisnalara tabi."

Annem bizi çağırdı ve onunla birlikte odadan çıktık. Amcamı bir daha gördüğümüzde, rahibin akıl yürütmeleri galip gelmişti. Sonraki hafta
üçümüz de okula gittik. Babam Katolikti, annem
aynı inançtandı ve sonuç olarak o sevilmeyen inançta yetiştirildik. Fakat dini sarayda üzücü bir şekilde
kırılan amcam, Katolikliğin kutsal gizemlerine karşı korkunç bir itirazcıydı;
ve arkadaşları ona Protestan derken, düşmanları
yeterince yanlış bir şekilde onun bir şüpheci olduğunu ima ettiler. Montreuil ilk kez bizi Devereux Sarayı'na kadar takip ettiğinde, değerli amcamın onun için hazırladığı küçük şakalar çok ve acıydı; ve beklenen misafirin saygılı tasvirini duyduğunda, başını belirgin bir
ukalalıkla sallardı. Fakat, bir şekilde, rahibi görür görmez,
önerdiği tüm alaylar onu terk etti. Tek bir nüktedanlık bile
yardıma gelmedi ve din adamının sakin, pürüzsüz yüzü, şakacı şövalyenin sert kararları üzerinde, insan gözünün daha aşağılık hayvanların kötü niyetlerini korkuyla acizliğe sürüklemesi gerektiği gibi, etki ediyor gibiydi. Yine de hiçbir şey Rahip Montreuil'in tavrından daha tatsız olamazdı; tavırları ve hitapları kadar,
şehvetliliklerinde daha dünyevi hiçbir şey olamazdı. Kıyafeti mümkün olduğunca din adamı gibi değildi, konuşması resmi olmaktan çok samimiydi ve iyi şövalyenin söylediği her heceyi her zaman en dikkatli saygının ifadesi ve tavrıyla dinlerdi. Peki, bu tekil adamın, bir ölçüde korkuyla birleşmiş bir şekilde, birlikte olduğu herkes üzerinde bir üstünlük elde etmekte asla başarısız olmamasının cazibesi neydi? Bu, amcamın asla çözemediği ve ancak daha sonraki yaşamımda keşfedebildiğim bir sırdı. Kısmen olağanüstü ve güçlü bir zihnin büyüsüyle, kısmen de en çok saygı duyduğunda en çok alaycı görünen bir tavır ifadesiyle, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem; ve kısmen de asla tam olarak rahat olmayan bir adamın havasıyla; utangaç, kaba veya hatta sessiz olduğu için değil, hayır! tarif edilemez bir utançtı,
birinin, kendisine tanıdık gelen, ama biraz da tatsız bir rol oynamasına benziyordu.
Ancak bu utanç, bulaşıcı olmaya ve
tuhaf bir şekilde, asla kendini terk etmeyen
başkalarındaki o onuru karıştırmaya yetiyordu.

Aşağı bir kökene sahipti, ancak hitap şekli ve görünüşü
doğumunu ele vermiyordu. Gurur, aşinalıktan daha çok ona uyuyordu; ve
yüz ifadesi, katı, düşünceli ve soğuk, hatta gülümsemeler arasında bile,
dikkat çekici bir şekilde buyurgandı.
Kişisel olarak orta standartların biraz üzerindeydi; ve vücudunun dokusu
dikkat çekici derecede sert, tel gibi ve kaslı olmasaydı, tüm
fazla etin tamamen yokluğu, figürünün zayıflığına neredeyse hayalet gibi bir zayıflık görünümü verirdi. Gerçekte, yaşı
yirmi sekizi geçmiyordu; ama yüksek geniş alnı zaten çizgiler ve kırışıklarla öylesine belirgindi ki, havası öylesine ağırbaşlı ve sakindi, vücudu gençliğin yuvarlaklığından ve esnekliğinden öylesine yoksundu ki, görünüşü bakanda her zaman istemsizce hayatta çok daha ileri bir adam fikri uyandırırdı. Alışılmış tövbelerden uzak, sık ve ciddi ibadetlerinde mekanik kesinliğe düzenliydi, gençliğin zevklerine ve uğraşlarına içten içe ne kadar az bağımlıysa, dışsal olarak da onun tazeliğine ve çiçek açmasına o kadar az sahipti.

Ayrıca, Rochefoucauld'un mutlulukla "bedenin gizemi" dediği aptallığa karşı anlamsız bir örtü de değildi onda. "Öğreniminin çeşitliliği ve derinliği, tavrının duyarsızca yarattığı saygıyı tam olarak sürdürdü. Ölü dillerdeki bilgisinden bahsetmeye gerek yok, kendi dilinin yanı sıra, İngilizce, İtalyanca, Almanca ve İspanyolca gibi başlıca Avrupa dilleri hakkında da bir yerliden daha az doğru ve akıcı olmayan bir bilgiye sahipti; ve yalnızca bu çeşitli entelektüel zenginlik hazinelerinin anahtarını ele geçirmekle kalmamış, aynı zamanda hazinelerine de sahip olmuştu. St. Omer'de eğitim görmüştü: ve genç olmasına rağmen, Hıristiyan dünyasının şimdiye kadar gördüğü en kötü ve en iyi adamlardan bazılarını yetiştirmiş olan, bilgi için başarılı gayreti ve zihinsel ışığın dolaşımıyla, gelecek nesillere büyük bir minnet borcu bırakmış olan o seçkin ve ünlü İsa Tarikatı'nın kardeşleri arasında hiç de küçümsenmeyecek bir üne kavuşmuştu; ancak ne yazık ki bazı skolastik doktrinler, aynı anda hem kurnaz hem de kötü bir zihin tarafından kolayca en tehlikeli ve sistematik ahlaksızlığın onayına dönüştürülebilir, zaten profesörlerine neredeyse evrensel bir nefret çekti.

Montreuil'in iyi adı o kadar yerleşikti ki, şu anda bahsettiğim zamandan üç yıl önce, ailemizde tuttuğu makama seçildiğinde, bizim için bu kadar bilgili ve dindar bir öğretmen edinmemiz, onun Fransa Mareşali ve XIV. Louis'in özel gözdesi olan birinin evinde böylesine güven ve itimat dolu bir durum edinmesinden daha az şanslı bir olay olarak görülmedi.

Amcam üzerinde kazandığı kademeli üstünlüğü ve iyi şövalyenin ona karşı beslediği ama gizlemeye çalıştığı ürkek nefreti belirtmek yeterince hoştu. Belki de Sir William Devereux'un hayatında ikiyüzlü olduğu tek zaman buydu.

Rahipten şimdilik yeter; onun sorumluluğuna geri dönüyorum. Okula
gittik: amcamızdan ayrılmamız oldukça acıklıydı; özellikle benimki.
"Dinleyin, Bay Kont," diye fısıldadı (babamın ünvanını taşıyordum), "dinleyin, yaşlı rahibin size ne söylediğine aldırmayın; gerçek nüktedanınız
dünyada bir figür
olmak için okulların küflü derslerini asla istemez. Dehanızı kısıtlamayın, oğlum; oyunumu ve dürüst
George Etherege'in 'Man of Mode'unu okuyun; Bunlar, Homeros'un (iyi ruh!) daha önce uyukladığı o eski sayfaların üzerinde uyukladıktan sonra, ruhunuzu canlı tutacak.
Tanrı seni korusun, çocuğum; bana yaz; kimse, annen bile
mektuplarını görmeyecek; ve--ve emin ol, iyi dostum,
çok fazla sigara içme. Hayatın bardağı en iyi kitaptır ve insanın doğal zekası
üzerine okunaklı bir şekilde yazılabilen tek elmastır."

Amcamın ayrılırken yaptığı uyarılar bunlardı; itiraf etmeliyim ki,
bahsedilen dramatik yeteneklerle birlikte, akademik onur için _ilk kez okuyan_ kişiye sonsuz bir hizmette bulunmaları muhtemeldi. Aslında,
Sir William Devereux, zamanının kavramıyla
derinden doluydu,--yetenek ve ilhamın aynı şey olduğu ve
tamamen tembel değilseniz, tam bir dahi olamayacağınız. Gerçekten de bilgeliğin mücevherlerini elde ettiğini düşündüğüne inanıyorum, tıpkı Ebu Zeyd el Hasan'ın* bazı Çin filozoflarının istiridyelerin incilerini elde ettiğini, yani _ağzını açarak_ elde ettiğini iddia ettiği gibi!

* İki Gezginin Çin hakkındaki yorumunda.

BÖLÜM III.

DAVRANIŞTA VE KARAKTERDE BİR DEĞİŞİKLİK: KÖTÜ TUTKULARIMIZ BAZEN
İYİ ETKİLER ÜRETECEKTİR; VE TAM TERSİNE, DAVRANIŞLARDAKİ İYİLEŞMELER, SIKLIKLA
OLMAYAN BİR ŞEKİLDE, NEDENLERİ ARASINDA BİRAZ
ZİHİN BOZULMASINA DA SAHİP OLUR; ÇÜNKÜ DUYGULAR ÖYLE BİRLEŞMİŞTİR Kİ, BAŞKALARINA UYUMSUZ OLANLARI BASTIRIRKEN, ÇOĞUNLUKLA KENDİLERİNDE SEVİMLİ OLANLARI BASTIRIRIZ.

İKİZ kardeşim Gerald, uzun boylu, güçlü, yakışıklı bir çocuktu, geleneksel akademik çalışmalara karşı büyük bir sevgi ve olağanüstü bir
hızla yetenekle kutsanmıştı. Bununla birlikte, doğası gereği zevkine aykırı olan şeylerde tembeldi; zevk düşkünüydü; ve tüm kişisel cesaretinin ortasında, sakin ve kararlı bir zihnin onu korkutmasını veya ikna etmesini kolaylaştıran bir tür kararsızlık damarı vardı. Ayrıca, ne kadar zeki olursa olsun, bu zekada sıradan bir şey olduğunu ve yeteneğinin, harika çocukları vasat adamlar yapan mekanik ama hızlı bir doğaya sahip olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Başka bir ailede güzel olarak kabul edilirdi; bizimkinde ise dâhi olarak kabul edilirdi.

En küçük kardeşim Aubrey, çok farklı bir zihin ve vücut yapısına sahipti; düşünceli, nazik, hassas, keskin zekalıydı; bir kadınınki gibi belirsiz bir cesarete ve her saatin kaprisine göre değişen bir okuma zevkine sahipti. Üçünün de güzeliydi ve annemin gözdesiydi. Gerçekten de, Aubrey Devereux'unki kadar kusursuz, bu kadar parlak ama bir o kadar da zarif bir şekilde yakışıklı bir adam yüzü görmedim. Yumuşak, parlak ve bukleler halinde kıvrılan bukleler, mermerden daha beyaz bir kaşın üzerine koyu bir şekilde dökülüyordu; gözleri bir Gürcü kızınınki kadar siyah ve yumuşaktı; dudakları, dişleri, yüzünün hatları, hepsi aynı kadınsı ve kusursuz kalıptaydı; elleri, eldivenini giyebilen herhangi bir Avrupalıya altı bin mark teklif eden sevgilisi Madame de la Tisseur'un ellerinden utanırdı; ve vücudu, Titania'nın Uşağını bırakmasına ve Periler Kralı'nın bu alışverişten hiç de memnun olmamasına neden olurdu.

İki kardeşim de böyleydi; ya da daha doğrusu (içsel nitelikler söz konusu olduğunda), bana öyle görünüyorlardı; çünkü yakın akrabalarımızı başkalarını yargıladığımız kadar iyi yargılayamayacağımız tuhaf bir gerçektir; ve ben
herkese sesleniyorum, yanıldığı kişiler arasında,
kendisiyle birlikte
büyüyenler tarafından en sık yanıltılan kişi o olmamıştır.

Aubrey'yi her zaman sevmiştim, ama onlar onun beni sevmesine izin vermemişlerdi;
ve o kadar az birlikte olmuştuk ki, sonraki yaşamda sevgiyi
sağlayan ve yumuşatan, her şeyden daha güçlü bir şekilde hizmet eden o çocukça anılardan hiçbirini
ortak olarak paylaşmıyorduk. Aslında, ailenin
günah keçisiydim. Erken çocuklukta ne olduğumu söyleyemem;
ama on yaşına gelmeden önce akrabalarımın tüm umutsuzluğunun ve
kötü önsezilerinin nesnesi olmuştum. Babam, bana birinin değerini ve diğerinin büyüklüğünü ilk kez açıklamaya çalıştığında _la
gloire et le grand monarque_'a güldüğümü söyledi. Kontes,
ne babamın gözüne ne de kendi gülümsemesine sahip olmadığımı, mektuplarımda
yavaş, dilimin hızlı olduğunu söyledi; ve tüm evde
hiçbir şey benim kabalığımın derecesi ve
hazırlıklarımın zehri kadar favori bir konu değildi. Montreuil, ailemize girdiğinde,
sadece bana karşı olan
hüküm süren mizahla
uyum sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onu destekledi ve besledi; ister onun mizacına çok
müteşekkir olan o _böl ve yönet_ sisteminden, isterse de Alberoni'de olduğu gibi,
kendisinde hem küçük hem de büyük çevrelere eşit derecede bağlanan karışma ve entrika sevgisinden kaynaklansın, o zamanlar açıkça belli değildi; sadece
kardeşlerimle
aramızdaki anlaşmazlıkları körüklediği ve
aramızdaki uçurumu genişlettiği kesindi. Ne yazık ki! Sonuçta, tek suçumun dürüstlüğüm olduğuna inanıyorum.
Hiçbir korkunun evcilleştiremeyeceği bir açık sözlülük ruhum vardı ve
herhangi bir çocukça cezaya karşı intikamım, cezalandırıcılarım hakkında doğruyu söylemekti. Bana iftiraya uğrayanlara yalan söylemenin verdiği acıdan asla bahsetme: hiçbir şey kibrin ince derisi için
kaba bir gerçeğin uygulanması kadar
acı verici değildir!

Yaşlandıkça gücümü gördüm ve ona teslim oldum; ve alaycılık
yaptığım için azarlandığımda, zeki olduğuma inanmam için pohpohlandım; böylece kelime oyunları yaptım ve şakalar yaptım, hicvetti ve hicvetti, ta ki
kendim kadar başkalarına da eziyet edene kadar. Bütün bunların sırrı mutsuz olmamdı. Kimse beni sevmiyordu: Bunu kalbimin derinliklerinde hissediyordum. Adaletsizliğin
farkındaydım ve bu his beni acılaştırdı. Duygularımız, özellikle gençlikte, bazı yaşlı gezginlerde, kendini ısıtmak için genişleyen, ancak soğuduğunda sadece küçülüp kapanmakla kalmayıp, seyirciye daha önce karşı tarafında gizlenmiş dikenleri sunan yaprağa benzer. Kardeşim Gerald ile ölümcül ve uzlaşmaz bir kan davası vardı. O benden çok daha iri, uzun ve güçlüydü; ve bana, doğuştan gelen önceliğimin bana hak kazandırdığını
düşündüğüm saygıyı vermekten
çok uzaktı, iddialarımla alay etmek ve kendisininkini oluşturan üstün güç ve canlılığın davasını haklı çıkarmak için her fırsatı değerlendirdi. Birbirimizi kelepçelediğimizi görmek yüreğinize iyi gelirdi, bunu öyle bir şevkle yaptık. İnsan tutkusunda kardeşçe bir nefretten daha iyi bir şey yoktur! Annem, en içten samimiyetle, daha doğmadan önce bile kavga ettiğimizi hissettiğini söyledi: doğumdan hemen sonra kesinlikle hiç zaman kaybetmedik. Her iki ebeveynim de, kardeşimden bir saat önce dünyaya geldiğim için gizlice sinirliydi; ve Gerald'ın kendisi de buna bir tür hokkabazlık, bir tür jokeylik olarak bakıyordu; bu sayede doğuştan gelen ayrıcalığını kaybetmişti. Bu, onun kalbine çok erken yerleşmişti ve benden çok daha fazla seviliyordu; bu yüzden, onun adına böylesine talihsiz bir duyguyu kökünden kazımak yerine, iyi ebeveynlerim, kıdemimi açıkça hayıflanmaktan çekinmediler. Bence, Rahip'in (takdire şayan bir öğretmendi) ev içi talimatlarından alınıp okula gönderilmemizin gerçek nedeni, amcamın her şeye benim lehime karar vermesini engellemekti. Ancak Montreuil, akademimize eşlik etti ve eğitimin nimetlerinde kendimizi mükemmelleştirdiğimiz üç yıl boyunca bizimle kaldı.

İkinci yılın sonunda, çok zorlu bir sınavda en iyi
olanlara bir ödül verildi; sınavdan iki ay önce birkaç günlüğüne eve gittik. Akşam yemeğinden sonra amcam benden parkta onunla yürümemi istedi.
Bunu yaptım: araziyi süsleyen bir derenin
kenarına doğru yürüdük. Orada amcam ilk kez sessizliği
bozdu.

"Morton," dedi sol bacağına bakarak, "Morton, bana bir bak;
artık makul bir yaştasın, en azından on dört."

"On beş, eğer hoşunuza giderse, efendim," dedim,
olabildiğince yükselerek.

"Hıh! oğlum; ve hayatın da güzel bir zamanı. Kardeşin
Gerald senden iki inç daha uzun."

"Ama ben onu her şeye rağmen yenebilirim amca," dedim, yüzümü buruşturarak ve
yumruğumu sıkarak.

Amcam sağ yakasını aşağı çekti. "'Aman Tanrım, Morton, sen cesur bir adamsın," dedi; "ama keşke daha az kahraman ve daha çok bilgin olsaydın. Keşke onu boksta olduğu kadar Yunancada da yenebilseydin. Sana Yaşlı Rowley'nin ne dediğini
söyleyeceğim," ve amcam bir sonraki çeyrek saati bir hikayeyle geçirdi. Hikaye iyi yaşlı beyefendinin
kalbini açtı; kahkaham daha da açtı. "Dinle, beyefendi!" dedi,
aniden duraklayarak ve elimi sevgi ve kas gücüyle
kavrayarak, "dinleyin, efendim,--sizi seviyorum,--Ölüm, seviyorum. Sizi
iki kardeşinizden ve o hırçın rahipten
daha çok seviyorum; ama sizin için yaptıklarımı duymak yüreğimi sızlatıyor. Bana
okuldaki en tembel çocuk olduğunuzu söylüyorlar;
her zaman kardeşiniz Gerald'ı dövüyor ve annenizle veya benimle
alaycı bir şekilde dalga geçiyormuşsunuz."

"Bunu kim söylüyor? Kim buna cesaret ediyor?" dedim, Sir William Devereux'den daha az yürekli bir adamı bile
ürkütecek bir vurguyla. "Yalan söylüyorlar,
Amca; ruhum adına söylüyorlar. Tembelim; kardeşimle kavgacıyım
itiraf ediyorum; ama seninle veya annemle şakalaşıyorum--asla--asla. Hayır, hayır;
_sen_ de, bana karşı bu kadar nazik olan,--her zaman nazik olan tek kişi. Hayır,
hayır; böyle bir sefil olabileceğimi düşünme:" ve bunu söylerken
gözlerimden yaşlar boşandı.

İyi yürekli amcam aşırı derecede etkilenmişti. "Bak, evlat," dedi, "onlara
inanmıyorum. 'Ölüm, tek kelime değil; sana Sedley'nin güzel bir
şakasını tekrarlamak istiyorum, 'Tanrım, isterdim ama şu anda gerçekten çok fazla
etkileniyorum. Sana ne diyeceğim, oğlum, sana ne yapacağını söyleyeceğim: okulda bir
yargı var--eh?--peki, Rahip bana Gerald'ın
ilk, senin ise son olacağından emin olduğunu söyledi. Şimdi, Morton,
kardeşini döveceksin ve Cizvit'i utandıracaksın. İşte; aklımdan geçenler bunlar; Gözyaşlarını
kurut, oğlum, sana Sedley'nin yaptığı şakayı anlatayım: Bir gün
Murberry Bahçesi'ndeydi--" Ve şövalye hikayesini anlattı.

Gözyaşlarımı kuruladım, amcamın elini sıktım,
mümkün olur olmaz ondan kaçtım, odama koştum ve kendimi düşünmeye bıraktım.

Amcam çok iyi huylu bir şekilde Gerald'ı sınavda yenmemi
önerdiğinde, ona hiçbir şey daha kolay görünmedi; kardeşimden
daha yetenekli olduğumu düşünmekten memnundu ve inancına göre
yetenek, her bilimi açan tek anahtardı.
Öklid'deki bir problem veya Pindar'daki bir cümle, astronomideki bir sır veya
Atalar'daki düğümlü bir pasaj, hepsi çözümüyle hiçbir ilgisi olmayan bilmecelerdi. Kişinin ana zekası,
ilk bakışta her gizemi delebilen değerli bir tür büyücülüktü; ve onun fikrine göre,
okuma ve yazma gibi bilginin tüm armağanları, bilgenin
Dogberry, "doğası gereği geldi." Ne yazık ki! Ben aynı zevk verici
aldanma altında değildim; görevimin zorluğunu azaltmaktan ziyade abarttım ve ilk bakışta, bir mucizeden başka hiçbir şeyin
kardeşimi geçmemi sağlayamayacağını düşündüm. Doğal
yetenekli ve daha önce de söylediğim gibi, ortodoks çalışmalarda büyük bir gayret gösteren Gerald, özellikle Montreuil'in talimatlarıyla da desteklenmişti, uzun zamandır küçük dünyamızın ilk bilgini olarak kabul ediliyordu; ve
Bazı öğrenim dallarında ondan daha bilgili olduğumu bilmeme rağmen,
şimdiye kadarki rekabetim yalnızca bedensel çekişmeye yönelik olduğundan, onunla pek de önemsemediğim bir üne sahip olmak için ve Devereux'ların "dehasıyla" avantajlı bir
karşılaştırmaya girmeyi asla umursayamayacağımın bana erken öğretildiği bir noktada
mücadele etmeyi hiç düşünmemiştim.

Şimdi içime yeni bir ruh geçti: Kendimi kıskanç ve tarafsız bir incelemeyle inceledim; edindiklerimi kardeşiminkilerle tarttım; gizli köşelerinden, zaman zaman zihinsel cephaneliğimde kalıplamak ve paslandırmak için biriktirdiğim, kullanılmamış ve neredeyse bilinmeyen stokları ortaya çıkardım. Onları, henüz kullanıma hazır hale getirilebilecekleri hissiyle inceledim; ve, bir yandan sevgi, diğer yandan nefretin teşvikiyle heyecanlanan zihnim, umutsuzluktan şüpheye, şüpheden umudun kanlılığına doğru ilerledi. Hiçbir tasarımdan bahsetmedim; amcamdan ihanet etmeyeceğine dair bir söz aldım; kendimi odama kapattım; hasta olduğumu söyledim; kimseyi görmedim, Rahip bile; talimatlarını reddettim, çünkü ona bir düşman gibi bakıyordum; ve, duruşmamdan önceki iki ay boyunca, gecemi gündüzümü, o zamana kadar kendimi buna muktedir görmediğim, dinlendirici olmayan bir uygulamayla geçirdim.

Okul egzersizlerine dikkatsiz olmama rağmen, hiç
tamamen boş durmamıştım. Okulun basmakalıp konularından daha çok soyut araştırmaları severdim ve ilk yıllarımızda Rahip'ten gerçekten de o kadar kapsamlı ve sağduyulu talimatlar almıştık ki, hiçbirimizin entelektüel uğraşlara karşı tam bir tiksinti duyması neredeyse imkansızdı. Sınavda, daha önce edindiğim şeylerin çoğunun yararlı bir şekilde sergilenebileceğini öngördüm; eski çağların gelenek ve göreneklerinin yanı sıra edebiyatları hakkında çok fazla gizli ve anlaşılması zor bilgi, merakım sayesinde edindiğim ve akademik rutindeki itibarlarından memnun olan ve nadiren daha az aşınmış öğrenme yollarına girmeyi hayal edenlerin aklına hiç gelmediğini bildiğim bilgiler. Neyse ki benim için Gerald başarıdan o kadar emindi ki
sonradan bunu elde etmek için tüm önlemleri ihmal etti; ve okul arkadaşlarımızdan hiçbiri onunla yarışmayı düşünmeye cesaret edemediği için
Rahip bile onun bu uyuşukluğunda haklı olduğunu düşünüyordu.

O gün geldi. Annem Sir William, mahallenin tüm aristokratları
mahkemede hazır bulundu. Rahip, başlamadan birkaç
saat önce odama geldi: kapıyı kilitli buldu.

"Kaba çocuk," dedi, "beni içeri al; kardeşin Aubrey'nin sana sınava hazırlık için bazı ipuçları vermem için
ciddi isteği üzerine geldim."

"Gerçekten de benim isteğim üzerine geldi," dedi Aubrey'nin yumuşak ve gümüş sesi yalvaran bir tonla: "Onu içeri al, sevgili Morton, benim
hatırıma!"

"Git," dedim içimden acı bir şekilde, "git: hem düşmanım hem de iftiracıyım; önceden rezilliğime hakaret etmeye geldiniz; ama belki de
hayal kırıklığına uğrayacaksınız."

"Kapıyı açmayacak mısın?" dedi rahip.

"Açmayacağım; defol."

"Gerçekten ailesini rezil edecek," dedi Montreuil uzaklaşırken.

"Kendini rezil edecek," dedi Aubrey, kederli bir şekilde.

Alaycı bir şekilde güldüm. Eğer gücün bilinci hoşsa,
en zayıf olduğumuz düşünüldüğü zamandır.

Sınavımızın büyük kısmı, büyük ve son sınavdan hemen önceki üç günde bize verilen yazılı olarak belirli soruları cevaplamaktan oluşuyordu; çünkü bu son gün, şiir ve düzyazıdan oluşan kompozisyon sınavına (adı buydu) ve birkaç gösterişli ama genel olarak anlaşılan konuda kişisel sınava ayrılmıştı. Gerald ödevini verip sözlü soruları yanıtladığında, odada bir hayranlık ve endişe uğultusu dolaştı. Kişiliği o kadar yakışıklıydı, hitap şekli o kadar zarifti, sesi o kadar emin ve netti ki,
onun lehine güçlü ve evrensel bir sempati oluştu.
Müdür onu alenen övdü. Sadece öğrencisinin bazı küçük ama önemli konulardaki
eksikliğinden dolayı üzgündü. Ben de sonra geldim, çünkü
sınıfımızda Gerald'ın yanında duruyordum. Koridorda yürürken,
gözlerimi amcamın ve arkadaşlarının oturduğu galeriye kaldırdım.
Annemin, sert, soğuk ve
aşağılayıcı bakışlarıyla bana doğru eğilmiş olan Rahip'i dinlediğini gördüm. Ama amcam elinde tüylü şapkasıyla galerinin korkuluğuna doğru eğildi ve bakışımı yakaladığında şapkasını nazikçe salladı, sanki bir teşvik işareti gibi ve öyle nazik ve neşeli bir tavırla ki ustaların toplantısına yaklaşırken adımlarımın daha da gururlu olduğunu hissettim.

"Morton Devereux," dedi okul başkanı, tüm salonu dolduran sakin, yüksek, ciddi bir sesle, "son üç gündeki kağıtlarınızı inceledik ve bize zevkten daha az sürpriz vermediler. Şimdi bize nasıl cevap vereceğinize dikkat edin ve zamanlayın."

Bu konuşmada amcamın grubunda yüksek bir mırıltı duyuldu ve bu mırıltı giderek salona yayıldı. Tekrar yukarı baktım: annemin yüzü başka tarafa çevrilmişti; Abbe'ninki ise anlaşılmazdı; ama amcamın gözlerini sildiğini gördüm ve
benimkine garip bir duygunun sızdığını hissettim,
aceleyle döndüm ve
kâğıdımı sundum; müdür kâğıdı aldı ve
bir kenara koyup sözlü sınava geçti. Gerald'ın başarısız olma ihtimalinin olduğu kısımların bilincinde olarak,
özellikle bilimsel
inceliklere dikkat etmiştim ve
önceden düşünmem şu anda bana iyi bir
yardımcı oldu. Yargılamam sona erdi; son kâğıdım okundu.
Eğildim ve salonun diğer ucuna çekildim.
Gerald kadar popüler değildim;
etrafında bir kalabalık toplanmıştı, ama ben tek başıma duruyordum.
Bir sütuna yaslandığımda, kollarımı kavuşturmuş bir şekilde ve
içsel duygularımı pek az yansıttığını hissettiğim bir yüz ifadesiyle, gözüm Gerald'a takıldı.
Çok
solgundu ve elinin titrediğini görebiliyordum. Aramızdaki düşmanlığa
rağmen, ona karşı bir şeyler hissettim. En kötü tutkular zaferle yumuşar ve
benimkinin yaklaştığını önceden gördüm.

Tüm sınav bitmişti. Her çocuk geçmişti. Ustalar
bir anlığına geri çekildiler; tekrar ortaya çıktılar ve kendilerini yeniden oturttular. İlk duyduğum ses kendi adımın sesiydi. Günün galibi bendim: Ben daha fazlaydım; kardeşimden yüz mark öndeydim. Başım dönüyordu;
nefesim beni terk etti. O zamandan beri hayatın birçok sınavına girdim ve birçok zafer kazandım; ama hiçbir zaman o anki kadar yenilmedim. Salondan ayrıldım; alkışları zar zor dinledim. Kendi odama koştum ve sarhoşluk hissinin verdiği bir hezeyanla yatağa attım kendimi, ilk aşkın veya ilk kibrin verdiği hazdan daha fazla coşku vardı.

Ah! Tutkularımızı harekete geçirmek sadece etkilerini hatırlamanın verdiği haz için olsaydı değerli olurdu; ve tüm şiddetli heyecanlar şimdiki sevinçten çok gelecekteki geriye dönüp bakmak için şımartılmalıydı.

Yalnızlığımı bozan ilk şey amcamın adımlarıydı.

"Od'un balığı, oğlum," dedi, bir çocuk gibi ağlayarak, "bu güzel bir iş,--Tanrım, öyle. Keşke seninle bir maç yapmak için kendim de bir çocuk olsaydım,--inanıyorum,--hayattan biraz öğrenmenin ne olduğunu gör! Eğer
oyunumu hiç okumasaydın, bunun yarısını bile yapar mıydın?--hayır, oğlum, senin için zekanı keskinleştirdim. Dürüst George Etherege
ve ben,--seni biz yarattık! Ve sen büyük bir adam olduğunda,
ve seni neyin böyle yaptığı sorulduğunda, 'Amcamın oyunu' diyeceksin; 'Tanrım,
güleceksin. İnanç, çocuk, asla gülümseme! Od'un balığı, sana
_şu anki duruma_ ilişkin sanki bilerek yapılmış gibi bir hikaye anlatacağım. Rochester, ben ve Sedley bir gün yürüyüşe çıkmıştık ve--_entre
nous_--belirli randevuları bekliyorduk--hem!--benim açımdan biraz
melankoliktim ya da öyle, felaketimi düşünüyordum--yani, oyunumun
felaketi; ve bu yüzden, dedi Sedley, Rochester'a göz kırparak, 'Dostumuz üzgün.' 'Gerçekten,' dedim, benimle şakalaşmak üzere olduklarını görünce, -çünkü bilirsin ki onlar çok iyi adamlardı--'gerçekten, küçük Sid' (biz Sedley'e Sid derdik), 'çok yanılıyorsun;'--görüyorsun ya, Morton, ona bu kadar
sert davrandım çünkü mahkemeye gittiğinde, vermeden almanın
işe yaramadığını
göreceksin. Ve sonra Rochester, bana doğru
çarpık bir şekilde bakarak, Sedley'e karşı duyduğum en
esprili şeyi söyledi; üç hafta boyunca mahkemede
en meşhur _bon mot_ oldu; dedi ki--hayır,
çocuk, od'un balığı, o kadar acıydı ki sana anlatamam; inanın, anlatamam.
Zavallı Sid; iyi bir adamdı, kötü niyetli olsa da--ve şimdi öldü.
Bunun hakkında bir kelime bile etmediğim için üzgünüm. Hayır, asla bu kadar hayal kırıklığına uğramış görünme, çocuk.
Hikayenin tüm kreması sende zaten. Ve şimdi şapkanı tak ve
benimle gel. Yaşlı amcanla yürüyüşe çıkman için sana izin veriyorum."

O gece, soyunurken kapının hafifçe tıklatıldığını duydum ve
Aubrey içeri girdi. Bana çekinerek yaklaştı ve sonra kollarını boynuma dolayarak
sessizce öptü. Yıllardır ondan böyle bir şefkat görmemiştim; ve şimdi sessiz ve şaşkın bir şekilde oturuyordum.
Sonunda, genellikle
hakkında kötü düşünmeye hakkım olduğunu düşündüğüm kişilere karşı takındığım alaycı tavırla şöyle dedim:--

"Affedersin, nazik kardeşim, bu ani
değişimde uğursuz bir şeyler var. Odanın etrafına iyice bak ve en kısa zamanda
bana hangi hazinenin benim mülkümden senin mülküne geçmesini istediğini söyle."

"Aşkın, Morton," dedi Aubrey, geri çekilerek, ama görünüşe göre öfkeyle değil, gururla; "aşkın: başka bir şey istemiyorum."

"Kesinlikle, nazik Aubrey," dedim, "bu iyilik biraz önemsiz görünüyor ki
bu alçakgönüllülüğünüzün bunu istemekte bu kadar gecikmesine neden oldu. Sanırım
birkaç yıldır zihnini bu çabaya zorluyorsun."

"Beni dinle, Morton," dedi Aubrey, duygularını bastırarak; "sen
her zaman benim en sevdiğim kardeşim oldun. İlk çocukluğumuzdan beri kalbim
seni özledi. Öfkeli bir boğanın beni kovaladığı ve senin, o zamanlar sadece on yaşında olmana rağmen, onun önüne geçip,
beni kendi hayatını riske atarak savunduğun zamanı hatırlıyor musun? Bunu hiç unutabilir miyim sanıyorsun,--çocukken?--asla, Morton, asla!"

Ben cevap veremeden kapı açıldı ve Rahip içeri girdi.
"Çocuklar," dedi ve odanın tek ışığı onun hareketsiz, katı, buyurgan yüz hatlarına tam olarak yansıdı--"çocuklar, Cennet'in istediği gibi olun,--dostlar ve kardeşler. Morton, sana haksızlık ettim,
bu benim; işte elim: Aubrey, erken yaştaki aşk ve kardeşinin sergilediği mükemmellik vaadi hariç, unutulsun."

Rahip bu sözlerle ellerimizi birleştirdi. Kardeşime baktım ve
yüreğim eridi. Kendimi kollarına attım ve ağladım.

"Bu iyi," dedi Montreuil, bir tür kasvetli
kabulle bize bakarak ve kardeşimin kolunu tutarak ikimizi de kutsadı ve
Aubrey'i götürdü.

O gün, çocukluğumda yeni bir dönemdi. Bundan sonra hem daha iyi hem de daha kötü oldum. Uygulama ve bir kez el sıkıştıktan sonra çok iyi bir
tanıdık olduk. Şimdiye kadar kendimi, tüm bedensel egzersizlerde alışılmadık bir çeviklikle
hassas bir yapının zayıflıklarını telafi ederek değerlendirmiştim.
Şimdi daha çok zihnimin eksikliklerini iyileştirmeye çalıştım ve
düzenli, çalışkan ve çalışmaya adanmış oldum. Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak Ben
daha akıllı oldum, ayrıca daha temkinli oldum. Dürüstlük artık bana
en iyi erdem gibi gelmiyordu. Konuşmadan önce düşündüm: ve ikinci kez düşündüm
bazen amaçlanan konuşmanın doğasını tamamen değiştirdi; kısacası,
gelecek yüzyılın beyefendileri, size gerçeği söylemek gerekirse, küçük
Kont Devereux biraz ikiyüzlü oldu!

BÖLÜM IV.

BİR SANAT YARIŞMASI VE BİR DOSTLUK LİGİ.-- BİRBİRLERİNİ KARŞILIKLI
BİLMEYEN İKİ KARAKTER VE OKUYUCU İKİSİNDEN DE DAHA AKILLI DEĞİL.

Rahip artık bana karşı özellikle nazikti. Gerald'ı ve beni kahvaltıya
hazırladı ve bize kardeşler arasındaki dostluktan daha sevimli hiçbir şey olmadığını söyledi. Duyguya katıldık ve tüm filozoflar gibi,
aynı ilk ilkeleri kabul ettiğimiz için biraz olsun
birbirimize katılmadık. Belki de, güzel konuşmalarına rağmen, Rahip, samimiyetsizliğimizin devam etmesinin gerçek nedeniydi. Ancak, artık kavga etmiyorduk: Birbirimizden uzak duruyorduk ve sonunda, birbirlerine yaklaşmak için mümkün olan her şeyi yapan ve bunun için asla bir zerre bile yaklaşamayan o matematiksel çizgiler kadar medeni ve mesafeli olduk. Ah! Senin nezaketin, hoşlanmamak için mümkün olan en güzel icat! Aubrey ve ben ayrılmazdık ve ikimiz de ilişkiden
bir şeyler kazandık. Ben daha nazik, o daha erkeksi oldu; ve benim açımdan, onun mizacındaki nezaket benim hicivimi o kadar yumuşattı ki, sonunda hem alaycı hem de tam gülümsemeyi öğrendim.

Rahip, Aubrey üzerinde harika bir hakimiyet kurmuştu; zavallı çocuğun öbür dünyayı o kadar çok düşünmesini sağlamıştı ki, bu dünyadaki tüm zevkini kaybetmişti. Sürekli bir hakaret korkusuyla yaşıyordu: vicdanlı bir kimyager gibiydi ve ayrıntıları vicdan azabıyla tartıyordu. Oynamak, ata binmek, koşmak, bir şakaya gülmek veya bir kavunla ziyafet çekmek, hepsi kefareti ödenecek günahlardı; ve (on sekiz yerine yirmi üç kiraz
yemek için bir kefaret olarak) on dört yaşındaki tövbekârın, kışın en soğuk gecelerinde, ocak taşlarının üzerinde, neredeyse tamamen
çıplak ve bir yaprak gibi titreyerek, don ve bağlılığın karışık etkisi altında ayakta durduğunu gördüm. İlk başta bu aşırı kutsallıkla boğuşmaya çalıştım, ancak uyarılarımın büyük bir tiksinti ve biraz da dehşetle karşılandığını görünce, kardeşimin kendi yolunda mutlu olmasına izin verdim. Sadece iyi Rahibe çok kötü ve kıskanç bir gözle baktım ve onları teşvik ederken,
kendime olan yaklaşımlarının nedenlerini inceledim. Rahibin saflığı konusundaki şüphelerimi iki katına çıkaran şey, her birimize, kendi karakterlerimize ilişkin düşüncelerine göre, ona güvenmemiz için farklı teşvikler sunduğunu algılamamdı. Kardeşim Gerald, üstün zekanın tek etkisiyle dönüşümlü olarak hem hayrete düşürdü hem de ikna etti. Aubrey ile batıl inanç mekanizmasını kullandı. Bana, bir yandan dinden hiç bahsetmedi, diğer yandan da, evlat edinmem için önerilen herhangi bir planı takip etmem için beni asla tehdit veya ikna etmedi; her şey benim
aklıma ve hırsıma bırakılmış gibi görünüyordu. Saatlerce benimle
dünya ve onun işleri hakkında sohbet ederdi, saraylardan ve krallardan, rahat ve
açık sözlü bir üslupla bahsederdi;
güç elde etmede ve kendi türünü kontrol etmede zekanın avantajını belirtirdi; ve ne zaman okuduğum insan doğası hakkında alaycı olmaya meyilli olsam, o da alaycılığımı
gördüğü insan doğasına dair örneklerle desteklerdi. Sanırım ikimiz de
(kendim adına cevap verebilirim), diğerinin gerçek doğasını delmeye çalışıyorduk; ve belki de yıllar sonra alkış aldığım diplomasi yeteneğim, ilk olarak
Rahip Montreuil ile girdiğim
çatışmalı savaşta öğrenildi.

Sonunda, okulu tamamen bırakmamızdan önceki akşam geldi. Aubrey
beni yalnız dua etmek için terk etmişti ve ben
ateşimin başında tek başıma oturuyordum, Montreuil yavaşça içeri girdi. Yanıma oturdu ve
akşamın selamını verdikten sonra,
benim ilk bozduğum sessizliğe gömüldü.

"Lütfen Rahip," dedim, "insanın yaşıyla yıllarının bir ilgisi var mıdır?"

Rahip, benim akıllıca sözlerimin tuhaf tonuna alışmıştı ve
kuru bir şekilde cevap verdi,--
"Genel olarak insanlık onların öyle olduğunu sanıyor."

"İnanıyorum ki," dedim, "insanlık bu konuda çok az şey biliyor.
Bugün okuldayım ve bir çocuğum; yarın okuldan ayrılıyorum;
eğer şehre acele edersem mahkemeye çıkarım; ve işte! Ben bir adamım; ve bu değişim
güneşin yarım düzine değişimi içinde! Bu nedenle, en saygıdeğer peder,
alçakgönüllülükle yaşın yıllarla değil, olaylarla ölçüldüğünü düşünüyorum."

"Ve esaret çağını geçme fikrinden mutlu değil misin,
ve önünde büyük dünyanın sayısız ve göz kamaştırıcı ihtişamını ve zevklerini görmekten?" dedi Montreuil, aniden, karanlık ve keskin gözlerini
üzerime dikerek.

"Mutlu olup olmamaya henüz tam olarak karar vermedim," dedim, umursamazca.

"Bu garip bir cevap;" dedi rahip; "ama" (bir duraklamadan sonra) "sen
tuhaf bir gençsin: senin yaşında bir bilmeceye benzeyen bir karakter
sıradışıdır ve affedersin, sevimsizdir. Yaş, doğası gereği iticidir, bir
maske gerektirir; ve her kırışıklıkta bir planın pususunu görebilirsin: ama
gençliğin kalbi, yüzü gibi açık olmalıdır! Ancak, seni
vaazlarla
yormayacağım; konuyu değiştirelim. Söyle bana, Morton,
son zamanlarda dikkatini bundan sonra sana ayrıcalık kazandırabilecek olan daha ciddi
ve daha sistematik çalışmalara yönelttiğin için pişman mısın?"

"Hayır, baba," dedim, kibar bir reveransla, "çünkü bu değişiklik bana senin iyi fikrini kazandırdı."

Rahibin ince dudaklarında tuhaf ve tanımlanamaz bir ifadeyle bir gülümseme belirdi; ayağa kalktı, kapıya yürüdü ve dikkatlice
kapatıldığını gördü. Önemli bir iletişim bekliyordum, ama boşuna;
Küçük odada ileri geri volta atarak, sanki düşünceli bir ruh halindeymiş gibi, Rahip
sessiz kaldı, ta ki, odanın bir köşesine
atılmış çeşitli şeyler (kitaplar, kağıtlar, halkalar, vb.) arasında duran bazı eskrim folyolarının karşısında durana kadar, dedi ki,--

"Bana okulun en iyi eskrimcisi olduğunu söylüyorlar - öyle mi?"

"Umarım öyle değildir, çünkü eskrim Gerald'ın neredeyse benimle eşit olduğu bir
başarıdır," diye cevapladım.

"Sen de koşuyorsun, biniyorsun, zıplıyorsun, yoldaşlarının oylarına göre, herkesten daha mı iyi?"

"Bu asil bir ün," dedim, "benim sadece avcımızın en büyük oğlu tarafından geçildiğime inanıyorum."

"Sen garip bir gençsin," diye tekrarladı rahip; "Hiçbir uğraş sana
zevk vermiyor ve hiçbir başarı kibrini tatmin etmiyor. Seni
yüceltecek hiçbir zafer düşünemiyor musun?"

Sessiz kaldım. "Evet," diye haykırdı Montreuil, bana yaklaşarak, "evet," diye haykırdı, "yüreğini okuyorum ve ona saygı duyuyorum; bunlar önemsiz yarışmalar ve değersiz onurlar. Daha asil bir hedefe ve daha görkemli bir ödüle ihtiyacın var. Kaderin bu dünyanın dramasında kendisine büyük ve yüce bir rol ayırdığını ruhunda hisseden kişi, sıradan karakterlerin bu önemsiz provalarına makul bir şekilde kayıtsızlıkla bakabilir." Gözümü kaldırdım ve rahibin gözleriyle buluştuğunda, Montreuil'in bakışının aldığı gururlu ve aydınlık ifadeyle karşı konulmaz bir şekilde etkilendim. Belki de onun doğasına benzer bir şey benimkinde algılanıyordu; çünkü, daha önce bana hiç göstermediği kadar takdir edici bir tavırla bana baktıktan sonra, kolumu sıkıca kavradı ve şöyle dedi,
"Morton, beni tanımıyorsun; seni yıllardır tanımıyorum: o zaman
geçti. Yeteneklerin gelişir gelişmez, onların gücüne ilk saygıyı gösteren ben oldum: bundan sonra birbirimize olduğumuzdan daha fazla olalım; öğrenci ve öğretmen olmayalım; arkadaş olalım. Seni iyi görevlerin eşitsiz bir şekilde değiş tokuşuna davet ettiğimi düşünme: zenginliğin ve seçkin bir ismin varisi olabilirsin; sana
bilinmeyen ve onursuz bir rahip gibi görünebilirim; ancak Yüce Olan'ın otoritesi, koyun ağılından ve kulübeden,
kendi organı olarak asaları çiğneyip kralların egemenliğini dikte edebilecek bir güç çıkarabilir. Ve _ben_--_ben_"--rahip aniden
durakladı, tavrının sıcaklığını kontrol etti, sanki bunun
uygunsuzluğa tecavüz edeceğini düşünüyormuş gibi ve daha sakin bir tona bürünerek devam etti,
"evet, ben, Morton, sana önemsiz görünsem de, hayatın bu karmaşık labirentindeki
her yolda, senin arzularına
senden daha fazla faydalı olabilirim. Sana dostluğumda, yaş ve mevki bakımından senin hiçbir eşinde bulamayacağın
bir şevk ve güç enerjisi sunuyorum. Teklifimi kabul ediyor musun?"

"Şüphe edebilir misin," dedim hevesle, "herhangi bir adamın hizmetlerinden, ne kadar bana itici gelse ve kendi başına değersiz olsa bile, faydalanacağımı? Öyleyse, senin gibi bilgi ve zeka bakımından
bu kadar olağanüstü birinin dostluğunu benimsemekten nasıl kaçınabilirim? Bunu kucaklıyorum ve coşkuyla."

Rahip elimi sıktı. "Ama," diye devam etti, gözlerini benimkilere dikerek, "tüm ittifakların kendi koşulları vardır: Ben örtük bir güvene ihtiyaç duyarım; ve birkaç yıl boyunca, zaman sana deneyim kazandırana kadar, çıkarlarına saygı duymam beni de itaate ihtiyaç duymaya sevk eder. Dünyevi ilerleme, zenginlik, onur, kralların gülümsemesi, devletlerin armağanları için dilediğin herhangi bir dileği söyle ve--Ben--Ben kendimi o dileği yerine getirmeye adadım. Morton Devereux'un bende bulacağı kadar sadık bir hizmetkarı asla Doğu prensi olmadı: ama gücümün kaynaklarını bana sorma; kanalları sana arzuladığın başarıyı getirdiğinde tatmin ol. Ve dahası, ben de (ve bu nadiren olacak) senden bir iyilik istediğimde, bana ne amaçla diye sorma ya da
önereceğim araçları benimsemekten çekinme. Şaşırmış gibi görünüyorsun; Aramızdaki bu anlayıştan memnun musun yoksa bağı geri mi çekeceksin?"

"Babam," dedim, "önerinizde beni şaşırtacak yeterince şey var;
Dağların Yaşlı Adamı'nın vasallarına yaptığına çok benziyor ve bir sabah özel bir cellat rolünü üstlenmek
için çağrılmam pek de eğilimlerime uygun olmaz."

Rahip gülümsedi. "Genç dostum," dedi, "o günler geçti;
ne din ne de dostluk, ona bağlı olanlardan kan kurbanı talep eder. Ama rahat ol; sana vicdanını rahatsız eden bir şey
sorduğumda, hatta bir noktada bile, isteğimi reddet. Bu istisna dışında,
sen ne diyorsun?"

"Sanırım bağı kabul edeceğim: ama, baba, ben kararsız bir insanım; düşünmek için zamanım olmalı."

"Öyle olsun. Yarın, sorumluluğumu amcana teslim ettikten sonra,
Fransa'ya gidiyorum."

"Fransa'ya!" dedim; "ve nasıl? Elbette savaş senin geçişini engelleyecektir. "

Rahip gülümsedi. Hiçbir şey beni o rahibin gülümsemesinden daha fazla rahatsız etmemiştir. "Din adamları," dedi, "Cennetin elçileridir ve
dünya savaşlarıyla hiçbir ilgileri yoktur. Kanalı geçmekte zorluk çekmeyeceğim. Birkaç ay, belki de bir yıl dolana kadar geri dönmeyeceğim: O zamana kadar, size önerdiğim
şartlar hakkında karar vermeniz için sizi bırakıyorum. Bu arada, gücümü kullanarak
kendi kibrimi tatmin edin; Fransa'da yerine getirmemi istediğiniz bir görev söyleyin."

"Hiçbirini düşünemiyorum,--ama, kalın;" ve onun övündüğü
gücü denemek için biraz merak duydum,--"Kralların çok hoş bir hafızaya sahip olduklarını ve artık işe yaramadıklarında favorilerini tamamen unuttuklarını okudum. Belki de babamın adının Büyük Kral'ın sarayında
Gotik ve bilinmeyen bir sese dönüşüp dönüşmediğini göreceksiniz. Bunu öğrenmek için meraklı olduğumu itiraf ediyorum, ancak kişisel bir ilgim olamaz."

"Yeter, görev tamamlanacak. Ve şimdi, çocuğum, Tanrı seni korusun! Ve sana, kusurları ne olursa olsun, en azından sevdiklerine hizmet etme erdemine sahip olan mütevazı rahip gibi birçok arkadaş göndersin."

Böyle söyleyerek, rahip kapıyı kapattı. Ayak sesleri kulağımda
ölürken, bir düşünceye dalarak kendi kendime mırıldandım: "Eh, eh, bilge
din adamım, oyun henüz bitmedi; bakalım, on altı yaşında,
kağıtları karıştırıp, otuz yaşındaki kumarbazla oyunlar oynayamayacak mıyız. Yine de
ciddi olabilir ve ben de buna inanıyorum; ancak
atılmadan veya eylemlerimi böyle manevi bir korumaya teslim etmeden önce iyice bakmalıyım. Ancak, en kötü ihtimalle, bu anlaşmayı yaparsam ve
aldanırsam,--her şeyden önce, baştan çıkarılırsam veya rahiplik mesleğinin bazen onur pahasına kurduğu tuzaklardan birine gözlerim bağlı bir şekilde sürüklenirsem,--neden, asla
kullanmaktan
kaçamayacağım bir kılıcım olacak ve bu kılıç bir rahibin cüppesinden ve bir askerin zırhından geçebilecek kadar iyi bir yol bulabilir."

Kılıcını bu kadar çabuk düşünebilen bir gencin bir kılıç giymeye çok uygun olduğunu itiraf edin!

BÖLÜM V.

KÖY MISAFİRPERVERLİĞİ.--OLAĞANÜSTÜ BİR MİSAFİR.--BİR BEYEFENDİ MUTLAKA
APTAL DEĞİLDİR.

Üçümüz de (ben ve kardeşlerim) erken gelişmiş dâhilerdik. Rahip gibi bir adamın verdiği ilk eğitimler, hem bilgili hem de dünyeviydi ve inisiye edildiğimiz toplum çocukluğumuzdan itibaren, bizi dünyanın görgü kurallarında erken ustalar yaptı; ve ben, özellikle, hızlı bir gözlem alışkanlığının,
beni deneyimlerimden aşağılık bir çıkarcı yapmadığı için kendimi övüyordum. Bizim akademimiz de,
bir okuldan çok bir koleje benziyordu; ve yüzeysel olarak ahlakımızı güçlendirmektense görgü kurallarımızı
daha çok geliştirmesi muhtemel görünen bir lisansa sahiptik. Ancak, ikincisinin kısıtlamalardan
kurtulmamızdan zarar gördüğünü düşünmüyorum. Aksine, daha önce öğrendiğimiz üzere,
kötülük, yasadışılığının keskinliği olmasa, asla bu kadar büyüleyici bir
tanrıça olmayacaktı; ve ahiretteki hatalarımız ve suçlarımız,
kesinlikle akademik sınırların dışına çıkmamızda kaynaklanmamıştı. Zekamızın erken olgunlaşmasından bahsetmem doğru olur, çünkü aksi takdirde, bu tarihin ilk kitabında ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, dilimin ve düşüncelerimin çoğu,
olduğu hassas yaşa pek uygun görünmeyebilir. Ancak,
o dönemdeki zihin durumuma olabildiğince yaklaşıyorlar; ve aslında, daha sonraki yaşamımda, zamanın akışının yeteneklerimi ne kadar az olgunlaştırdığını ve erkekliğin entelektüel kazanımlarının, bana
bir tür
memnuniyet
getirmemiş olsaydı ne kadar önemsiz olacağını düşünerek kibrimi sık sık
kırdım!

Amcam, emekliliği sırasında, her zaman "rahat yaşayan beyefendiler kalabalığından" toplayabildiği kadar çok insan görmüştü. Ancak,
okulu bırakıp adam olmamız üzerine, misafirperverliğine sınır koymamaya karar verdi. Kapıları kelimenin tam anlamıyla ardına kadar açıldı; ve o bölgedeki en büyük kişi olduğundan - şaraplarından ve Fransız aşçısından bahsetmeye bile gerek yok - Londra'nın iyi insanlarının çoğu, Devereux'ların zengin temsilcisine arkadaşlık ve iltifat ayrıcalığını bahşetmeyi çok büyük bir onur olarak görmedi. Aman Tanrım!
Bizim aile aracımızı yaldızlı bir kaplumbağaya benzeten vinç boyunlu arabalar, büyük salona çiftler ve tasmalarla birlikte ne kadar da dikkat çekici saray terbiyesi ve kürk örnekleri döktü; oysa ki, yeni peruk ve gümüş işlemeli bir çift çorap giymiş olan yiğit amcam (bir _ci-devant_ hanımefendinin hediyesi) resim galerisinin en uzak ucunda durup ziyaretçilerini son çağın tüm zarafetiyle karşıladı.

Güzelliğini harikulade bir şekilde korumuş olan annem, yeşil kadifeden bir sandalyeye oturmuş ve saray mensuplarını yeni ithal edilmiş bir elbisenin modasıyla hayrete düşürmüştü. Saygıdeğer Kontes (İngiltere'de _Madame la Marechale_'in daha yüce ayrıcalığını bırakmıştı) ise _modanın_ kasıtlı bir şekilde taklit edilmesinden tamamen masumdu; çünkü Londra'da çok beğenilen yeni gömleği, babam ölmeden bir ay önce Paris'te kadın giyimindeki son değişiklikti. Bu "Moda", bu kadar gayretli taraftarlara sahip olmak için asil bir
ilahilik değil miydi?--bir ülkede başka bir ülkenin ıskartaya çıkmış şıklığıyla dolaşan zavallı, uşak benzeri bir yaratık!

Aubrey ve Gerald'a gelince, oldukça etkili oldular; ve en büyük oğul olma şansına sahip olmasaydım kesinlikle geri dönülmez bir şekilde arka plana atılırdım. Bu, kişiliğimin nispeten sadeliğini telafi etmek için fazlasıyla yeterliydi; ve
benim Sir William'ın da gözdesi olduğum keşfedildiğinde,
ne kadar güzel bir hale geldiğim oldukça şaşırtıcıydı! Aubrey çok
kadınsı ilan edildi; Gerald çok uzundu. Ve bir gün,
benim iki yanıma zayıf, soluk bir kız hayaleti yerleştirdiğinde,
amcama, bir oyuncunun _yanında_, sadece tüm izleyicilere yönelik bir sesle fısıldadı, genç Kont'un gördüğü en etkileyici havaya ve en güzel gözlere sahip olduğunu söyledi. Bütün bunlar bana hem cesaret hem de küçümseme aşıladı; ve sadece doğum önceliğime, ayrıcalık önceliğime bağlı kalmak istemediğimden,
mümkün olduğunca
uyumlu olmaya karar verdim. Kalbimin kibriyle "yalnız kendim" olmaya karar vermemiş olsaydım, Kader bana başarılı bir taklit için en mutlu yaşımda hayranlık uyandırıcı bir model sunacaktı.

Zaman akıp geçti; okuldan ayrıldığımdan beri iki yıl uçup gitmişti ve
Montreuil henüz dönmemişti. On sekiz yaşımı geçmiştim,
yaz olduğu ve Tanrı'nın şehirde var olma gücüyle yalnızca kedilere ve doktorlara
bahşettiği varsayılan tüm ev alışılmadık şekilde doluydu,--tüm ev, diyorum ki, olumlu bir beklenti
ateşine kapılmıştı. Daha büyük bir öneme sahip olmasa bile, en azından amcamı bugüne kadar onurlandıranlardan daha fazla ilgi çeken bir misafirin ziyareti duyurulmuştu. Dünyanın en etkileyici havasına ve en güzel gözlere sahip genç Kont bile, Düşes Lackland ve kızları hariç herkes tarafından unutulmuştu. Kızları, Kont'un ne kadar şaşırtıcı bir şekilde büyüdüğünü görmek için Devereux Sarayı'na yeni dönmüşlerdi! Ah! Eğer ilgi çekici olan kadar keskin ve sürekli bir hafızayla
kutsanmış olsaydı, ne harika bir bilgelik olurdu!

Evrensel heyecanla çarpılmış bir şekilde, beklenen misafirin adını sormak için amcama gittim. Amcam, Kral Charles'ın Güzellerinden birinin kızı olan Leydi Hasselton'ı yelpazelemekle meşguldü. Bana sadece kelimesi kelimesine ve yorum yapmadan cevap vermek için zamanı vardı; misafirin adı Bay St. John'du.

"Uçan Posta"yı hiç dolandırmamıştım ve politikadan hiçbir şey bilmiyordum.
"Bay St. John kimdir?" dedim; amcam bir zefirin
ofisini yenilemişti. Güzel'in kızı bunu duydu ve "İngiltere'nin en
çekici kişisi" diye cevapladı. Eğildim ve arkamı döndüm. "Ne kadar
açıklayıcı!" dedim. Öfkeli bir politikacıyla karşılaştım. "Bay St. John kimdir?" diye sordum.

"İngiltere'nin en zeki adamı," diye cevapladı politikacı, elinde bir broşürle
aceleyle uzaklaşırken.

"Hiçbir şey bundan daha tatmin edici olamaz," diye düşündüm. Birinci sudan bir züppeyi durdurarak, "Bay St. John kimdir?" diye sordum.

"İngiltere'nin en iyi beyefendisi," diye cevapladı züppe, kravatını düzelterek.

"Tamamen anlaşılır!" diye düşündüm bu cevaba; ve hemen bir Whig papazını tutukladım, "Bay St. John kimdir?" dedim.

"İngiltere'nin en büyük günahkârı!" diye cevapladı Whig papazı ve daha fazla soru soramayacak kadar şaşkındım.

Beş dakika sonra avluda araba tekerleklerinin sesi duyuldu, sonra koridorda hafif bir telaş ve bekleme odasının kapısı açıldı ve Bay St. John içeri girdi.

Hayatının en güzel dönemindeydi, boyu ortalardaydı ve o kadar çarpıcı bir şekilde asil bir tavır ve havaya sahipti ki, kişiliğinin genel etkisini, hayranlık uyandıran tuhaf iddialarını incelemeniz için yeterince anlamanız biraz zaman aldı. Ancak, daha fazla incelemeyle hiçbir şey kaybetmedi: sadece son derece yakışıklı değil, aynı zamanda çok sıra dışı bir yüze sahipti. _Umursamaz_ bir tavır ve hatta biraz da _yorgunlukla; bazen kadınsı bir yumuşaklığa, bazen de ahlaksız bir küstahlığa varan bir tavır rahatlığıyla, düşünceli ama yine de dolaşan gözleri, zihnin anlık kaprislerden veya tavırlarının zarafetinin çok tuhaf bir çekicilik kattığı sıradan yaşamın o hafifliklerinden pek az pay aldığını duyuruyor gibiydi. Alnı, belki de mükemmel simetrinin kesinliği için biraz fazla büyük ve belirgindi, ancak büyük bir zihinsel güç ve kararlılık ifadesi taşıyordu. Yüz hatları yüksekti, ama narindi ve kapalıyken sert ve oldukça sert bir ifade alan ağzı, konuşurken neredeyse büyülü bir sihirle yumuşayan bir gülümsemeye dönüşüyordu. Zengin ama abartılı olmayan bir şekilde giyinmişti, dış görünüşünün süslerini küçümsemekten ziyade onları geliştiriyor gibiydi; ve bu eşsiz adamda büyüleyebilecek veya cezbedebilecek her şey o kadar doğaldı ki, başkalarında en yapay olabilecek her şey onda en doğaldı: öyle ki, iyi giyinmenin kişiliğinin zarafetine sanatın sonucu değil, doğuştan ve kendine özgü bir özellik gibi göründüğünü eklemek abartı olmaz.

Henry St. John'un dış görünüşü böyleydi; hayatımın iniş çıkışlarının beni bugüne kadar temas ettirdiği herhangi bir kişiden daha canlı ve daha yetenekli bir zihnin niteliklerine çok uygundu.

Yeni misafiri bütün gün boyunca gözüm üzerindeydi: Kadınlara olan ilgisinde hakim olan karışık canlılık ve yumuşaklığı, erkeklerle olan sohbetlerinde sahip olduğu entelektüel ama ukala olmayan üstünlüğü; yaşlılara karşı saygılı tavrını; gençlere karşı umursamaz ama aşırı samimi olmayan rahatlığını; ve beni en çok ilgilendiren şey, etrafındakilerle hiçbir ortak noktası olmayan bir hayale dalmış gibi göründüğü anlarda yüzünün üzerinden geçen ara sıra oluşan bulutu gözlemledim. Akşam yemeğinden hemen önce St. John küçük bir grupla konuşuyordu, aralarında daha önce bahsettiğim Whig papazı da merak uyandırmış gibiydi. Biraz uzakta, utangaç ve tedirgin bir şekilde duruyordu; Şirketten biri
bu kadar uygun bir şaka konusunu değerlendirdi ve
St. John hariç herkesin gülmesine neden olan bir nükteyle
yoldan geçen kişiye değindi,
St. John aniden papaza doğru dönerek
ona en saygılı tonda bir gözlemde bulundu.
(Konferans yorucu olsa da, çünkü
bu beyefendiden daha sıkıcı bir din adamı hiç olmamıştı) akşam yemeğine inene kadar onunla konuşmayı da bırakmadı. Sonra, ilk kez,
iyi bir terbiyenin temeli iyi bir doğa olmayan hiçbir şey olamayacağını öğrendim; ve sonra, Lady Barbara Lackland'ı işaret parmağının ucundan tutarak büyük salona götürürken bir gözlem daha yaptım.
Rahibin yanından geçerken, bir meslektaşına şöyle dediğini duydum:

"Elbette, o İngiltere'nin en büyük adamıdır;" ve içimden şöyle dedim:
"Nezaket gibi bir politika yoktur; ve iyi bir tavır dünyadaki en iyi şeydir, ya birine iyi bir isim kazandırmak ya da eksikliğini gidermek için."

BÖLÜM VI.

DAHA UZUN OLSA SIKICI OLABİLECEK BİR DİYALOG.

St. John'un gelişinden ÜÇ gün sonra, küstah kalabalığından kaçtım, bir Cowley cildi aldım ve karışık şiir ve melankoli nöbetiyle, parkta tembel tembel dolaştım. Derenin kenarına ve amcamla birlikte durduğum, o akşam kardeşimle elle değil de skolastik bir çekişmeye ilk kez beni teşvik ettiği noktaya geldim; kendimi su kenarına
oturdum ve okumaya isteksiz hissederek yanağımı elime yasladım ve düşüncelerimi karşı koyamadığım düşüncelere tutsak olarak teslim ettim.

Ne kadar süre meditasyonumu sürdürdüğümü bilmiyorum, ta ki omzuma hafifçe dokunan bir dokunuşla uyanana kadar; yukarı baktım ve St. John'u gördüm.

"Affedersiniz Kont," dedi gülümseyerek, "eski bir dostu ihmal etmeniz beni onun adına size hitap etmeye
cesaretlendirmeseydi, düşüncelerinizi rahatsız etmezdim." Ve St. John, benim fark etmediğim
bir şekilde eline aldığı Cowley cildini işaret etti.

"Peki," diye ekledi, yanımdaki çimenlere otururken, "gençliğimde şiir ve ben şimdi olduğumuzdan daha iyi arkadaştık. Ve eğer Cowley bir arkadaşım olsaydı, senin yaptığın gibi, kendi düşüncelerim için bile ondan ayrılmazdım."

"Ona hayran mısın?" dedim.

"Neden, bu çok genel bir soru. Herkeste olduğu gibi onda da iyi olan şeylere hayranım, ama onu
konuşmaları ve kendini beğenmişlikleri için daha çok sevmiyorum. Bana Kardinal Pallavicino'nun Seneca için söylediği şeyi hatırlatıyor,
'kendi kendini beğenmişliklerini misk kedisi ve amberle kokulandırıyor.' Ancak,
Kont, senin için güzel bir düsturla başladım:--

"'Burada, dikkatsiz ve düşüncesizce yatarak,
Yumuşak rüzgarların üzerimde uçtuğunu,
Tüm o çılgın dallarıyla tartıştığını,
Ve daha melodik kuşların her ikisine de cevap verdiğini duyayım;
Ben de çok sessiz olmam.'

"Bu isteğe ne diyorsun? Eğer içinde bir şiir tohumu varsa, böyle bir
şiir onu çiçeklendirmeli."

"Evet," diye cevapladım, tam olarak gerçeğe uygun olmasa da;
"ama bende o tohum yok. Dört yıl önce yok ettim. Şairlerin ithaflarını okumak beni şiir sevgisinden kurtardı. İlahi İlham'ın kehanetleri için böylesine aşağılık ruhlara sahip olması ne yazık!"

"Evet, ve iyi beyefendiler kendilerini alçaltmada ne kadar da çalışkanlar!
Onların yaratıcılığı bir benzetmede olduğu kadar bir iltifatla da asla yarı yarıya gösterilmez; doğada büyük bir adamda herhangi bir bayağılığın keşfinden daha hüzünlü bir şey bilmiyorum. Bu hayatın malzemelerinin
oluştuğu
kuru çılgınlıklar ve hatalar yığınını telafi edecek o kadar az şey var ki, sevilecek veya saygı duyulacak her şey, zihnin
şabatı haline geliyor. Yaşlandıkça, dinlenmenin nasıl kısaldığını ve hayranlığımıza bırakılan birkaç nesnenin nasıl
aşağılandığını hissetmek daha iyidir. Sadece hayata değil, onu onurlandıran ve yücelten her şeye karşı ne büyük bir düşmandır Zaman! Duygularımız ve zevklerimiz, Aziz Oderic'in
tanımladığı o muhteşem ağaçlara benzer: Verdikleri meyveler olgunluğa eriştikten sonra kuşlara dönüşür ve uçup giderler. Ancak bu düşünceler henüz tanıdık
olur. Cowley'e geri dönelim. Onun düzyazı
yazılarına karşı herhangi bir sempati duyuyor musunuz? Bazı zihinler için büyük bir çekicilikleri vardır."

"Benimkiler için öyle," diye cevapladım: "ama ben doğal olarak bir hayalperestim;
ve tefekkür eden bir egoist benim için her zaman kendimi
gördüğüm bir aynadır. "

"Dünya," diye cevapladı St. John, hüzünlü bir gülümsemeyle, "yakında
rüya görme konusundaki mizahınızı çözecek veya sonsuza dek doğrulayacak; her iki durumda da,
Cowley daha az sevilen biri olmayacak. Ama siz de benim gibi,
işin veya zevkin sıcağında ve zahmetinde uzun süre çalışmış olmalısınız, ki bu daha da yorucudur, Cowley'deki belki de en güzel pasajları oluşturan o güzel yalnızlık övgülerine
tam olarak sempati duyabilmek için. Tanrı'nın inziva sevgisiyle
bahşettiği kişinin, sanki, fazladan bir duyuya sahip olduğunu sık sık düşünmüşümdür. Ve şairimizin çok güzel bir şekilde 'Doğanın engin ve asil sahneleri' dediği şeyler arasında, 'acımasız politika değişiklikleri' arasında aldığımız yaralar için merhemi buluruz; çünkü yalnızlığa bağlılık, hayatın kötülüklerinden
en emin koruyucudur: ve Romalıların, ormanların ve ormanların tanrıçası Feronia'dan ilham alanların, yanan kömürlerin üzerinde yalınayak ve yaralanmadan yürüyebileceği inancını aşıladıkları zamandan daha yüce bir gerçeği, alegori altında aşılayıp aşılamadıklarını bilmiyorum."

Konferansımızın bu bölümünde, uzun caddeler boyunca ve sessiz suyun üzerinde boğuk bir şekilde sallanan çan, bizi uygar yaşamın görkemli
meşguliyetine çağırdı; ayağa kalktık ve eve doğru yavaşça yürüdük.

"Bu," dedim, "sıradan önemsiz olayların bu rutini, bu önemsiz şeylerin periyodik ciddiyeti sizi yormuyor ve iğrendirmiyor mu? Benim açımdan,
ben şövalyeliğin eski günlerini özlüyorum ve bu sıkıcı düzenlilik çemberinde yaşamaktansa, bir dev tarafından kafama vurulmayı veya uçan bir grifon tarafından havada taşınmayı tercih ederim, değirmendeki hayvan."

"Bu günlerde bile yaşayabilirsiniz," diye cevapladı St. John, "fazla evcil bir düzenlilik olmadan. Kadınlar ve siyaset macera için bolca yiyecek sağlar ve
tüm yaşamı kırsal yaşamla yargılamamalısınız."

"Hiçbir sohbeti de," dedim, iltifat ima eden bir bakışla, "salonlarımızı dolduran tatsız aylaklar tarafından. İşte şimdi, oradaki cumbalı pencerenin yanında toplanmışlar; konuşmanın değerli damıtıcıları, toplumun bekçileri, asla aşmadıkları parolalar olarak belirli kalıplaşmış ifadelerle; Face'in Dapper'a verdiği tavsiyeyi izleyen bilgeler,--

"Üç kere mırıldan ve aynı sıklıkta vızılda."

BÖLÜM VII.

BEKLENTİLERİN DEĞİŞMESİ.--KAHRAMANIN KARAKTERİNE YENİ BİR BAKIŞ.--İKİ KARDEŞ ARASINDAKİ
KONFERANS.

Son bölümümde kaydedilen konuşmadan bir veya iki gün sonra, St.
John, tarif edilemez bir pişmanlıkla, bizi Londra'ya gitmek üzere terk etti; ancak,
kalışı sırasında birlikte birkaç konferansın keyfini çıkarmıştık ve ayrıldığımızda,
kendisinin Londra'da onu ziyaret etmem için acil bir daveti ve
benim de bu isteği yerine getireceğime dair en sadık sözümü almıştık.

O gittikten hemen sonra amcamı aramaya gittim; onu
Farquhar'ın komedilerinden birini okurken buldum. Onu bu kadar saygıdeğer bir çalışmada böldüğüm için duyduğum üzüntüye rağmen,
komedide onu yarıda kesmek için yeni olay örgümle o kadar meşguldüm ki. Çok az kelimeyle iyi şövalyeye, açıklamalarının beni etkilediğini ve bunların gerçekliğini öğrenmek için can attığımı; tek kelimeyle, umutlu yeğeninin şehre gitmeye kararlı olduğunu anlattım. Amcam önce baktı, sonra küfür etti, sonra durakladı, sonra bacağına baktı, çorabını çekti, kaşlarını çattı, ıslık çaldı,
ve sonunda bana bunu başka bir zaman konuşmamı söyledi. Şimdi,
kendi açımdan, dünyada birini "başka bir zamana" ertelemeye yetkili sadece iki sınıf insan olduğunu düşünüyorum: başbakanlar ve alacaklılar; buna göre, amcamın işten çıkarılmasını kabul etmezdim. Deneyimimden biraz bilgelik elde etmeden oyunlar okumamış, felsefe çalışmamış ve Abbe Montreuil için tuzak kurmamıştım; bu yüzden
alay etmeye başladım ve bu da dikkate değer bir plandı! Bunu kim yaptıysa sonucu tahmin edebilir. Amcam pes etti ve o gün benim ayrılışım için on beş gün belirlendi. Ah! Arzularımın tamamlanmasını, hırsımın hedefini nasıl da heyecanla bekliyordum! Hızla dışarı çıktım; ormana doğru koştum; kalbimin neşesiyle, serbest bırakılmış bir kuş gibi şarkı söyledim; özgürlüğüne coşkulu bir sempatiyle havayı içime çektim; adımlarım
yere
zar zor değdi ve tüm bedenim uhrevi, coşkulu, umutlarımın canlandırıcı ilhamıyla
yücelmiş gibiydi. Taşların üzerinden ve geçilmez
ağaçlıkların arasından geçen küçük bir derenin yanında durdum, sanki sınırlanmış bir hırs gibiydi, belirsizliğinden daha az
huzursuz değildi.

"Vahşi dere," diye bağırdım, düşüncelerim kelimelere dönüşürken, "endişelen,
artık kaderimiz aynı değil; senin gezilerin ve mırıldanmaların
yalnızlık ve gölgede boşa gidiyor; sesin ölüyor ve yeniden uyanıyor, ama yankısız; dalgaların yollarına ne bereket ne de dehşet yayılıyor; öfkeleri boş ve tazelikleri kısır bir toprağa savruluyor; güneş senin için boşuna parlıyor, bu değişmez
sessizlik ve kasvet
çöllerinde; Talih, biriktirdiği erzaklarıyla senin kanalına
yüklenmiyor ve Zevk, senin gelgitinde ipek yelkenlerini denemeye cesaret edemiyor; yalnız bir aylak bile senin yanında dolaşıp, senin hüzünlü yolunu insan arkadaşlığıyla
kutsamıyor; hiçbir güzellik şekli bulanık sularının üzerine eğilmiyor veya göğsünde dünyayı kutsayan güzelliği yansıtmıyor. Yalnız ve somurtkan, fırtınada veya güneş ışığında,
kendinle birlikte ıssız yol ve sadece, üzerinizi karartan keçeleşmiş dalların arasından, solgun yıldızların ışınlarını yakalayın, insan umutları gibi, göğsünüzde titrer ve düştükleri yüzeyin çalkantısıyla, solmadan önce bile kırılırlar. Gezin, sızlanın, mırıldanmaya devam edin! Kaderim böyleydi, ama artık benzerlik yok. Artık yalnız ve pişman bir varlık olmayacağım; sevgilerim artık çoraklık ve taşta
kendini boşa harcamayacak. Ölümlü enerjilerin ve arzuların yaşayan ve sıcak dünyasında dolaşıyorum; varlığım
sırayla tepeli şehirler ve Şiirin Aşk'a taptığı çardaklar arasında kayacak; ve kalbimin berrak derinlikleri, genç hayallerinin gölgelediği her şeyi, vizyonlanmış formu, nazik ve peri ruhunu, ruhumun hayal ettiği ve önceden haber verdiği cennetin arifesini yansıtacak."

Bu tutarsız tarzda, düşüncelerimi dolduran coşkuyu boşaltarak, gün boyunca dolaştım, ta ki ruhlarım şımartılmaktan tükenene kadar; ve zihinsel heyecan ve bedensel efordan yorgun düşerek, yavaş adımlarla eve doğru döndüm. Üzerinde durduğu nazik yokuşu tırmanırken, bana doğru yaklaşan bir figür gördüm: akşamın artan gölgeleri, neredeyse yanıma gelene kadar şekli tanımama izin vermedi; o Aubrey'di.

Son zamanlarda onu çok az görmüştüm. Dini çalışmaları ve alışkanlıkları onu benim ve amcamın misafirlerinin boş uğraşlarından uzaklaştırıyor gibiydi; ve Aubrey ihmal edilmeye özellikle müsait biriydi ve
kırgın,
hastalığa varan, kabalık görüntüsüne; öyle ki aranması gerekti ve nadiren başkalarını yakınlaşmalarla rahatsız etti: ancak o gece,
karşılaması alışılmadık derecede sıcaktı.

"Senin için endişeliydim, Morton," dedi, kolumu kendine çekerek; "sabah
beri görülmedin; ve, oh! Morton, amcam bana,
gözlerinde yaşlarla, bizi terk edeceğini söyledi. Öyle mi?"

"Gözlerinde yaş var mıydı? Nazik ihtiyar! Ve sen, Aubrey, sen de
benim gidişim için üzülecek misin?"

"Sorabilir misin, Morton? Ama neden bizi terk edeceksin? Hepimiz burada mutlu değil miyiz, şimdi? _Şimdi_ aramızda artık hiçbir engel veya fark olmadığına göre, --_şimdi_ sana bakabileceğim, seni dinleyebileceğim, seni sevebileceğim ve seni sevdiğimi _kabul edebileceğim_? Neden şimdi bizi terk edeceksin? Ve
[Aubrey devam etti, sanki bana cevap vermem için zaman vermekten korkuyormuş gibi]--ve herkes seni burada çok övüyor; ve amcam ve hepimiz seninle çok gurur duyuyoruz. Neden sadece yeni olmadıkları için sevgilerimizi terk ediyorsun?
Neden herkesin bu kadar korkutucu renklerle resmettiği o içi boş ve soğuk dünyaya dalıyorsun?
Geride bıraktığın sevginin karşılığını orada bulabilecek misin?"

"Kardeşim," dedim, kederle ve onu ürküten bir tonla, -genellikle varsaydığımdan çok farklıydı--"kardeşim, beni
suçlamadan önce dinle. Bu kıyıya oturalım ve
şimdiye kadar hiç kimsenin görmediği kadar huzursuz ve gizli kalbimi görmenize izin vereceğim."

Küçük bir tümseğin üzerine oturduk: O yeri ne kadar iyi hatırlıyorum! Şu anda penceremden onu gölgeleyen ağacı görebiliyorum. Tatlı ot ve zümrüt çimen kaç mevsim orada solup
yenilendi! Ah, dışarıdaki tüm taze ve genç şeylerin
yenilenmesi, içeride mahvolmuş ve _yenilenemez_ olan kış yerinin bir alay konusu olmaktan başka nedir ki!

Birbirimize yaklaştık ve kolum ona dolandığında,
"Aubrey, senin sevgin benim için, benim gibi bir köpeğin sevgisine bile susamamış ve özlem duymamış herhangi birinin
anlayabileceğinden daha değerli bir hediye oldu. Bu sevgiyi asla kaybetmeme izin verme! Ve bundan sonra beni
dudağının söylediği her şeyi yüreği yankılayan biri olarak düşünme. İroninin, alaycılığın ve dilin acılığının kötücül veya şeytani bir kaynaktan
geldiğine inanmayın. Size
sırayla hem hafif hem de kasvetli görünen bu eğilimin kökeni belki de, sevgilerinde çok yoğun ve onları geri almakta çok titiz bir zihinden geliyordu.
Üç yıl önce dostluğumu arayana kadar,
benimle hiçbir ortak noktam olmayan amcamdan başkası varlığımla ilgilenmiyor gibiydi.
Onları suçlamıyorum; onlar benim doğamda aldatılmışlardı:
ama _benim_ öfkem onların hatasından
zarar gördüyse, beni çok fazla suçlamayın.
Dostluğunuz bana geldi, beni erken bir insan düşmanlığından kurtarmak için çok geç değil, ama zihnimdeki her türlü hastalıklılığı
silmek için çok geç. Bir yandan sertlik, diğer yandan hiciv, daha iyi hislerimle o kadar uzun süre iç içe geçti ki, leke ve akıntı
ayrılmaz hale geldi. İç çekme, Aubrey. Sevimsiz olmak nankörlük etmek değildir; ve seveceğim birkaç şey olsa bile seni daha az sevmeyeceğim. Beni seni terk etmeye teşvik eden şeyi istiyorsun. 'Dünya' yeterli bir cevap olacaktır. Ona olan küçümsemeni veya korkunu paylaşamam. Son zamanlarda bir susuzlukla tükendim, hevesli, yakıcı ve söndürülemez: bu bir hırs!"

"Ah, Morton!" dedi Aubrey, ilkinden daha uzun ve daha derin bir ikinci iç çekişle, "o kötü tutku! Bir melek cennetini kaybeden tutku."

"Şimdi, kardeşim, bunun kendi başına günah olup olmadığını veya amacı erdemli olsa bile bir erdem olup olmadığını tartışmayalım. Ruhumu önünüzde açarken, sadece kendi güdülerimden bahsediyorum ve onları mazur göstermeye çalışmıyorum. Belki de bu dünyada biraz kötülük olmadan iyilik yoktur. Zihnim bir zamanlar
zihinsel üstünlük edinmeye yöneldiğinde, yaptığım her küçük edinim daha fazlasına ulaşma isteğimi artırdı ve kısmi
ödüllenme kısa sürede evrensel bir hırsa dönüştü. Biz üçümüz, Gerald ve
biz, altından daha değerli bir hazinenin, ne aşağılık ne de lekelenmiş bir ismin hazinesinin bekçileriyiz. Kendi adıma, itiraf ediyorum ki
babamızın bize miras bıraktığı onur deposunu artırmak için sabırsızlanıyorum. Hepsi bu kadar değil: doğmamıza rağmen, talihin armağanları bakımından fakiriz. Hepimiz amcamın iyiliğine bağımlıyız; ve,
ne kadar hak edersek edelim, kendimiz için bir
bağımsızlık kazanmakta daha iyi bir şey olurdu."

"Bu," dedi Aubrey, "benim ve Gerald'ın çabaları için bir argüman olabilir; ama senin için değil. Sen en büyüğün ve amcamın en sevdiğisin. Hem doğa hem de sevgi, seni onun varisi olarak gösteriyor. "

"Eğer öyleyse, Aubrey, o miras benim olmadan önce uzun yıllar geçebilir! Neden
bu kadar çok şey üretebilecek
yıllar boşta kalsın ki? Ama
gerçek dışı bir incelik gösterip gelecekteki
talih şansımı reddetmesem de, bunun kesin değil, mümkün bir konu olduğunu unutmamalısın. Benim doğuştan hakkım, mülkleri kendi
hediyesinde olan amcam üzerinde bana hiçbir hak vermez; ve iyilik, iyilikte bile, mevsimi veya nedeni hesaplamak için bizim tarafımızdan
bir güç olmadan değişen bir rüzgardır.
Bu nasıl olursa olsun,--ve ben talihin bağlı olduğu kişiyi o kadar çok seviyorum ki,
onun mülkiyetinden benimkine geçmesi ihtimalinden acı çekmeden bahsedemem--en azından bundan sonra deneyimin avantajları için serveti daha az hak etmeyeceğimi kabul edeceksin."

"Ah!" dedi Aubrey, gözlerini kaldırarak, "Cennetteki Babamıza ibadet etmek, inzivada bile bize meşguliyet için bolca sebep buluyor; ve
Onun yaratıklarıyla ne kadar çok karışırsak, korkarım ki, Yaratıcıyı o kadar çok unutabiliriz. Ama eğer öyle olması gerekiyorsa, senin için dua edeceğim, Morton; ve güçsüz ve zavallı Aubrey'nin hala sesini senin adına yükseltebileceğini hatırlayacaksın."

Aubrey böyle konuşurken, yanımda duran yüze karışık kıskançlık ve hayranlıkla baktım, bir ruhun güzelliği onu aynı anda yumuşatıyor ve yüceltiyor gibiydi.

Konferansımız başladığından beri, alacakaranlığın alacakaranlığı erimişti;
ve ay parıldamaya başlamıştı - gerçekten de yaşıyordu ama
gündüzün sıradan ve kutsal olmayan yaşamından farklıydı- etrafımızda uyuyan orman ve otlar, tepe ve vadinin sessiz varyasyonları; ve durgun ve gölgeli ışık kardeşimin yukarı bakan yüzüne düştüğünde,
yüz hatlarına ek ve tamamen yeryüzünden doğmamış bir ifade ciddiyeti veriyordu. Gerçekten de yüzünde ve havasında, bir seraphın ressamının taklit etmekten çekinmeyeceği bir şey vardı: karanlık gözlerinde bir meleğin vizyonuna benzeyen bir şey gözyaşları,
duyguların çok az ölümcül tortusu olduğu; genç ve yumuşak
yanaklarda, ilahi düşüncenin ciddiyetinin soluk ama şeffaf bir renkle
arındırdığı; yüksek ve bulutsuz alında, ortada ayrılmış saçların uzun ve dalgalı bukleler halinde düştüğü; ve
dudaklarda, sessiz ama içsel duayla hareket eden, duyulmadığı için daha
ateşli görünen.

Duasını kesmedim, ruhumun hissettiği, kulağımın duymadığı
dua benim içindi. Ama durup bana doğru döndüğünde, onu göğsüme bastırdım. "Kardeşim," dedim, "ayrılacağız, doğru, ama kalplerimiz aralarındaki boşluğu yok edene kadar değil; kardeşlik sevgisinin kadın sevgisini geçebileceğini hissedene kadar değil. Seni ne bekliyorsa, sadık ve kutsal zihnin
en azından sıkıntıdan kalkanın olmasa bile, yaralarına merhem olacak. Burada kal. Etrafında iyi nefes alan sessizlik
içindeki huzur olur; ve bazen ibadetlerinde beni kutsar, tıpkı şimdi yaptığın gibi. Benim için, daha sonra onların katılığı bana senin nezaketini kötülükten koruma veya doğanın seni korumak için çok masum olabileceği
haksızlıkları düzeltme fırsatı verirse, bende suçladığın o daha sert ve daha katı niteliklerden pişmanlık duymayacağım. Ve şimdi dostluğumuzda kaderin erişemeyeceği bir hazineye sahip olduğumuz inancıyla eve dönelim."

Aubrey cevap vermedi; ama alnımı öptü ve gözyaşlarını
yanağımda hissettim. Ayağa kalktık ve yürürken kollarımız hâlâ birbirimize sarılıyken, adımlarımızı eve doğru eğdik.

Ah, dünya! Doğası gereği bağları olan ve birliktelikleri
doğumlarından itibaren başlaması takdir edilenlerin sevgisinden daha güzel ne olabilir?

BÖLÜM VIII.

İLK AŞK.

Bu dünyada çok değişken etkiler altındayız! Az önce anlattığım Aubrey ile görüşmenin gerçekleştiği gece,
Devereux Sarayı'ndan ayrılmak için yanıp tutuşuyordum. O zamandan itibaren bir hafta içinde
hevesim harika bir şekilde azaldı. Akıllı okuyucu bu değişikliğin nedenini kolayca keşfedecektir. Amcamın evinden yaklaşık sekiz mil uzakta bir liman kasabası vardı; oraya giden birçok ve çeşitli yolculuklar vardı ve kasaba tüm aile için favori bir ziyaret yeriydi. Kasabadan birkaç yüz metre uzaklıkta, bir bahçenin ortasında güzelce konumlandırılmış, benzersiz bir şekilde temizlenmiş ve birkaç nadir çalı ve egzotik bitkiyle süslenmiş küçük bir kulübe vardı. Bu evin bahçesinde birden fazla kez, gençliğinin ilk yıllarında bir kadın görmüştüm ve kulübenin sahibini öğrenmek için içimde güçlü bir merak uyandıracak kadar güzeldi. Soruşturdum ve kiracısının yüksek rütbeli bir İspanyol olduğunu ve memleketinde zayıf ama cesur bir ayaklanmada üstlendiği rol ve talihsizliklerle hüzünlü bir ün kazandığını öğrendim. Sadece canını ve çok az bir miktar parayı kurtarmıştı
ve şimdi ------'nin karanlık limanında, bir mülteci ve münzevi olarak yaşıyordu.
Duldu ve sadece bir çocuğu vardı, bir kızı; ve bu nedenle
fark ettiğim ve hayran olduğum güzel kadının kim olduğunu bulmakta hiçbir kaybım yoktu.

Aubrey ile geçen bölümde ayrıntılı olarak anlatılan konuşmamın ertesi günü, bu kulübenin önünden tek başıma geçerken, girişin etrafında bir kalabalığın toplandığını fark ettim; nedenini sormak için durdum.

"Neden, efendim," dedi köyün yaşlılarından biri, "Sanırım
bahçeliler kirasını ödemediği için yabancıyı almaya geldiler; ve o bizim İngilizce özgürlüğümüzü anlamıyor ve kılıcını çekti,
ve tuhaf jargonuyla, canlı olarak esir alınmayacağına yemin ediyor."

Eve girmem için başka bir teşvike ihtiyacım yoktu. Kalabalık
benim indiğimi görünce yol verdi ve ilk daireye girmeme izin verdi. Orada, kılıcını çekmiş, birkaç sağlam görünümlü adamı uzak tutan yiğit yaşlı İspanyol'u buldum. Bu adamlar, babasının dizlerine yapışmış ve ona direnmenin bu kadar yararsız olduğu bir yerde direnmemesi için yalvaran genç bir kadının güvenliğine veya şahsına duydukları saygıdan dolayı şiddet kullanmaktan alıkonulmuş gibi görünüyorlardı. Bu sahneyi kısa keseyim; icra memurlarını kovdum ve borcu ödedim. Sonra, İspanyol'a, Fransızca olarak, çünkü dilimizden üç kelimeyi bile anlayamıyordu, kendisine karşı sergilediği kabalığın nedenini, bir yabancıya ve sürgüne gönderilen birine karşı sergilediği büyük bir hakaret ve misafirperversizlik olarak adlandırmakta ısrar ettiği şeyi açıklamaya çalıştım. Sonunda onu sakinleştirmeyi başardım. Kulübede bir saatten fazla kaldım ve
orada tanışıklık ve ziyaret iddiasını kurduğuma dair belli bir inançla
kalbim çarparak oradan ayrıldım.

Okur bu sahneyi kısalttığım için beni affeder mi?
Anlatımım ilerledikçe
üzerinde durmaya daha çok katlanacağım bir konuyla bağlantılı. O zamandan sonra kulübeye sık sık ziyaretlerde bulundum; İspanyol kısa sürede benimle yakınlaştı ve içeri girdiğimde
kızının kızarmaya, ayrıldığımda ise iç çekmeye başladığını düşündüm.

Bir akşam Don Diego D'Alvarez'le (İspanyol'un adı buydu) sohbet ediyordum, eşiğin dışında oturmuş, önümüze yayılan dalgalı denizden tazelik çalan yumuşak havayı ve yazın artık en yumuşak ihtişamıyla hüküm sürdüğü
topraktan gelen kokuyu içine çekiyordu. Isora (kızı) biraz uzakta oturuyordu.

"Nasıl oluyor da," dedi Don Diego, "dostumuz Senor Bar--Bar--bu İngilizce isimler hep hafızamdan uçup gidiyor. Adı
na ne deniyor, Isora?"

"Bay--Bay Barnard," dedi Isora (erken İngiltere'ye getirilmiş, yerli gibi
konuşuyordu), ama belirgin bir şaşkınlıkla ve konuşurken
aşağı bakarak--"Bay Barnard, sanırım demek istiyorsunuz."

"Haklısın, aşkım," diye karşılık verdi İspanyol, büyük bir ciddiyetle uzun bir pipo
tüttürüyordu ve kızının utancını fark etmiyordu,--"iyi bir genç, ama biraz utangaç ve aşırı mütevazı."

"Genç!" diye düşündüm ve Isora'ya doğru keskin bir bakış fırlattım. "Gerçekten de," dedim yüksek sesle, "nasıl oluyor da onunla tanışmadım? Uzun zamandır bir arkadaşım mı?"

"Hayır, pek değil, belki de sizden altı hafta kadar önce, Senor
Don Devereux. Bu sabah aradığında, gelmenizi geciktirmesi için ona baskı yaptım: ama zavallı genç, çekingen ve henüz yabancılarla, özellikle de rütbeli olanlarla serbestçe kaynaşmaya alışkın değil; bizim varlığımız onu biraz korkutuyor;" ve Don Diego'nun gri bıyıklarından, normalde oradan çıkması gerekenden daha yoğun bir bulut çıktı.

Gözlerim hala Isora'ya dikilmişti; başını kaldırdı, onlarla buluştu, derinden kızardı, ayağa kalktı ve evin içinde kayboldu. Zaten kıskançlığa
meyişliydim. Tekrar başladığımda dudaklarım titredi: "Ve Don
Diego bu saf gençle ilgili bilgisinin nasıl başladığını sorduğum için beni affedecek mi?"

Soru iyi terbiyenin biraz ötesindeydi; belki de bu tür konularda oldukça titiz olan İspanyol öyle düşünmüştü, çünkü cevap vermedi. Hatamın farkındaydım ve özür dileyerek, yine de soruyu daha saygılı ve gizli bir şekilde ima ettim. Yine de Don Diego, mis kokulu otu yenilenmiş bir şiddetle içine çekerek, sadece -Pausanias tarafından kaydedilen Pion'un mezarı gibi- dilekçe sahibinin isteğine _dumanla_ cevap verdi. Sorularımı yenilemeye cesaret edemedim ve uzun bir sessizlik oldu. Gözlerim bakışlarını Isora'nın kaybolduğu kapıya dikti. Boşuna; geri dönmedi; ve artan akşamın soğuğu artık kendini daha sıcak gökyüzüne alışmış birinin çerçevesinde hissettirmeye başladığında, İspanyol hemen kalkıp evine girdi ve ben de gece için vedalaştım.

Daha önce de söylediğim gibi, eve dönebileceğim birçok yol vardı,
hepsi neredeyse eşit derecede güzel manzaralara sahipti; çünkü amcamın arazilerinin bulunduğu bölge, derelerin aktığı ve ormanların
denizin kıyısına veya uçurumuna kadar uzandığı bir yerdi. En kısa rota, yayalar dışında hiç kimsenin
kullandığı olmasa da, kıyı boyuncaydı ve ben bu patikadan
eve doğru yavaşça
gittim. Devereux Court'tan yaklaşık bir mil uzaktaki yolda bir virajı dönerken, eski bina kule kule üzerime doğru yavaşça kırıldı. Evi
hiç tarif etmedim ve belki de şimdi tarif etsem
okuyucu için ilgisiz olmayacaktır.

Eskiden Ralph de Bigod'a aitti. Onun mülkiyetinden
o zamanki en asil dal olan Devereux'un gövdesine geçmişti,
buradan, doğrudan miras hattında herhangi bir kopukluk veya kusur olmadan,
sonunda şimdiki sahibine intikal etmişti. Geniş bir alana yayılmış,
üç dörtgen avlunun etrafına inşa edilmiş, en uzağı denize doğru uzanan gri, yüksek uçurumların kıyısına kadar uzanan bir yığındı; bu avluda, geleneğe göre, Elizabeth'in gözdesi ve kurbanı olan, talihsiz isimdaşımız ve uzak akrabamız Robert Devereux'un, konağı ziyaret ettiğinde genelde ikamet ettiği
daireleri barındıran kaba bir kule vardı. Eski kulede, geleneği
uyduracak hiçbir şey yoktu, çünkü
sadece birbiriyle bağlantılı iki yaşanabilir oda vardı ve hiçbir şekilde büyüklük veya ihtişam açısından dikkate değer değildi; ve ev halkımızdan herkes, kendim hariç, bu kadar seçkin bir misafire bu kadar yakışıksız bir konaklama yeri tahsis eden boş söylentiyi itibarsızlaştırmaya alışkındı. Ancak, odaların dar kafeslerinden, hakim oldukları geniş okyanus ve kara alanına baktığımda; ayrıca, kulenin evin geri kalanından tamamen ayrı olduğunu ve konumunun elverişliliğinin, oradan ayrılan birinin hemen, özel olarak, ya ıssız sahile ya da arkasında uzanan geniş parkın açıklıklarına ve korularına kaçmasına olanak tanıdığını fark ettiğimde, törensiz ve romantik olmayan asilzadenin, kendi inziva yerini seçtiğine ve bunu yaparken, görkemli bir sarayın yiğitinin, iyi seçilmiş anlarda, kırsal saygının ağır onurlarından kısa bir süreliğine de olsa rahatlamak istememiş olabileceğine inanmaktan kendimi alamadım; veya
rüya gören Spenser'ın koruyucusu ve şiirsel hayranı, daha muhteşem bir konaklama yerine, eğer yetenekli Romalılara inanabilirsek, ilham güçlerinde çok verimli olan o denize ve kıyıya sessiz ve görünmeyen çıkışı tercih edebilirdi.

* "Ah kısrak, ah litus, verum secretumque Movoetov, quam multa dictatis,
quam multa invenitis!"--PLINIUS.

"Ah deniz, ah kıyı, ilham perilerinin gerçek ve gizli sığınağı, ne kadar çok şey
dikte ediyorsun, ne kadar çok şey keşfediyorsun!"

Her ne olursa olsun, varsayımımın doğru olduğuna kendimi inandırmıştım ve okuldan ayrılırken, her birimize birkaç dairemizi tahsis ettiğinde, bana bu harap kulenin münhasır hakkını vermesi için amcama dilekçe vermiştim. İyiliğimi yeterince kolay elde ettim; ve--gelecekteki kaderimiz geçmiş önemsiz şeylerden o kadar garip bir şekilde birleşmiştir ki--gerçekten
inanıyorum ki o andan itibaren beni sarayları ziyaret etmeye ve devlet adamlarıyla kaynaşmaya
sürükleyen güçlü arzu--ki bu daha sonra beni entrikaya, savaşa, Londra'nın entrikalarına, Paris'in sefahatine, Petersburg'un tehlikeli planlarına, hatta bir Kazak çadırının zorluklarına sürükledi--ilk olarak kendi adıma sahip gösterişli ama talihsiz saray mensubuyla aynı odada yaşamanın hayali onuru tarafından oluşturulmuştur. Böylece
gençlik kaçınması gereken yeri taklit eder; ve böylece
benim için bir uyarı olması gereken şey bir örnek haline geldi.

Bu kulenin dış odasının meşe zemininde bir
tuzak kapı, daha alçak bir odaya veya daha doğrusu bir hücreye giriş, bir banyo olarak düzenlenmişti; ve burada ahşap bir kapı, deniz kıyısındaki bir mağaraya açılan uzun bir yeraltı geçidine açılıyordu. Bu mağara, kısmen doğa, kısmen de sanatla, güzel bir Gotik biçime oyulmuştu; ve
burada, ay ışığı akşamlarında, deniz sarı ve pürüzsüz kumların üzerinden yavaşça süzülürken ve yaz havayı aşırı keskin bir
tazelikten arındırırken, amcam gençliğinde, gut ve romatizma henüz aşinalık kazanmadan önce, misafirlerini sık sık bir araya getirirdi. Bu, yankıların müziğe özel olarak uyarlandığı bir yerdi; ve sahne kesinlikle "tatlı seslerin" etkisini
azaltmak için hesaplanmamıştı. Şimdi bile, amcam nadiren bize katılsa da, akşam eğlencelerimizi
sık sık bu noktada yapmaya alışmıştık; ve her iki tarafı bir koy şeklinde çevreleyen yüksek uçurumlar, toplantılarımızı kaba insanların bakışlarından oldukça iyi gizliyordu.
Doğrudur (çünkü bu uçurumlar çok sayıda kazıyla delinmişti)
bazı gezgin köylüler, denizciler veya belki de kaçakçılar, arada sırada, suyun çekildiği zamanlarda, bize
davet ederdi. Fakat Londra Nereidlerimiz ve saraylı Tritonlarımız, nezaketle "bir macera" olarak adlandırdıkları şeyin ilgisinden her zaman çok memnundular; ve toplantılarımız kesintisiz bir gizliliğin vazgeçilmez olduğunu düşünmek için çok kalabalıktı. Bu nedenle, mağara neredeyse evin bir parçası olarak kabul edildi; ve girişinde dairelerime giden geçide açılan bir demir kapı olmasına rağmen, komşularımıza veya kendimize olan güvenimiz o kadar büyüktü ki, kışın yüksek gelgitlerine karşı bir savunma olarak nadiren güvence altına alınıyordu. Yıldızlar eski gri kalenin (gerçekten kaleydi) üzerinde sessizce parlıyordu, şimdi görüş alanına girdiğimde. Solda ve evin arkasında, mesafeye göre gruplanmış parkın ağaçları, tek bir kalın ağaç kütlesine karışmış gibiydi; sağda, şimdi (yavaş yavaş bir patikadan aşağı inerken) düz kumlara girdiğimde ve ana kıyıdan yaklaşık bir lig uzaklıkta, kaçakçı maceracıların sığınağı ve barınağı olarak bilinen küçük bir adacık, dalgaların geniş ve camsı mavisini zar zor rahatlatıyordu. Gelgit çekilmişti; ve koyda aşınmış kemerlerden birinden geçerek, aniden mağaraya ulaştım. Orada, bir taş kayanın üzerinde otururken Aubrey'i buldum. Isora ve babasıyla tanışmam, son olarak kaydettiğim Aubrey ile dostça buluşmanın hemen ardından gelmişti ve zamanımı ve düşüncelerimi o kadar çok meşgul etmişti ki, o görüşmeden yapabileceğim tüm kardeşçe avantajı elde etmemiştim. Kalbim şimdi istemsiz ihmalkarlığım yüzünden bana vuruyordu. Attan indim ve
atımı denize uzanan uzun bir direkler dizisinin birine bağlayarak
Aubrey'e yaklaştım ve ona yanaştım.

"Yalnız mısın, Aubrey? Hem de amcamın her zaman eski duvarları şenlendirdiği bir saatte? Dinle! Müziği hâlâ duyamıyor musun?
Bal odasından geliyor sanırım, değil mi?"

"Evet," dedi Aubrey kısaca ve (alışkanlığı olduğu üzere) yoldaşı yaptığı bir ibadet kitabına bakarak.

"Ve tek kaçanlar biziz!--Eh, Gerald yerlerimizi
daha hafif bir adımla ve belki de daha neşeli bir kalple dolduracak."

Aubrey iç çekti. Ona şefkatle eğildim (o çocuğu bir babanın ve bir kardeşin sevgisiyle
seviyordum) ve eğildiğimde
göz kapaklarının ağlamaktan kızarmış olduğunu gördüm.

"Kardeşim, canım kardeşim," dedim, "seni ne üzüyor? - biz
arkadaş değil miyiz, hem de arkadaştan da öte? - beni üzmeyen seni ne üzebilir?"

Birden başını kaldıran Aubrey, uzun, araştırıcı bir bakışla bana baktı; dudakları kıpırdadı ama cevap vermedi.

"Konuş benimle, Aubrey," dedim, kolumu omzuna atarak; "sana
biri, bir şey, zarar
verdi mi? Bak, şimdi, kötülüğü düzeltemezsem."

"Morton," dedi Aubrey, çok yavaş konuşarak, "Cennetin kaderimizi hem önceden belirlediğine hem de öngördüğüne inanıyor musun?"

"Bu, okul müdürünün sorusu," dedim, gülümseyerek; "ama bu boş
inceliklerin zihni nasıl rahatsız ettiğini biliyorum; ve sen, kardeşim, her zaman
geleceğin düşünceleriyle fazlasıyla meşgulsün. Eğer Cennet kaderimizi önceden belirliyorsa,
Cennetin merhametli olduğunu biliriz ve kendimizi bu bilgiyle silahlandırdığımızda korkusuz olmalıyız."

"Morton Devereux," dedi Aubrey, adımı tekrarlayarak ve dudaklarını renksiz bırakan, ancak karanlık, genişleyen gözlerini garip ve alışılmadık bir ateşle
yakalayan belirgin bir içsel çabayla, "Morton Devereux, Kötü Olan'ın gücüne önceden
yazıldığımı hissediyorum!"

Geri çekildim, anlatılamayacak kadar şok olmuştum. "Aman Tanrım!" diye haykırdım, "seni
bu kadar korkunç bir fanteziyi beslemeye ne sevk edebilir? Seni
Yaratıcımızın iyiliğine ve merhametine bu kadar korkunç bir şekilde haksızlık etmeye ne sevk edebilir?"

Aubrey, hala etrafında olan kolumdan ürktü ve
elleriyle yüzünü örttü. Okuduğu kitabı elime aldım; kader üzerine Latince bir incelemeydi ve en kasvetli ve şaşırtıcı inceliklerle dolu görünüyordu. Yanına oturdum ve eserin çeşitli tutarsızlıklarını ve çelişkilerini ve benimsediği öğretiyi işaret ettim: o kadar uzun ve içten konuştum ki Aubrey sonunda başını kaldırdı, neşelenmiş ve rahatlamış görünüyordu.

"Keşke," dedi çekinerek, "Keşke beni sevseydin ve sadece beni sevseydin: ama sen zevki, gücü, gösterişi, zekâyı ve eğlenceyi seviyorsun; ve benim için bazen hissettiğim gibi hissetmenin ne olduğunu bilmiyorsun, hatta belki de benden gerçekten hoşlanmıyor veya beni hor görüyorsun."

Aubrey bu sözleri bitirirken sesi acı bir tona büründü ve birinin ona olan sevgime karşı güvensizlik ima ettiğine dair inancım beni anında etkiledi. "Neden böyle düşünüyorsun?" dedim; "Son zamanlarda sana olan sevgimi olduğundan daha zayıf görmeni sağlayacak bir sebep oldu mu? Kardeşçe saygını geri ödemediğime dair bir imada bulunan oldu mu?"

Aubrey cevap vermedi.

"Gerald," diye devam ettim, "karşılıklı bağlılığımızı kıskandı mı, onu azaltmaya yönelik
bir şey söyledi mi? Evet, söylediğini görüyorum."

Aubrey hareketsiz kaldı, somurtkan bir şekilde aşağıya baktı ve hala sessizdi.

"Konuş," dedim, "ikimize de adaletli bir şekilde konuş! Biliyorsun, Aubrey,
seni ne kadar _sevdiğimi_ ve sevdiğimi: kollarını bana dola ve
dünyada yapmamı istediğin şeyi söyle, o zaman gerçekleşecek!"

Aubrey başını kaldırdı; gözlerimle buluştu, boynuma atıldı ve
şiddetli bir şekilde ağlama krizine girdi.

Çok etkilenmiştim. "Hatamı görüyorum," dedim onu ​​yatıştırarak; "son zamanlarda seni ihmal ettiğim için öfkelisin ve haklısın; ve,
belki de, senden güven isterken,
benim sana güvenimi vermem gereken bir konu olduğundan şüpheleniyorsun. Haklısın ve daha uygun bir zamanda, güveneceğim. Şimdi eve dönelim: amcamız biz yokken asla neşeli olmuyor; ve annem senin koyu saçlarını ve
güzel yanağını özlediğinde, baloda pek güzellik görmediğini düşünüyorum. Ve yine de,
Aubrey," diye ekledim, şimdi kucağımdan kalkıp gözyaşlarını silerken,
"bu sahneyi, içerideki her ne kadar neşeli olursa olsun,
herhangi birinden daha çok sevdiğimi itiraf edeceğim;" ve yıldızlarla
aydınlanmış ve gümüş bir sesle
mırıldanan denize döndüm ve aniden sessizleştim.

Uzun bir duraklama oldu. Sanırım ikimiz de etrafımızdaki sahnenin etkisini
hissettik, kalplerimizi yumuşattı ve sakinleştirdi; çünkü,
en sonunda, Aubrey elini benimkine koydu ve dedi ki, "Sen her zaman benden daha cömert ve naziktin, Morton, her ne kadar olduğun gibi görünmediğin zamanlar olsa da; ve biliyorum ki sen beni çoktan affetmişsindir."

Onu şefkatle kendime doğru çektim ve eve gittik. Ama o geceden itibaren kendimi Aubrey'e son zamanlarda yaptığımdan daha fazla adamayı amaçlasam da, Isora'ya olan saat başı artan sevgim kararımı çok etkiledi. Ancak, gelecekteki herhangi bir ihmali mazur göstermek için, hemen ertesi sabah ona güvenimi verdim. Aubrey tutkumu pek teşvik etmedi: bana Isora'nın durumunu, kendi gençliğimi, kendi dünyevi hırsımı temsil ediyordu; ve hepsinden önemlisi (bana amcamın en müreffeh ve uygun evliliğe bile karşı olan tiksintisini hatırlatarak), Sir William'ın bu kadar eşitsiz bir aşkın yasal olarak tamamlanmasına asla izin vermeyeceği konusunda ısrar etti. Hikayemin bu şekilde karşılanmasından pek memnun kalmadım ve danışmanımı konuyla ilgili daha fazla iletişim ve güven konusunda fazla zorlamadım. Her gün İspanyol'un kulübesine ziyaretlerimi yeniledim; ve yine de
zaman geçti ve Isora'ya aşkımdan tek bir hece bile bahsetmedim. Babasının sık sık övgüler yağdırdığı ve hiç tanışmadığım bu Barnard'ı tarifsiz bir şekilde kıskanıyordum. Don Diego ile olan tanışıklığında, o şahsın dikkatlice gizlediği bir gizem varmış gibi görünüyordu;
ve bir keresinde, arkadaşını sık sık göremediğim için şaşkınlığımı dile getirirken, İspanyol başını ciddi bir şekilde salladı ve bunun gerçek nedenini artık öğrendiğini söyledi: İnsanların kendi ülkelerinde bile yeni tanıdıklardan korkmalarına neden olan devlet koşulları vardı. Sanki çok fazla şey söylemiş gibi geri çekildi ve beni, Barnard'ın kendisiyle hükümete uygun olmaktan çok kendi başına hoş olan bir entrikayla bağlantılı olduğu varsayımında bulunmaya bıraktı. Bu inanç, Alvarez'in sık sık evden uzak kaldığını ve bunu da akşamları, genellikle İngiliz havasının kasvetinden kaçınmaya alışkın olduğu zamanlarda yaptığını fark etmemle güçlendi; bu arada, bir Fransız'ın bir keresinde Augustus'un Horace ile Virgil arasına yerleştirdiği bir atmosfere benzettiğini duydum; yani, imparatorun kendi _bon mot_'unda, _iç çekişler ve gözyaşları arasında_. Ama Isora, bu Barnard'ın adının anıldığını, kalbimi sızlatan gözle görülür bir karışıklık olmadan hiç duymamıştı; ve sonunda, bu konudaki gerginliğime daha fazla dayanamayarak, kendi dudaklarından sonunu aramaya karar verdim. Fırsatımı uzun süre erteledim; bir akşam, kulübeye oldukça beklenmedik bir şekilde geldiğimde, tek hizmetçiden Don Diego'nun komşu kasabaya gittiğini, ancak Isora'nın bahçede olduğunu öğrendim. Küçük olmasına rağmen, bu bahçe biraz özenle yetiştirilmişti ve çeşitlilikten yoksun değildi. Canlı şimşirden yapılmış yüksek ve çok kalın bir çit, hanımeli ve sıradan gülle sıkı sıkıya iç içe geçmiş, birkaç nadir çiçek tarlasını, küçük dairesel bir çeşmeyi ve rustik bir çardağı, hem deniz meltemlerinden hem de bahçenin açık ve korunaklı olmayan kısmına bakan yoldan geçenlerin gözlerinden koruyordu. Çitteki açıklıktan geçtiğimde, Isora'yı hemen göremediğim için biraz şaşırdım. Belki de çardaktaydı. Çardağa titreyerek yaklaştım. Onu cansız bir şekilde yerde uzanırken gördüğümde şaşkınlığım ve dehşetim neydi!

Yüksek sesle bağırdım ve öne doğru atıldım. Onu yerden kaldırdım ve
kollarımda destekledim; saf ve şeffaf beyazlığıyla dolaşan kanın o kadar nazikçe ama
çok parlak bir şekilde kızarmaya alışkın olduğu teni, kızarırken dalgalanırken, havanın titrettiği en genç gül yaprakları gibi - ölümün renklerine büründü. Öpücüklerim ona kendi olmayan bir anlık renk verdi; yine de onu kalbime bastırdığımda, daha önce durgun görünen onunkinin, istemsiz bir sempatiyle, elle tutulur ve aniden benimkine karşı titremeye başladığını düşündüm. Onu böyle tuttuğumda endişem dağıldı, hayır, eğer yapabilseydim onu ​​_henüz_ hayata döndürmezdim; unutkandım, aldırış etmiyordum, diğer her şeyin farkında değildim, dudaklarımdan birkaç kırık ve tutkulu kelime çıktı, ama nefesinin benimkiyle karıştığını ve hareket ettiğini hissettiğimde onlar bile sustu. Bana öyle geldi ki, sanki kendimiz hariç tüm canlılar bir büyüyle dünyadan ayrılmıştı ve biz, tüm şeylerin sevgisinin ve hayatının doğduğu nefessiz ve duyulamaz Doğa ile baş başa kalmıştık. Isora yavaşça iyileşti; gözleri açılırken benimkilere odaklandı; kanı
yanağına hücum etti ve aniden eskisi gibi solgunlaştı.
Kucağımdan kalktı, ama ben yine de kollarımı ona doğru uzattım;
ve kontrol edemediğim ve artık hatırlamadığım kelimeler dudaklarımdan döküldü. Hala solgun ve çardağın kenarına yaslanmış olan Isora, beni duydu, şaşkın, tutarsız, aceleci, ama hala onun için anlaşılırdı, serbest kalan kalbim kendini dışarı akıttı. Ve ben sustuğumda, yüzünü bana doğru çevirdi ve kanım
bir anda kanalında donmuş gibi göründü. Keder, derin, tarif edilemez bir keder,
her özelliğinde tasvir edilmişti; ve sonunda konuşmaya çalıştığında,
dudakları öyle şiddetli bir şekilde titredi ki, boşuna bir çabadan sonra,
aniden sustu. Tekrar yaklaştım; elini tuttum ve öpücüklerimle örttüm.

"Bana cevap vermeyecek misin, Isora?" dedim titreyerek. "_O zaman_ sessiz ol;
ama bana bir bakış, o sevgili gözlerden bir umut, bir af bakışı ver ve daha fazlasını istemem."

Isora'nın tüm bedeni duygularının altında çöküyor gibiydi; başını kaldırdı ve telaşla ve korkuyla etrafına baktı; gözlerim onunkileri takip etti ve sonra nemli zeminde bir adamın ayak izinin yeni izini gördüm, benimki değil: ve Isora'yı bulduğum yerin yakınında bir adamın eldiveni vardı. İçimden bir sızı geçti; gözlerimin ateş saçtığını hissettim ve Isora'ya dönüp "Görüyorum; her şeyi görüyorum: Bir rakibim var, seni yeni terk etti; beni sevmiyorsun; sevgilerin ona yönelik!" derken kaşlarım karardı. Isora şiddetle hıçkırdı ama cevap vermedi. "Onu seviyorsun," dedim, ama daha yumuşak ve daha kederli bir tonla, "onu seviyorsun; yeter; seni bir daha zulüm etmeyeceğim; ve yine de--" Bir an durakladım,
çünkü kalbimin iltifatla yorumladığı birçok işaretin anısı
zima çarptı ve sesim titredi. "Pekala,
mırıldanmaya hakkım yok--sadece, Isora--sadece dudaklarınla ​​bana başkasını sevdiğini söyle, ben de huzur içinde gideceğim."

Isora gözlerini çok yavaşça bana çevirdi ve gözyaşlarının arasında bile
yumuşak ve şefkatli bir sitemle bana baktılar.

"Başkasını mı seviyorsun?" dedim; ve zorlukla aralanan dudaklarından,
yüreğimi ateş gibi titreten tek bir kelime çıktı,--"Hayır!"

"Hayır!" Tekrarladım, "Hayır mı? Bunu tekrar tekrar söyle; peki, seni bu kadar kışkırtmaya ve alt etmeye cesaret eden kim? Karşılaştığın ve şu anda konuşurken bile, bana tekrar tekrar dönmemi duyduğunda titrediğin kişi kim? Bana tek bir kelime söyle: Babanın dostluğuyla onurlandırdığı bu gizemli yabancı mı? Barnard mı?"

Isora'nın yüzündeki ifadeyi yine tamamen telaş ve korku kapladı.

"Barnard!" dedi; "evet--evet--Barnard!"

"O kim?" diye bağırdım hararetle; "o kim veya ne; ve senin üzerindeki etkisi
nedeni nedir? Bana güven," ve uzun bir sorgulama ve rica dalgası savurdum.

Bitirdiğimde, Isora kendine gelmiş gibiydi. Yumuşaklığıyla
biraz ruh ve özdenetim karışmıştı, bu da ülkesinde ve cinsiyetinde nadir görülen bir şeydi.

"Beni dinle!" dedi ve ilk başta biraz titreyen sesi, ilerledikçe sakin ve kararlı hale geldi. "Beni sevdiğini söylüyorsun: Sevgine layık değilim; ve eğer Kont Devereux, bunu reddetmez veya inkar etmezsem -çünkü ben bir kadınım, zayıf ve düşkün bir kadınım- en azından yerine getiremeyeceğim ve cesaret edemeyeceğim umutları teşvik ederek sana haksızlık etmiş olmam. Yapamam,--" burada korkutucu bir netlikle konuştu,--"olamam, asla senin olamam; ve benden bunu istediğinde, ne istediğini veya hangi tehlikeleri göze aldığını bilmiyorsun. Yeter; sana minnettarım. Zavallı sürgün kız senin saygın için minnettardır--ve--ve şefkatin için. Onları asla unutmayacak,--asla! Ama bu bizim son karşılaşmamız olsun--en son karşılaşmamız olsun--Tanrı seni korusun, Morton!" ve, kalbimi okurken, yüzümde delinmiş ve acı içinde olmasına rağmen, Isora
üstüme eğildi, çünkü onun yanında diz çökmüştüm ve gözyaşlarını
yanağımda hissettim,--"Tanrı seni korusun--ve elveda!"

"Bu soğuk ve alaycı nezaketle bana hakaret ediyorsun, beni yaralıyorsun," dedim acı bir şekilde, "söyle bana, sadece söyle bana, benden daha çok sevdiğin kişi kim."

Isora beni bırakmak için dönmüştü, çünkü onu alıkoyamayacak kadar gururluydum; ama
bunu söylediğimde, bir anlık duraklamadan sonra geri geldi ve
elini koluma koydu.

"Eğer mutsuzluğumu bilmek seni mutlu ediyorsa," dedi ve ses tonu, derin bir kızarıklığa dönüşen yüzüne bakmamı sağladı,
"duygusuz olmadığımı bil--"

Başka bir şey duymadım: dudaklarım istemsizce onunkilere bastırdı,--uzun, uzun bir öpücük,--yakıcı, yoğun, yoğunlaştırıcı duygu, kalp, ruh,
hayatın tüm ışık ışınları tek bir odakta; ve o kendini benden
kopurdu,--ve ben yalnızdım.

BÖLÜM IX.

BİR KEŞİF VE BİR AYRILIŞ.

Isora ile olan olaylı görüşmemden sonra eve HIZLA gittim ve kendimi
karmaşık ve çılgın varsayımlara bıraktım. Aubrey ertesi sabah beni aradı:
Ona olan her şeyi anlattım: çok az şey söyledi, ama o az şey
beni çileden çıkardı, çünkü kendi isteklerimin diktelerine aykırıydı. "Sessiz Kadın"daki Morose karakteri kesinlikle sıra dışı bir karakter değildir. Birçok erkek -kesinlikle birçok sevgili- her zaman eşit dürüstlükle, "Benimki dışında tüm söylemler beni etkiliyor; sert, küstah ve can sıkıcı görünüyor." derdi. Elbette bu sevimli duyguyu Aubrey'e karşı en içten şekilde hissettim. Onu aniden terk ettim: bir karara vardım. "Göreceğim," dedim, "bu
Barnard'ı; onu pusuya yatıracağım; zorla da olsa, onunla bu sürgün edilmiş aile arasında varlığını sürdüren sırrı talep edip elde edeceğim."

Bu düşünceyle dolu olarak, pelerinime sarındım ve yürüyerek İspanyol'un kulübesinin
yakınına gittim. Yakınlarında hem nöbet tutmak hem de saklanmak için çok uygun bir yer yoktu.
Ancak, evin karşısındaki bir tarlada, küçük bir tepecik yaptım, bekçimin
görev yeri,
ve pelerinime sarınmış bir şekilde yerde boylu boyunca uzanarak, fark edilmemeye
güvendim. Gün geçti: hiçbir ziyaretçi görünmedi. Ertesi sabah kendi odalarımdan, yeraltı geçidinden geçerek, daha önce anlattığım kazının genel olarak adlandırıldığı gibi,
şatonun mağarasına gittim.
Kıyıda, genellikle orada tutulan küçük balıkçı teknelerinden birinin yanında Gerald'ı gördüm. Eğlencelerine alaycı bir şekilde bakarak yanından geçtim, ki bunlar her zaman balık veya kümes hayvanlarıyla çatışmalardı. Ağlarını tekneye atıp denize açılırken bana aynı şekilde cevap verdi. "Nasıl oluyor da tek başına gidiyorsun?" dedim; "uskumru ve köpek balığı yakalamanın o kadar büyük bir şanı var ki, bunu kimsenin paylaşmasına izin vermiyorsun?"

"İnsanların dışında başka sporlar da var," diye cevapladı Gerald, öfkeyle kızararak: "Benim zevkim, arkadaşlık arayan bir aptalın eğlenceleriyle sınırlıdır; ve eğer karakteri daha iyi okuyabilseydin, akıllı kardeşim, cesur gezginin spekülatif hayalperestten her zaman daha az tembel ve daha şanslı olduğunu bilirdin."

Gerald bunu söylerken, ki bunu önemli bir vurguyla yaptı, suyun üzerinde kürek çekti ve küçük tekne kısa süre sonra karşıdaki adacığa yarı yoldaydı. Gözlerim dalgaların üzerinden kayarken onu düşünceli bir şekilde takip etti ve düşüncelerim Gerald'ın söylediği
sözcükleri acı içinde döndürdü. "Ne demek istiyor olabilir?" dedim yarı yüksek sesle; "ama ne önemi var?
Belki de alçak bir aşk, bir köy fethi ona o
yakışıklı gurur ve kibir doluluğu ilham ediyordur; bu kadar cesur bir gezginin neşesi olsun!"
ve sahil boyunca nöbet yerime doğru yürüdüm; sadece bir kez
Gerald'a bakmak için döndüm; o zaman az önce adacığa dokunmuştu, ki bu ada hem sağladığı balıkçılık hem de koruduğu kaçakçılıkla
ünleniyordu.

Sonunda tepeye vardım ve görevime devam ettim. Zaman geçti, ta ki akşamın alacakaranlığında İspanyol dışarı çıkana kadar. Yavaşça kasabaya doğru yürüdü; ben de onu uzaktan takip ettim. Kasabaya
varmadan hemen önce, sahile giden bir patikadan ayrıldı. Akşam alışılmadık derecede serin ve soğuk olduğundan, İspanyol'u cesaretle dışarı çıkmaya
çeken,
tamamen önemsiz olmayan bir nedenin olduğuna ikna oldum. Gururum onu ​​takip etme fikrine biraz isyan etti; ama kendimi,
Isora'nın mutluluğunun ve belki de babasının güvenliğinin, hem kızı hem de babası üzerinde çok tehlikeli bir etkiye sahip gibi görünen
bu Barnard'ın karakteri ve tasarımları hakkında biraz bilgi edinmeme bağlı olduğuna ikna ettim; ayrıca yaşlı adamın şimdi onunla buluşmak için
çıktığından da şüphem yoktu. Zamanlar gizem ve entrika zamanlarıydı: Stuart Hanedanı'nın elçileri her sınıftan insan arasında huzursuzca çalışıyorlardı; birçoğu, belirsiz ve bayağı kişiler, görünürdeki önemsizliklerinden daha tehlikeli bir şekilde
yollarını buluyorlardı. Ilımlı bir Muhafazakar olan amcam, sürgün edilen Hanedan'ın iddialarına sessizce ve şiddetle karşı çıkıyordu. Çok sadık bir devrimci olan Sedley gibi,
II. Charles'ın Sarayı'nı görmüştü. ve o Kral'ın kardeşinin karakterine, her ikisine de saygı duymak için fazla yakındı; ancak, aralarında eski arkadaşlarının da bulunduğu bir partiye karşı yüksek sesle muhalefet etmeyi yakışıksız buluyordu; ve iyi yaşlı şövalye, kamusal duygulara karşı fazla duyarlı olmak için özel bağlara fazla bağlıydı. Ancak, dolu
oturduğu masada, sohbet, genel olarak, kendisini rahatsız etse de, politikaya dönüyordu ve ben orada, son zamanlarda, maruz kaldığımız tehlikenin ve Jakobenlerin huzursuz entrikalarının karanlık ipuçlarını sık sık dinlemiştim. Bu nedenle, bu Barnard'ın mevcut devlete karşı bir komplo kurduğundan şüphelenmekten çekinmedim ve bunu, İspanyol'un, kendisinin bu konuda yapmaya hakkı olduğunu düşündüğü bazı iddiaları
reddeden İngiliz Mahkemesi'nden sık sık acı bir şekilde bahsettiğini ve doğal olarak sessizliğe şiddetle karşı çıkan ve girişime açık bir mizaca sahip olduğunu gözlemleyerek daha da fazla yaptım. Bu izlenimle, İspanyol'un kendisinin gizlenmek için devlet sebepleri olduğunu
itiraf ettiği adamı, en azından, sorgulayamasam bile, görme fırsatını değerlendirmenin adil olduğunu düşündüm; ve
İsora'yı heyecanlandırabilecek ve varlığı
onu bulduğum duruma sebep olabilecek birini görme kaygım, bu arzuyu
bir tutkunun keskinliğine
dönüştürdü.

Alvarez sahile inerken, ben uçurum boyunca kıvrılan üst patikayı tuttum.
Kayaların kaba ve
kırıklara
dönük olduğu bir nokta vardı ve bana, görünmeden, aşağıda olup biteni
görebileceğim bir yer sağladı. Gördüğüm ilk şey, kıyıya doğru hızla yaklaşan bir tekneydi; içinde bir adam oturuyordu; kıyıya ulaştı ve
Gerald'ı tanıdım. Bu korkunç bir andı. Alvarez şimdi yavaşça ona katıldı; yaklaşık bir saat birlikte kaldılar. Gerald'ın İspanyol'a, sohbetlerinin ana konusu gibi görünen bir mektup verdiğini gördüm.
En sonunda ayrıldılar,
tanıdıklıktan ziyade saygı işaretleriyle. Don Diego eve döndü ve Gerald tekneye tekrar bindi. Dalgaların üzerinden ilerleyişini karanlık ve neredeyse
anlatılamaz bir doğanın hisleriyle izledim. "Düşmanım! Rakibim! Umutlarımı mahveden!--_Kardeşim_!--_İkiz kardeşim_!" diye mırıldandım sertçe dişlerimin arasından.

Tekne açık denize ulaşmadı: kıyı boyunca gizlice ilerledi, ta ki
mesafe ve gölge Gerald'ın figürünün ana hatlarını zar zor izlememe izin verene kadar. Sonra sahile değdi ve içeri giren başka bir adamın belirsiz şeklini seçebildim; ve Gerald, eve dönmek yerine,
adacığa doğru ilerledi. Gecenin büyük bölümünü açık havada geçirdim.
Tutkularımın öfkeli şımartmasıyla yorgun ve bitkin bir şekilde,
en sonunda yerimi kazandım. Ancak orada, başka yerlerde olduğu gibi, düşünce düşünceyi, plan da planı takip etti. Gerald'la konuşmalı mıyım?
Alvarez'e güvenmeli miyim? Isora'ya olan davamı yenilemeli miyim? Eğer
birincisiyse, düşmanımdan ne öğrenebilirdim? Eğer ikincisiyse, kızı bana karşı
düşmanken, babadan ne kazanabilirdim?
Eğer üçüncüsüyse, kalbim oraya yöneldi ve üçüncü planı
benimsemeye karar verdim.

Ama Gerald'ın bu Barnard olduğundan emin miydim?
Onun olmaması için bir umut olamaz mıydı? Hayır, hiçbir şey algılayamıyordum. Alvarez, Barnard'dan başka hiçbir İngilizle tanışıklığından bana hiç bahsetmemişti;
Başka biriyle sohbet ettiğine inanmak için hiçbir sebebim yoktu.
Isora'ya olan aşk gibi güçlü bir sebep sessizliğe sebep olmadıkça, Gerald'ın İspanyolla tanışıklığından bahsetmesi doğal olmaz mıydı? Barnard'ın Don Diego ile ortak olduğu gibi karanlık bir plan belirsizliğe yol açmadığı sürece, Gerald'ın Alvarez'le tek başına, --gece,-- kimsenin uğramadığı bir
noktada buluşması olası mıydı? O planın ne olduğunu tahmin edemedim, umursamadım. Barnard'ın Gerald Devereux ile özdeşliğine olan tüm ilgim, Isora üzerinde sahip olduğu güçten kaynaklanıyordu. Burada da, sözde Barnard'ın gizlenme arzusu ve bunun gerçekleştirildiği uyanıklık hemen açıklanıyordu. Rakibim Gerald'ın benden kaçınmaya çalışacağı o kadar kesindi ki; tüm hareketlerimi izleyebilen onun için, bunu yapma gücünü elde etmek çok kolaydı. Sonra
Gerald'ın kırsalda bir yiğit ve genel bir sevgili olarak karakterini hatırladım; ve kendi
formunun güzelliğiyle karşılaştırıldığında
görüşümü kapatmak istercesine gözlerimi kapattım.
"Hiçbir umut yok," diye tekrarladım; ve uykudan ziyade bir duyarsızlık
üzerime çöktü. Korkunç ve vahşi rüyalar uykularımı doldurdu; ve ertesi gün geç bir saatte
onlardan ayrıldığımda yatağımdan kalkamadım: heyecanım ve gezinmelerim yakıcı bir
ateşle son bulmuştu. Ancak dört gün sonra atıma binebilecek kadar iyileştim: İspanyol'un evine gittim; orada sadece Don Diego'nun
yalnız hizmetçisi olan kadını buldum. Önceki sabah, Alvarez ve
kızı ayrılmıştı, hiçbiri kesin olarak nereye gittiklerini bilmiyordu; ancak varış noktalarının Londra olduğu varsayıldı. Kadın bana bir not verdi: Isora'dandı; sadece şu satırları içeriyordu:

Unut beni: artık sonsuza dek ayrıldık. İç huzuruma değer verdiğin için -mutluluktan bahsetmiyorum- bir sonraki sığınağımızı keşfetmeye çalışma. Sana yalvarıyorum, olanları daha fazla düşünme; gençsin, çok gençsin. Hayatın senin için bin yolu var; bunlardan herhangi biri seni
beni hatırlamaktan uzaklaştıracak. Tekrar tekrar elveda!

ISORA D'ALVAREZ.

Bu notla birlikte, Fransızca bir not daha vardı, Don Diego'dan: beklediğimden daha soğuk ve daha resmiydi; ona gösterdiğim ilgi için bana teşekkür ediyordu; şahsen benden ayrılamadığı için üzgündü ve
tanışmamızın başladığı borcu da ekliyordu.

"İyi!" dedim kendi kendime sakin bir şekilde, "İyi; onu unutacağım:" ve hemen eve gittim. "Ama," diye devam ettim monologumda, "belki de gerekmeyen bir şeye
onay almaya çalışacağım.
Gerald'ın bana karşı yaralarının derinliğini inkar edip edemeyeceğini görmek için çabalayacağım; meydan okumasına veya şaşkınlığına tanık olmak en azından biraz teselli olacak."

Bu düşünceye uygun olarak, Gerald'ı aramak için acele ettim. Onu
dairesinde buldum; kapıyı kapattım ve gülümseyerek
kendime oturdum, ona şöyle hitap ettim:

"Sevgili Gerald, senden bir iyilik isteyeceğim."

"Nedir?"

"Belirli bir Bay Barnard'ı ne zamandır tanıyorsun?" Gerald renk değiştirdi;
"Barnard!" adını tekrarlarken sesi titredi.

"Evet," dedim yapmacık bir soğukkanlılıkla, "Barnard! Don Diego D'Alvarez'in yakın bir arkadaşı."

"Görüyorum ki," dedi Gerald kendini toparlayarak, "bir dereceye kadar sırrımı biliyorsunuz: bunun sizin tarafınızdan ne kadar bilindiğini tahmin edemiyorum; ama size çok açık bir şekilde söylüyorum ki, benden bilginizin toplamını
artıramazsınız."

Bir insan iyi bir öfke içindeyken, ne kadar sakin olabileceği şaşırtıcıdır!
Gerald'ın cesareti ve güvenine kesinlikle biraz şaşırmıştım, ama
gülümseyerek devam ettim,

"Ve Donna Isora, güveninizi çok fazla ihlal etmese bile, onu ne kadar zamandır tanıyorsunuz?"

"Size söylüyorum," diye cevapladı Gerald inatla, "hiçbir soruya cevap vermeyeceğim."

"Eski hikayeyi hatırlıyorsun," diye karşılık verdim, "Eteokles ve Polinikes adlı iki kardeşin külleri birbirine karışmayı reddediyordu; inanç, Gerald, bizim aşkımız da aynı türden görünüyor. Küllerimizin bu kadar övgüye değer bir antipati gösterip göstermeyeceğini bilmiyorum: ama sanırım kalplerimiz ve ellerimiz bunu yapacak
ve bir hayat kıvılcımı onları canlandıracak; evet, kanımız" (ekledim, öfkeli bir duyguyla titreyen bir sesle) "kılıçla mücadelemizi engellese de, kalbin nefretini ve lanetlerini engellemiyor."

Gerald solgunlaştı. "Seni anlamıyorum," diye kekeledi, "Benden nefret ettiğini biliyorum; ama neden, neden bu aşırı kötülük?"

Ona acı bir alayla baktım ve odadan uzaklaştım.

Okuyucunun önüne kardeşçe nefretin bu karanlık pasajlarını koymak hoş değil: ama tüm tutkuların kaydında bir ahlaki ders vardır;
ve çocukça düşmanlık birimlerinin, bir kez şiddetli bir olayla bir yığın haline getirildiğinde, ne kadar büyük bir miktara ulaştığını görmek akıllıca olacaktır,
ve İntikamın hoş doğruluğuyla anlatılır. Ama bu sahnelerden geçmeyi özlüyorum ve tarihim daha parlak ve gülümseyen görünümdeki
diğerlerinin yanından kaymak üzere. Tanrıya şükür, sadece aşktan değil, bir yaşamdan da bir hikaye yazıyorum; ve kaçınamadığım
şeyi en azından özetleyebilirim.

BÖLÜM X.

ÇOK KISA BİR BÖLÜM,--BİR UŞAK İÇERİR.

Amcam haftalardır Devereux Court'tan Londra'ya gitme isteğimi tamamen
unuttuğumu veya vazgeçtiğimi düşünerek kendini övüyordu.
İyi, kolay adam! Konuyu iki kat daha kararlı bir şekilde tekrarladığımda ve bu olay için erken bir süre talep ettiğimde biraz sıkıntı çekmedi.
Ancak yine de kötü günü uzatmayı başardı. Bir zamanlar benden ayrılmak imkansızdı, çünkü ev çok doluydu; başka bir
zamanda ise ev çok boşken onu terk etmek acımasızcaydı. Bu arada,
içimde yeni bir değişiklik oldu. Isora'nın gidişinin ilk şoku
geçtikçe, bana karşı olan duygularının
saflığından şüphelenmeye başladım. Gerald --güzel, görkemli, ışıltılı
Gerald-- Barnard adı altında başarılı bir kur yapan kişi olamaz mıydı ve _bu yüzden_ Isora bu isimden bahsedildiğinde kafası karışmıştı ve
bu yüzden sahibinin onun üzerinde uyguladığı güç?

Bu fikir, bir kez kabul edildiğinde, kısa sürede yaygınlaştı. Isora'nın bana karşı olumlu duygular beslediği doğruydu; ancak bu
cillikten veya şefkatten kaynaklanıyor olabilirdi. Aşkım, güzellik üzerine kurulu ve romantizmle renklendirilmiş bir çocuk aşkıydı.
Nesnenin karakterini araştırmamıştım; ve zihni sadece
yüzüne göre yargılamıştım. Kolayca aldatılmış olabilirdim: Kendimi kandırdığıma ikna ettim.
Belki de Gerald, baba ve kızı için şu anki sığınaklarını sağlamıştı;
belki de o anda benim rekabetime ve aptallığıma gülüyorlardı. Gerald'ın dudağının karşılaştığımızda küçümseyici bir şekilde kıvrıldığını düşündüm. "Bunun hiçbir nedeni olmayacak," dedim, ruhum sızlayarak; "Bu kadını gerçekten unutacağım ve yine de, başka şekillerde de olsa, bu rakibi gölgede bırakacağım. Zevk, hırs, bir sarayın parlaklığı, servet kaynakları beni binlerce neşeye davet ediyor. Çağrıya sağır olmayacağım. Bu arada, aldığım yaranın izini Gerald'a, hiç kimseye ifşa etmeyeceğim; ve Gerald'ı, yakışıklı olmasına rağmen, benim huzurumda unutulacağını göstererek utandıracağım!"

Bu mükemmel karara uygun olarak, amcamın malikanesinin kalabalık olduğu sayısız kadına aralıksız kur yaptım; ve aralarında, şehirde kurmayı
umduğum yiğitlik ve zekâ ününü oluşturmaya karar verdim.

"Aşkından beri çok değiştin," dedi Aubrey bir gün bana,
"ama aşkın yüzünden değil. Kabul et ki seni bu şımartmadan
vazgeçirmekte haklıydım!"

"Söyle bana!" dedim, sesimi bir fısıltıya indirerek, "Gerald'ın
benim rakibim olduğunu düşünüyor musun?" ve şüphelerimin nedenlerini anlattım.

Aubrey dinlerken yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. "Bu
tuhaf, çok
tuhaf," dedi; "ve teknenin kanıtı
neredeyse kesin; yine de hiçbir şüphe
açığı
bırakmayacak kadar yeterli olduğunu düşünmüyorum. Ama ne önemi var? Artık aşkını
fethettin."

"Ay," dedim gülerek, "fethettim ve şimdi
kalbin başka bir imparatoriçesini bulmak üzereyim. Leydi Hasselton hakkında ne düşünüyorsunuz? - güzel ve canlı bir hanım. Tek istediğim onun sevgisinin
en kıskanılacak adam olması ve bir Fransız _uşak-de-chambre_'nin
en karşı konulamaz olması."

"Korkarım ki ilki ikincisinden daha kolay elde edilebilir," diye karşılık verdi Aubrey; "her yer hafif hanımlar üretir, ancak savaş Fransız uşakların kıtlığına neden olur."

"Doğru," dedim, "ancak bunların göreceli değerleri arasında bir karşılaştırma yapmayı hiç düşünmedim. Leydi Hasselton, onun meziyetlerine bir hakaret değil, sadece tek bir kadın; ancak _mesleğini_ bilen bir Fransız uşak
bin kişiyi fethetmek için tek;" ve bara döndüm.

Leydi Hasselton'un değerli sevgisini bana nasip eden kader, daha erken bir dönemde bana daha büyük bir lütuf olan Fransız bir uşaklık bahşetti. Aubrey ile bu akıllıca iletişimden yaklaşık iki veya üç hafta sonra, dünyanın en çekici kişisi
kendisine _pour le supreme bonheur de soigner
Monsieur le Comte_ adayını sundu. Gözlerinde zeka parlıyordu; alnında mütevazı bir güven
hüküm sürüyordu; saygı adımlarını bir zefirinki kadar dikkatli kılıyordu; ve
kıvrımları dünyanın kıskançlığını çekiyordu!

Ona bir bakışta baktım; ve evin hayran sakinlerine
Kont Devereux'den daha büyük bir züppeyi Jean Desmarais'in uhrevi kişiliğinde sundum.

BÖLÜM XI.

KAHRAMAN KENDİNİ ŞEREFLİ BİR ŞEKİLDE TERK EDİYOR.--ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN
Zarif Bir Hanımı VE MODA BİR DİYALOG; MODA DİYALOGUN ÖZÜ TÜM YÜZYILLARDA AYNIDIR.

"Şunu düşünüyorum, Morton," dedi amcam, "eğer şehre gideceksen,
rütbene uygun bir tarzda gitmelisin. Yeşil ve altın arabamla
yolda uçmaya ne dersin? 'Ölüm! Sana
bir hediye edeceğim. Hayır--hayır teşekkürler; ve seni
çekecek dört tane siyah Flanders kısrağım olabilir."

"Şimdi, sevgili Sir William," diye haykırdı Leydi Hasselton, hatırlanabileceği gibi, Kral Charles'ın Güzellerinden birinin kızıydı ve kahvaltı odasını amcam ve benimle paylaşan tek kişiydi, "şimdi, sevgili Sir William, Kont'un bizimle şehre gelmesine izin vermenin daha iyi bir plan olacağını düşünüyorum. Gelecek hafta gidiyoruz. Arabamızda oturacak, Lovell'a posta atlarımızı ödemesinde yardım edecek, hanlarda bizi koruyacak, çekmecelere modaya uygun güzel yeminler edecek, ki bunlar o kadar masum ki, bunları Kontluğuna kendim öğreteceğim; ve eğer ben, güzelliklerini bu kadar övdüğünüz onurlu annemden çok daha
korkunç değilsem, sanırım kabul edersiniz, Sir William, bu, yeğeniniz için, yeşil ve altın arabanızda, başına soğuktan korunmak için bir mendil bağlayarak ve daha fazla hayal ürünü bir şey olmadan tek başına tövbe etmekten daha iyidir. "Dört Flanders kısrağına soneler bestelemekten daha büyük bir uğraş."

"Ölüm, Madam, annenizin hem zekâsını hem de güzelliğini miras aldınız," diye bağırdı amcam, tutkulu bir tavırla.

"Ve Kontluğu," dedim, "davetinizi amcasının iznini almadan kabul edecektir."

"Hadi, bu bir beyefendi için cesurca bir hareket - bakalım, on üç yaşında - değil mi?"

"Gerçekten," diye cevapladım, "insan Lady Hasselton'ın yanında zamanı o kadar korkunç bir şekilde unutmayı öğreniyor ki, benim için ne kadar
uzun zaman olduğunu bile hatırlamıyorum."

"Bravo!" diye bağırdı şövalye, nemli gözlerle; "Görüyorsunuz ya, Madam, çocuk yaşlı amcasıyla
boşuna yaşamamış."

"Şaşkınlıktan kayboldum!" dedi hanım, cama doğru bakarak; "neden, ilk ortaya çıkışında tüm yakışıklılarımızı gölgede bırakacaksın;
ama--ama--Sir William--o gözlükler ne kadar da yeşil oldu! Tanrım,
ülkenin etkilerinde öyle bulaşıcı bir şey var ki
aynalar bile yemyeşil oluyor. Ama--Kont--Kont--neredesin, Kont? [Ben
güzel konuşmacının tam karşısındaydım.] Ah, işte buradasın! Lütfen,
yanında gerçek kalitede küçük bir cep kadehi taşıyor musun? Ama,
elbette taşıyorsun; bana ödünç ver."

"İstediğin kadeh bende yok, ama
senin özelliklerini çok daha sadık bir şekilde yansıtan bir ayna taşıyorum."

"Nasıl! Seni anlamadığımı iddia ediyorum!"

"Ayna burada!" dedim elimi kalbime götürerek.

"Aman Tanrım, çocuğu öpmeliyim!" diye bağırdı amcam ayağa kalkarak.

"Yemin ediyorum," dedim gözlerimi hanıma dikerek, "Asla 
öpülmeyeceğime yemin ettim, kadınlar tarafından bile. Beni affetmelisin, Amca."

"İlan ediyorum," diye haykırdı Leydi Hasselton, büyük bir salona konulan paravandan biraz daha küçük olan yelpazesini cilveleştirerek, çok büyük bir odanın rahatsızlığını gidermek için, "İlan ediyorum,
Kont, sizde çok fazla özgünlük var. Ama söyleyin bana,
Sir
William, yeğeniniz, bu kadar erken yaşta -on bir yaşında, diyorsunuz-
bu kadar hoş bir güven duygusunu nereden edindi?"

"Hayır, Madam, bırakın çocuk kendi kendine cevap versin. "

"_Imprimis_, o zaman," dedim bastonumun kurdelesiyle oynarken,--"_imprimis_, en iyi yazarların erken çalışması,--Congreve ve
Farquhar, Etherege ve Rochester; ikincisi,
insanı öylesine güçlü bir şekilde çileden çıkaran, umutsuzluğun
insanı cesaretle--onlardan kurtulmaya teşvik ettiği sürekli arkadaşlıklar; üçüncüsü, Sir William Devereux'un kişisel
örneği; ve dördüncüsü,
umut ilhamı."

"Umut mu, efendim?" dedi Leydi Hasselton, yelpazesiyle yüzünü örterek,
sadece sol yanağındaki en uzak lekeyi bana göstermek için,--"umut mu, efendim?"

"Evet, sizi memnun etme umudu. Şunu da eklememe izin verin ki, umut artık
kesinlik kazandı."

"Söz veriyorum, Kont--"

"Hayır, bunu inkar edemezsiniz; Eğer bir kişi bir kez küstahlıkta başarılı olursa, karşı konulamaz olur."

"Sir William," diye haykırdı Leydi Hasselton, "Kont'a yeşil ve altın arabanızı ve dört Flanders kısrağınızı verebilir ve annesinin hizmetçisini de onunla birlikte gönderebilirsiniz. O benimle gelmeyecek."

"Zalim! Peki neden?" dedim.

"Çok fazlasın"--leydi durakladı ve yelpazesinin üzerinden bana baktı. Gerçekten çok
yakışıklıydı--"çok _yaşlısın_ Kont. Dokuzdan
fazla olmalısın."

"Affedersiniz," dedim, "ben dokuz yaşındayım--çok mistik bir sayı olan dokuz da çok fazla,
ve bildiğiniz gibi, her zaman Venüs'ün yanında olan
--ya da aynı şey olan
--sizin--müsleri temsil eder; bu yüzden
benim arkadaşlığımdan vazgeçemezsin, tıpkı Graces'in arkadaşlığından vazgeçemeyeceğin gibi."

"Günaydın, Sir William," diye haykırdı Leydi Hasselton ayağa kalkarak.

Onu kapıya kadar götürmeyi teklif ettim; büyük bir zorlukla, çünkü
çemberi çok yeni bir boyuttaydı; bu hedefi gerçekleştirdim. "Pekala, Kont," dedi, "okuldan bu kadar çok şey öğrendiğini görmekten memnunum; en iyi şekilde kullanın,
çünkü hafızanız size gelecek kışın sonuna kadar mitolojiden tek bir benzetme
sağlayamayacaktır."

"Bu çok yazık olur," dedim, "çünkü putperestlerin sahip olduğu kadar çok tanrıçam olmasını istiyorum ve onlara klasik bir
şekilde tapınmak istiyorum."

"Ah, genç sapkın!" dedi güzellik, yelpazesiyle bana vurarak.
"Ve dua edin, Venüs'ten başka hangi tanrılara benziyorum?"

"Hepsine!" dedim,--"en azından, göksel olanların hepsine!"

Yine de kapının yarısına kadar girmişken, güzellik çemberini çıkardı ve
geri çekildi. "Tanrılar ve tanrıçalar da beni kutsasın?"

"Elbette."

"Şaka yapıyorsun: bana nasıl olduğunu söyle."

"Hiçbir şey bundan kolay olamaz; hırsızlıkların yüzünden Merkür'e benziyorsun."

"Hırsızlıklar!"

"Ay; çalınmış kalpler ve" diye fısıldayarak ekledim, "bakışlar; Jüpiter, kısmen söz konusu bakışlarda kilitlediğin şimşeğin yüzünden, - esas olarak her şey sana tabi olduğu için;
Neptün, çünkü denizler kadar değişkensin; Vulcan, çünkü
uyandırdığın alevlerin arasında yaşıyorsun; ve Mars, çünkü--"

"Çok yıkıcısın," diye haykırdı amcam.

"Kesinlikle öyle; ve çünkü," diye ekledim - kapıyı güzelliğe kapatırken - "çünkü, çemberin sayesinde dokuz dönümlük bir alanı kaplıyorsun."

"Ods balığı, Morton," dedi amcam, "bazen beni şaşırtıyorsun: bir
zaman çok çekingen, bir
zaman çok eminsin; bugün çok canlı, yarın çok
kasvetli. Şimdi, Leydi Hasselton (çok yakışıklı, ha! İnanç, ama
annesiyle kıyaslanamaz) bana bir hafta önce, seni umutsuzluğa
bıraktığını, sıkıcı olduğunu, umutların ötesinde olduğunu söyledi; ve şimdi, 'Tanrım, Sid'in bile geçemeyeceği
bir hayat vardı sende. Nasıl oluyor da,
Beyefendi, ha?"

"Neden, Amca, nedenini açıkladın; tam da sıkıcı olduğumu söylediği için onu bir yalanla suçlamaya karar verdim."

"Eh, şimdi, bunda bir anlam var, evlat; kötü haberi her zaman kişisel meziyetinle çürüt. Ama onun hakkında ne düşünüyorsun? 'Tanrım, yaşlı Bellair'in Emilia hakkında ne dediğini biliyorsun. 'Ona değer ver: Tanıdıklarının en iyilerinden biri. Yüzünü ve davranışlarını beğeniyorum.
Eh, bu yaşta olmayan bir tevazuya sahip, baban var. 'Yeterince uygulanabilir; ha, evlat?"

"'Onun değerini biliyorum, efendim ve ona göre değer veriyorum,'" diye cevapladım, uzun
çalışmalar sayesinde ezberlediğim aynı oyundan. "Ama,
gerçeği itiraf etmek gerekirse," diye ekledim, "sanırım onun
tevazusuyla ilgili bölümü atlamış olabilirsiniz."

"İşte, şimdi; siz gençler çok eleştiricisiniz; neden, 'ölüm, efendim, onun
zekası yüzünden onun erdemini daha kötü görmüyorsunuz?"

"Hıh!"

"Ah, evlat! Benim yaşıma geldiğinde, senin uysal kedilerinin en iyisi olmadığını anlayacaksın; ve bu bana küçük bir hikayeyi hatırlattı; sana anlatayım mı, evlat?"

"Eğer istersen, efendim."

"Zaun'lar--enfiye kutum nerede?--ah, işte burada. Pekala, efendim,
her şeyi baştan sona sen alacaksın. Sedley ve ben bir gün
kadınlar hakkında konuşuyorduk. Sid o oyunda çok derin bir adamdı: tutku yok biliyorsun; kendi tarafında aşk yok; böyle bir şey yok;
her şey kural ve pusula ile yapılıyordu; kadınları zarlar kadar iyi tanıyordu ve
geometri ilkelerine göre tuzaklarının onları yakalayacağı anı tam olarak hesaplıyordu. D----d zeki adam, inanç; ama
kahrolası bir
alçak: ama daha fazla ileri gitmesin; laf olsun!
Ölülere iftira atmamalı; ve bu sadece benim şüphem, biliyorsun, sonuçta. Zavallı adam: Bence o kadar da
alçak değildi; bir dilenciye bir melek vermişti,--peki,
oğlum, birazcık?--Peki, ben de Sir Charles'a dedim ki, 'Bence
dul eşini kaybedeceksin,--'Vay canına.' 'Hangi bilim ilkesine göre,
Sir William?' dedi. 'Neden, inanç, dostum, o çok mütevazı, görüyorsun ya, ve
çok hoş bir kızarma şekli var.' 'Dinle, dostum Devereux,' dedi Sir
Charles, yakasını düzelterek ve kelimelerini müzikal bir şekilde geveleyerek, her zamanki gibi, 'dinle, dostum Devereux, sana hayatımın tüm deneyimini tek bir özdeyişle anlatacağım: bunun yeni olduğunu söyleyebilirim ve
bence derin; ve bu özdeyiş--,' hayır, inanç, Morton--hayır,
sana söyleyemem: bu kötü niyetli ve sonra tüm cinsiyete karşı çok çaresizce." 

"Sevgili amcam, beni bu kadar tahrik etme: lütfen söyle; bu bir
sır olarak kalacak." 

"Hayır, evlat, hayır: seni yozlaştıracak; ayrıca, zavallı Sid'in
hafızasına hiç faydası olmayacak. Ama, 'ölüm, çok harika ve kurnazca bir sözdü, -inanıyorum ki öyleydi. Ama, kahretsin, Morton, sana söylemeyi unuttum
bugün Rahip'ten bir mektup aldım."

"Ha! Peki ne zaman dönecek?"

"Yarın, Tanrı dilerse!" dedi şövalye, iç çekerek.

"Çok yakında, ya da daha doğrusu uzun bir aradan sonra! Eh, buna sevindim.
Seni terk etmeden önce onu görmeyi çok istiyorum."

"Gerçekten!" dedi amcam; "o zaman benden daha avantajlısın! Ama, ah
balık, Morton, rahip gitmeden önce onunla nasıl bu kadar yakınlaştın? Eskiden senden çok şüpheyle bahsederdi; ve,
son gördüğümde, seni göklere çıkarmıştı."

"Neden, onun inancının din adamları güçlüyü savunma ve
zayıfı ezme alışkanlığına sahipler, sanırım; hepsi bu. Bir zamanlar servetimi mahvedecek kadar sıkıcı olduğumu düşünüyordu ve sonra ruhum için garip şüpheleri oldu; şimdi beni zengin olacak kadar akıllı görüyor ve prensiplerime ne kadar saygı duyduğunu görmek şaşırtıcı."

"Ha! ha! ha!-- amcanın mizahından bir parça taşıyorsun sende; ve, 'Tanrım,
dünya hakkında az şey görmüş olmana rağmen,
dünya hakkında az şey bilmiyorsun."

Papalık din adamlarına yapılan bir darbe, iyi amcamın gözünde, zekâ ve bilgeliğin tam zirvesiydi. Bizler, bizim gibi düşündüğümüzü
sananlara karşı her zaman zekiyizdir. Sığ olmak için insanlardan farklı olmalısınız: derin olmak için
onlarla aynı fikirde olmalısınız. "Neden, efendim," diye cevapladı bilge yeğen, "benim iki katımdaki birçok kişiden daha fazla dünya gördüğümü unutuyorsun. Eviniz, ben orada olduğumdan beri insanlarla dolu ve
beni on üç yaşıma gelmeden önce gördüklerim hakkında gözlem yapmaya yönelttiniz.
Ve ayrıca, eğer kişi gerçek hayat hakkında kitaplar okuyorsa, tam da
içine karıştığı anda, ne kadar doğal yorumlar yaptığına ve ne kadar
iyi hatırladığına şaşırıyor. "

"Özellikle de bu konuda bir dehaya sahipseniz,--eh, evlat? Ayrıca,
oyunumu okudun; Horace'ın Hicivlerini okuldaki çocuklara yönelik bir hiciv haline getirdin; tatillerde düzenli olarak mahkemelere gittin; ilçe balolarına katıldın ve hanımlarla çok erken bir erkek cilvesi oldun.
Ods balık, evlat! Günümüzün genç kıvılcımlarının sevişmelerini nasıl sürdürdüklerini görmek oldukça ilginç."

"Özellikle de bu konuda bir dehaya sahipseniz,--eh, efendim?" dedim.

"Ayrıca," dedi amcam ironik bir şekilde, "Rahibin talimatlarını aldın."

"Ay, ve rahipler öğrencilerine zayıflık deneyimlerini ve erdem deneyimlerini aktarsalardı, bizi ne kadar
akıllı yaparlardı!"

"Ods balık! Morton, oldukça kehanet yeteneğine sahipsin. Rahiplere bu ilgiyi nasıl
kazandın?--hayattaki gözlemlerinle mi?"

"Hayır, Amca: bana hayatın aynaları olduğunu söylediğin oyunlarda gözlem yaparak; Lee'nin ne dediğini hatırlıyorsun,--

"''Dünyanın ruhlar için Cennetten daha çok
rahiplere bedenler için minnettar olduğu düşünülüyor.'"

Ve amcam güldü ve bana zeki bir adam dedi.

BÖLÜM XII.

RABBİN DÖNÜŞÜ.--BİR KILIÇ VE BİR MONOLOJİ.

Ertesi akşam, odamda tek başıma otururken, Rahip
Montreuil aniden içeri girdi. "Ah, sen misin? Hoş geldin!" diye bağırdım. Rahip kollarını açtı ve beni en babacan şekilde kucakladı.

"Arkadaşın," dedi, "sonunda seni kutsamak ve
tebrik etmek için geri döndü. Hizmetinde başarımı gör," ve Rahip
altınla zengin bir şekilde
işlenmiş uzun bir deri kutu çıkardı.

"İnanın, Rahip," dedim, "bunun en büyük öğrenciniz için bir hediye olduğunu mu anlamalıyım?"

"Öyle," dedi Montreuil, kutuyu açıp bir kılıç çıkararak. Işık kabzaya düştü ve ben geri çekildim, parlaklığıyla kamaşmıştım; taşlarla kaplıydı, görünüşe göre çok pahalıydı. Kabzaya mor kadifeden bir etiket iliştirilmişti, üzerinde altın harflerle "Mareşal Devereux'un oğluna, Fransa askeri ve Louis XIV'ün dostu" yazıyordu.

Bu görüntü karşısında şaşkınlığımı toparlamadan önce Rahip şöyle dedi: "Bu kılıcı bizzat Kral'ın elinden aldım ve eğer onu Fransa'nın hizmetinde kullanırsanız, adınıza layık bir
postayla birlikte gönderileceğini size bildirme yetkisine sahibim."

"Fransa'nın hizmeti!" diye tekrarladım; "neden, şu anda bu bir düşmanın hizmeti."

"Sadece İngiltere'nin bir _kısmına_ düşman!" dedi Rahip, vurgulayarak;
"Belki de sana diğer hükümdarlardan teklifler alıyorum ve Fransa sarayının dostluğu, İngiltere'nin gerçek hükümdarının dostluğuyla eşanlamlı olabilir."

Bu konuşmanın amacını yanlış anlamak mümkün değildi ve hatta tatmin olmuş kibrimin ortasında bile, endişeyle geri çekildim.

Rahip, yüzümdeki değişen ifadeyi fark etti ve ustaca konuyu, hala bir sevgilinin şevkiyle baktığım kılıçla ilgili yorumlara çevirdi.

Daha sonra, kraliyet bağışçısının zarafetini ve büyüklüğünü tasvir etmeye yöneldi: Louis'in babamdan bahsettiği ve benimle ilgili sorular sorduğu iltifat dolu ifadeler üzerinde uzun uzun durdu; babamın ilk evlendiği seçkin evin, oğluyla hızlı bir
tanışma için dile getirdiği tüm umutları sıraladı; Fransız tahtını çevreleyen göz kamaştırıcı çemberde
mahkemeden ziyade
sarayın tadına varan bir belagatle oyalandı; ve kibrim, merakım, zevk sevgim, hırsım, genç zihinlerde en hassas olan her şey
tamamen uyandığında, aniden durdu ve bana iyi geceler diledi.

"Kal," dedim; ve ona şimdiye kadar yaptığımdan daha dikkatli baktığımda, dış görünüşünde beni biraz
şaşırtan ve şaşırtan bir değişiklik fark ettim. Montreuil şimdiye kadar her zaman giyiminde dikkat çekici derecede sade olmuştu; ama şimdi zengin giyinmişti ve yanında daha önce hiç süslememiş
bir rapier asılıydı. Görünüşündeki bir şey
giysisindeki değişikliğe uyuyor gibiydi: ve uzun
uzadıya yokluğu, yüz hatlarının aşinalığını, eskiden olduğundan daha canlı bir şekilde üretmeye çalıştıkları gerçek izlenime sahip olmamı sağlayacak kadar mı silmiş, yoksa krallar ve soylularla bir topluluk, son zamanlarda eski ifadelerini, gücün Cromwell'in asker tavrını bir hükümdarın tavrıyla giydirdiği gibi onurlandırmış mıydı, karar vermeye çalışmıyorum; ama yüksek kaşlarında ve Romalı yüz hatlarında, dudaklarının büzülmesinde ve sakin ama kibirli havasında, ilk kez kabul ettiğim bir asalet olduğunu düşündüm. "Kal, baba," dedim, onu süzerek, "ve eğer bu soruda bir saygısızlık yoksa, brokar ve bir kılıcın İsa Tarikatı'nın yasalarıyla uyumlu olup olmadığını söyle bana?" "Politika, Morton," diye cevapladı Montreuil, "sık sık gelenekten vazgeçer; ve Enstitü'nün bildirileri, her zamanki bilgelikleriyle, dünyevi ve geçici durumlar için hükümler koyar. Anayasa bize yoksulluk itiraflarımıza aykırı alışkanlıkları terk etmemizi emrederken, şu istisna yapılır: 'Si in occurrenti aliqua occasionee, vel necessitate,
quis vestibus melioribus, honestis tamen, indueretur.'"*

* "Ancak herhangi bir durum veya zorunluluk olursa, kişi daha iyi ama yine de gösterişli giysiler giyebilir."

"Şimdi, o zaman, sıradan olandan daha gösterişli bir gösteri için bir neden var mı?" dedim.

"Var, öğrencim," diye cevapladı Montreuil; "ve ne zaman iki yıldan fazla bir süre önce sana yaptığım
dostluk teklifini kabul edersen, ne zaman, ne zaman
hırsın yüce ve yüksek bir kariyere işaret ederse, ne zaman
kralları yapmak ve devirmek ve en asil alanda Tanrı'nın iradesini yerine getirmek, seni küçük arzuların ve anlık
tutkuların fedakarlığından dolayı telafi ederse, sana atalarına ve kendine layık planları emanet edeceğim."

Rahip bununla birlikte ayrıldı. Kendi başıma kaldığımda, onun ipuçlarını döndürdüm ve
sahip olduğu güce hayran kaldım. "Krallarla birlikte," dedim kendi kendime, "hediyelerini silahlı adamlar ve askeri casusluk aracılığıyla taşıyorlardı; imparatorluklardan ve onların devrilmesinden sıradan hırs nesneleriymiş gibi bahsediyorlardı; kendisi de aşağı tabakadan ve onursuz bir rahipti, fakir ama bilge bir tarikattan geliyordu; bunda kavrayabileceğimden daha fazlası var: ama onun tehlikeli ve gizli entrikalarına girişmeden önce tereddüt edeceğim; her şeyden önce, bu geniş toprakların güvenli mirasını, nankör olduğu söylenen ve kesinlikle sürgüne gönderilen o Ev'in hizmetine vermeden önce iyice bakacağım." Bu ihtiyatlı ve kayda değer karardan sonra kılıcı aldım,
yeniden inceledim, kabzasını bir kez, bıçağını iki kez öptüm, yastığımın altına koydum, uşağımı çağırdım, soyundum, yatağa girdim, uykuya daldım,
ve Mareşal de Villars'a _anında_ hamleyi öğrettiğimi gördüm.

Fakat, tıpkı yeryüzündeki prototipleri gibi, bizim bilgimiz olmadan tüm işlerimizi bizim için halleden o baş dedikoducu Kader,
Abbe Montreuil ile olan dostluğumun çok kısa sürmesini ve yeryüzündeki maceralarımın, büyük olasılıkla onun manevi rehberliğinde olacağından
farklı bir kanaldan akmasını emretti.

BÖLÜM XIII.

GİZEMLİ BİR MEKTUP.--BİR DÜELLO.--AİLEDEN BİRİNİN AYRILIŞI.

Ertesi sabah Abbe'ye Londra'ya gitme niyetimi bildirdim. Bunu hoş karşıladı. "Ben kendim," dedi, "yakında sizinle orada buluşacağım: ailenizdeki görevim sona erdi; ve anneniz,
uzun bir aradan sonra, belki de
ona ruhsal tavsiyemi kolayca verecektir. Ama zaman daralıyor: bu kadar erken ayrıldığınız için,
bu gece dairenizde bana bir görüşme verin. Belki de konuşmamız önemli olabilir."

Kabul ettim; saat belirlendi ve amcam ve
misafirlerine katılmak üzere Rahip'i bıraktım. Zamanımı ve dehamı onların arasında eşit onur ve kazançla kullanırken, hizmetçilerden biri bana kapıda bir adamın beni görmek istediğini söyledi --ve yalnız. Biraz şaşırarak, hizmetçiyi odadan büyük salona kadar takip ettim ve yabancının bana orada eşlik etmesini istedim. Birkaç dakika sonra, kibarlık ve bayağılık arasında giyinmiş, küçük, esmer bir adam belirdi. Beni büyük bir saygıyla selamladı ve bana teslim etmekle görevli olduğu bir mektup sundu, "ve" diye ekledi alçak bir sesle, "hiç kimsenin, dikkatlice okuyana kadar,
içeriğini öğrenmemesi için özel bir isteğim vardı." Bu istek beni biraz ürküttü; ve pencerelerden birine çekilerek
mührü kırdım. Zarfın içinde, Rahip'in kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup, gözüme çarpan ilk şey oldu. O anda Rahip salona koştu. Haberciye aceleyle bir bakış attı, onun yüzünde onu gördüğünde bir miktar şaşkınlık ve dehşet vardı; ve bana doğru hızla yaklaşarak elimi
şiddetle kavradı ve gözü tuttuğum mektuba dikilmişken,
"Onu okuma - tek bir kelime bile - tek bir kelime bile: içinde zehir var!" diye bağırdı. Ve böyle
söyledikten sonra, umutsuzca mektubu kaptı. Bir elimle mektubu ondan alıkoydum ve diğer elimle onu bir kenara iterek,
"Affedersin Peder, onu okuduğumda o zevki yaşayacaksın,--o zamana kadar değil!" dedim ve bunu söylerken,
mektuba düşen gözüm iki yerde kendi adımın yazılı olduğunu gördü. Şüphelerim
uyandı. Gözlerimi habercinin durduğu yere kaldırdım,
işvereniyle ilgili ona bir soru sormak istiyordum,
ama şaşkınlıkla onun çoktan gittiğini fark ettim;
ancak onu takip edecek zamanım yoktu.

"Çocuk," dedi Rahip, nefes nefese kalmış bir şekilde ve hala zayıf, kemikli eliyle beni tutarken, "çocuk, o mektubu hemen bana ver; sana itaatsizlik etmemeni emrediyorum."

"Kendini unutuyorsun, efendim," dedim, onu üzerinden atmaya çalışarak, "kendini
unutuyorsun: artık aramızda öğrenci ve öğretmen ayrımı yok; ve eğer benim konumuma gereken saygıyı
öğrenmediysen, sana söylememe izin ver, bunu yapman gerektiğini."

"O mektubu bana ver, yalvarıyorum," dedi Montreuil, sesini öfkeden yalvarmaya
değiştirerek; "Şiddetim için affını istiyorum: mektup seni değil, beni ilgilendiriyor; el yazımla yazdığımı gördüğün o satırlarda kişisel güvenliğimi ima eden bir sır var.
Ver onu bana, canım, canım oğlum: kendi şerefin, bana olan sevgin değilse bile, bunu yapmanı
gerektiriyor."

Şaşkına dönmüştüm. Şiddeti şüphelerimi doğrulamıştı ama
yumuşaklığı onları zayıflattı. "Ayrıca," diye düşündüm, "el yazısı _onun_; ve hayatım bir başkasının mektubunu okumaya bağlı olsa bile,
onurum onun rızası olmadan bunu yapmama izin vermez." Aklıma bir düşünce geldi,--

"Yemin eder misin," dedim, "bu mektubun beni ilgilendirmediğine?"

"Ciddi bir şekilde," diye cevapladı Rahip, gözlerini kaldırarak.

"İçinde adımın bile geçmediğine yemin eder misin?"

"Ruhumun tehlikesine, ederim."

"Yalancı! Hain! Yalan yere yemin eden küfürbaz!" diye bağırdım, tarif edilemez bir öfkeyle,
"buraya ve buraya bak!" ve rahibe adımın okunaklı ve sık sık geçtiği çeşitli satırları gösterdim.
Montreuil'in yüzünde bir değişiklik oldu: kolumu bıraktı ve
panoramaya doğru sendeledi; ama anında kendine gelip, "Unuttum, oğlum--unuttum--adın geçiyor, doğru, ama
şerefli bir övgüyle, hepsi bu." dedi.

"Aferin, dürüst Peder!" diye bağırdım, onun konuşmasına hayran hayran bakarak öfkemi
kaybettim,--"Aferin! Ancak, hepsi buysa, adımın geçtiği
satırları okumama izin vermene itirazın olamaz; senin iyiliğin
bana senin yazılı övgülerini görmek kadar büyük bir
tatminat veremez!"

"Kont Devereux," dedi Rahip sertçe, esmer yüzü bastırılmış bir tutkuyla hareket ederken, "bu benimle dalga geçmek ve seni uyarıyorum, sabrımı
çok fazla zorlama. O mektubu _alacağım_, yoksa--" aniden durdu ve kılıcının kabzasına dokundu. "Bana tehdit etmeye cesaretin var mı?" dedim ve kendi mizacımın doğal şiddeti, bana karşı tasarlanmış bir ihanete dair belirsiz ve güçlü şüphelerle
derinleşerek sesimin tonlarında konuştu.

"Cesaret mi ediyorsun?" diye tekrarladı Montreuil, sesini
bir tür içsel çığlığa
düşürüp keskinleştirerek. "Cesaret mi ediyorum!--ah, bütün kabilen bana karşı
dizginlenmiş olsaydı. Bana mektubu ver, yoksa beni şimdi ve sonsuza dek en ölümcül düşmanın olarak bulacaksın; ölümcül--ah--ölümcül, ölümcül!" ve sıktığı elini bana doğru salladı, öylesine kötü niyetli ve tehditkar bir yüz ifadesiyle ki
istemeden geri çekildim ve elimi kılıcımın üzerine koydum.

Bu hareket Montreuil'e şimdiye kadar beklediği bir işaret vermiş gibiydi. "Çek o zaman," dedi dişlerinin arasından ve
rapier'ını kınından çıkardı.

Kararlılığına şaşırmış olsam da, onunla karşılaşmaktan geri kalmadım. Mektubu göğsüme bastırarak, hızlı ve sert bir darbeyi savuşturmak için kılıcımı zamanında çektim. Montreuil'i kolayca alt edebileceğimi bekliyordum,
çünkü silahımda biraz becerim vardı: Aldatılmıştım; onu saldırı sanatında benden çok daha becerikli buldum; ve belki de Montreuil sahip olduğu tüm bilimi hayatıma yöneltmeyi akıllıca bulsaydı, bu anlatının kahramanı için kötü olurdu. Ama kılıçlarımız çarpıştığı anda, öfke veya korkunun kısa bir süre için ortadan kaldırdığı adamın yapısal soğukluğu hemen geri döndü ve muhtemelen öğrencisinin hayatını almanın, uğruna savaştığı
kâğıdı kaybetmek kadar tehlikeli olacağını gördü. Bu nedenle, tüm çabalarını beni silahsızlandırmaya yöneltmiş gibi görünüyordu. Bunu yapıp yapmayacağını söylemek zor, çünkü kanım kaynıyordu ve
karşımdakinin çok tehlikeli bir amaca ulaşmada ihmalkarlığı, becerikli ve çevik bir kılıç ustasıyla
mücadele ederken, onu kardeşlerinin dualarının (inanmak zorundayız ki) binlerce ruhu serbest bıraktığı yere gönderebilirdi. Ancak, bu arada, ilk başta kılıçların çarpışmasının, onları giyme onuruna henüz yeni erişmiş bazı genç yiğitlerin şımarık
bir sporu olduğunu düşünen hizmetçiler,
sesin devam etmesinden endişelendiler ve aceleyle
mücadele yerine akın ettiler. Onların müdahalesi üzerine karşılıklı olarak geri çekildik.
Kendimi toparlayınca (o zamanlar çok kolay kaybettiğim bir özellikti), hocamla ve bir rahiple
mücadele etmenin yakışıksızlığını gördüm. Bu yüzden, garip bir şekilde de olsa, kahkaha attım ve
olayı Rahip ile benim aramda dostça bir beceri denemesi olarak ele alarak, kılıcımı tekrar kınına koydum ve davetsiz misafirleri kovdum, onlar da hikayemin versiyonuna inanmayarak, yavaşça geri çekildiler ve
bakışlarını değiştirdiler. _Karşılaşmamızı_ örtbas etme girişimimi zar zor destekleyen Montreuil, şimdi bana yaklaştı.

"Kont," dedi, sakin ve soğukkanlı bir sesle, "bundan daha az kesintiye uğrayabilecek bir yerde benimle üç kelime konuşmanızı rica etmeme izin verin."

"O zaman beni takip edin!" dedim; ve arazinin uzak ve davetsiz misafirlerden uzak bir kısmına doğru yolu gösterdim. Sonra arkamı döndüm ve Rahip'in kılıcını geride bıraktığını fark ettim. "Bu nasıl oluyor?" dedim, silahsız tarafını işaret ederek, "buraya nişanımızı yenilemek için gelmediniz mi?"

"Hayır!" Montreuil cevapladı, "Ani aceleciliğimden dolayı pişmanım ve
kendimi yakışıksız bir savaşa sokma olasılığını reddetmeye karar verdim.
Genç adam, o mektubu hala senden talep ediyorum; bunu
kendi onur ve hak duygundan talep ettim: benim tarafımdan yazıldı;
senin gözün için değildi;
kendimden başka insanların hayatlarını da ilgilendiren sırlar içeriyor; şimdi, istersen oku."

"Haklısın, efendim," dedim, kısa bir duraklamadan sonra; "işte mektup;
Morton Devereux'un güvenliğini sağlamak için onurunu tehlikeye attığı asla söylenmeyecek. Ama aramızdaki bağ şimdi ve sonsuza dek koptu!"

Böyle dedikten sonra, tartışılan mektubu yere fırlattım ve uzaklaştım.
Büyük salona tekrar girdim. Pencerelerden birinin yanında bir kağıt parçası gördüm;
Aldım ve bunun mektubun eklendiği
zarf olduğunu anladım. İçinde yalnızca şu satırlar vardı, bana Fransızca olarak
şöyle hitap ediyordu:--

Merhum Mareşal Devereux'un bir arkadaşı oğluna bir mektup gönderiyor,
içeriğini bilmesi onun güvenliği için elzem.

C. D. B.

"Umph!" dedim, "çok tatmin edici bir ima, çünkü merhum Mareşal Devereux'un oğlu söz konusu
mektubun içeriğinden tek bir satır bile
bilmeyeceğinden o kadar emin ki. Ama şu haberciye
bakayım!" ve hemen ona dair soruşturmayı
başlatmaya koştum. Çoktan gitmiş olduğunu gördüm; salondan ayrılırken
atına yeniden binmiş ve gitmişti. Ancak bir hizmetçi,
ön avludan geçerken, orada oyalanan uşağım Desmarais'e birkaç kelime söylediğini görmüştü. Desmarais'i çağırdım ve ona sorular sordum.

"Pis herif," dedi Fransız, gözyaşlı bir ifadeyle lekeli çoraplarını işaret ederek, "atının bir sıçrayışıyla başımdan ayağıma kadar bana su sıçrattı ve ben çok acı içinde çığlık atarken, durdu ve 'Kont Devereux'a daha fazla kalamayacağımı ama mektuba cevap gerekmediğini söyle,' dedi."

Desmarais'i talihsizliği için teselli ettim ve olan biten her şeyi ona anlatma kararlılığıyla amcama koştum. Sir William soyunma odasındaydı ve beyefendisi peruğunu süslemekle çok meşguldü. _Kuaförü_ kovmasını rica ettim ve sonra, fazla ön ayrıntıya girmeden, Rahip ve benim aramızda geçen her şeyi ona anlattım.

Kılıç hikayesine geldiğimde şövalye şaşırmış gibi görünüyordu. "'Aman Tanrım,
Sör Kont, ne yapıyordun?" dedi; "bunun çok hassas bir konu olabileceğini bilmiyor musun? Fransa Kralı çok büyük bir adam, kesinlikle, çok büyük bir adam ve çok iyi bir beyefendi; ama Majesteleriyle savaş halinde olduğumuzu ve böyle hediyeleri kabul etmenin ne kadar ihanet sayılacağını tahmin edemediğimi lütfen hatırla."

Ve Sir William kederli bir şekilde başını salladı. "Ah," diye haykırdı
sonunda (tüm hikayemi bitirdiğimde), kendini beğenmiş bir bakışla, "sarayda yaşamadım ve insan doğasını boşuna incelemedim:
ve en iyi kalçamı bir gece şapkasına kadar bahse girerim ki o kurnaz ihtiyar tilki bir haydut olduğu kadar bir Jakobendir! Mektup bunu kanıtlayacaktı, Efendim; bunu kanıtlayacaktı!"

"Ama şimdi ne yapacağız?" dedim; "onun evde daha fazla kalmasına izin verecek misiniz?"

"Neden," diye cevapladı şövalye, aniden güzel cinsiyete olan saygısını hatırlayarak, "o annenizin misafiri, benim değil; konuyu ona iletmeliyiz. Ama zaunlar, efendim, hanımefendiye olan tüm saygımla, evimizin bir komplo yuvası olmasının yanı sıra bir papalık şapeli olmasına da izin veremeyiz;
ve sizin canınıza kast etmesine de - şeytan! Ods fish, oğlum, ben kendim kontese gideceğim, eğer Nicholls'un peruğumu bitirmesine izin verirseniz, - asla hanımlara _en deshabille_ katılmayın, - her zaman, onlarla birlikteyken, en çok zihninizi göstermek istediğinizde, kendinize dikkat edin;" ve amcam tuvalet masasının üzerindeki küçük gümüş zili çaldığında, ses
Nicholls'u hemen tuvalete götürdü.

Davayı amcamın gayretine emanet ederek, kiliseye olan nefretinin diplomatik konuşmasına etkili bir ek olacağını biliyordum ve annemi gözdesinin şüpheli suçlarından haberdar edecek kişi olmaktan kaçınmaya isteksiz olmadığım için, şövalyenin dairesinden Aubrey'i aramak için aceleyle ayrıldım. Evde değildi. Hizmetçileri (çünkü amcam, eski moda saygınlığıyla, büyük servetine ve aristokrat mizacına uygun olarak, her birimize ayrı bir hizmetçi takımı ve daireler tahsis ettiler) onun parkta olduğuna inanıyorlardı. Oraya gittim ve onu sonunda yaşlı bir ağacın yanında, önünde dini içerikli büyük bir kitapla otururken buldum, gözleri dikkatle kitaba dikilmişti. "Seni bulduğum için mutluyum, nazik kardeşim," dedim, kendimi onun yanındaki yeşil çimenlere atarak; "gerçekten de çalışmak için uygun ve güzel bir yer seçmişsin."

"Seçtim," dedi Aubrey, "kendime daldığım özel çalışma için uygun bir yer; çünkü Tanrı'nın gücü ve iyiliği hakkında her ikisinin de yaşayan tanıklıkları arasında daha iyi nerede okuyabiliriz? Güzel - ne kadar da güzel! - bu mutlu dünya; ama korkarım ki," diye ekledi Aubrey ve yüzündeki ışıltı kayboldu, "korkarım ki bundan çok fazla zevk alıyoruz."

"O zaman inancımız hakkında farklı yorumlara sahibiz," dedim, "çünkü zevki minnettarlığın en iyi kanıtı olarak görüyorum; ayrıca tüm İyiliklerin Babasına, bize bahşettiği iyiliklerin farkında olduğumuzu göstermekten daha kabul edilebilir bir görev verebileceğimizi düşünmüyorum."

Aubrey başını nazikçe salladı, ama hayır cevabını verdi.

"Evet," diye devam ettim, bir duraklamadan sonra, "evet, gerçekten de mirasımız olan görkemli ve güzel bir dünya. Bakın, güneş ışığı
orada altın mısırla kaplı tarlalarda nasıl uyuyor; ve bahsettiğiniz ilahi iyilikseverlik gibi, gücünün yarattığı
şehvet karşısında gülümsüyor gibi görünüyor. Ayaklarımızın altındaki bu halı, iyi işler kadar tatlı bir şekilde
cennete doğru
nefes alan çiçeklerle kaplı; öğle ışığında
o uzak korudan geçen, sesini
tepe ve ormanlık alana gönderen, müjdeli haberlerin habercisi gibi akan dere; başımızın üzerindeki yeşil dallar, binlerce şarkıyla ses çıkarıyor, hepsi sessizlik için fazla
zarif bir neşenin ilhamı; dans ediyor ve zevkten titriyor gibi görünen yapraklar, - Aubrey, bunların
içtikleri mutluluk için teşekkür etmeyecek kadar asık suratlı olduğunu düşünüyorsunuz: bu teşekkür, kendi sevinç? Çiçekler
onu kokuyla cennete gönderir; hava ve dalga, müzikle. İnsanın
kalbi, O'nun ibadetini ağıt ve kasvetle onursuzlaştıracak tek yaratılışı mı olacak? İlhamlı yazarlar bizi
Yaratıcımızı övmeye çağırdıklarında, bize, 'Tanrınızda _sevinçli_ olun?' demiyorlar mı?"

"Kıyamet Günü her zaman önümüzdeyken nasıl sevinçli olabiliriz?" dedi
Aubrey; "nasıl sevinçli olabiliriz" (ve burada yüzünde koyu bir gölge belirdi ve dudakları duyguyla titredi) "bu dünyanın ölümcül tutkuları yalvarırken ve yüreğimizde acı çekerken? Ah, Cennetle bir komünün tam mutluluğunu
bilenlerden başka hiç kimse
vicdanının, kendini
çamurla kirletilmiş ve toprak yüküyle ezilmiş hissettiğinde çektiği tüm ızdırabı ve acıyı hayal edemez!" Aubrey durakladı,
ve sözleri, tonu, bakışı üzerimde güçlü bir izlenim bıraktı. Cevap vermek üzereydim ki, beni bölerek, "Bu konulardan
konuşmayalım; Bana daha dünyevi konulardan bahset."

"Seni aradım," dedim; "bunu yapmak için," ve Aubrey'e, Abbe ile olan özel ilişkimin, onu bu kurnaz din adamına çok yakın bir güven duymaması için uyarmak amacıyla, gerekli gördüğüm kadarını ayrıntılı olarak anlattım. Aubrey beni dikkatle dinledi: mektup meselesi; rahibin mektubunda ismimin anılmasını reddetmesindeki büyük yalan, onu açıkça dehşete düşürmüştü. "Ama," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "ama bizim için değil, Morton, -zayıf, cahil, deneyimsiz olduğumuz için--ruhani papazlarımız hakkında erken hüküm vermek. Onlara ayrıca, bize göre çok daha fazla davranış özgürlüğü verilmiştir ve gözlerimize gizem ve gölge gibi görünen şeylerle
örtülü yollar; hayır, bilmiyorum
Tanrı'nın seçilmişlerinin yollarını sorgulamak, İlahiyat'ın yollarını incelemekten daha mı az dindarcadır."

"Aubrey, Aubrey, bu çocukça!" dedim, biraz öfkelenerek.
"Gizem her zaman sahtekarlığın hilesidir: Tanrı'nın seçilmişleri sürülerinden yalnızca üstün erdemle ayırt edilmelidir, aldatmada üstün bir ayrıcalıkla değil. "

"Ama," dedi Aubrey, önündeki kitaptan bir pasajı işaret ederek, "bir
kelam vaizinin ne söylediğine bakın!" ve Aubrey, rahiplikteki en tehlikeli özdeyişlerden birini, sanki Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyormuş gibi saygıyla tekrarladı. "'Hakikatin çıplaklığı asla
açıkça kaba insanların gözlerine maruz bırakılmamalıdır. Kadim insanlar tarafından
Hakikatin bir kuyuda saklı olduğu akıllıca bir şekilde uydurulmuştu!'"

"Evet," dedim, coşkuyla, "ama o kuyu, onu arayanları aydınlatma
ve suyunun yüzeyine değen her meşaleyi aydınlatma
gücüne sahip olan Dodona'daki kutsal dere gibidir!"

Aubrey'nin vereceği her cevap, yakışıklı yüzünde tasvir edilen
olağanüstü bir memnuniyetle bize doğru yaklaşan amcam tarafından kesildi.

"Eh, çocuklar, eh," dedi, duyabileceği bir yere geldiğinde, "sizin için bir bayram! Ods balık, ve eski evimin, eski sahibi, cesur hafızalı Sir Hugo'nun, hala kalıntıları şu yükseklerde duran manastırı yıktığından beri bildiğinden daha kutsal bir gün. Morton, güçlü adamım, iş bitti; mahkeme temizlendi; kötü adam
gitti. Buraya bak ve serbest bırakıldığımızda benim kadar mutlu ol;" ve bana Montreuil'in yazısıyla bir not attı:--

SIR WILLIAM DEVEREUX'A, KT.

ONUR DOSTUM,--En büyük yeğeniniz Kont Morton Devereux ile aramızda çıkan bir anlaşmazlık sonucunda, kendisinin bana sadece eski öğretmen ve öğrenci ilişkimizin sona erdiğini değil, aynı zamanda onun şahsına karşı dostluğun onun üstün konumuna duyulan saygıyla bağdaşmadığını hatırlatmamı istemesi üzerine, ne mektupların onurunu ne de her şeyden öte ilahi mesleğimin kutsallığını bu kadar aşağılayamam, artık sizin misafirperver çatınızın altında, akrabanız ve görünürdeki mirasçınız tarafından sadece hoş karşılanmayan, aynı zamanda hakaret edilen bir misafir olarak kalmaya devam edeceğim. Bana bugüne kadar bana bahşettiğiniz iyilikler için minnettarlığımı sunmama ve size veda etmeme izin verin. sonsuza dek.

En derin saygılarımla, vb.,
JULIAN MONTREUIL olmaktan onur duyuyorum.

"Peki efendim, ne diyorsunuz?" diye bağırdı amcam, bastonunu sertçe yere vurarak, mektubu okumayı bitirdiğimde ve Aubrey'e ilettiğimde.

"İyi Rahip, her zamanki kompozisyon yeteneğini sergiledi. Peki ya annem? Rahipliği hakkındaki fikrimizle
dolu mu?"

"Tam olarak değil, korkarım. Ancak, Tanrı onu korusun, 'hayır' demek için fazla yumuşak. Ama o Cizvitler kadınlara karşı çok tatlı dilliler. Aman Tanrım, öyle karşı konulmaz bir tavırla lanetlenmeyi tehdit ediyorlar ki,
İtirafçı Edward kadar Fatih William'a benziyorlar. Ha! Efendim Aubrey,
Yaşlı Jakoben'e aşık oldun mu ki,
onun
hırçın yazısına sanki bir _billet-doux_muş gibi iç çekiyorsun?"

"Söylediklerinde çok fazla duygu var gibi görünüyor, efendim," dedi Aubrey, mektubu amcama geri verirken.

"Duygu!" diye haykırdı şövalye; "ay, saygıdeğer soylular her zaman kendi çıkarları için
harika derecede şefkatli bir duyguya sahiptirler, değil mi, Morton?"

"Haklısınız, sevgili efendim," dedim, Aubrey'i incitebileceğini bildiğim bir konuyu değiştirmek isteyerek; "ama hanımlar ve genç kızlar grubuna katılmamalı mıyız? Su gezisine çıkmak üzere olduklarını görüyorum."

"'Ölüm, efendim, tüm kalbimle," diye haykırdı iyi huylu şövalye; "Sevgili yaratıkların eğlenmelerini görmek hoşuma gidiyor; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Morton," dedi, sesini bilmiş bir fısıltıya dönüştürerek, "onları şeytanı oynamaktan alıkoymanın en iyi yolu, onları aptalı oynamaya teşvik etmektir!" ve en sevdiği yazarlardan birinden çaldığı
şakaya içtenlikle gülen Sir William, su partisine doğru yol gösterdi.

BÖLÜM XIV.

ÖNEMSİZ ŞEYLER BÖLÜMÜ OLMASI.

Abby ortadan kayboldu! Herkesin onun gidişini ne kadar iyi karşıladığı şaşırtıcı. Annem bu konuda pek konuşmadı; ama onun mizacının karşı konulmaz yumuşaklığı sayesinde her şey
direnmeden kendi yollarına doğru kaydı veya bulundukları yerde iz bıraktı. Sadece kırsal sporlarla veya kırsal aşklarla uğraşan ve evin şenliklerine nadiren katılan Gerald da bu konuda aynı şekilde sessizdi. Aubrey bir iki gün boyunca kederli göründü: ama yüzü kısa sürede
her zamanki ve ciddi yumuşaklığına kavuştu; ve bir haftadan kısa bir süre içinde Rahip'ten o kadar az bahsedildi veya özlendi ki
Julian Montreuil'in kapımızın eşiğinden geçtiğini hayal bile edemezdiniz.
Gömülmüş birinin unutulması,
utanç içinde olan birinin unutulmasının yanında hiçbir şeydir.

Bu arada ayrılmak için bastırdım; ve sonunda gün
nihayet belirlendi. Okuyucunun önüne konulan Lady Hasselton ile olan o konuşmadan beri, o hanımefendi oyalanıyordu ve oyalanıyordu - ev boşalıyordu ve Londra, ona göre, her mevsimde, kırsaldan daha iyiydi - ta ki Kont Devereux, onu özellikle karakterize eden o sevimli alçakgönüllülükle, Lady Hasselton'ın onun hesabına oyalandığından şüphelenmeye başlayana kadar. Bu, o utangaç şahsiyeti, daha önce bahsedilen konuşmada gördüğümüz gibi, daha önce şaka olarak kendisine teklif edilen
güzelin arabasındaki dördüncü koltuk için ısrarla baskı yapmaya cesaretlendirdi. Teklif karşısında büyük bir dehşet duygusu yaşayan Lady Hasselton, kabul etti. Dediğine göre, her zaman çocuklara düşkündü ve böyle küçük Kont gibi bir çocuğu Londra'ya tek başına göndermek kesinlikle çok şok ediciydi.

Amcam bu düzenlemeden çok memnundu. Güzellik onun için tuhaf bir favoriydi ve aslında, bazen annesinin kızına karşı özel sevgi nedenleri olduğunu ima etmekten hoşlanırdı. Ancak, bu imanın doğruluğundan biraz daha fazla şüpheliyim ve bunun iyi şövalyenin, (gençliğinin sık sık gittiği topluluğun kalpsiz tonu onu sahip olmaktan utandırırken) göğsünün taştığı o nazik sevgilerin dışavurumunu mazur göstermek için yaptığı küçük bir hile olduğuna inanıyorum. Leydi Hasselton'ın yakınlığında - rahat tavırlarında - belli bir iyi huyluluk, yapmacıklığıyla karışmış ve asla azalmayan bir neşe vardı - amcamın huyuna sahip bir adamın gözüne girmek için fazlasıyla hesaplanmış bir şey. Ailesine "_şövalye_" makamını Fransızca olarak veren yaşlı bir beyefendi; yani, hikayeler anlatan; çok uzun olmayan,
ve onları böldüğünüz için sizi sorgulamayan; iyi bir havası ve kusursuz bir soyu olan, zekâ, edebiyat, not tutma ve kucak köpeklerinin yönetimi konusunda yetenekli; _Madame_'ı açık artırmalara, oyunlara, mahkemelere ve kukla gösterisine götürebilen; en iyi arkadaşlığa hakkı olan, ancak bir işaretle yerini hizmet ettiği güzel _kaprisli_ kişinin en kötülerden seçebileceği herhangi birine bırakan, kısacası, çok faydalı, çekici bir şahsiyet, herkes tarafından "çok" sevilen ve hiç kimse tarafından "muazzam" saygı görmeyen, bu beyefendi, diyorum ki, Bay Lovell, Devereux Sarayı'na yaptığı gezide hanımefendiye eşlik etmişti. Onun yanında, uzak bir akraba olan, tek gözlü ve sivri dilli bir dul hanım da vardı, _Leydi Needleham, güzelin bir tür _gouvernante_ veya düveni gibi yanında taşıdığı. Bu mükemmel kişiler _compagnons de voyage_'ımı yaptılar ve arabanın kalan _ekipmanlarını doldurdular. Doğrusunu söylemek gerekirse ve Leydi Hasselton'a olan _tendresse_'imden hiç bahsetmemek gerekirse, amcamın yemyeşil arabasıyla, saatte iki milden fazla hız yapmayacak şekilde eğitilmiş dört Flanders kısrağıyla, yeşil bir böcek gibi şehre sürünerek gitmenin alay konusu olmaktan
kaçmak için çok hevesliydim. Ve Leydi Hasselton'ın _özel_ alayları -çünkü o gerçekten iyi yetiştirilmişti ve en azından amcamın yanında, onun zevkine ait antikalarla dalga geçmiyordu- kendimi metropole taşımanın bu yoluna olan sezgisel hoşnutsuzluğumu önemli ölçüde artırmıştı. Ayrılmamın bir gün öncesinde, Gerald ilk kez bundan bahsetti. Aynaya doğru baktığında, kişiliğinin muhteşem güzelliğiyle benimkinin daha küçük ölçüleri ve daha sade yüz hatlarını tam bir tezat halinde gösteren, alaycı bir şekilde, "Görünüşünüz şehirde harika bir sansasyon yaratacaktır." dedi.

"Hiç şüphesiz," dedim, sözlerini tam anlamıyla aldım ve bağcıklı kravatımı bir _petit-maitre_ havasıyla süsledim.

"Kont'un ne kadar da zeki!" diye fısıldadı Lackland Düşesi, henüz ağabeyinden umudunu kesmemişti.

"Zeki!" dedi Leydi Hasselton; "zavallı çocuk, o tam bir saf!"

BÖLÜM XV.

ANNE VE OĞUL.--ERDEM DUYGULARIN HÜKÜMDARI OLMALI, ONLARI YOK EDEN DEĞİL.

Zihinsel başarılarım konusunda fikir ayrılıkları olan iyi insanlardan kaçmak için ilk fırsatı değerlendirdim ve annemle görüştüm; mizacının sakinliğine ve duyarsızlığa doğru gitmesine rağmen, ona karşı güçlü ve silinmez bir sevgi hissettim. Gerçekten de, eğer hayatın saflığı, niyetlerin doğruluğu ve dindarlığın coşkusu sevgiyi kazanabiliyorsa, hiç kimse ondan daha fazla hak etmemiştir. Böylesine hayranlık verici niteliklere sahipken, sevgisini daha gayretle
işletmemiş olması üzücüydü. Tohum eksik değildi; ancak ihmal edilmişti.
Aslında örtü için düşünülmüştü, hayatının erken dönemlerinde ona,
çok fazla duygunun çok fazla günahla eşanlamlı olduğu öğretilmişti; ve yasak meyvenin tek bir çiçek açma girişimini kalbinde o kadar uzun ve o kadar dikkatli bir şekilde bastırmıştı ki, toprak sonunda onu
taşıyamaz hale gelmişti. Eğer bu çorak ama kutsal noktanın bir köşesinde, sevginin yeşil ve yumuşak yeşillikleri varsa, o da ikiz kardeşim için kısmi ve önemsiz bir rezervle, özel olarak tutulmuş ve Aubrey'e adanmıştı. Dindar sessizlik ve katı bağlılık gibi uyumlu alışkanlıkları; yumuşak mizacı; tüm çocuksu aşırılıklardan tamamen uzak olması, neredeyse meleksi güzelliğiyle birleşince, hiçbir kadın kalbinde asla değersiz olmayan bir özellik, onun sempatisini çekmek ve onun sevgisine dahil olmak için tam olarak hesaplanmıştı. Gerald da alışkanlıklarında düzenliydi, bağlılığa dikkat ediyordu ve erken bir dönemden itibaren manevi yöneticisinin gözünde yüksek bir yer edinmişti. Gerald da, Aubrey'nin narin ve düşsel güzelliğine sahip olmasa bile, daha erkeksi ve kararlı bir düzenin cazibesine sahipti; ve bu nedenle, Kontes Gerald'a Aubrey'den ayırabildiği az miktarda sevgiyi veriyordu. Bana karşı en uç
kayıtsızlığı gösterdi. Zor ve titiz mizacım; alaycı
zihniyetim; şiddetli ve dik başlı tutkularım; cüretkar, pervasız ve tahrik edildiğinde neredeyse vahşi doğam, özellikle de hepsi, anne tarafımdan ebeveynimin dengeli ve cilalı ve durgun karakterine karşı geliyordu. Çocukluğumun küçük
abartıları onun saf ve deneyimsiz zihnine, doğal olarak çarpık ve kötü bir kalbin suçları gibi görünüyordu; şakacı damarım, ki gençliğimin şımarıklığında bile, iyiliğin özlerine asla saldırmasa da, onun görünüşlerine ve biçimlerine nadiren saygı duyuyordu, o bunları kötülüğün taşkınlıkları olarak görüyordu; ve hatta benim vahşi ve alacalı karakterimde hiç de nadir olmayan sevgi, nezaket ve iyilik patlamaları bile onun mizacının durgunluğuna o kadar yabancıydı ki, onu sıcaklıklarıyla etkilemek yerine sadece şiddetleriyle tiksindiriyorlardı. Ayrıca amcamla aramızdaki karşılıklı anlayış nedeniyle beni daha çok sevmiyordu. Tam tersine, şövalyenin konuşmalarındaki tembel ve neşeli gidişat, zihninin anlamsızlıkları ve kendisinin bu kadar şevkle benimsediği dinsel mezhebin biçimlerine karşı sapkın ilgisizliği karşısında şoke olmuş bir şekilde, onun değerli ve cömert karakterini kurtaran ve yücelten noktalara karşı tamamen duyarsızdı; onun yüreğinin sıcaklığına, taşan nezaketine, yardımseverliğine, yüce şerefine, hiçbir şeyin sadece iyilikseverlikle çarpıtabileceği ilkesel adaletine ve genellikle zayıflıklar ve mizahi eksantriklikle gölgelense de, yine de entelektüel yapısının katmanını oluşturan kurnaz, nüfuz edici duyuya karşı tamamen duyarsızdı. Yine de, ikimize karşı önyargılarına rağmen, onun mizacında o kadar nazik, uysal ve azarlamayan bir şey vardı ki, adaletsizlik duygusu bile
acısını yitirdi ve kişi onun karakterinin yumuşaklığını sevmeden edemezdi, oysa en çok da onun soğukluğuyla ürperirdi. Öfke, umut, korku, en ufak bir tutku belirtisi bile duygularının esintisiz durgunluğunu asla harekete geçiremiyordu; ve sessizlik onun
imgesinden o kadar
ayrılmazdı ki, neredeyse Herodot'un tarif ettiği insanlar gibi, onun uykusunun bile rüyalarla asla rahatsız edilemeyeceğini düşündüm.

Evet! Onu ne kadar da şefkatle, ne kadar da şefkatle sevdim! Soğuk ve şefkatsiz bakışlarını yakaladığımda, gizli ama derin, acı ama kınamayan ne kadar çok gözyaşı döktüm! Geçici bir hastalık veya acı onu içeride tuttuğunda, kapısının dışında ne kadar (fark edilmeden ve umursanmadan) izledim, dua ettim ve ağladım; ve nasıl, kendimi
erken zayıflığımın beni sık sık mahkûm ettiği
ateşli yatağa uzattığımda, onun titiz ve kısa ziyaretine kadar geçen anları nasıl saydım,
ve ayak seslerini yakaladığımda irkildim ve
yaklaştığında kalbimin içimde sıçradığını hissettim! ve sonra, onun soğuk tonunu duyduğumda ve
hareketsiz yüzüne baktığımda,
somurtkanlığa veya saygısızlığa dönüşen tüm o bastırılmış ve ezilmiş sevgiyle ne kadar acı bir şekilde yüzümü çevirdim! Erken dönem çağrışımlarının o kudretli ve kalıcı gücü, neredeyse yenilmez gücüyle, oğlunu onu rahminde saklayan ve ölüm zahmetiyle ona hayat satın alan annesine bağlayan doğuştan gelen bir önyargıya ortak oluyor gibi görünüyor? - soğukluğun donduramayacağı, adaletsizliğin acılaştıramayacağı, gururun yeni kanallara yönlendiremeyeceği, zamanın ve çalışkan erkekliğimizin sıcak güneşlerinin tüketemeyeceği evlat sevgisinin pınarı - şu anda bile, kalbime ne kadar canlı bir şekilde fışkırtıyorsun ve yılların kısırlığı arasında hala
büyüyen anıları ilahi dalgalarınla ​​suluyorsun?

Anneme tahsis edilen daireye yaklaştım: kapısını çaldım; kadınlarından biri beni içeri aldı. Kontes, merak uyandırıcı bir şekilde goblenle süslenmiş yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu. Güzelliğiyle dikkat çeken ayakları kadife bir yastığın üzerindeydi; üç
hizmetçi onun etrafında duruyordu ve kendisi de son derece başarılı olduğu bir
sanat olan narin bir nakışla meşguldü.

"Kont, Madam!" dedi beni içeri alan kadın, annemin yanına bir sandalye
yerleştirdi ve sonra kız kardeşlerine katılmak üzere çekildi.

"Size iyi günler, oğlum," dedi Kontes, bir an gözlerini kaldırıp sonra tekrar işine indirerek.

"Sizi aramaya geldim, sevgili annem, çünkü etrafımızı saran misafir ve eğlence kalabalığının arasında sizinle özel bir konuşma yapma fırsatını tekrar yakalayabilir miyim bilmiyorum: kadınlarınızı
bırakmak ister misiniz?"

Annem tekrar gözlerini kaldırdı. "Ve neden, oğlum? aramızda
onların yokluğunu gerektirecek hiçbir şey
olamaz; senin
nedenin nedir?"

"Yarın seni terk ediyorum, Madam: bir oğulun
ayrılmadan önce annesini yalnız görmek istemesi garip mi?"

"Kesinlikle, Morton; ama senin yokluğun çok uzun olmayacak, değil mi?"

"Sevgili Anne, ısrarımı affet; ama _hizmetçilerini_ kovacak mısın?"

"Eğer istersen, elbette; ama yalnız hissetmekten hoşlanmıyorum, özellikle de bu büyük odalarda; ayrıca
gözetimsiz olmanın rütbemizle pek de uyumlu olduğunu düşünmedim: ancak, sana asla karşı çıkmam, oğlum," ve Kontes kadınlarına antrede beklemelerini söyledi.

"Peki, Morton, senin dileğin nedir?"

"Sadece sana veda etmek ve Londra'da senin için
elde etmemi istediğin hiçbir şey olup olmadığını sormak için mi?"

Kontes tekrar gözlerini işinden kaldırdı. "Sana çok minnettarım, sevgili oğlum; bu senin açından çok hassas bir ilgi. Bana midelerin eskisinden daha az sivri bir düşünceye sahip olduğu söylendi. Sen de çok iyi biliyorsun ki, bu tür kibirlere aldırış etmiyorum; ama senin yüce babanın anısına duyduğum saygı, dünyaya
yakışıklı bir görünüm
kazanma isteği uyandırıyor ve kadınlarım sana bu konuda Madam Tourville'e yazılı talimatlar verecekler; St. James's Caddesi'nde yaşıyor ve bu konularda çalışan tek kişi o. O, talihsizliği
bilmiş ve yüce bir mevkinin benzer sıkıntılardan
koruyamadığı kişilerin kederli ve bastırılmış zevklerini takdir eden bir kadın. Öyleyse yarın gidiyorsun: Bana makası getirir misin?
Şuradaki fildişi masanın üzerindeler. Ne zaman döneceksin?"

"Belki de asla!" dedim aniden.

"Asla, Morton; ne kadar tuhaf - neden?"

"Orduya katılabilirim ve öldürülebilirim."

"Umarım katılmam. Canım, hava ne kadar soğuk: pencereyi kapatır mısın? Lütfen
sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ama kadınları _gönderirdiniz_. Orduya katıl, diyorsun? Çok tehlikeli bir meslek; zavallı baban
şimdi hayatta olabilirdi, ama bu mesleği benimsemiş olması dışında; yine de, haklı bir davada, Orduların Rabbinin
altında,
bayrakları altında elde edilecek büyük bir şan var. Ancak, onun özel kötülükleri için yazık!
Yetim ve dul için yazık! Sevgili oğlum, notu bizzat Madam Tourville'e vermekten emin misin? Yardımcıları benim talihsizliklerimden veya tam olarak oranlarımdan haberdar değiller; ve benim yaşımda ve
perişan halimde, bu konularda terbiyeli olmak isterim ve bu bana
akşam yemeğini hatırlatıyor. Başka söyleyecek bir şeyin var mı, Morton?"

"Evet!" dedim, duygularımı bastırarak, "evet, anne! ayrılmadan önce bana
sıcak bir dilek, bir nazik söz ver: bak, senin
lütfun için diz çöküyorum,--bana vermeyecek misin?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum,--Tanrı seni korusun! şimdi bak; iğnemi düşürdüm!"

Aceleyle ayağa kalktım, derin bir şekilde eğildim (annem nezaketi kendine özgü bir zarafetle karşılık verdi) ve geri çekildim. Büyük oturma odasına
acele ettim, Lady Needleham'ı yalnız buldum, umutsuzluk içinde dışarı fırladım,
Leydi Hasselton'la karşılaştım ve akşamın geri kalanında onunla flört ettim. Boş umut! Gerçek duygularını, hiç hissetmediğini iddia ederek unutmak!

Ertesi sabah, sonra, geride bıraktığım herkese (Gerald hariç) uygun bir vedadan sonra; amcamın gözyaşlarından sonra, Leydi Hasselton olmasaydı, ilgiyle karşılık verebilirdim; ve köpeği Ponto'ya uzun bir okşamadan sonra, ki o sevgili yaşlı adamdan ayrılırken, bana daha önce hiç olmadığı kadar köpek gibi geldi, Güzel'in arabasına aceleyle bindim, Yaşamın Rubicon'una sonsuza dek veda ettim ve zamanının en güzel cilvelisinin eğitimi altında, bir Saray Galibi ve bir Şehir Güzeli'nin onurlu görevlerini öğrenerek erkeklik ve vatandaşlık kariyerime başladım.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

LONDRA'DAKİ KAHRAMAN.--ZEVK, GENELDE EN KISA OLANDIR, OLDUĞU GİBİ
BİLGELİĞE GİDEN EN ESKİ YOLDUR VE DÜNYA İÇİN,
TOPRAK-İŞGALİNİN-HAYRANI'NIN DOMUZ-KULÜBESİ İÇİN SÖYLEDİĞİ ŞEYİ SÖYLEYEBİLİRİZ, "Erken girişimizle
diğer pek çok kibirden kurtuluruz. "

İlk şehre gittiğimde, genç ve zengin adamların ev tutması ve bekarlığa veda mekanlarına şimdiye kadar bir Benedict'in evine ayrılmış olan önemi vermesi moda olmuştu.

Okuyucunun, sarayın yakınında muhteşem bir şekilde döşenmiş bir daire
takımı hayal etmesine izin verin. Bir antre çeşitli kişilerle
dolu, hepsi de çeşitli zevk pazarlıklarında haberci.
Orada, Fransız bir uşak, o paha biçilmez uşak, Jean Desmarais, küçük bir
ateşin üzerinde oturmuş, bir kahve makinesinin işleyişini izliyor ve
ulusumuzun dilini sakat bir şekilde kullanmaya çalışarak,
kendisinin kıskanılacak akıcılığıyla,
ustanın Galyalı temsilcisine gülerek,
kendisini dinlemek için beklemek zorunda oldukları saatleri
aldatan çeşitli aylaklarla sohbet ediyordu.
Paris'ten yeni ithal ettiği desen kitaplarıyla bir terzi duruyordu, Modern Prometheus, bir insanı olduğu şeye dönüştüren kişi! Yanında, solgun dantellerle kaplı bir palto, başında bir gecelik peruk ve elinde büyük bir kırbaçla uzun boylu, zayıf bir adam, alıcıya duyduğu saf sevgi ve dostluktan dolayı elden çıkarmayı planladığı üç atın soyağacı ve mükemmelliği için kefil olmaya gelir. Pencerenin yanında, tıpkı Kos'un dilbilgisi uzmanı gibi, uçup gitmesini önlemek için ceplerine kurşun koyabilecek, daha babacan bir
önlemle eserlerine o kadar çok kurşun koymamış olsaydı, zayıf, aç bir şair duruyordu. Zamanın mükemmel hilesi, on ginenin güneşin altındaki her erdemi satın alabildiği ve bir yazarın kitabının günahlarını, kendisine adandığı örnek kişinin takdire şayan niteliklerini kanıtlayarak aklamayı düşündüğü zaman. Orada, pürüzsüz yanaklarında küstahça bir küçümseme havasıyla, mor ve gümüş bir uşak, masanın üzerinde oturmuş, bacaklarını ileri geri sallıyordu ve bir _bilet-doux_'nun tüm yansıyan önemiyle büyüktü. Orada, gümüş püsküllü eldiven kutusu ve Diana'nın giyebileceği dantellerle şımarık tuhafiyeci duruyordu. O zamanlar, erkek şapkacılığının eski
makalesi kadar kadın iffetine düşman olan bir şey yoktu: eldivenin narin beyazlığı, saçakların yıldızlı ihtişamı karşı konulamazdı ve zavallı Lee'nin "Sezar Borgia" trajedisindeki güzel Adorna, bir çift eldivenle öldürülen tek kadın olmaktan çok uzaktı.

* Edebiyatın onuru için Tanrıya şükür, _nous avons change tout
cela!_--ED.

Tuhafiyecinin yanında, kasvetli ve donuk görünümlü, tezgahtan ve kulübeden toplanmış eski eserlerin yükünün altında eğilmiş bir kitap avcısı ve zarif beyefendiyi derin bilginle birleştirmeyi amaçlayan tüm edebi
zavantajlılardan alınan fiyata göre yeniden satılmak üzereydi. Küçük bir kız, küstah yüzü ve geveze dili entelektüel yeteneklerinin gelişimini ele veriyordu, lambriye yaslandı ve antrede, metresinin (o günün en ünlü aktrisi) sahnede söylediği ekşi nükteleri tekrarladı; gri bir cübbe ve siyah bir peruk takan, tıknaz, sağlam, boğa kafalı bir beyefendi, çeşitli seslerle birlikte, kibarca eğlendiği Hockley-in-the-Hole'un nazik ifadelerini karıştırdı, davet mesajıyla geldiği yer. Antrenin sakinleri böyleyken, _salon_ ve sakini hakkında nasıl bir resim çizebiliriz?

Bir masa kitaplarla, birkaç eskrim folyosuyla, bir kadın maskesiyle ve bir sürü mektupla kaplıydı; zengin dantelli, akşamdan kalma, yerde sürüklenen kırmızı bir pelerin. Bir mermer levhanın üzerinde elmaslarla süslenmiş bir şapka, bir kılıç ve bir kadın lavtası vardı. Bir kanepeye uzanmış, siyah kadifeden bir sabahlıkla gevşekçe giyinmiş, gömleğinin yakası açık, çorapları ipleri çözülmüş, kendi saçları (genel olarak kullanılan sahte buklelerden kısa bir süreliğine serbest bırakılmış) alnından kısa ama dağınık bukleler halinde dalgalanıyor, tüm görünümü genellikle gece yarısı eğlencesini izleyen sabah ihmalkarlığıyla damgalanmış, yaklaşık on dokuz yaşında genç bir adam yatıyordu. Yüz hatları ne yakışıklı ne de çirkindi ve boyu küçük, narin ve biraz önemsizdi, ancak belki de aktif girişim veya kas gücü için kötü şekilli değildi. İşte okuyucu, tarif ettiğim daireleri işgal eden genç savurgan çocuğun resmi ve şehre geldikten altı ay sonra Morton Devereux'un portresi (tarafgirlikle biraz gururlandırılmış olsa da) böyledir. Kapı, arkadaşlarımızın aşinalıklarının derecesini belirtmek için gerekli gördükleri o tereddütsüz kabalıkla aniden açıldı; ve yaklaşık yirmi sekiz yaşında, zengin giyimli, ve savruk bir kayıtsızlık ve aristokrat bir kibrin hakimiyet için mücadele ettiği bir yüze sahip genç bir adam aniden içeri girdi.

"Ne! Hey, asil fahişem," diye bağırdı, kendini bir sandalyeye atarak, "hâlâ St. John's Burgonya'sından muzdarip! Ayıp, ayıp, çıraklığına! - neden, senin sürenin yarısını doldurmadan önce, üç şişemi denizin iyi gemi 'Devrim'i aldığı kadar kolayca alabiliyordum, onları bir yudumda yutabiliyordum ve ertesi sabah en ufak bir belirti bile göstermiyordum!"

"Gerçekten sana inanıyorum, en yüce gönüllü Tarleton. İlahi takdir her bir yaratığına farklı iyilikler veriyor,--bir zekaya, diğerine içme kapasitesi. Asla birleşmemeleri binlerce yazık!"

"Çok acı, Kont!--ah, seni alaycılıktan ne kurtarabilir?"

"Konuşarak bilge bir adam ya da toklukla aptallar."

"Eh, bunun yeterince zekice olduğunu söyleyebilirim, ama sabahın güzel şeylerine asla hayran olmam. Yeteneklerimin geceye kadar bir deshabille'de yaşamasını severim; günün işlerinden rahatça ve aptalca konuşalım.
_Imprimis_, New Exchange'e doğru yürür müsün? Orada kurdeleleri ölçen morarmış bir göz var ve yeşil
gözlerim onunla flört etmek için can atıyor."

"Bütün kalbimle--ve karşılığında sen de benimle birlikte Usta
Powell'ın kukla gösterisine gideceksin."

"Kukla gösterisinde Süleyman'ın kendisi kadar bilgece konuşuyorsun. Kabul ediyorum ki
Bu manzarayı seviyorum: İnsan doğasının küçüklüğü için büyük şeylerin taklitle alçaltıldığını görmek bir zevktir; krallar makaralarla hareket ettirilir ve
dünyanın ihtişamı Punch tarafından canlandırılır."

"Ama sen, toprak erlerinin, pis pleblerin neşesini paylaşmaktan ve onlara bu kadar değer verdiğin ayrımların ne kadar önemsiz olduğunu, bu ayrımlara ne kadar içtenlikle gülebildiğini göstererek göstermekten nasıl hoşlanıyorsun? İzin ver, benim muhteşem Coriolanus'um, tutarlılığın kaybıyla gurur satın alınır."

"Ah, Devereux, sadece 'pleb' kelimesiyle keyfimi zehirliyorsun! Ah,
sıradan bir insan ne kadar da canavarca bir şeydir!--hiçbir alaşımı olmayan çiğnenmiş bir kil şekli; kirli giysiler, pastırma nefesleri, kötücül
kokular, dilenci korkaklığı ve kedi gibi vahşiliğin bir bileşimi. Pah, Devereux!
bu düşünceye
misk kedisi sür!"

"Yine de bugün seninle aynı şeylere gülecekler ve
sonuç olarak aranızda çok hoş bir yakınlık olacak.
Alay, öfke veya üzüntü olsun; bir kukla gösterisinde, bir cenazede veya bir savaşta ortaya çıkan duygu--senin en büyük eşitleyicilerindir.
Her zaman üstün olmak isteyen kişi her zaman ilgisiz olmalıdır."

"Her zamanki gibi kehanet dolu, Kont,--ama dinle, saat dil veriyor. Bir, Tanrı aşkına!--giymeyecek misin?"

Ve ben kalkıp giyindim. Antreden geçtik; para israf etme sanatında yardımcı olan
hizmetçilerim bir sıra halinde dizildiler.

"Affedersiniz beyler," dedim ("beyler, gerçekten!" diye haykırdı Tarleton),
"sizi bu kadar uzun süre tuttuğum için. Bay Snively, yelekleriniz muhteşem:
Lütfen uşağımla üniformalarımın dantel genişliği hakkında sohbet edin; talimatlarım var. Bay Jockelton, atlarınız yarın saat birde yargılanacak. Evet, Bay Rymer, sizden binlerce özür diliyorum;
Sizden, sizin meziyetinizdeki bir beyefendinin bir an bile gözetimsiz kalmasına izin veren
alçaklarımın cehaletini affetmenizi rica ediyorum.
Kasidenizi okudum; muhteşem,--Horace'ın Pindar'ın ateşiyle rahatlığı; Pegasus'unuz asla yere değmez ve yine de en çılgın
aşırılıklarında onu aynı zarafet ve kolaylıkla dizginlersiniz: Ben, efendim, sadece sizin adanmışlığınıza itiraz ediyorum; çok iltifat edici."

"Kesinlikle hayır, Lord Kont, size kıl kadar bile yakışmıyor."

"Affedersiniz," diye sözünü kestim, "ve bu onuru Lord Halifax'a devretmeme izin verin; o liyakatli insanları sever; ayrıca onların adanmışlıklarını da sever. Yarın ona bundan bahsedeceğim: benim hakkımda söylediğiniz her şey ona tam olarak uyacaktır. Bana şiirinizin bir kopyasını basıldığı anda göndereceksiniz ve şimdi ve sizin dostça arabuluculuğunuzla kitapçınıza ödeme yapmama izin verin; elveda!"

"Ah, Kont, bu çok cömertçe."

"Benim için bir mektup, güzel uşağım mı? Ah! Hanımefendiye Powell'da emirlerini bekleyeceğimi söyleyin: Ellerini öpene kadar zaman kaplumbağa hızıyla geçecek. Bay Fribbleden, eldivenleriniz Guildhall'daki devlere uyacaktır: uşağım size tam ölçülerimi verecektir; saçakların
gerçek genişliğine dikkat edeceksiniz. Küçük güzelim, sen
Bayan Bracegirdle'dansın: oyun başarılı olacak; yedi kutu aldım;
Bay St. John etkisini vaat etti. Bu yüzden, Hebe'ciğim, şunu söyle:
bu kesin ve seni öpmeme izin ver: dudağında çiy var zaten. Bay Thumpen, sen iyi bir adamsın ve
cesaretlendirilmeyi hak ediyorsun; bir dahaki sefere kafan kırıldığında, bunun adil bir şekilde kırılmasını sağlayacağım: ama ayıya patronluk taslamayacağım; bunu
zorlayıcı olarak düşün. Ne, Bay Kitap Kurdu, yine mi! Umarım bu sefer daha başarılı olmuşsundur: eski şarkılar sonbahara denk gelmişti ve
yapraklarının en iyi kısmını kaybetmişlerdi; ve Platon, sanırım, diğer yarısına koymayı uygun gördüğün fahiş tutarı ödemek için, 'Cumhuriyetinin' yarısını ipotek ettirmişti. Diogenes Laertius ve filozoflarına gelince--"

"Pish!" diye sözünü kesti Tarleton; "felsefe üzerine teorik incelemelerinizle bana bunun pratik kısmını mı öğreteceksiniz ve
ben sabırla kendimi geçindirirken öğrenmek üzerine gevezelik mi edeceksiniz?"

"Affedersiniz! Bay Kitap Kurdu; yükünüzü bırakacaksınız ve beni yarın daha erken bir saatte ziyaret edeceksiniz. Ve şimdi, Tarleton, hizmetinizdeyim."

BÖLÜM II.

EŞCİNSEL SAHNELER VE SÖYLEŞİLER.--YENİ TAKAS VE
KUKLA GÖSTERİSİ.--OYUNCU, SEKTON VE GÜZELLİK.

"PEKİ, Tarleton," dedim, II. Charles döneminde çok meşhur olan,
Ann dönemindeki eski ününün gölgesini hala koruyan şapkacılık ve sevişme pazarına bakarak,--"peki, işte
iffetli büyükannelerimizin izlemek için akın ettiği
komedilerde sıkça anılan klasik zemindeyiz. Burada
randevulaşabiliriz, eldiven almaya karar verirken ve eğer hanımımız çok uzun süre
oyalanırsa, şapkacısıyla flört ederek sabırsızlığımızı yatıştırabiliriz. Etrafta neşe dolu bir hava yok mu? Hala Etherege'ler ve Sedley'ler gibi kokmuyor mu?"

"Haklısın," dedi Tarleton, bir tezgahın üzerine eğilip, ait olduğu güzel cilveli kadına aşkla bakarak; o zamanlar moda olan cilveli tavırlarıyla, omuzlarına değen uzun buklelere tezgahın üzerindeki bir şişe yasemin suyundan gelen hoş kokulu bir duş serpti, "Haklısın; hiç böyle bir göz gördün mü? Gerçek kokuyu içine çektin mi, güzelim--foh! bu bir Galli papazın burun deliği içindir--öfkeli ve sıcak, güzelim,--toz haline getirilmiş yaban turpu,--neden,
hayal edilebilecek en soğuk bünyeli bir burnu, cumartesi gecesi yıkanmış bir okul çocuğu gibi hapşırtırdı.--Ah, bu daha iyi, prensesim:
bu enfiyede biraz nezaket var; beyni bir şairin ithafı gibi okşuyor. Haklısın, Devereux, haklısın, atmosferde bulaşıcı bir şey var; iyi mizahı soğukmuş gibi kolayca yakalayabilirsin. Yürüyelim mi? -_Benim_ Clelia'm Borsa'nın diğer tarafında. -Oyun yazarlarından bahsediyordun: Etherege'lerimiz ve Wycherley'lerimiz centilmenliklerinde o kadar açık sözlü olmaları ne yazık ki, namuslu halk onlardan utanmaya başladı bile. Bir dünya nüktedanlıkları var!"

"Ay," dedim; "ve iyi amcamın söyleyeceği gibi, insan doğasının, yani onun en kötü tarafının bilgisinin olduğu bir dünya. Ama onlar sadece ahlaksız olmaktan daha kötüler: kesinlikle kötü kalpliler; en kurtarıcı olmayan _alçaklıkla_ gebeler, -aldatma, yalan söyleme, hırsızlık ve sahtekarlık;
mizahları tüm ahlaki sistemi bozuyor; onlar Sardunya otuna benzerler, sizi güldürürler, bu doğru, ama eylem halinde sizi zehirlerler. Ama buraya kim geliyor?"

"Ah, dürüst Coll!--Ah, Cibber, senin işin nasıl?"

Böyle hitap edilen kişi orta yaşlı, çok
grotesk giyimli ve saçma derecede uzun bir peruk takan bir adamdı. Yüz hatları oldukça yakışıklıydı ve canlılık, küstahlık ve kaba ama neşesiz olmayan bir pervasızlık ruhuyla
birlikteydi. Bize doğru ağır ağır yürüdü ve
yapmacık bir aşinalığa rağmen yeterince kölece bir tavırla Tarleton'ı selamladı.

"Ne hakkında konuştuğumuzu düşünüyorsun," diye devam etti arkadaşım, "ne hakkında konuşuyorduk?"

"Gerçekten de, Bay Tarleton," diye cevapladı Cibber, çok alçak bir şekilde eğilerek, "eğer
yeleğinizin zarif modası veya Leydi Düşesimle olan başarınız değilse, ne tahmin edeceğimi bilmiyorum."

"Pöh, dostum," dedi Tarleton, kibirli bir şekilde, "iltifatlarınızdan hiçbiri;" dedi ve sonra daha yumuşak bir tonda ekledi, "Hayır, Colley, sen, erdemli örneğinin ışığında, onu düzeltmeye girişene kadar sahnede var olan ahlaksızlıkları kötüye kullanıyorduk."

"Neden," diye karşılık verdi Cibber, sahte bir kutsallık havasıyla, "Tanrıya şükür, tiyatro
_parterre_'imizden bazı otları ayıkladım--"

"Duydunuz mu Kont? Bir sansürcü için hoş bir adam gibi görünmüyor mu?"

"Elbette," dedi Cibber, "Dicky Steele bir aziz gibi davrandığından ve metodik bir
şive takındığından beri, benim gibi
serseriler için bile bazı dönüşüm umutları kalmış olabilir. Bay Tarleton bu gece nerede içecek, sorabilir miyim?"

"Seninle değil, Coll. Saturnalia her gün gerçekleşmez. Şimdi bizi senin arkadaşlığından kurtar: ama dur, sana bir zevk vereceğim; bu beyefendiyi tanıyor musun?"

"Benim o kadar büyük bir onuru yok."

"Bir Kont tanı, o zaman! Kont Devereux, bazen Colley Cibber'ı takdir ederek kendini alçalt, bir şarkıda, bir şişede ve bir aktrise bir mesajda nadir bir adam; yeterince canlı bir serseri, ama sevilecek
iyilikten veya saygı duyulacak bağımsızlıktan yoksun."

"Bay Cibber," dedim, Tarleton'ın konuşmasından biraz incinmiş olsam da, konuşmanın nesnesi bu tanımı en sakin sakinlikle duymuş gibi görünüyordu--"Bay Cibber, 'Dikkatsiz Koca'nın
yazarıyla tanışmaktan mutlu ve gururluyum. İşte adresim; "Rahat bir
ziyaretle beni memnun edin."

"Zavallı şeytana nasıl bu kadar can sıkıcı olabiliyorsunuz?" dedim, Cibber, bolca eğilip iltifat ederek bizi baş başa bıraktığında.

"Ah, asın onu, tüm mutluluğunu niteliğin eteklerine
bağlayan, hor görülmekten
gurur duyan ve başkalarının kibrini
kıracak olan şey sadece onun gururunu okşayan alçak bir adam. Ve şimdi benim
Clelia'ma."

Arkadaşım, son derece eğitici bir
huzursuzluk takınan genç bir hanımla kısa bir flörtle kendini eğlendirdikten sonra, Borsa'dan ayrıldık ve kukla gösterisine yöneldik.

Piazza'ya girdiğimizde, gelecek yüzyıl için yazdığım gibi,
Punch'ın sarayını kurduğunu söylemek gerekebilir, sütunların altında dolaşan ve en gülünç hoşnutsuzluk ifadesini
gösteren uzun boylu, zayıf bir adam gördük. Tarleton'un iyi niyetinde küstahça bir kibir vardı, bu da onu her zaman her türlü düşünce pahasına anlık hevese başvurmaya yöneltiyordu, özellikle de heves, aristokrat arkadaşımın, beyefendilerin ayrıcalıklı ve despotik mülkünün temel bir parçası olarak gördüğü _canaille_ üyesine atıfta bulunuyorsa.

"Aman Tanrım, Devereux," dedi, "şu adamı görüyor musun? Dalgınlık
etme cüretini gösteriyor. İnanç, melankolinin asaletin ayırt edici özelliği olduğunu
düşünüyordum: onu duman edeceğiz." Ve kasvetli adama doğru ilerleyen Tarleton, bastonunun ucuyla ona dokundu. Adam irkildi
ve arkasını döndü. "Lütfen, efendim," dedi Tarleton, soğuk bir şekilde, "lütfen sen kimsin ki hoşnutsuz görünmeye kalkışıyorsun?"

"Neden, efendim," dedi adam, yeterince neşeli bir şekilde, "Kızmaya hakkım var."

"Sanmam, dostum," dedi Tarleton. "Şikayetiniz nedir?
İşkembe fiyatındaki artış mı, yoksa içki içen bir eş mi? Sanırım bunlar, durumunuzla ilgili
tek talihsizlikler."

"Eğer durum buysa," dedim, yeni arkadaşımızın alnında bir bulut görerek, "acılarını iyileştirelim mi? Şikayetlerini bize söyle, sana
gümüş bir reçete yazalım; işte becerimizin bir örneği."

"Teşekkür ederim, beyler," dedi adam, parayı cebine indirip,
yüzünü temizleyerek; "ve cidden, benimki alışılmadık derecede zor bir durum. Son birkaç haftaya kadar St. Paul's, Covent Garden'ın yardımcı kilise görevlisiydim ve görevim günlük dualar için çanları çalmaktı ama Belial'li bir adam buraya geldi, bir kukla gösterisi düzenledi ve gösterisinin saatlerini kötü bir
zekâyla ayarlayarak kilise için çaldığım çanı Punch'a bir çağrı olarak kullandı, böylece beyler, alçakgönüllü hizmetkarınız Rab için çekmeye başladığında, onun sapkın cemaati şeytana akın etmeye başladı; ve ruhları kurtarmak için bir araç olmak yerine, onları yok etmenin masum bir yolu haline getirildim. Ah, beyler, haftada dört şilin için terleyene kadar ipi çekmek şok edici bir şeydi; ve her zaman birinin kendi cemaatini azalttığını ve kendi cebini boşalttığını görmek!"

"Gerçekten de acıklı bir ikilemdi; peki siz ne yaptınız, Bay Sexton?"

"Yaptınız mı, efendim? Neden, vicdanımı bastıramadım ve yerimi terk ettim.
O zamandan beri, efendim, kendimi Piazza'ya yerleştirdim, zavallı, aldatılmış yoldaşlarımı hataları konusunda uyarmak ve onlara şu güvenceyi vermek için
St. Paul'ün çanı çaldığında, kukla gösterileri için değil, dualar için çalar ve--Tanrı yardımcımız olsun, işte tam şu anda gidiyor;
ve bakın, bakın beyler, peruklar ve başlıklar papaz yerine
hareketin* etrafında nasıl da toplanıyorlar."

* Kukla gösterileri için kullanılan eski bir kelime.

"Ha! ha! ha!" Tarleton haykırdı, "Bay Powell, kutsal şeyleri dünyevi bir amaca hizmet etmek için gasp eden ve kilisenin düşmanlarının geniş kesesine para
çağırmak için kilise çanlarını kullanan ilk kişi değil.
Dinle dostum, tavsiyemi dinle ve sen de vaiz ol;
hareketin tersine bir arabaya bin ve kalabalığın
tiyatro şarlatanlığını bırakıp dindar olanı tercih edeceğine dair ufak bir bahse girerim; çünkü
oynanan şey ne kadar kutsalsa, oyun da o kadar kesindir."

"Bedenim, beyler," diye haykırdı eski kilise görevlisi, "tavsiyenize uyacağım."

"Öyle yap, dostum ve bir daha asla kederli görünmeye kalkışma; donukluğu üstlerine bırak."*

* Bu talihsiz yardımcı kilise görevlisinden bir mektup için "Spectator", No. 14'e bakın.

Ve bu tavsiyeyle ve güvenine ek bir tazminatla, Bay Powell'ın masum yardımcısını bırakıp, iyi kilise görevlisinin bu kadar acınası bir şekilde hayıflandığı
çanların sesi eşliğinde kukla gösterisine doğru yürüdük.

Gösterideki ilk gördüğüm kişi ve aslında görmeye geldiğim kişi Leydi Hasselton'dı. Tarleton ve ben şimdilik ayrıldık ve ben de cilveli kıza doğru ilerledim. "Lütuf melekleri!" dedim,
yaklaşırken; "ve bu arada, bir kelime daha etmeden önce, dikkat edin,
Leydi Hasselton, bu ünlem _size_ ne kadar da uygun! Lütuf melekleri! neden, tüm yamalarınızı -bir-iki-üç-altı-sekiz--ben bir beyefendi olduğum için, yanağınızın sol tarafından
sağ tarafına taşıdınız! Bu kadar ani bir göçün sebebi nedir?"

"Politikamı değiştirdim, Kont*, hepsi bu ve
değişimi ilan etmekte vakit kaybetmemeye karar verdim. Ama gerçekten
evlenecek misiniz?"

* Whig hanımları yanağının bir tarafına, Muhafazakarlar diğer tarafına yama taktı.

"Evli! Tanrı korusun! Düşmanlarımdan hangisi bu kadar zalim bir haber yaydı?"

"Ah, haber evrensel!" ve Leydi Hasselton hayranıyla
en iltifat dolu şiddetle flört etti.

"Yine de bu yanlış; şu anda bir eş satın almaya gücüm yetmiyor,
çünkü, ortaklıklar ve harçlıklar sayesinde, bunların hepsi ticaret meselesi; ve (medeni hayatın vahşiye ne kadar benzediğine bakın!)
İngilizler, tıpkı Tatar beyefendisi gibi, karısını sadece satın alarak elde ediyor!
Peki gelin kim?"

"Newcastle Dükü'nün zengin kızı, Leydi Henrietta Pelham."

"Ne, Harley'in hırsının nesnesi!* İnanın, Madam, rapor düşündüğüm kadar
acımasız değil!"

* Lord Bolingbroke, Harley'in yönetiminin ana amacının oğlunu bu hanımla evlendirmek olduğunu söylüyor. Böylece ulusların kaderi
binlerce küçük özel plandan oluşan bir demettir.

"Ah, züppe!--ama bu doğru değil mi?"

"Şerefime yemin ederim ki korkmuyorum; rakiplerim çok sayıda ve çok güçlü.
Şimdi bak, şurada! Nasıl da şimdiden seçkin mirasçının etrafında toplanıyorlar;
o gülümsemelere ve sırıtmalara dikkat et. O çok zarif beyefendilerin bir panayırda köylüleri taklit edip, altın bir yüzük için en iyi şekilde sırıttıklarını görmek hoş değil mi?
Ama benden korkmana gerek yok, Leydi Hasselton, aşkım isterse
dolaşamaz. Sidney'in tuhaf düşüncesinde,* aşk bir zamanlar
kalbime uçtu, kanatlarını orada yaktı ve uçup gidemez."

* Gariplikler ve güzellikler müzesi olan "Arcadia"da.

"La, sen şimdi!" dedi Güzel; "Seni tam olarak anlamıyorum: zarafet efendin sana iltifatlarını düzgün bir şekilde öğretmiyor."

"Evet, öyle, ama senin huzurunda onları unutuyorum; ve şimdi," diye ekledim, sesimi fısıltıların en alçak tonuna düşürerek, "sadakatimden emin
olduğuna göre, sonunda söylentileri itibarsızlaştırmayı ve
bana güvenmeyi öğrenmeyecek misin?"

"Seni çok seviyorum!" diye aynı tonda cevapladı Leydi Hasselton ve
bu cevap her cilveli kızın sevgisi hakkında hayranlık verici bir fikir veriyor!
onlara karşı sevgi ve güven doğal bir antipatiye sahip olan ve asla birleştirilemeyen niteliklerdir. _Baş başa_ görüşmemiz sona ermişti; etrafımızdaki insanlar sosyalleşti ve sohbet genelleşti.

"Betterton yarın gece sahneye çıkıyor," diye bağırdı Leydi Pratterly: "gitmeliyiz!"

"Gitmeliyiz," diye bağırdı Leydi Hasselton.

"Gitmeliyiz!" diye bağırdı herkes.

Ve kukla gösterisi bitene ve benim katılımım ortadan kalkana kadar zaman böyle geçti.

Modaya uygun bir hanımın sevgilisi olmak büyüleyici bir şey! Böylesine onurlu biri, cimri olarak saatlerini gineleriyle geçirir; yani,
sadece onları sayar!

BÖLÜM III.

DAHA FAZLA ASLAN.

Ertesi gece, tiyatrodan sonra, Tarleton ve ben Wills'e girdik.
Yarım düzine zeki insan bir araya gelmişti. Aman Tanrım! Nasıl da konuşuyorlardı!
Aktörler, aktrisler, şairler, devlet adamları, filozoflar, eleştirmenler, ilahiyatçılar, hepsi
hayal edilebilecek en tatmin edici kötülükle parçalanıyordu.
Kendimizi
yerleştirdik ve Tarleton bir fincan kahve ve "Flying Post" ile eğlenirken, ben sohbeti çok dikkatli bir şekilde dinledim.
Elbette, bir iki bilgi tanesi edinmek için her fırsatı değerlendirirsek,
çok geçmeden göğsümüz dolar; bir adam, tütüncünün dükkanından çıkan herkesten bir tutam enfiye isteyerek ve kutusunu doldurur doldurmaz karışımı perakende olarak satarak
mükemmel bir geçim sağladı.*

* "Tatler. "

Dogget'a hakaret eden uzun boylu, şehvetli bir beyefendiyi dinlerken, aktör, iyi giyimli bir adam içeri girdi ve hemen genel ilgiyi çekti. Çok düz, çirkin bir yüze sahipti,
ama hızlı bakışlı ve nazik bir havası vardı; ancak konuşmasında
sıkıştırılmış ve yapay bir şeyler vardı ve doğal bir iyi mizahı, asla uyması mümkün olmayan bir şekilde belli bir ciddiyetle
giydirmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Ha, Steele!" diye bağırdı turuncu renkli bir ceket giymiş, modaya uygun bir şekilde önemli bir tavırla,
topluluğa hava katmak isteyen bir beyefendi, "Ha, Steele, nereden geliyorsun? şapelden mi yoksa
meyhaneden mi?" ve konuşmacı sanki iyi bir şeyin
zevkine katılmamızı istercesine odanın etrafında göz kırptı.

Bay Steele, biraz gücenmiş gibi ayağa kalktı; ancak iyi doğası, o zamanlar
o mükemmel yazarın benimsemekten hoşlandığı kişisel kutsallık
sahtekarlığını yenerek, konuşmacıya başını sallamakla ve şöyle demekle yetindi:

"Bütün dünya biliyor ki, Albay Cleland, siz bir nüktedansınız ve
bu yüzden sizin güzel sözlerinizi dürüst bir esnaftan bozuk para alır gibi alıyoruz,
--aldığımız parayla, hiç aldırmadan, tamamen tatmin oluyoruz."

"Vay canına, Cleland, orada en kötüsünü sen yaşadın," diye bağırdı keten peruklu bir beyefendi. Ve Steele benimkinin yanındaki bir koltuğa kaydı.

Yeterince iyi eğitimli olan Tarleton, bir edebiyatçı, bunun üzerine "Flying Post"u bir kenara bırakıp beni edebiyatçı komşumla tanıştırmanın gerekli olduğunu düşündü.

"Lütfen," dedi Albay Cleland, enfiye çekip şık bir zarafetle ileri geri sallanarak, "yeni gazeteyi gören oldu mu?"

"Ne!" diye bağırdı keten peruklu beyefendi, "ne! 'Tatler'ın
halefi, 'Spectator' mı?"

"Aynı," dedi albay.

"Elbette; kim görmedi ki?" diye karşılık verdi keten süs için. "İnsanlar
Congreve'in yazdığını söylüyor."

"Çok yanılıyorlar," diye bağırdı gözlüklü ufak tefek, dört köşe bir adam; "Kesinlikle Swift'in yazarı olduğunu biliyorum."

"Puh!" dedi Cleland, buyurgan bir şekilde, "puh! ne biri ne de diğeri; Ben, beyler, sırrın içindeyim--ama--beni anlıyorsunuz, ha? Kişi
kendisi hakkında iyi konuşmamalı; doğru kelime bu."

"O zaman," diye sordu Steele, sessizce, "sizin, Albay, yazar olduğunuzu mu varsayacağız?"

"Ben asla öyle demedim, Dicky; ama kadınlar benim öyle olduğumu iddia edecekler" ve
albay kravatını düzeltti.

"Lütfen, Bay Addison, ne diyorsunuz?" diye bağırdı keten peruklu beyefendi; "Congreve, Swift veya Albay Cleland'dan yana mısınız?" Bu,
ciddi ama oldukça çekici bir tavır sergileyen bir beyefendiye yönelikti;
gözleri yere dikilmiş, çok sessizce ve görünüşe göre
çok dikkatsizce bir pipoyla kendini avutuyordu; gözlerini
kaldırmadan, o zamanlar seçkin olan, sonradan ölümsüzleştirilen bu kişi,
cevapladı,

"Albay Cleland, 'Spectator'ın yazarlığı iddiasını kanıtlamak için başka tanıklar getirmeli: kadınların, gayet iyi biliyoruz ki, onun lehine önyargılı olduğunu."

"Bu yeterince doğru, eski dostum," diye bağırdı albay, turuncu renkli ceketine
sorgulayarak bakarak; "ama inanın, Addison, bir gazete
kurmanızı isterdim aynı türden, görüyorsunuz; siz liyakat konusunda iyi bir yargıçsınız ve karakter taslaklarınız arkadaşlarınıza adaletli olacaktır."

"Eğer yaparsam, Albay, ben veya yardımcılarım en azından size adaletli davranmak için çalışacağız."*

* Bu, Albay Cleland'ın "Spectator"daki Will Honeycomb ile özdeşliği konusunda duyulan şüpheyi doğruluyor gibi görünüyor.

"Lütfen Steele," diye bağırdı gözlüklü yabancı, "lütfen bize bu konu hakkındaki düşüncelerini söyle: Bu komik derginin yazarını tanıyor musun?"

"Bu sabah onu gördüm," diye cevapladı Steele umursamazca.

"Aha! Peki ona ne dedin?"

"Adını sordum. "

"Peki ne cevap verdi?" diye bağırdı keten peruklu olan, hepimiz konuşmacının etrafında toplanırken, o zamanlar herkesin bir eserin yazarlığına duyduğu merak
en evrensel ve istekli ilgiyi uyandırıyordu.

"Bana ciddiyetle cevap verdi," dedi Steele, "şu sözlerle:--

"'Graeci carent ablativo, Itali dativo, ego nominativo.'"*

* "Yunanca bir ablatif, İtalyanlar bir datif, ben bir nominatif ister."

"Ünlü--başkent!" diye bağırdı gözlüklü beyefendi; ve sonra Albay Cleland'a dokunarak, "tam olarak ne anlama geliyor?" diye ekledi.

"Cahil!" dedi Cleland, küçümseyerek, "her _okul çocuğu
Virgil_'i_ bilir!"

"Devereux," dedi Tarleton esneyerek, "bu kadar çok nükte duymak ne kadar da hoş bir şey: yazık ki atmosfer o kadar güzel ki, buna alışkın olmayan hiçbir akciğer uzun süre dayanamaz. Kendimizi bir yürüyüşle toparlayalım."

"İsteyerek," dedim; ve sokaklara doğru yürüdük.

"Wills'inki eskisi gibi değil," dedi Tarleton; "eski halinin acınası bir hayaleti ve eğer
kartları tanıtmasalardı, oradaki buharlardan
ölürdü."

"Bu kadar tatsız bir şey bilmiyorum," dedim, "bu kadar moda olan o sahte edebi hava kadar. Strephon ve Sylvia hakkında, püsküllü eldivenli ve bitkin bakışlı bir beyefendinin peltek peltek söylediği şarkıların ara bölümlerinin olması sohbete yorucu bir rahatlama sağlıyor."

"Kahretsin," diye haykırdı Tarleton, "daha taze bir konu arayalım. Bu gece Abigail Masham'a mı davetlisin yoksa Dame de la Riviere Manley'e mi geleceksin?"

"Dame de la ne? -uzun kelimeler adına o kim?"

"Ah! Şehvetli hale getirilmiş öğrenme: Catullus'u okuyan ve bundan faydalanan biri."

"Bah, hayır, nazik Abigail'i onun için terk etmeyeceğiz. Masham'larda St. John'la da buluşmaya söz verdim."

"Nasıl istersen. Abigail'de biraz şarap içeceğiz, bunu asla Marlborough'daki kuzeninin evinde yapmamalıyız."

Ve bu inançla kendini rahatlatan Tarleton, Whig'ler tarafından ikiye bölünmüş büyük bir ihtiyaç olarak adlandırılma pahasına Muhafazakarlara böylesine önemli bir hizmette bulunan o ünlü kadına barışçıl bir şekilde eşlik etti; yani, diğer insanlara ait her şilin ve kendisine ait olması gereken her erdemin büyük bir eksikliği.
Merdivenlerden çıkarken, soldaki bir kapı (özel bir daire)
açıldı ve gözde olanın, en iltifat dolu
bir saygı havasıyla, eski hocam Abbe Montreuil'i uğurladığını gördüm. Onun ilgisini hak ettiği gibi aldı ve merdivenlerden inerken tam üzerime geldi.
Geri çekildi, ne rengini ne de kasını değiştirdi, yeterince medeni bir şekilde eğildi ve
kayboldu. Bu durum üzerinde fazla kafa yorma fırsatım olmadı,
çünkü St. John ve Bay Domville--ikisi de mükemmel yoldaşlardı--bize katıldılar; ve
grup küçük olduğu için, birbirimize hem konuşmanın hem de eğilmenin alışılmadık mutluluğunu yaşadık. St. John kendini zorlamayı seçtiğinde başka birini düşünmek imkansızdı; ve böylece Abbe Montreuil bile
beynimden kayıp gitti, tıpkı St. John'un zekâsının içine kayması gibi. Hepimiz
siyaset hakkında aynı şekilde düşünüyorduk ve bu nedenle
kavgacı olmadan
zekiydik,--nadir bir şey. Sadık Abigail bize
iyi Kraliçe'nin hikayelerini anlattı ve biz de buna bir sonuç olarak _bons mots_ ekledik. Şarap da, hatta Tarleton'ın bile onayladığı şarap, zekâlarımızı harekete geçirdi ve
hep birlikte, beyefendilerin ve Muhafazakârların nadiren zevk alabilecekleri
bir akşam geçirdik.

Ah Apollo! Acaba gelecek yüzyılın Muhafazakârları bizim kadar
zeki, çekici, bilgili adamlar olacak mı!

BÖLÜM IV.

ENTELEKTÜEL BİR MACERA.

Arkadaşım Tarleton ile birlikte çok merak ettiğimiz şaraplı içkilerden BİRAZ etkilenmiştim ve eve doğru yürürken, oldukça uzun boylu bir adamın birkaç bekçiyle yarıştığını gördük. Bekçiler her durumda gençliğimde yiğitlerin özel ve doğal düşmanlarıydı; ve eşitsiz mücadeleyi gördüğümüz anda, diğer insanların tüm kavgalarını kendine mal eden o gerçek İngiliz cesaretiyle kılıçlarımızı çekerek, daha zayıf tarafın yardımına koştuk.

"Beyler," dedi yaşlı bekçi geri çekilerek, "bu sıradan bir kavga değil; bu deli tarafından utanç verici bir şekilde dövüldük, üstelik dünyevi hiçbir sebep yokken."

"Kim dünyevi bir sebepten ötürü bir bekçiyi dövdü, haylaz?" diye bağırdı sanık taraf, yürüyüş bastonunu şikayetçinin başının üzerinden tehditkar bir tavırla sallayarak.

"Çok doğru," diye bağırdı Tarleton soğukkanlılıkla. "Nöbetçi beyleri, hem dövülmek için
hem de parayla tutuluyorsunuz; _bu yüzden_--şikayet etme hakkınız yok.
Bu değerli süvariyi serbest bırakın ve seslerinizle
geceyi korkunç hale getirmek için başka yere gidin."

"Gelin, gelin," dedi genç Dogberry, yaklaşan bir takviyeyi algılayarak, "ilerleyin, iyi insanlar, ve görevimizi yapalım."

"Bu," diye sözünü kesti yaşlı bekçi, "bu iri yarı
böbeği gözetleme kulübesine götürmekten ibaret."

"Akıllıca konuşuyorsun, barış adamı," dedi Tarleton; "kendini savun;"
ve başka bir kelime eklemeden bekçiyi --bedenini değil, ceketini-- büyük bir ustalıkla yokladı; saldırıya uğrayan tarafın maddi
özünden kaçındı ve yine de sokakların bekçisine çok makul bir tutuklama nedeni verecek kadar yakından yaklaştı. Bekçi kabzanın göğsüne çarptığını görür görmez,
kasvetli bir çığlık attı ve sanki vurulmuş gibi kaldırıma düştü.

"Şimdi senin için, uşak," diye bağırdı Tarleton, diğer bekçinin gözleri önünde
rapierini sallayarak, "Gideon'un kılıcından titre."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı düşen adamın dehşete düşmüş yoldaşı,
dizlerinin üzerine çökerek, "Tanrı aşkına, beyefendi, dikkat et."

"Sen, metropolün çığlık baykuşu,
kardeşin baykuşla aynı kaderi paylaşmaman gerektiğini nasıl iddia edebilirsin?"

"Ah, beyefendi!" diye bağırdı korkak gece kuşu (kendi tarzında biraz mizahçı), "çünkü benim bir yuvam ve evde yedi tane küçük baykuşum var ve diğer baykuş sadece bir bekar."

"Bizimle alay etmek küstahlıktır," dedi Tarleton; "ama zekan seni kurtardı; kalk."

Bu sırada iki nöbetçi daha geldi.

"Beyler," dedi kurtardığımız uzun boylu yabancı, "kaçsak daha iyi olur."

Tarleton ona küçümseyici bir bakış attı ve kendini
haksız bir pozisyona soktu.

"Dinleyin," dedim, "onurlu bir barış yapalım. Nöbetçi beyler, sizin öldürülenleri götürmeniz ve bizim de tutukluları almamız yasal mı?"

Fakat yeni düşmanlarımız şakadan bir şey anlamadılar ve bize doğru bir
vahşetle ilerlediler, eğer uzun boylu yabancı yaklaşan taburun önüne iri gövdesini
koymasaydı ve yüksek sesle bağırmasaydı, gerçekten ciddi bir çatışmayla sonuçlanabilirdi, "Vay canına, iyi dostlarım,
bütün bunlar ne için? Bizi yukarı çıkarırsanız, bu gece kafalarınız kırılır ve yarın da birkaç şilin. Bizi yalnız bırakırsanız,
bütün kafalarınız ve aranızda bir gine olur. Şimdi, ne diyorsun?"

Güzel konuşmuş Phaedra, belagatin tehlikelerine karşı. Bekçiler birbirlerine baktılar. "Gerçekten efendim," dedi biri, "söyledikleriniz durumu çok değiştiriyor; ve eğer Dick burada çok incinmediyse, teklife ne diyeceğimizi bilmiyorum."

Böyle söyleyerek, yere düşen bekçiyi kaldırdılar ve bekçi üç veya dört homurtudan sonra yavaş yavaş kendine gelmeye başladı.

"Öldün mü, Dick?" dedi baykuş ve yedi baykuş yavrusu.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı diğeri inleyerek.

"Bir bardak bira içebilir misin, Dick?" diye bağırdı uzun boylu yabancı.

"Sanırım öyleyim," diye tekrarladı ölü adam, çok uyuşuk bir şekilde.
Ve bu cevap yoldaşlarını tatmin ettikten sonra, barış maddelerine
abone olundu.

Şimdi, uzun boylu yabancı ceplerini çok önemli bir tavırla aramaya başladı.

"Aman Tanrım, öyle!" dedi sonunda; "pantolon cebimde değil!--peki,
yeleğimde olmalı. Hayır. Eh, bu garip bir şey--öyle deme!
Beyler, kesemi arkamda bırakma talihsizliğine uğradım: Bana bu dürüst adamları tatmin edecek
malzemeler vererek diğer iyiliklerinize bir de bunu ekleyin."

Ve Tarleton ona gineyi ödünç verdi. Bekçiler artık çekildi ve biz şişman müttefikimizle baş başa kaldık.

Elini kalbine koyarak bize yarım düzine derin reverans yaptı,
yardımımız için bize çok nazik ifadelerle teşekkür etti ve
tanışmamıza izin vermemizi istedi. Kartlarımızı değiş tokuş ettik
ve çeşitli yollara gittik.

"Bu beyefendiyle daha önce karşılaşmıştım," dedi Tarleton. "Bakalım hangi isme
benziyormuş. 'Fielding--Fielding;' ah, Tanrı aşkına, o da bir
insan! Bu büyük Fielding'in kendisi."

"O zaman Bay Fielding, şöhreti kadar statüsüyle de mi yüce?"

"Ne, seyircilerin kadın kesiminin hayranlık dolu şefkatini çekmek için tiyatroda göğsünü
açan Beau Fielding'i henüz duymamış olman mümkün mü?"

"Ne!" diye bağırdım, "Cleveland Düşesi'nin Fielding'i mi?"

"Aynı; döneminin en yakışıklı adamı! Tarihinin bir taslağı 'Tatler'da 'Orlando the Fair' adıyla yer alıyor. Bir düzine uzun boylu adamın, siyah ve sarı Avusturya üniforması içinde, önünde ve arkasında koştuğu, deniz kabuğu gibi bir arabayla dolaştığı günden beri korkunç bir şekilde talihsiz. Habsburg hanedanıyla akrabalık iddia ettiğini
biliyorsunuz. Şimdiki zamana gelince, şiirler yazıyor, sevişiyor, hala iyi huylu, esprili ve tuhaf; şarap ve borçlanmaya oldukça mutsuz bir şekilde bağımlıdır ve yanlarında para taşımalarına asla izin vermeyen
Karthusçuların yeminini katı bir şekilde tutar."

"Kârdan çok eğlence getirmesi muhtemel bir tanıdık."

"Kesinlikle öyle. Yarın belki de sizi ziyaret ederek
onun eğilimlerini hatırlayacaksınız."

"Ah! Cüzdanıyla ilgili bir uyarıyı kim unutur ki!"

"Doğru!" dedi Tarleton iç çekerek. "Ah! Ginem, sen ve ben sonsuza dek ayrıldık! _vale, vale, inquit Iolas_!"

BÖLÜM V.

İNİNDEKİ GÜZEL KADIN VE KEŞFEDİLECEK BİR FİLOZOF.

BAY FIELDING beni iki kez ziyaret ederek lütufta bulunmuştu, ki bu ziyaretler beni evden uzaklaştırmıştı, ona saygılarımı sunmanın doğru olacağını düşündüm; buna göre bir sabah evine gittim. Yaklaşık otuz yıl önce aşırı derecede moda olan bir sokaktaydı; ve ev hala görkemli ve biraz gösterişli bir dış görünüme sahipti. Kapının etrafında toplanmış bir sürü çocuksu serseri gördüm ve kapı çağrıma açılır açılmaz saygılı olmaktan çok daha gayretli bir şekilde öne doğru ilerlediler. Avusturya üniforması giymiş, beline geniş bir kemer takmış bir hizmetçi kapıcı olarak görev yaptı. "Bakın, bakın!" diye bağırdı genç bakıcılardan biri, "Bakın, Güzel'in _bekçi_!" Kendi saygınlığına ve efendisinin saygınlığına yapılan bu atıf, hizmetçinin hiç de hoşuna gitmemiş gibi görünüyordu; çünkü, ilk başta Alman olduğunu sandığım ama sonradan İrlandalı olduğunu öğrendiğim
bir tür lanetli tehdit mırıldanarak, kapıyı müdahaleci küstahların suratına çarptı ve Kıta Avrupası kıyafetine hiç uymayan bir aksanla şöyle dedi:

"Ve aradığınız efendim mi, efendim?"

"Öyle."

"Ve onu hemen gördükten sonra mı?"

"Doğru tahmin ettin, akıllı dostum."

"İnanın, efendim, efendim korkunç bir mizaç kriziyle yatakta."

"O zaman bu kartı efendinize vererek ve rahatsızlığından dolayı
üzüntümü ifade ederek bana iyilik etmiş olursunuz."

Bunun üzerine turuncu renkli lak, kartın üzerindeki adresi çok sessizce okudu ve duyulabilir bir sesle harf harf heceledi mırıldandı,
tekrar katıldı,

"C--o--u (cou) n--t (unt) Kont, D--e--v. Och, benim isteğimle ve
sonuçta Kont Devereux diye düşünüyorum?"

"Eşit derinlik ve doğrulukla düşünüyorsunuz."

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim. Biraz bekleyin: Efendime söyleyeceğim;
sizi hemen kendisi görecek!"

"Ama efendinizin hasta olduğunu unutuyorsunuz?" dedim. "Bu konuda biraz üzülme: Efendim bir
çalıya asla kötü davranmaz."

Ve bu güvenceyle "Beau'nun bekçisi" beni büyük, kasvetli, solgun bir daireye çıkan görkemli bir
merdivenden yukarı çıkardı ve efendisinin "megrimlerini" tedavi etmeye giderken
ben içerideki merak uyandırıcı şeylerle eğlenmem için beni bıraktı. Ev ve
sahibiyle uyumlu olan oda, ölmüş mobilyaların hayaletlerinin kabulü için ayrılmış, başka bir dünyada bir yer gibi görünüyordu. Duvar süsleri soluk ve
renksizdi; sandalyeler ve kanepeler ruhani açıdan son derece önemsizdi;
aynalar her şeyi mezarlık deniz yeşili renginde yansıtıyordu; hatta şömine rafının üzerine yerleştirilmiş Bay Fielding'in kendisinin kocaman bir resmi bile ihmal ve rutubet yüzünden o kadar soluk, sulu ve belirsiz hale gelmişti ki bir portrenin hayaleti gibi görünüyordu. Odanın ortasındaki büyük mezar benzeri bir masanın üzerinde, Bay Fielding'in iki kurşun kalemle çizilmiş profili, bir rehinci bileti, bir çift fırfır, çok küçük bir manşon, kocaman bir pala, bir Wycherley tarağı, bir çizme ve eski tüylü bir şapka vardı; bunlara mürekkep dolu çatlak bir pomatum kabı ve çeşitli kalp ve meşale resimleriyle süslenmiş bir kağıt parçası eklenmişti; üzerine o kadar büyük ve yuvarlak bir el yazısıyla birkaç satır karalanmıştı ki, gözlerimi olabildiğince çabuk çevirmeme rağmen ilk kıtayı görmeden edemedim; o kıta, hatırladığım kadarıyla şöyleydi: "Söyle, güzel Lezbiyen, sevgilin olduğunda." Yerde bir kutu yama, bir peruk ve iki veya üç tane güzelce okunmuş şarkı kitabı vardı. Beau Fielding'in kabul odası böyleydi, yarı kabadayı, yarı gevşek bir adamın eğilimlerini sergilemek için kayıtsızca iyi hesaplanmış bir yerdi; bir şair, bir züppe, bir dövüşçü, bir güzellik, her türlü tuhaf mizahın yürüyen bir müzesi ve geçmiş bir şöhretin yaşayan bir gölgesi. "Zekada da modada olduğu gibi değişiklikler var," dedi Sir William Temple ve Charles I'in sarayındaki en büyük zekâ ve Charles II'nin en büyük ahmak olan bir asilzadeyi örnek vermeye devam etti.* Ama Tanrım! Kabadayılık devrimleri ne kadar da korkunç! Güzel Beau Fielding'den Garip Beau Fielding'e ne büyük bir değişim!

* Norwich Kontu.

Bu dairede yaklaşık on dakika kaldıktan sonra, büyük adam belirdi. En muhteşem kumaştan ve renkten bir sabahlık giymişti, ama o kadar eskiydi ki, tanıklık etmediği herhangi bir geçmiş dönemi hayal etmek zordu; solgun altın püsküllü küçük bir kadife şapka başının üstündeydi ve alt uzuvları bir çift askeri botla kaplıydı. Şahsen, bir zamanlar sahip olduğu o olağanüstü simetrinin izini hala taşıyordu ve yüz hatları hala yakışıklıydı, ancak ten rengi kaba ve parlaklaşmıştı ve ifade, küstahlık, mizah ve kendini beğenmişliğin geniş, dayanıklı, saçma bir karışımına yerleşmişti. Ancak kostümü eskisinden ne kadar farklıydı! Sayısız buklesi olan uzun peruk neredeydi? Altın dantelle sertleşmiş ceket? Elmas düğmeler, "şanlı savaşın ihtişamı, gururu ve görkemi" neredeydi? Beau Fielding'in kadın dünyasında sürdürdüğü görkemli savaş, her salonda bir Blenheim, her tiyatroda bir Ramilies bularak? Ah! Şöhret aşkı erkekleri hangi kader uçurumuna
götürmeyecek! Timon'un insan düşmanlığını veya Beau Fielding'in yıkımını gösteriş tutkusundan başka neye borçluyuz!

"Tanrı aşkına!" Bay Fielding, yaklaşıp
beni samimi bir şekilde elimle sıkarak, "Tanrı aşkına, seni gördüğüme çok sevindim! Ben bir asker olduğum için, senin bir ruh, görünmez ve bedensiz olduğunu düşünmüştüm;
ve bu inançta olduğum sürece kurtuluşun için titredim, çünkü en azından senin bir Cennet ruhu olmadığını biliyordum, çünkü senin kapın yukarıdaki kapıların tam tersidir ve çaldığımızda açılacağından eminiz. Ama sen erken geldin, Kont; 'Hamlet'teki hayalet gibi, sabah havasını
soğutuyorsun. Bir bardak şarap ve bir kadehle
sıradan atmosferi dışarıda tutmayacak mısın?"

"Size çok teşekkür ederim, Bay Fielding; ama en azından bir hayaletin
özelliğine sahibim ve şafaktan sonra içki içmem."

"Hayır, şimdi, bu kötü bir kural! Kötü niyetli, kötü bir kural, _sadece_ hayaletlere
ve ak sakallılara uygun. Biz gençler, Kont, daha cömert bir politikaya sahip olmalıyız. Hadi, şimdi, dün gece nerede içtin? Şişe sana
bu sabah tövbe ve perhizi vaaz eden bir
huzursuzluk veya baş ağrısı mı bıraktı?"

"Hayır, ama bu sabah hanımımı ziyaret ediyorum; güçlü içkiler kokmamı ve 'Biçim Kalıbı'ndan ziyade
'Moda_ Bardağı'na tapan biri gibi görünmemi ister misin? İtiraf edin, Bay Fielding, kadınlar erken içki içenleri sevmezler ve bizim gibi bir çift 'gençten' ayık ve tatlı öpücükler beklerler."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bay Fielding, güzel karnını okşayarak,
"mazeretlerinde büyük bir mantık gösterisi var, ama sadece gösteri, öz değil, asil Kontum. Beni tanıyorsunuz, kadınlarla olan deneyimimi biliyorsunuz: Askerim olduğu için övünmek istemem; ama bu bir şey! Kilit ve anahtar altında, sağlam kutumda dokuz yüz elli tutam saçım var; son bir haftada elli tane, ruhum adına, gerçek şu ki, bu sevgili yaratıklar hakkında biraz bilgi sahibi olduğumu iddia edebilirim; peki, size şeref veriyorum, Kont, onlar bir erkeği severler; ipek bir ceketin altında altı şişe taşıyabilen bir adamı severler; bunda canlılık ve erkeklik vardır; ve sonra, altı şişelik bir adam metresine ne kadar da güçlü bir kadeh kaldırabilir! Ah, şimdi tek şövalyeliğin bu, - modern
eğlence ve turnuvanın yerini tutan şey; doğru, Kont, ben bir askerim!"

"Korkarım Dulcinea'm sürüden farklı, o zaman; çünkü üç gece önce St. John ile akşam yemeği yediğim için benimle kavga etti ve--"

"St. John," diye sözünü kesti Fielding, bir nükteli sözümün başında beni keserek, "St. John, ünlü adam, değil mi? Tanrı aşkına, onun yönetimine içeceğiz, sen çikolataya, ben Madeira'ya. O'Carroll,
sen köpek,--O'Carroll--serseri--serseri--aptal!"

"Aynı, sayın yargıç," dedi turuncu renkli lak, zayıf yüzünü öne doğru
sürüp.

"Aynı, sen gerçekten de, Aziz Patrick'in anatomik oğlu; neden
şişmanlamıyorsun? İyi yaşamımı utandırıyorsun ve göbeğin sana
alçak bir hizmetkâr, her şeyi kendisi için yiyip bitiriyor,
ama tüzel kişiliğin tek bir üyesini bile şişmanlatmıyor. Bana bak, köpek,
ben_ zayıf mıyım? Git ve şişmanla, yoksa seni kovacağım: Tanrı adına
istiyorum! Güneş senin içinden boş bir şarap kadehi gibi parlıyor."

"Ve beni şişmanlatmak için onurunuzun servetini mi istiyorsunuz?"
Bay O'Carroll saygılı bir sorgulama havasıyla karşılık verdi.

"Şimdi, yaşadığım sürece, sen en küstah herifsin!" diye bağırdı Bay Fielding,
öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak ayağını yere vurarak.

"Ve onurunuzun servetinden bahsetmek için mi? Ve kesinlikle bu
_hiçbir şey_ değil, hiç," dedi uşak, baş parmaklarını
azarlayıcı bir masumiyetle döndürerek.

"Defol git, serseri!" dedi Bay Fielding, "defol git; Salop'a git ve bize bir bardak Madeira, bir tost ve bir tabak çikolata getir."

"Evet, efendim, göz açıp kapayıncaya kadar," dedi uşak, gözden kaybolurken.

"Zavallı bir adam," dedi Bay Fielding, "ama dürüst ve sadık ve beni bir azizin altını sevdiği kadar seviyor; bu sevgisi onu samimi kılıyor."

Burada kapı tekrar açıldı ve Bay O'Carroll'ın keskin yüzü tekrar araya girdi.

"Şimdi ne olacak, efendim!" diye haykırdı efendisi.

Bay O'Carroll, sesle cevap vermeden, göz kırpma ile işaret arasında garip bir işaret verdi. Bay Fielding bir küfür mırıldanarak ayağa kalktı ve fısıldadı. "Tanrı aşkına," diye bağırdı, öfkeli bir tutkuyla, "ve dün akşam iki kez yapmanı söylememe rağmen, henüz hesabı tahsil etmedin mi? Ödeyecek şeref borcum yok mu ve dün bir baston için yanımda olan son gineyi vermedim mi? Hemen şehre inin, efendim ve
bana parayı getirin."

Uşak tekrar fısıldadı. "Ah," diye devam etti Fielding, "ah--şimdiye kadar, diyorsun, doğru; çok uzun bir yol ve belki de Kont senin dönmeni bekleyemez. Rica ederim (bana dönerek), rica ederim, can sıkıcı değil mi,--bende bir değişiklik yok ve benim aptalım, bin civarındaki önemsiz bir banknotu Baylar Çocuğu'na bozdurmadı! ve lanet olası Salop, prenslere bile güvenmiyor; bu onun yolu; Tanrım, yanında bir gine bile yok?"

Ne diyebilirdim? Ginem, Tarleton'ınkine katıldı, o _böyle_ bir gezginin
hiç geri dönmediği o burgaya bir ziyarette bulundu.

Bay O'Carroll şimdi ciddi bir şekilde ortadan kayboldu, şarap ve çikolata kısa süre sonra
ortaya çıktı. Bay Fielding neşelendi, şiirlerini okudu, şansına şükretti, bir iki gün içinde beni ziyaret edeceğine söz verdi; ve beni bir dahaki sefere görme şerefine eriştiğinde, bana aynı türden bir Madeira daha ikram edeceğine dair yemin etti.

Saygıdeğer Bay Fielding'e bu ziyareti yaptığım günün akşamı, Lady Hasselton'da bir davuldan
döndüğümde, o kadar sessiz adımlarla antreme girdiğimi iyi hatırlıyorum ki, Monsieur Desmarais'in keskin duyularını bile uyandırmadım. Ateşin yanında oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı ve büyük bir
sayfayı dikkatle inceliyordu. Sık sık edebi bir eğilimi olduğunu fark etmiştim ve benden uzak kaldığı tüm saatleri kitaplarla geçirmeye alışmıştı. Şimdi, hareketsiz durup önündeki kitabın içeriğine dalmış dikkatini
seyrettiğimde, çalışmalarının doğasını bilmek için güçlü bir merak hissettim; ve zevkim son zamanlarda meşgul olduğum önemsiz şeylerin rutinini o kadar az destekliyordu ki,
yalnız ışığın sakin ve dolu bir şekilde aktığı adamın ciddi yüz hatlarına bakarken; ve odanın derin sessizliği ve yalnızlığıyla birlikte, küçük, parlak şöminenin üzerindeki rahatlığın rahatsız edilmeyen kutsallığıyla ve gördüğüm şeyi, az önce bıraktığım parlak sahneyle--gösterişli, eski, yorucu önemsizliklerle--karşılaştırırken, bakmakla yükümlü olduğum kişinin zevklerine karşı bir kıskançlık hissi göğsüme doldu, buna kendi uğraşlarımın doğasına karşı aşağılanmaya benzeyen bir duygu eşlik etti.
Genel olarak gururlu bir adam olarak düşünülürüm; ama asla astlarıma karşı gururlu olmam;
ve rekabetin olmadığı yerde gurur hayal bile edemem. Desmarais'e yaklaştım ve Fransızca olarak, "Bu nasıl oluyor? Neden sen de arkadaşların gibi benim yokluğumdan yararlanıp kendi eğlencelerini sürdürmedin? Eğer sana basının o devasa
çocuğundan daha cazip teşvikler sunmuyorlarsa, gerçekten sıkıcı olmalılar."

"Affedersiniz efendim," dedi Desmarais çok saygılı bir şekilde ve kitabı kapatarak, "affedin, döndüğünüzü bilmiyordum. Mösyö pelerinini çıkarır mı?"

"Hayır; kapıyı kapat, şu sandalyenin etrafından dolaş ve bana kitabını bir göster."

"Mösyö, korkarım," dedi uşak (ilk iki emri yerine getirerek, ancak üçüncüsünde tereddüt ederek), "okuma sürecimle ilgili olarak: itiraf ediyorum ki, benim konumumla pek uyumlu değil."

"Ah, uzun bir romans, 'Clelia', sanırım, hayır, onu buraya getir;
yani, tek bir adamın gücüyle hareket ettirilebiliyorsa."

Böylece ısrar edince, Desmarais mütevazı bir şekilde kitabı bana getirdi.
O zamanlar çok öfkeli bir filozof olan Leibnitz'in bir cildi olduğunu gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin, çünkü onu okumadan bile ondan güvenle bahsedebilirdiniz.* Şaşkınlığıma rağmen, gözüm kitaptan öğrenciye kaydığında gülümsemekten kendimi alamadım.
Jean Desmarais'inkinden daha az bir filozofunkine benzeyen bir görünüm hayal etmek imkansızdır.
Peruğu, tek bir saç telinin düzensizliğine tahammül edemeyecek kadar zarifti; kıyafeti saçma değildi, çünkü
beyefendiler veya uşakların arasında Desmarais'inkinden daha gerçekten zarif bir zevk hatırlamıyorum; ama her ayrıntısıyla tuvalet sanatını ortaya koyuyordu. Dudaklarında sürekli bir gülümseme vardı, bazen bir alaycılığa dönüşüyordu, ama bu, deneyimlediği tek değişiklikti; karşı konulamaz bir kendini beğenmişlik havası, uzun, belirgin yüz hatlarına, küçük, ışıldayan gözlerine ve solgun yanaklarına keskinlik veriyordu, bu yanaklarda narin ve yumuşak bir çiçeklenme yapay süsleme şüphesi uyandırıyordu. Çok fit bir vücut yapısı
bu bir uşak için; ama alçakgönüllülükle bir Leibniz öğrencisi için çok yakışıksız olduğunu düşünüyorum.

* Muhtemelen şu anda Kant'ın bu kadar çok öğrencisi olmasının nedeni budur.--ED.

"Ve," dedim, kısa bir duraklamadan sonra, "bu filozof hakkındaki fikriniz nedir? Anladığım kadarıyla, her şeyden önce övgü ve anlayışa sahip bir eser yazmış."

* "Theodicaea."

"Doğru, Mösyö, bunun kendi anlayışının ötesinde olduğu. O, öncüllerinden
hangi sinsi sonuçların çıkarılabileceğini bilmiyor; ama
Mösyö'den özür dilerim, sıkıcı ve müdahaleci olacağım."

"Hiçbir şey! Konuşma, hem de uzun uzun. Yani Leibniz'in
başkalarının_ merdiven yapacağı
ipler yaptığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle," dedi Desmarais; "tüm argümanları büyük felsefi gerçeğin yelkenlerini
şişirmeye yarıyor, 'Zorunluluk!' Bizler Kader'in
şeyleri ve oyuncaklarıyız ve onun sonsuz zinciri, hem yaratan hem de yaratılan şeyleri
zorluyor."

"Ha!" dedim, o zamanlar bu metafizik inceliklere pek aşina olmasam da, St. John'un Desmarais'nin bahsettiği garip doktrinden sık sık bahsettiğini duymuştum, "o zaman siz Spinoza'nın kaderciliğine mi inanıyorsunuz?"

"Hayır, Mösyö," dedi Desmarais, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "benim sistemim
benimdir: başkalarının düşüncelerinden oluşur; ama benim düşüncelerim
çeşitli çubukları bir çalı çırpıya bağlayan iplerdir."

"Peki," dedim, adamın kendini beğenmiş havasına gülümseyerek, "peki sizin
ana dogmanız nedir?"

"Bizim mutlak acizliğimiz."

"Hoş! Özgür irademizin olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hiçbiri."

"O zaman, neden kötülük ve erdemin varlığını ortadan kaldırıyorsunuz; ve,
size göre, günah işliyoruz veya iyi davranıyoruz, kendi isteğimizle değil,
zorunda olduğumuz ve buna önceden karar verildiğimiz için."

Desmarais'in gülümsemesi, daha önce de söylediğim gibi, bazen değiştiği o kasvetli alaycı ifadeye dönüştü.

"Mösyö'nün nüfuzu aşırı; ama onun gecelik
içeceğini hazırlayayım mı?"

"Hayır; bana uzun uzun cevap verin; ve eğer Zorunluluk tarafından ikisinden birine zorlanıyorsak, bana iyi ile kötü arasındaki farkı söyleyin."

Desmarais köşeye sıkıştı ve başladı. Dikkatli olmasına rağmen, züppe
kendisini konuşurken duymayı severdi ve bu nedenle şu amaçla konuştu:

"Özgürlük imkansız bir şeydir! Tek bir eylemi, ne kadar basit olursa olsun, kendi organizasyonunuzdan, başkalarının organizasyonundan, geçmiş şeylerin düzeninden, gelecek şeylerin düzeninden bağımsız olarak _isteyebilir misiniz_? Yapamazsınız. Ama
bağımsız değilseniz, bağımlısınız; bağımlıysanız, özgürlüğünüz nerede?
irade özgürlüğünüz nerede? Eğitim karakterimizi düzenler: doğum saatinde başlayan kendi eğitiminizi kontrol edebilir misiniz? Edemezsiniz. Başkalarının davranışlarına katılan karakterimiz, mutluluğumuzu, üzüntümüzü, suçumuzu, erdemimizi düzenler. Karakterinizi kontrol edebilir misiniz?
Daha önce görmüştük ki yapamazsınız. Başkalarının davranışlarını kontrol edebilir misiniz, belki de hiç görmediğiniz ama sizi tek bir sözle mahvedebilecek olanların; örneğin bir despotun veya bir savaşçının davranışlarını? Edemezsiniz. Geriye ne kalıyor? Karakterlerimizi veya kaderimizi seçemiyorsak,
her ikisinden de sorumlu tutulamayız. İyi bir adamsanız, şanslı bir adamsınız; ancak yardım edemediğiniz şey için övülmemelisiniz. Kötü bir adamsanız, talihsiz bir adamsınız; ancak engelleyemediğiniz şey için lanetlenmemelisiniz."*

* Monsieur Desmarais'in özgünlük konusunda ne gibi iddiaları olmuş olursa olsun,
bu görüşler dokusu felsefenin kendisi kadar eskidir.--ED. "O zaman, en bilge Desmarais, eğer bu elmas halkayı şapkamdan çalarsan, sadece şanssız bir adamsın, suçlu değil ve benim
öfkemi değil, sempatimi hak ediyorsun?"

"Kesinlikle öyle; ama bunun için beni asmalısın. Olayları kontrol edemezsin, ama
insanı değiştirebilirsin. Eğitim, yasa, sıkıntı, refah, düzeltme,
övgü, onu değiştirebilirsin, --onun seçimi olmadan ve bazen de
algısı olmadan. Ama bir kez Zorunluluğu kabul ettiğinde, kötü tutkular sona erer; eğer toplumun güvenliği ve iyiliği içinse, başkalarını cezalandırabilir, yok edebilirsin; ama bunu yapmanın nedenleri özel olmaktan çıkar:
insanların karşı konulamaz bir şekilde yapmaya zorlandığı eylemleri
işledikleri için onlara karşı kişisel bir nefret duyamazsın."

Bu duyguları ne kadar dinlersem dinleyeyim ve sevmesem de, efendinin ev işleriyle tartışmasının, özellikle de
en kötüsünü yaşama ihtimali olduğunda, uygun olmayacağını hissettim. Ve böylece
birdenbire uykululuk krizine tutuldum, bu da konuşmamızı
kesti. Bu arada, kendi zihnimde, iyiyle kötü arasında hiçbir fark görmeyen, sadece şansın farkını gören ve Zorunluluğun karşı konulamaz zorlamasıyla bir gün efendisinin boğazını kesme talihsizliğine uğrayabilecek bir uşağı boşaltmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdim!

Ancak, bu felsefi olmayan kararı uygulamaya koymadım.
Gerçekten de, belki de üzerimde bıraktığı izlenimin doğasından şüphe eden bu düzenbaz, mesleğinin biliminde beni memnun etmek için çabalarını o kadar şevkle iki katına çıkardı ki, böyle bir hazineyi spekülatif bir görüş için terk edip etmemeye karar veremedim ve Sosia'ma gülmeye o kadar alışmıştım ki ondan korkmak için herhangi bir neden olabileceğine inanamıyordum.

BÖLÜM VI.

EVRENSEL BİR DAHİ.--PERİCLES BERBER OLDU.--171'DEKİ GÜZELLERİN İSİMLERİ--KİT-CAT KULÜBÜNÜN KAHVELERİ.

Tarleton ile Chelsea'ye doğru at sırtındayken, bir gün bana
ünlü Bay Salter'ı görüp görmediğimi sordu. "Hayır," dedim, "ama geçen gece Wills'te Steele'in ondan bahsettiğini duydum. O bir antikacı ve
berber, değil mi?"

"Evet, bir tıraş virtüözü; gerçekten komik ve tuhaf bir karakter ve
kendi rütbesindeki bir adamla konuşmanın aşağılayıcılığını telafi edecek kadar tuhaflıkları var."

"Hemen yanına gidelim," dedim, atımı dörtnala koşturarak.

"_Quod petis hic est_," diye bağırdı Tarleton, "işte evi." Ve arkadaşım bir kahvehaneyi işaret etti.

"Ne!" "Şarap da çekiyor mu diş kadar?" dedim.

"Elbette: Don Saltero evrensel bir deha. Hadi attan inelim."

Atlarımızı seyislerimizin bakımına emanet ederek,
şimdiye kadar görme şansına eriştiğim en garip görünümlü yere doğru yürüdük. Uzun, dar bir kahve odası, ne cennete, ne dünyaya ne de yer altındaki suya ait olan,
şüpheli Saltero'nun putperestlik suçuna girmeden tapabileceği her türlü şeyle donatılmıştı. Gözlerimi karşılayan ilk şey, boynunda
en vahşi bir akbaba kanadı olan bir boğa başıydı. Bunu
incelerken, bir şeyin şapkama dokunduğunu hissettim; yukarı baktım ve
tavandan sallanan ve üzerime
bir çift canavarca cam göz dikmiş devasa bir timsah gördüm. Bana devasa bir ayakkabı gibi görünen bir şey, daha yakından yaklaşınca bir Kızılderili kanosuna dönüştü; ve mumya derisi ve parıldayan dişleri olan, kanımı donduran
çok iğrenç bir hayalet, "Calmuc Tatarının
güzel bir örneği" olarak etiketlendi.

Hayret içinde kaybolurken, dairenin ortasında durdum, cimri kadar zayıf bir
adam geldi ve ellerini ovuşturarak bana dedi ki,--

"Harika, efendim, değil mi?"

"Gerçekten harika, Don!" dedi Tarleton; "Japon bir yaratıkla
çevrili bir Çin Adem'ine benziyorsun."

"He, he, he, efendim, çok hoş bir damarın var," dedi küçük Don, keskin, tiz bir sesle. "Ama hepsi, efendim, tek bir adam tarafından yapıldı; hepsi
benim tarafımdan toplandı, ben de ayakta dururken. "

"Gerçekten basit," dedi Tarleton; "peki keman çalmak nasıl?"

"Cesurca, Efendim, cesurca; sana bir melodi çalayım mı?"

"Hayır, hayır, iyi Don'um; başka zaman."

"Hayır, efendim, hayır," diye haykırdı antikacı, "gelişinizi uygun şekilde karşılamama izin verin."

Ve hemen ortadan kaybolarak, bir anda
harika derecede çirkin eski bir kemanla geri döndü. İnce yanaklarına bir _penseroso_ havası
veren Don'umuz, dişlerimi
gıcırdatacak ve Tarleton'ın iki elini de kulaklarına koymasına neden olacak birkaç ön vuruş yapmaya başladı.
Az önce flüt ve derginin başına oturmuş olan üç ayık görünümlü vatandaş, saat gibi ayağa kalktı;
ama Don Saltero, zarif bir melankoli havasıyla, bir melodiye
başladığı anda, tüm topluluğu evrensel bir sinir rahatsızlığı sardı.
İlk uvertürde, üç vatandaş küfür edip sövdü, melodinin
ikinci bölümünde şapkalarını aldılar, üçüncüsünde
kayboldular. Bana gelince, tüm uzuvlarımın sanki St. Vitus'un müziğiyle dans ediyormuş gibi seğirdiğini fark ettim; iç çamaşırları bile kayboldu; timsahın kendisi sanki sinir sistemi üzerinde yapılan sert bir deneyle canlanmış gibi
döndü; ve ben gerçekten inanıyorum ki, tüm müze,
boğa, kanatlar, Kızılderili kanosu ve Calmuk Tatarı, bu yeni Orfeus tarafından harekete geçirilmiş olurdu, eğer Tarleton, bir öfke nöbeti içinde, onu ceketinin ucundan yakalayıp, kemanıyla birlikte, öyle bir hızla döndürmüş olmasaydı, zavallı müzisyen dengesini kaybetmiş ve bir sıra Çin canavarına çarparak, tüm takımı yere
indirmiş, orada devrilmesine eşlik eden enkazlarla örtülü bir şekilde, çığlık atarak ve mücadele ederek, arada sırada parmaklarıyla istemsizce dokunduğu kemanını tutarak, sanki yol açtığı felakete sempati duyuyormuş gibi, kasvetli bir gıcırtı çıkarmış, ta ki çekmece içeri girene ve talihsiz antikacıyı kaldırıp onu büyük bir sandalyeye
yerleştirene kadar. "Aman Tanrım!" Don Saltero inledi, "Aman Tanrım! Canavarlarım - canavarlarım - pagoda - mandarin ve put nerede? - kırılmış - mahvolmuş - yok edilmiş!"

"Hayır, efendim; hepsi güvende, efendim," dedi çekmece, zeki, ufak tefek, kendini beğenmiş, küstah bir adam; "yine de onları faturaya yazın, efendim. Belediye Meclisi Üyesi Atkins mi, efendim, yoksa Bay Higgins mi?"

"Pooh," dedi Tarleton, "bana biraz limonata getirin; pagodayı duvarcıya, mandarini cerraha ve putu da karşıdaki Papist'e gönderin! Arabalarının parasını ödemek için bir gine var. Nasılsınız, Don?"

"Ah, Bay Tarleton, Bay Tarleton! Nasıl bu kadar zalim olabildiniz?"

"Şeylerin doğası bunu gerektiriyordu, iyi kalpli Don'um. Sana
Çinli Adem dememiş miydim? Ve sen düşüş yaşamadan
bu ismi nasıl taşıyabildin?"

"Ah, efendim, bu şaka değil, -pagodamın korkuluklarını kırdı,
kolumu incitti, kemanımı çatlattı ve beni o güzel havanın ortasında kesti! -şaka değil."

"Gelin, Bay Salter," dedim, "çok doğru! Ama neşelenin. 'Tanrılar,' der Seneca, 'ülkesinin devlet adamları, tapınakları ve tanrılarıyla birlikte düşen büyük bir adama zevkle bakarlar;' hepsi, mandarin, pagoda ve put, _sizin_ düşüşünüze eşlik eder. En iyi şarabınızdan bir şişe ve onu içme şerefine kavuşalım."

"Hayır, Kont, hayır," dedi Tarleton kibirli bir şekilde; "Don'la içemeyiz; ama şarabı alacağız ve o da içecek. Bu arada, Don,
bize hangi olası durumların seni kemancı,
berber, anatomist ve virtüöz yaptığını söyle!"

Don Saltero dünyadaki her şeyden daha çok keman çalmayı severdi, ama keman çalmanın yanında konuşmayı da severdi. Bu yüzden pagodasının parasının kendisine geri ödeneceğinden emin olarak ve bir iki kadeh kendi şarabıyla kendini güçlendirerek, Tarleton'ın arzusuna boyun eğdi ve bize geçmişini anlattı.
Sanırım iyi berber için çok eğlenceliydi, ama Tarleton
ve ben bunda sıra dışı bir şey görmedik; ve bitmeden çok önce, ona mükemmel bir gün ve yeni bir Çin canavarı ırkı diledik. O akşam Kit-Cat Kulübü'nde nişanlıydık, çünkü üyelerinin politikalarına karşı olmama rağmen, beni edebi iddialarım
nedeniyle kabul ettiler. Halifax oradaydı ve şairi korumasına emanet ettim. Çok neşeliydik ve Halifax bize kendi başına üç yeni kadeh kaldırdı. Ey Venüs! Ne güzellikler yarattık ve ne karakterler öldürdük! Kadın dünyasına Kit-Cat Kulübü'nün tanrıları kadar önemli bir sinod hiç olmamıştı. Ne yazık ki! Ben, atalarının kanını damarlarında
a sıçratanların isimlerinin bile bilinmediği bir
sonraki çağın çocukları için yazıyorum. Carlisle ismi hangi yanağını kızartır? Brudenel'in yazdığı kağıda dokunduğunda hangi el titrer? Zarif Godolphin, Harper'ın ışıltılı büyüsü, Claverine'in ilahi sesi, nazik ve utangaç Bridgewater, Hebe Manchester'ın damask yanağı ve yakut dudakları, bunlar yalnızca bu sayfaların yazıldığı ırk için ne olacak? Bu tarih garip zıtlıkların birleşimidir! Marco Polo'nun tarif ettiği, bir taraftan yaklaşıldığında yeşil, diğer taraftan bakıldığında beyaz olan Güneş ağacı gibi: bana göre mevcut zamanın yeşilliği ve baharıyla örtülüdür; okuyucuya göre ise Geçmişin solukluğu ve solgunluğuyla örtülüdür!

BÖLÜM VII.

DUYGU DİYALOĞU, ARDINDAN BİR KARAKTERİN TASLAĞIYLA GELİR, BU KİŞİNİN GÖZÜNDE DUYGU, AKILLI İNSANLAR İÇİN DİNİN APTALLAR İÇİN OLDUĞU GİBİDİR; YANİ, BİR
GÜLÜN KONUSUDUR.

ST. JOHN artık iktidardaydı ve birçok hırslı ve huzursuz planının tam ortasındaydı. Devlette sahip olduğu yüksek rütbe ve bunun sonucunda ezildiği işler kadar onun hakkında da çok şey gördüm, din tarafından herhangi bir siyasi partiyi aktif olarak benimsemekten alıkonulan ve bu nedenle Muhafazakârlığa meyilli olsam da herkesle hemen hemen eşit bir şekilde ilişki kuran ben. St. John ve ben birbirimize karşı büyük bir dostluk kurduk, hiçbir değişimin veya şansın
silmeyeceği, ancak zamanla güçlenen ve yumuşayan, tam da yazdığım saatte var olan bir dostluk. Bir akşam bana yalnız kalacağını, eğer onunla akşam yemeği yersem
söylemek için haber gönderdi; bunun üzerine evine gittim. Odada düzensiz ve hızlı adımlarla yukarı aşağı yürüyordu ve yüzü, genellikle takındığı düşünceli ve ciddi sakinliğe kıyasla çok nadir görülen bir neşe ve zafer ifadesiyle kızarmıştı. "Beni tebrik et, Devereux," dedi, beni hevesle elimden tutarak, "beni tebrik et!"

"Ne için?"

"Evet, doğru: henüz bir politikacı değilsin; bir anlık ve önemsiz bir zaferin ne kadar değerli olduğunu henüz anlayamazsın - bir politikacı için ne kadar anlatılamaz derecede değerli olduğunu - ama - eğer ben bu ülkenin Başbakanı olsaydım, ne derdin?"

"Görevi yaşayan herhangi birinden daha iyi yerine getirebilirdin; ama unutma ki
Harley engel teşkil ediyor."

"Ah, işte sorun burada," dedi St. John yavaşça ve yüzündeki ifade tekrar zaferden düşünceliliğe döndü; "ama bu senin zevkine göre olmayan bir konu: başka bir konu seçelim." Ve kendini bir sandalyeye
atarak, sohbetini herkese göre ayarlamakla övünen bu tuhaf adam, benimle günün daha hafif konuları hakkında konuşmaya başladı; bunları kısa sürede tükettik ve sonunda
aşk ve kadınlarla ilgili olana karar kıldık.

"İtiraf ediyorum ki," dedim, "bu açıdan, haz beni hem hayal kırıklığına uğrattı hem de yordu. Modanın önemsizi veya duyuların daha da aşağılık hizmetkarından daha iyi bir tapınma nesnesi özledim.
Coşku, bağlılık, romantizm, binlerce
söylenmemiş ve söylenemez duygunun ince ve gizli akışı için bir çıkış yolu istiyorum. Sık sık
şiirin arzusunu ve duygusunu içimde taşıdığımı düşünüyorum,
ama ifade yeteneğinden hoşlanmıyorum; ve meşru çıkış reddedilen bu arzu ve duygu, tek bir
sürükleyici tutkuya, yani aşk eksikliğine dönüşüyor ve küçülüyor. Bu ihtiyacı nerede gidereceğim? Dünya dediğimiz bu büyük neşe çemberlerinin etrafına bakıyorum; kalbimi onların bölgeleri ve girintileri boyunca bir gezgin olarak gönderiyorum ve o, doymuş, solgun ve uyuşuk bir şekilde tekrar bana geri dönüyor."

"Daha az dünyevi veya daha hastalıklı her doğadaki ortak bir ihtiyacı dile getiriyorsun," dedi Aziz John; "benim de deneyimlediğim bir ihtiyaç ve eğer hiç hissetmemiş olsaydım, belki de beni avutmak veya meşgul etmek için hırsa asla yönelmezdim. Ama ihtiyacın asla karşılanacağını
düşünmeyin. Doğa bizi bu misafirperver dünyada yalnız bırakır ve
hiçbir kalp içimizde taşıdığımız kalıba benzer bir kalıba sokulmaz. Biz sempati için yanıp tutuşuruz; kendimize ideal güzelliklerden oluşan bir yaratım yaparız ve
onu bulmayı bekleriz: ama yaratımın gerçekliği yoktur; zihnin hayran olduğu şey zihnin hayaletidir; ve hayaletin
gerçek bir varlığı olamayacağı için zihin umutsuzluğa kapılır. Yaşam boyunca, beşikten mezara kadar, talep ettiğimiz gerçek bir canlı şey yoktur;
içimizde oluşturduğumuz ve tanrı olmadığımız için asla varlığa getiremeyeceğimiz fikrin gerçekleşmesidir. Kendimizin
oyduğu heykele aşık oluruz; ancak Kıbrıslının
heykelinin aksine,
o bizim saygımızı
yansıtmaz veya kucaklamamızda erimez."

"Sana inanıyorum," dedim; "ancak kendimizi aldatmaktan kurtarmak zordur.
Kalp, tüm fanatiklerin en saf olanıdır ve onun hakim tutkusu
tüm batıl inançların en kalıcı olanıdır. Ah! Bizden, sonuna kadar, umudu, arzuyu, bizimkini yansıtırken yansımayla ayrılmayan bir göğsün özlemini ne koparabilir! Doğumumuzun tam saatinde ve anında, ruh ve biçim olarak tam olarak kendimize benzeyen birinin de doğduğunu ve gizli ve anlaşılmaz bir sempatinin, talih ve koşulların iniş çıkışları boyunca bile, aynı anda, iki varlığın bir kez daha yeryüzünün unsurlarına dönüştüğüne kadar, bu benzerliği koruduğunu okudum: itiraf edin ki, hayal gücünde temelsiz de olsa hoş karşılanan bir şey var ve dünyevi şerefin, en yakın ve en yakın akrabada, kendi gölgemize sahip olmak için vazgeçmeyeceğimiz çok az maddesi var!"

"Ah!" dedi Aziz John, "sahip olma, tüm dünyevi nimetler gibi, kendi içinde bozulma ilkesini taşır. Sevginin en ölümcül düşmanı, ne değişim, ne talihsizlik, ne kıskançlık, ne öfke, ne de tutkudan veya talihten kaynaklanan hiçbir şey değildir; en ölümcül düşmanı ise gelenektir! Gelenekle birlikte onu
çevreleyen sanrılar ve gizemler yok olur; yaprak yaprak, güzelliğinin
dayandığı yeşil şiirde, sarkıp solar, ta ki çıplak ve kaba gövdeden başka hiçbir şey kalmayana kadar. Tüm tutkuyla ruh ifade edilmemiş bir şey, keşfedilecek veya hayret edilecek belirsiz bir girinti, zihinsel ve bedensel tanrının
üzerinde bir örtü ister. Gelenek romantizme hiçbir şey bırakmaz ve çoğu zaman
saygıya pek az şey bırakır. Tüm karakter önümüzde bir ova gibi
çıplaktır ve kalbin gözü incelemenin aynılığından
yorulur. Ve yorgunluğun ardından tiksinti gelir ve tiksinti Proteus İğrenmesinin sayısız
şeklinden birini getirir; Böylece en nadir hazineleri bile 
kötüye çevireceğimiz tutku, en yaygın atasözlerinin bir örneğine kadar
söner ve aşinalıktan gerçekten de küçümseme doğar!"

"Ve öyleyse," dedim, "sonsuza dek en lezzetli
rüyalarımızdan mı vazgeçeceğiz? Aşkı tamamen bir yanılsama olarak mı göreceğiz ve kendimizi sonsuz bir kalp yalnızlığına mı 
kabul edeceğiz? Öyleyse, ruhlarımızın ağlayan ve yatıştırılamayan boşluğunu ne dolduracak? Dünyanın kayalık toprağında tüm kanallar reddedilince, başka bir yerde çıkış yolu bulması gereken veya uyuşukluğa
dönen o güçlü şefkat kaynaklarından ne olacak?"

"Tutkularımız," dedi Aziz John, "huzursuzdur ve her deneyi kendi gücüyle yapacaktır, her ne kadar hepsinin sonucu kibir olsa da. Aşkta hayal kırıklığına uğradıklarında, hırsa doğru özlem duyarlar; _ve hırsın nesnesi, aşkın aksine, asla tam olarak sahip olunmayan hırs, ikisinin daha kalıcı tutkusudur_. Ama er ya da geç o ve tüm tutkular bile sonunda doyar; ve çok geniş bir kaçıştan yorulduğumuzda, gezilerimizi sınırlandırırız ve etrafımıza baktığımızda, uygun sonumuzu
n dar sınırlarını keşfederiz, eğer zevkten payımızı alabilirsek, coşkunun kaybıyla tatmin oluruz; ve ilk başta bize ihanet ediyormuş gibi görünen deneyim, en gerçek hayırseverimiz olur ve en sonunda bizi tatmine götürür. Çünkü geçici olan, tutkularımızın doğası değil, aşırılığıdır. Protesilaus'un mezarının yanında büyüyen ağaçlar gibi, tutkular belli bir yüksekliğe ulaşana kadar gelişir, ancak o yüksekliğe ulaştıkları anda solup giderler."

Cevap verebilmemden önce, konuşmamız gece için ani ve tam bir kesintiye uğradı. Kapı ardına kadar açıldı ve bir adam, kaba ama yine de onurlu bir tavırla uşağı
bir kenara iterek, odaya habersiz ve törene karşı en mükemmel saygısızlıkla girdi--

"Nasılsınız, Bay St. John," dedi,--"nasılsınız?--Çok güzel bir
gün geçirdik. Sizi evde bulduğum için şanslıyım,--yani
akşam yemeği için bana biraz ızgara istiridye ve şampanya verirseniz."

"Bütün kalbimle, Doktor," dedi St. John, tavrını bir anda düşünceli bir tavırdan rahat ve biraz sert bir samimiyete çevirerek,--"bütün
kalbimle; ama şampanyaya geçtiğinizi duyduğuma sevindim: geçen hafta beni bu
günahtan vazgeçirmeye çalışarak bütün bir akşam geçirdiniz."

"Pish! Önceki gün bundan acı çekmiştim; bu yüzden, gerçek bir Old Bailey
tövbekârı gibi, başkalarına din değiştirmeyi vaaz ettim, onların refahı için değil, kendi talihsizliğim için duyduğum vebalı bir acı hissinden. Bugün
nerede yemek yedin? Evde! Aman Tanrım! Ormond Dükü'nde üç çeşit yemekle açlıktan öldüm."

"Aha! Dürüst Matt orada mıydı?"

"Evet, benim maliyetime. Bir sandalye için benden bir şilin ödünç aldı. Bu
havayı asın, bana günlük yedi şiline mal oluyor, ayrıca İrlanda'dan gelip piskoposluk için himayemi istemek için gelen ve bu arada yarım kron borç alan tüm zavallı rahip kardeşlerimin ücretlerini ödüyorum. Ama Matt Prior bana yine kamu parasından ödeme yapacak, sanırım?"

"Elbette, eğer Chloe onu önce mahvetmezse."

"O sürtüğü asın: ondan bahsetmeyin. Prior onun yerine nasıl da sövüyor!*
Vergilerin zekasını bozduğunu ve günümüzde tek hayalini kurduğu kafiyelerin 'dosya ve koket' olduğunu söylüyor."

* Gümrükte.

"Ha, ha! Matt için daha iyi bir şey yapmalıyız, onu bir piskopos veya bir
elçi yapmalıyız. Ama beni bağışlayın Kont, size henüz çağın en
çok ilgi gören, otoriter, küstah, zeki, bağımsız, kibirli,
hoş, sorunlu papazını tanıtmadım: Dr. Swift'e saygılarımı sunarım. Doktor, özel dostum Kont Devereux'a merhamet et."

Kendini toparlayarak, önceki tavrıyla yeterince zıt bir tavırla, Dr. Swift bana cilalı denebilecek bir vakarla selam verdi ve bu kesinlikle her zamanki tavrıyla ihmalkarlık ve yarı kaba bir havayı tercih etse de, büyüklerle tanışmasından, eğilimlerine uygun olduğunda, onların tarikatına özgü olduğu varsayılan dış zarafetle onlarla eşit olacak kadar yararlandığını gösteriyordu. Swift şahsen orta boydan çok daha uzun, güçlü yapılı ve dikkat çekici derecede ince bir boğaz ve göğüs hatlarına sahip; ön yüzü kesinlikle hoş değil, ama çirkin olmaktan uzak; ancak burnunun belirgin yontulmuşluğu, kavisli üst dudağı, dolgun, yuvarlak Roma çenesi, sarkık kaşları ve geniş alnın tüm ifadesine damgalanmış kararlı kararlılık ve berrak mavi gözleri, profilini en gördüğüm en çarpıcı
şeydi. Beni, büyük bir şaşkınlıkla, güzel bir konuşma ve bir iltifatla onurlandırdı; ve sonra, St. John, ardından gelen
cevapta şunları ekledi: "Ve sizinle tanışmamı Bay Sekreter St. John'a borçlu olduğumu düşünmekten her zaman mutluluk duyacağım, eğer operalar ve şarkıcılar hakkında daha az konuşsaydı, Alkibiades ve Perikles hakkında daha az düşünseydi, eğer iş yükünün kendi mizacına uygun olmadığından hiç şikayet etmeseydi, tam da Gumdragon gibi, söz konusu yükü omuzlarına almak için çalışırken; ve eğer samimiyetinin dehası kadar büyük olduğuna birini ikna etseydi,--her zaman için Cennet'in insan çocuklarına bahşetmeyi uygun gördüğü en seçkin armağanlarla
donanmış gibi görünürdü. Şimdi lütfen, Bay Sekreter, istiridyeleri ne zaman yiyeceğiz? Bu gece neşeli olacak mısınız, Kont?"

"Elbette; eğer şampanya için bir af bulabilirsek."

"Seni intikamla affedeceğim, ancak benimle eve yürümen ve zavallı papazı Mohawklardan koruman şartıyla. İnan, geçen gece genç Davenant'ın sandalyesini kılıçla deldiler. Duydum ki Tory cüppemi gün ışığına çıkarmaya yemin etmişler, hepsi Whig'ler, Kont Devereux, iğrenç, tehlikeli hayvanlar, onlardan ne kadar nefret ediyorum! Onlardan
kaçmak için sandalyelere haftada beş altı peniye mal oluyorlar."

"Önemli değil, Doktor, hizmetçilerimi seninle eve göndereceğim," dedi St. John.

"Ay, sorunu çözmenin güzel bir yolu -- kaşıntıyı deriyi
kaşıyarak tedavi etmek. Uzun boylu adamlarınıza kişi başı bir krondan az veremezdim ve krallığın en kanlı Mohawk'ını, eğer bir Whig ise, o paranın yarısına satın alabilirdim. Ama şükürler olsun, akşam yemeği hazır."

Ve akşam yemeğine gittik. İstiridyeler ve şampanya, Doktor'un
zekasını geliştirmese bile, onu canlandırmış gibiydi. St. John alışılmadık
bir
şekilde zekiydi. Ben de onların mizahının enfeksiyonunu kaptım ve
kendi payıma düşeni şaka ve nüktedanlığın ortak stoğuna ekledim; ve o akşam, çağın en sıra dışı iki adamıyla birlikte geçirdiğim
akşam,
kase ve onun yandaşlarının
en genç ve en gürültülü müritleriyle birlikte harcadığımdan daha geniş ve samimi bir neşeye sahipti. Swift'in konuşmasının tüm kaba cevheri arasında bile, elmas sürekli olarak patlıyordu; onun bayağılığı asla kaba bir zihnin kabalığı değildi. Yazık ki, St. John'un hayatın zarafetini aşırı yapmacıklıkla kınarken, kendi kabalık ve vahşilik yapmacıklığının entelektüel sadeliğe layık olmadığını asla fark etmemişti; ve zihninin en güçlü özelliği olan ikiyüzlülüğe karşı duyduğu nefret, onu daha nahoş ve saldırgan bir yoldan, hor gördüğü hatalara sürüklemişti. Bu arada, ikiyüzlülüğe karşı duyduğu aynı nefret, yüksek ve güçlü zihinlerin itibarının en büyük ve en yaygın düşmanıdır; ve özellikle Swift'in karakterini yargılarken, bunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Bu tiksinti - ikiyüzlülüğün tam zıttı - insanları sadece sahip oldukları erdemleri inkar etmeye değil, sahip olmadıkları kusurları varmış gibi yapmaya yönlendirir. Kılık değiştirmiş kibrin aptalca bir numarası! dünya, ne yazık ki, onlara hemen
inanır! Bradley'li zavallı Arthur'un kılığında Justice Overdo gibi, kılık değiştirmeyi bir erdem olarak görebilirler; ancak sahte Arthur'un gerçek sanılıp, serseri olarak dövülüp, dolandırıcı olarak zincire vurulup vurulmadığına şaşırmamalılar!

* Swift'in sadece son yıllarında kaba olduğu ve hem gerçeklerden hem de karakterden tuhaf bir şekilde habersiz olduğu, Papa'nın Dekan'ın zevksizliğinin nedeni olduğu söylenmiştir. Yaşlandıkça daha kabalaştığına şüphe yoktur; ama şüphesiz ki, o büyük deha istediği zaman zarif ve onurlu olabilse de, şimdi tanıtıldığı dönemden daha önceki bir dönemde, hem konuşmasında hem de tavırlarında kaba davranmış gibi görünüyordu. Bu fırsatı, _mal
a propos_ olsa da, Swift'in Harley'i St. John'a tercih etmesinin, yazarların genel olarak iddia etmeye
memnun olduğu kadar kesin olmadığını gözlemlemek için değerlendiriyorum. Warton, Swift'in Bolingbroke'a yazdığı mektuplardan birinde, okuyucunun dikkatini çekmek için yalvaracağım bir pasajı daha önce not etmişti. "Sen benim kahramanımdın, ama diğeri (Lord Oxford) _asla_ olmadı; yine de
eğer öyleyse, bu senin kendi hatandı, bana onu sevmeyi öğreten ve
hizmetinin başlangıcında, onu suçlamalarımdan sık sık aklayan.
Ama onun yaşayan herhangi bir adamın en büyük eşitsizliklerine sahip olduğunu kabul ettim; ve
onun tüm sahnesi seninkinden elli kat daha fazla bir şeydi; çünkü
seninkinin _unie_ olduğunu ilan ediyorum ve bunu öyle düzenlemeni istiyorum ki
dünya bu makale hakkında benim kadar bilgili olsun."

Bu alıntıyı yaptığım için özür dilemeliyim, çünkü (ve okuyucunun bunu hatırlamasını rica ediyorum) Kont
Devereux'un Lord Bolingbroke'tan her zaman o günün seçkin adamlarının bahsettiği gibi bahsettiğini gözlemliyorum, --şimdi gelecek nesillerin yargısına göre
değerlendirildiği gibi değil.--ED.

BÖLÜM VIII.

HAFİFÇE KAZANILDI, HAFİFÇE KAYBEDİLDİ.--EŞİT EĞLENCE VE ÖĞRETİ DİYALOGU.--SIR GODFREY KNELLER'A BİR ZİYARET.

Bir sabah Tarleton benimle kahvaltı etti. "Küçük uşağı göremiyorum,"
dedi, "her zaman senin antrende hazır bulunurdu;
şeytan
ona ne oldu?"

"Metresine sormalısın; benimle kavga etti ve hem iyiliğini hem de habercisini
geri çekti."

"Ne! Leydi Hasselton seninle kavga etti! _Diable_! Neden?"

"Çünkü ben 'güzel adam'dan yeterince değilim;
Başlık ve atkı taşımaktan ve sıkıcı bir oyunun beş uzun perdesi boyunca sandalyesinin arkasında oturmaktan bıktım; çünkü onu her davul ve kadril partisinde aramadığım için hayal kırıklığına uğrattım; çünkü maymununa hayran değildim; ve çünkü
bir kurbağayı kapak olarak kullandığım bir çaydanlığı kırdım."

"Ve bu yeterli değil mi?" diye haykırdı Tarleton. "Aman Tanrım! Ne kadar da kara bir
tespih tanesi; Bayan Merton bunlardan biri için beni terk ederdi. Ancak, senin anlattıkların şaşkınlığımı giderdi; geçen gün seni övdüğünü duydum; şimdi, seni sevdiği sürece, seni her zaman bir yankesici gibi
sömürdü."

"Ha! ha! ha!--ve benim lehime ne söyledi?"

"Neden, küçük olmana rağmen kesinlikle çok yakışıklıydın;
herkesin keşfetmeyeceği kadar büyük bir dahiydin; ve Beau Tippetly kadar iyi giyinmemiş olmana rağmen kesinlikle asil bir soylu havası vardı. Ama _entre nous_, Devereux,
sanırım senden nefret ediyor ve fırsat bulursa sana kin oyunu oynayacak -intikam çok güçlü bir kelime-."

"Muhtemelen, Tarleton; ama bir cilveli sevgilisi her zaman tetiktedir;
bu yüzden beni hazırlıksız yakalamayacak."

"Öyle olsun. Ama söyle bana, Devereux, senin bir sonraki metresin kim olacak, Bayan Denton mu yoksa Leydi Clancathcart mı? Dünya ikisini de sana veriyor."

"Dünya değersiz olana karşı her zaman masaldaki piskoposun kutsaması kadar cömerttir. Ancak sana söz veriyorum ki Tarleton, ne Bayan Denton ne de Leydi Clancathcart üzerindeki iddialarına karışmayacağım."

"Hayır," dedi Tarleton, "senin tam bir Scipio olduğunu kabul edeceğim; ama senin gibi hicivci biri olarak bile itiraf etmeliyim ki Leydi Clancathcart'ın çok güzel yüz hatları var."

"Yakışıklı bir yüz, ama çok çirkin yapılmış. Tanrıça Laverna gibi, gövdesi olmayan bir baş olarak resmedilebilseydi muhteşem bir resim olurdu."

"Ha! ha! ha!--acı bir dilin var Kont; ama Bayan Denton, ona karşı ne
söyleyebilirsin?"

"Hiçbir şey; benim ona karşı çıkmamı sağlayacak hiçbir iddiası yok. Yeşil bir gözü ve keskin bir sesi var; kısa bir yürüyüşü ve geniş bir ayağı var. Bayan Denton'ın hangi arkadaşı, bu nedenle ona ihtiyatlı bir karanlıkta kalmasını öğütlemez?"

"Dünyada sadece bir sevgilisi oldu," dedi Tarleton, "o da yaşlı, kör, topal ve fakirdi; onu kabul etti ve Bayan Denton oldu."

"Evet," dedim, "o bir mıknatıs gibiydi ve ismini çekiciliğini
hisseden ilk kişiden* aldı."

*Magnes.

"Eh, tatlı şeyler söyleme konusunda kurnaz bir tarzın var," dedi Tarleton;
"ama itiraf etmeliyim ki sen bunu nadiren veya asla kadınlara yöneltmiyorsun. Sıradan adetlerini bozmana sebep olan şey nedir?"

"Çünkü kadınlara topluca öfkeliyim; ve öfkemi
hangi kanaldan gelirse
dışarı dökmeliyim."

"Şaşırtıcı," dedi Tarleton; "Ben de kadınlardan nefret ediyorum. Her zaman nefret ederdim; ama
bir iki ay önce
sen onların en coşkulu ve şövalye ruhlu savunucusuydun.
Seni değiştiren ne, Sir Amadis?"

"Hayal kırıklığı! Beni yoruyorlar, üzüyorlar, iğrendiriyorlar; bencil, anlamsız, bayağı,
kalpsiz: onlara! Onların sevgisini kazanmak bir utanç!"

"Ah _Ciel_! Senin kadın düşmanlığının haberi ne büyük bir sansasyon yaratacak;
genç, neşeli, zengin Kont Devereux, zekâsı, canlılığı, görünüşünün ihtişamı,
ekipman ve giyimiyle, bir mevsimde
en köklü yakışıklıları ve güzel adamları gölgede bırakan;
Adanmışlıklar, kasideler ve _billet-doux_'nun çok fazla atık kağıt olduğu;
St. John'un politikacı olmasından bu yana herhangi bir adamın sahip olduğu en genel kıskançlığı ve hoşnutsuzluğu kim üstlendi; ne!
Birdenbire seni
olduğun şey yapan ilahi cinsiyete
karşı
bir küfürbaz oldun! Kaç, kaç, mutsuz mürted, yoksa
en azından Orpheus'un kaderini bekle!"

"Hiçbir alaycılığın yok, Tarleton, yoksa sana pleblerden
ve _canaille'den_ söz etmem!"

"_Sacre_! Dişlerim şimdiden kamaştı! Ah, o aşağılık, o aşağılık _canaille_,
onlardan nasıl da nefret ediyorum! Hayır, Devereux, şaka bir yana, seni mizahın için
iki kat daha fazla seviyorum. Cinsiyeti içtenlikle hor görüyorum. Gerçekten de, _sub rosa_
konuşulmuş olsun, hor görmediğim çok az şey vardır. İnsan doğası bana, tanrıların Cennet'ten attığı, oradaki toz ve çöp gibi, en acınası paçavra ve hurda yığını gibi görünüyor."

"Türünün hoş bir görünümü," dedim.

"Aman Tanrım, öyle. Küçümseme benim için bir lüks. Aptalların hayran olduğu tüm nesnelere karşı nefret duyma ayrıcalığını kaybetmem. Yaşlı Persius bu konu hakkında ne diyor?

"'Hoc ridere meum, tam nil, nulla tibi vendo Iliade."*

* "Gülme ayrıcalığımı, öyle bir hiç gibi görünse de, seninle bir İlyada karşılığında takas etmem."

"Yine de, Tarleton," dedim, "en küçük duygu bile, diğer insanların küçüklüğünü tefekkür etmekten duyulan bir zevktir. Alışılmış küçümsemeden daha
aşağılık bir şey yoktur."

"Lütfen, şimdi," diye cevapladı kibirli aristokrat, "bu konulardan bu kadar incelikli bir şekilde bahsetmeyelim: keyfini çıkarmama izin verin, üzerinde durmadan. Sabah için ilk işiniz ne?"

"Neden, amcama Lady Hasselton'ın çok yakışıklı bulduğu o paha biçilmez yüzün bir resmini
söz verdim; ve Kneller'a
son
görüşümü vereceğim."

"Öyleyse, size eşlik edeceğim; bu kendini beğenmiş yaşlı köpeği seviyorum; onun kendine
bu kadar nüktedan bir şekilde hayran olduğunu duymak bir zevk."

"Hadi, o zaman!" dedim, şapkamı ve kılıcımı alarak; ve Tarleton'ın arabasına binip ressamın evine gittik.

Onu Lady Godolphin'in bir portresini bitirmekle meşgul bulduk.

"He, he!" diye bağırdı, beni yaklaşırken görünce. "Tanrı aşkına, sizi
gördüğüme sevindim, Kont Tevereux; bu resim,
des grands yeux_ yapacak ve 'Ah, Sir Godfrey
Kneller, bu ne kadar güzel!' diye bağıracak biri olmadan, kendi kendine evcilleştirilmiş zavallı bir iş."

"Gerçekten çok doğru," dedim, "hiçbir büyük adamın yeteneklerini, hak ettiği övgü ödülü olmadan boşa harcaması beklenemez. Ama Tanrım, Tarleton, hiç bu kadar
harika bir şey gördün mü? O el, o kol, ne kadar da zarif!
Eğer Apollon ressam olsaydı ve gökkuşağından renkler ve tanrıçalardan modeller ödünç alsaydı, Sir Godfrey Kneller'in paletini tutmaya uygun olmazdı."

"Tanrı aşkına, Kont Tevereux, sen resmin büyük yargıcısın," diye haykırdı sanatçı, ışıldayan gözlerle, "ve seni evcilleştirilmiş
yakışıklı bir adam olarak resmedeceğim!"

"Hayır, Apelles'im, biraz benzerliğini korusan iyi olur."

"Benzerlik, Tanrı aşkına! Seni hem sevimli hem de yakışıklı yapacağım. Bana
aman Tanrım, sen beni Apelles yap, ben seni İskender yapacağım!"

"Genel olarak," dedi Tarleton ciddi bir şekilde, "İskender'in
çarpık bir boynu olduğuna ve çok sıradan bir adam olduğuna inanır; ama
Sir Godfrey Kneller gibi İskender hakkında kimse bir şey bilemez, o askeri taktikleri çok iyi incelemiştir ve eğer kalem yerine kılıcı eline alsaydı
en azından kendisi bir İskender olurdu."

"Aman Tanrım, Bay Tarleton, savaş yetenekleri konusunda, resim konusunda _cin_ Kontu Tevereux kadar iyi bir yargıçsınız! Bay Tarleton, resminizi çizeceğim ve gözlerinizi olduklarından
bir santim daha büyük yapacağım!"

"İster büyük ister küçük," dedim (zira gözbebeklerini neredeyse fark edilemeyecek kadar küçültme gibi kibirli bir alışkanlığı olan Tarleton o kadar
kırılmıştı ki, cevabını kesmenin akıllıca olacağını düşündüm), "ister büyük ister küçük, Sir Godfrey, Bay Tarleton'ın gözleri sizin dehanıza hayran olabilir; neden, resminiz şimşek gibi ve fırçanızın bir parıltısı kör bir adamı bile görmeye
yeter."

"Bu doğru," dedi Sir Godfrey içtenlikle; "ve bir keresinde bir adamın görmesini sağladı! İnanın bana, oldu! Ama oturun, Kont Tevereux, ve sol omzunuzun üzerinden bakın--ah, işte bu--ve şimdi, övgüler olsun, Kont Tevereux; dehamın düşüncesi sana - buna ne dersen de - canlılık - ateş veriyor, bak - benim düşünceme göre, öyle!"

Ve böyle ılımlı bir övgü sayesinde, değerli Sir Godfrey
resmimi hem kendisi hem de orijinali için eşit bir memnuniyetle tamamladı. Bakın
ne kadar güzelleştirici bir iltifat: birkaç tatlı söz Kont Devereux'u en azından hak iddia edebileceğinin üç katı kadar güzellikle gelecek nesillere gönderecektir.*

* Bu resim Kont'u çıplak olarak tasvir ediyor. Yüz
kesinlikle, ancak hiçbir şekilde dikkat çekici değil, yakışıklı; burun
kartal,-üst dudak kısa ve keskin,- gözler gri ve
yüzdeki en güzel özellik olan alın
özellikle yüksek, geniş ve büyük. Ağız pek güzel değil;
ağızların aşırı sıkıştırılmasından dolayı sert, yakıcı ve oldukça
hoş olmayan. Büyük ve yaygın Yüzün ifadesi enerjidir.
Göz, kaş, başın dönüşü, dik, nüfuz eden bakış, hepsi çarpıcı bir şekilde cesur, canlı ve hatta cüretkardır. Ve bu
ifade, Kont'un hayatının çok daha sonraki bir döneminde çekilmiş başka bir benzerindeki ifadeyle tekil bir tezat oluşturur. İkinci
portre onu emirlerle süslenmiş yabancı bir üniforma içinde tasvir eder. Ayın
tuhaf alaycılığı, saçtan çok daha koyu renkte çok uzun ve kalın bir bıyığın altında gizlidir (çünkü her iki portrede de,
Jervas'ın Lord Bolingbroke resminde olduğu gibi, saç, o günün iğrenç modasıyla gizlenmemiştir). Bir yanakta, kılıç kesiği gibi hafif bir yara izi vardır. Bu portrenin tüm karakteri, öncekinden
çok farklıdır. Ateşin izi yok, yirmili yaşlarındaki gencin fizyonomisinde çok çarpıcı olan
canlılık, sakin, ağırbaşlı, görkemli ama biraz da sert
ifadede keşfedilebilir, bu ifade, yaklaşık otuz dört veya beş yaşındaki adamın daha soluk tonu ve daha belirgin özellikleri üzerinde hareketsizce yayılmış gibi görünüyor. Yine de,
genel olarak, son portredeki yüz daha yakışıklı; ve,
vakur ve düşünceli havasından dolayı, ilk
tanımladığımdan bile daha etkileyici.--ED.

BÖLÜM IX.

BİR KARAKTER GELİŞİMİ VE UZUN BİR MEKTUP; BİR BÖLÜM, GENEL OLARAK,
GÖRÜNDÜĞÜNDEN DAHA ÖNEMLİ.

Son zamanlarda okuyucumu yönlendirdiğim sahneler kesinlikle epizodik değil: bunlar, onurlu bir şekilde adandığım kariyerimin basit bir anlatımından çok daha fazlasını gösteriyor.

Sefahat,--kadınlar,--şarap,--bir arkadaş olarak Tarleton, bir metres olarak Leydi Hasselton. Şimdi maskeyi bir kenara atayım. Doğal olarak çok yoğun ve çok keskin duygulara sahip olan insanlar için,
hiçbir şey dünyanın mülkü ve ürünü olan sıradan sevgiler kadar
sinir bozucu, kalbi bu kadar yıpratıcı değildir.
Çocukların
kanatları kesilmemiş halde bir kazığa bağladıkları kuşları gördük.
Kuşlar uçmaya çalışır ve kanatları iyice açılmadan önce geri çekilirler; ta ki, sonunda, ya kısa iplerinin ucunda sürekli olarak gerilerek, sadece acıları ve aciz sabırsızlıklarıyla alay konusu olurlar; ya da somurtkan ve umutsuz bir şekilde,
zincirlerinin izin verdiği en uç noktaya kadar bile uçma veya sürünme çabası göstermeden yerde kalırlar. Bu yüzden, bahsettiğim keskin, vahşi doğanın duyguları için de aynı şey geçerlidir: ya sonsuza dek mahkum oldukları küçük kölelik çemberini geçmeye çalışırlar ve böylece aşırı eylem ve yeterli güç eksikliğiyle kahkaha yaratırlar; ya da
hareketsiz ve asık suratlı bir şekilde dinlenirler, _yaşayabilecekleri_
küçük hoşgörüyü küçümserler, ta ki somurtkanlık istifaya dönüşene ve umutsuzluk
memnuniyetin ilgisizliği gibi görünene kadar. Ancak zaman, öldürmediğini iyileştirir; ve
hem kuş hem de hayvan, ilk başta ölüme özlem duymazlarsa, sonunda evcilleşir ve itaatkar olurlar.

Benim için Tarleton'ın arkadaşlığı ya da Leydi Hasselton'ın bağlılığı neydi? Birine teslim olmuştum ve yarı hevesle, yarı alaycı bir şekilde diğerini aramıştım. Bunlar ve beraberlerinde getirdikleri meşguliyetler zamanımı tüketti ve Zaman'ın öldürdüğü bir hayalet var ki biz buna _can sıkıntısı_ diyoruz. Bu hayaletin musallatları, daha yüksek mertebelerin özel lanetidir; ve bu nedenle tutkulara belirli bir sonuç
çıkartır. Toplumun bu kesimlerindeki kişiler _can sıkıntısına_ bu kadar maruz kalmışlardır
ya gerçek sevgiden tamamen aciz hale getirilirler ya da daha düşük bir konumdakilerden çok daha yoğun bir şekilde severler; çünkü içlerindeki sevgiler
ya bin tane önemsiz nesneye (zulmeden hayaletten kaçmak için zavallı değişimlere) tamamen harcanır ya da bu nesnelerin değersizliğinden erken tiksinti duyarak
kalp içe döner ve hayatın günlük rutininde
bulunmayan bir şey için
çöker. Durum böyle olduğunda ve kalbin özlemi bir kez tatmin edildiğinde ve sevgi nesnesi
bulunduğunda, sevginin en tutkulu şekilde
değerlendirilmesi için iki güçlü neden vardır. Birincisi, aristokrat yaşamın
sızıp gittiği ve en zayıf arzuyu kesin derecelerde en güçlü tutkuya dönüştürebilen o meditasyon için tam bir besin sağlayan mutlak tembelliktir; ve ikinci sebep, tüm soylu uğraşların ve zevklerin tatsızlığı ve boşluğu, aşk heyecanını "_ignavi terrarum
domini_" için, toplumun daha yararlı, daha sürekli ve daha sürükleyici bir şekilde meşgul olan kesimlerine göre daha lezzetli ve daha gerekli hale getiriyor.

Değersiz olanın peşinde koşmaktan yorgun ve doymuş olan kalbim, sonunda, saf olana özlem duyarak kendini tüketti. İlk başta mücadele ettiğim ve teslim olduğumda itiraf etmekten utandığım bir şefkatle geri döndüm, Isora'nın anısına. Ve dünyada, onu unutmama neden olabileceği varsayılan her şeyle çevriliyken, kalbim ona ilk başta onu cezbettiği kırsal yalnızlıklarda olduğundan çok daha sevimli bir şekilde sarıldı. Gerçek şuydu; İlk
sevdiğimde, diğer tutkular--neredeyse eşit derecede güçlü tutkular--onun imparatorluğunu paylaşıyordu. Hırs ve zevk--engin düşünce girdapları--zihnimde kendilerine bir kanal açmışlardı ve oraya
arzularımın gelgitleri aceleyle akıp kaybolmuştu. Şimdi bu girdaplar güçlerini
kaybetmişti ve kanallar, tıkanıp,
göğsüme geri akıyordu. Zevk beni iğrendirmişti ve şimdiye kadar
kur yaptığım ve peşinden gittiğim tek tutku beni daha da fazla rahatsız etmişti. Tek tutku diyorum, çünkü daha yüce ve daha kalıcı olan henüz
bana bir ayartma sağlamamıştı; ve hırs adını ve rütbesini taşıyan umut, yükselmekten ziyade parlamak için umuttu. Isora'yı kaybettiğimde henüz deneyimlemediğim bu tutkular, o dönemde bana hazır bir teselli ve kesin bir meşguliyet sağlamıştı. Ve, mizacımın aceleci kıskançlıklarını tatmin ederken, Isora'yı değersiz ve Gerald'ı rakibim olarak gördüğümde, doğal olarak gururumda hem becerikli bir hatip hem de sağlam bir müttefik uyandırdım. Gurur sadece tutkularımı güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda onları sesiyle ikna etti; ve ancak doymuş arzuların ve soluk arzuların uyuşuk ama derin
dinginliği üzerime çöktüğünde, kalbimde hala yaşayan bir sevginin alçak sesi kendini cevap olarak
duyurabildi.

Artık Isora'nın davranışlarına farklı bir bakış açısıyla bakmaya başladım. Artık daha önce inandığım şeylerden şüphe etmeye başladım; ve ilk başta korkuyla birleşen şüphe, giderek umuda dönüştü. Gerald'ın rekabeti, en azından Barnard'la özdeşliği ve dolayısıyla Isora üzerindeki gücü hakkında, kesinlikten uzak bir his yoktu ve olamazdı. Ama o güç ne tür bir güçtü? Isora bana bunun aşk olmadığına dair güvence vermemiş miydi? Neden ona inanmamalıydım? Hayır, o beni sevmiyor muydu? Ona hitap ettiğimde yanağı kızarmamış ve eli titrememişti? Bu işaretler aşkın sahteleri miydi? Daha çok hiçbir becerinin taklit edemeyeceği o kalbin boyası değil miydi? O, benim olamayacağını, asla olamayacağını ilan etmişti; bunu, umudu yok eden korkutucu bir samimiyetle ilan etmişti; ama aynı toplantıda, benim için değerli olduğumu da itiraf etmemiş miydi? Dudakları bana bu itirafın kelimelerden daha tatlı ve daha anlamlı bir güvencesini vermemiş miydi? Ve aşk varken umut yok olabilir miydi? Beni terk etmişti, bana sonsuza dek veda etmişti; ama bu bir sevgi eksikliğinin veya değersizliğinin kanıtı değildi. Gerald veya Barnard, açıkça hem baba hem de çocuk üzerinde bir etkiye sahipti. Ayrılışları onun yüzünden olmuş olabilir ve o buna karşı koyamazken, buna üzülmüş olabilir; hatta üzülmemiş bile olabilir; hatta belki de bunu istemiş olabilir, bunu tavsiye etmiş olabilir, hem benim hem de kendi iyiliği için, eğer aşklarımızın birleşmesinin imkansız olduğuna tamamen ikna olmuş olsaydı. Ancak, o zaman, Gerald'ın onun üzerinde sahip olduğu bu gizemli otorite ne tür bir doğaya sahip olabilirdi? Babası üzerinde sahip olduğu otoriteyi, siyasi planlar açıklayabilirdi; ama bunların kızı için pek bir ağırlığı olamazdı. Gerçekten de, bu hala şüpheli ve açıklanmamış olarak kalmalıdır. Gerald'ın ya gözde bir sevgili olmadığı ya da onun inziva yerini bilmediği varsayımı, Devereux Court'taki ikametgahından kaynaklanıyor olabilir. Eğer Isora'yı seviyorsa ve şu anki ikametgahını biliyorsa, onu aramaz mıydı? Düşündüm ki, bir kez görmesine izin verilse, o parlak yüzden uzakta yaşayabilir miydi? Tabii ki, (korkunç bir düşünce!) suçlu aşinalığın belirsizliği ve sahiplenmenin ürünü olan ilgisizlik onun üzerinde asılı kalmadığı sürece. Ama o narin ve bakir yüz, her an birbirini izleyen değişimler, zihnin değişimlerine uyumlu muydu, tıpkı bir vadideki gölgelerin cennetin bulutlarını yansıtması gibi! - o yüz, bu kadar saf, bu kadar kız gibi her şeye - hatta en ufak, en geçici duygulara - karşı ilgili miydi? - aldatmacada katılaşmış ve utanca alışmış birinin yüzü müydü? Yüz, doğru, sadakatsiz bir aynadır; ama kadınları inceleyen hangi erkek, en azından ilk gençliğin tüyleri silinmediği sürece, bölgeli ve lekesiz Masumiyetin gözünde ve yanağında, yasal bir aşkın meyvesini bile atamayan ve suçluluk karşısında hiçbir (hayır, gölgeli ve kusurlu) benzerliği olmayan bir şey olduğunu kabul etmez? Sonra, bana karşı herhangi bir dünyevi veya çıkarcı duygu göğsüne girmiş olsaydı, Isora Devereux'un zengin evinin en büyük varisinin takımından uçar mıydı? Ve o, fakir ve yoksul, bir yabancının ve sürgünün kızı olarak, İngiltere'nin en yüce evlerinin kızlarının arzulamayı küçümsemediği o ittifakı elde etme umudundan kendiliğinden vazgeçer miydi? Bu şekilde karışık ve tutarsız, ama bu şekilde onun imajına ve onun hayali saflığına bu şekilde sevgiyle özlem duyarak, düşüncelerim her gün ve her saat kendilerini sıraladılar; ve ortak bağların benden birer birer kopmasına izin verdiğim oranda, bu düşünceler eski aşkın zengin bağından kopmuş olsa da, umudunun çapasına hala ayrılmaz bir şekilde bağlı olan şeye daha da şefkatle tutundular. Bu canlanan sevgi döneminde amcamdan şu mektubu aldım:--

Sevgili oğlum, uzun mektubun için sana teşekkür ediyorum; üç kez büyük bir zevkle okudum. Aman Tanrım, Morton, korkarım ki üzgün bir Pickle'sın ve kasabanın tüm yollarını, otuz yıl önce yaşlı amcan kadar iyi biliyorsun! Mektupların insan doğasına dair çok hoş bir
tanıtım sergiliyor. Bana, senin boylarında olan ve benzetme ve noktalamayla kendini ifade etmenin çok hoş,
kurnaz bir yolu olan küçük Sid'i hatırlattın. Ah, yaşlı amcanın sohbetinden faydalandığını ve Farquhar ile Etherege'nin boşuna öğrenilmediğini görmek kolay.

Ama senin için üzücü bir haberim var, çocuğum, ya da daha doğrusu sana haberlerimi anlatmak benim için üzücü. Gençler kanatlanıp onları terk ettiğinde yaşlı kuşların yuvalarında oyalanmaları üzücüdür; ancak genç kuşların donuk yaşlı ağaçtan uzaklaşması ve güneş ışığında oynaması neşelidir, eş bulmaları ve kendilerinin de yavruları olması neşelidir. Şimdi, Morton, eşlerden ve yavrulardan bahsederek sana kardeşlerinin zaten evli olduğunu söyleyeceğimi düşünme; hayır, bunlar için yeterince zaman var ve ben erken evliliklere karşı değilim, ayrıca hiçbir yaşta bu kutsal törenin harikulade büyük bir hayranı olduğumu da söyleyemem; bunun için sana şimdi anlatacak özel sebeplerim çok uzun olabilir. Ayrıca, gençliğimin kötü bir zaman olduğundan korkuyorum, iğrenç, kötü bir zaman, ve evliliğe gülmeye alışmıştık, ta ki, bedenimden bazıları bunu gülünecek bir şey olarak görmeyene kadar. Ama geri dönmek için, Morton,--kardeşlerine geri dönmek için: ikisi de beni terk etti; ve ev bana, sizin etrafımda olduğunuz zamanki gibi eski güzel ev gibi görünmüyor; ve, bir şekilde, kilise bahçesine her zamankinden daha sık bakıyorum. Hepiniz artık gittiniz,--hepiniz
şişip
adam oldunuz; ve yaşlı amcanız sizi artık görmediğinde ve kendi çağdaşlarının hepsinin dünyadan
uzaklaştığını hatırladığında, zavallı adam William Temple'ın bir zamanlar yeterince güzel bir şekilde söylediği gibi, "Sanırım hala hayatta olmam bana bir küstahlık gibi görünüyor. "Önce sen gittin, Morton; ve seni söylemek istediğimden daha çok özledim: ama sen
sevdiklerine karşı her zaman nazik bir çocuktun ve yaşlı şövalyeye neşeli mektuplar yazdın, bu onu güldürdü ve tekrar gençleştiğini düşündürdü (inan,
çocuk, Button'daki üç Squire'ın neşeli bir hikayesiydi!) ve haftada bir
senin paketin gelir, sanki beni mutlu etmeyi bir görev olarak görmüyormuşsun gibi, ki el yazın bunu her zaman yapar; ve senin hoşuna giden şeylerden zevk almam
benim gri saçlarım için bir utanç değil! Yani,
gördüğün gibi, çocuğum, senin yokluğunu oldukça iyi atlattım,
sadece mektuplarını okuyacak kimsem olmadı; çünkü Gerald ve sen
hala birbirinizi kıskanıyorsunuz,--senin için büyük bir günah, Morton, bunu düzeltmeni rica ediyorum. Ve Aubrey, zavallı çocuk, yıllarını düşününce biraz fazla katı ve Sevgili çocuğun amcasının
aptallıklarına başını sallaması iyi. Ve annen Morton'a gelince,
Ona mektuplarından birini okudum ve bana bu kötü dünyayı bu kadar çok düşünmenin ve yaşlı akrabana bu kadar samimi bir şekilde yazmanın
kaba bir günah olduğunu söyledi. Şimdi, ben genç bir adam değilim, Morton;
ama yaşlı kelimesi bir hanımın ağzından çıktığında keskin bir sese sahip.

Eh, sen gittikten bir ay sonra, Aubrey ve Gerald, sana kendi elimle yazdığım son mektupta
çoktan yazdığım gibi,
bir süre birlikte turladılar ve bu benim için
zor bir darbeydi. Ama bir iki hafta sonra Gerald geri döndü; ve ben sandalyemde sevgili çocuğun atış yaptığını görmeye gittim,--ölüm, Morton, tüfeği iyi kullanıyor. Ve sonra Aubrey tek başına döndü: ama bitkin ve somurtkan görünüyordu ve kendini
kapattı ve sen onu çok sevdiğin için, sana
şimdiye kadar, oldukça iyi olduğunda, onun için beni çok korkuttuğunu söylemek istemedim; zavallı çocuk, ibadetlerine
fazla bağımlı ve sanki
öteki dünyanın umudunun bizi bu konuda mutlu etmesi gerektiğini unutuyor. Eh, Morton,
en sonunda, iki ay önce, Aubrey tekrar bizi terk etti ve Gerald geçen hafta
kardeş krallık denilen yerde bir tura çıktı. İnan, oğlum,
eğer İskoçya ve İngiltere kardeş krallıklarsa, İskoçya için bin bir yazık
ki onlar ortak mirasçı değiller!

Sana bu haberi daha önce söylemeliydim, ama bildiğin gibi, gut hastalığım elimde öyle kötü bir şekilde duruyordu ki, geçen güne kadar elime kalem almadım ve katibim olan yaşlı Nicholls da sadece kötü bir yazıcıydı; ve köpeğin sana tüm aile meselelerimiz hakkında yazmasına izin vermek istemiyordum, özellikle de sana anlatacağım ve beni çok huzursuz eden bir sırrım olduğu için. Bilmelisin ki, Morton, sen gittikten sonra Gerald benden odalarını istedi; ve sana ait olan şeylerin başkasının olmasını istemesem de, her zaman "Hayır!" demeye karşı aptalca bir antipatim oldu, bu yüzden kardeşin onları aldı, onları oldukları gibi bırakmak ve sen geri dönüp istediğinde sana vermek şartıyla. Morton, Gerald en küçük kardeşinle, yaşlı Nicholls'la birlikte tura çıktığında, bilirsin ki geveze bir adamdır, bir gece bana oğlu Hugh'un, hatırlarsın, zayıf ve uzun boylu bir genç olan Hugh'un bir akşam sahilde oyalanırken, pelerine sarılı bir adamın kale mağarasından çıkıp teknelerden birini çözdüğünü ve karşıdaki küçük adaya doğru yola çıktığını gördüğünü söyledi. Hugh, o adamın Peder Montreuil olduğuna hem evet hem de hayır diye yemin ediyor. Şimdi, Morton, bu beni çok tedirgin etti ve kardeşin Gerald'ın denizle çok yakın olan odalarını neden istediğini anladım. Bu yüzden Nicholls'a, gizlice, geçidin ağzındaki büyük demir kapıyı dikkatlice kilitlemesini söyledim; ve kilitlendiğinde, zayıf Cizvit'in anahtar deliğinden bile içeri girememesi için tüm kilidin üzerine bir demir levha koydurdum. Kardeşin
geri döndü ve ona kaçakçıların hikayesini anlattım, son zamanlarda gerçekten çok cüretkar davrandılar ve kapının benim emrettiğim gibi bırakılmasında ısrar ettiler; ve ona, rahiple iletişiminden şüphelenmiş gibi olmasam da, Kilise'nin o koluyla daha fazla konuşmasını yasakladığımı söyledim. Kardeşin beni kayıtsızca kötü bir şekilde dinledi; ama ben buyurgandım ve bu konuda anlaştık.

Eh, çocuğum, Gerald'ın bizi terk etmesinden önceki gün, ona kendi odasında veda etmeye gittim, gerçeği söylemek gerekirse, seyahat masraflarını unutmuştum; kulenin merdivenlerindeyken, dış odadan Montreuil'in sesini duydum, bunu her zamanki gibi dualarda duydum. Ods balığı, Morton, öfkelenmiştim ve kapıya doğru o kadar acele ettim ki ayağım yoldan kaydı: kardeşin
düştüğümü duydu ve dışarı çıktı; ama ona hiç sana bakmadığım gibi baktım, Morton, ve odaya girdim. Bak, rahip orada değildi:
Her iki odayı da boşuna aradım; bu yüzden kardeşine kapağı kaldırmasını ve bir lamba yakmasını söyledim ve aşağıdaki odayı ve geçidi aradım. Rahip görünmüyordu. Morton, biliyorsun ki geçitte sadece bir çıkış var ve o da daha önce söylediğim gibi kilitliydi, peki şeytan -gerçekten şeytan- senin öğretmenin
kaçabilir miydi? Merdivenlerde yanımdan geçerken onu görmem mümkün değildi; boynunu kırmadan pencereden atlayamazdı; kendini bir hava akımı haline getirmeden geçitten çıkamazdı. Ods balığı, Morton, bu şey amcandan daha akıllı bir adamı şaşırtabilir. Gerald şüphelerime çok öfkelenmiş gibi yaptı;
ama Tanrı onu affetsin, bir rol yaptığını gördüm. Bir adam
oyun yazmaz, çocuğum, bu küçük entrikalarda keskin görüşlü olmadan;
ve ayrıca, öğretmenin sesini yanlış anlamam imkansız,
hakkını vermek gerekirse, yeterince müzikal ve duyduğum en eşsiz ses,--küçük Sid'inki hariç.

_Küçük Sid'le ilgili_. Evlendikten üç hafta sonra Mall'da tek başıma yürürken De Grammont ve Sid'in bana katıldığını hatırlıyorum. Melankolik bir ruh halindeydim ('ölüm, Morton, evlilik bir adamı
suyun fareleri evcilleştirdiği gibi evcilleştirir!) - "Aha, Sir William," diye haykırdı Sedley, "üzerinde bir bulut var; lütfen onu aydınlat: bak, karın
Mall'un diğer ucundan sana parlıyor." "Ah, ölmekte olan bir adama
doktorundan bahsetme!" dedi Grammont (Grammont şok edici bir düzenbazdı, Morton!) "Lütfen, Sir William, evliliğin en önemli özelliği nedir?
savaş hali mi yoksa barış hali mi?" "Ah, kesinlikle barış!" diye haykırdı Sedley, "ve Sir William ile hanımı da yanlarında amblemi taşıyor." "Nasıl!" diye haykırdım
ben; çünkü sana temin ederim ki, Morton, ben farklı bir zihniyetteydim. "Nasıl!" dedi Sid, ciddi bir şekilde, "neden, barışın simgesi bereket boynuzudur,
ki hanımınız ve siz onu eşit bir şekilde bölüşüyorsunuz: o _kopyayı_ taşıyor,
sen _koru_--." Hayır, Morton, hayır, şakayı bitiremem; çünkü, sonuçta, yüreği ve kesesiyle bir kardeş gibi dost edindiğim küçük Sid'in beni bu kadar keskin bir şekilde yaralaması üzücüydü; ama
soytarılarının
yolu bu.

Ods fish, şimdi hikayemden nasıl çıktım! Eh, odama geri dönmedim, Morton, ta ki demir kapının dışına bakana ve
tabakanın her zamanki gibi
sağlam olduğunu görene kadar: böylece şimdi bütün meseleyi
öğrenmiş oldun. Gerald ertesi gün gitti ve bir Jakoben tuzağına
yakalanmış olmasından çok korkuyorum. Bana bu konu hakkındaki tavsiyeni yaz. Bu arada, kapağın çıkarılması ve açıklığın sıkıca tahtalarla kapatılması için önlem aldım.

Ama artık pes etme zamanım geldi. Bu mektup üzerinde dört gündür çalışıyorum,
çünkü gut artık eskisinden daha sık geliyor ve
sana kendi elimle tekrar ne zaman yazacağımı bilmiyorum; bu yüzden tüm bütçemi hemen boşaltmaya karar verdim. Annen iyi ve çiçek açıyor; şu anda, yaşlı Nicholls'un bana bildirdiğine göre,
tüm kadınların harikası olan
muazzam bir goblen parçasıyla dalgın bir şekilde meşgul.

Tanrı seni korusun, çocuğum! Kendine iyi bak ve ölçülü iç.
Senin yaşında, bir oturuşta bir galondan fazla içmek zararlı.
Tanrı seni tekrar korusun ve hava ısındığında,
iyi bakışlarınla ​​gelip beni tekrar evimde hissettirmelisin. Şu anda
ülke neşesiz bir yüze sahip ve etrafımızdaki her şey sert ve
donuk, amcanın duygusuz, işe yaramaz kalbi hariç ve
o, kış veya yaz, sana her zaman sıcak geliyor.

WILLIAM DEVEREUX.

Not: Marlborough Düşesi'nden bana aldığın yeni cinsten küçük spanyel için sana yürekten teşekkür ediyorum. En güzel kırmızı ve beyaza ve mümkün olan en siyah gözlere sahip. Ama zavallı Ponto üç yıldır evli bir eş kadar kıskanç ve ben yaşlı tazının
rahatsız olmasına dayanamıyorum,
bu yüzden rakibi olan küçük yaratığı annene devredeceğim.

Yazarın harmanlanmış sadeliğinin,
derinliğinin ve taşan nezaketinin makul derecede karakteristik özelliği olan bu mektup, bende çok fazla endişeli düşünceye sebep oldu. Aklımda Gerald
ve Montreuil'in sürgündeki aile için bir entrika çevirdiğinden şüphe yoktu. Eski kişinin üstlendiği gizli isim, D'Alvarez'in Barnard'ın veya daha doğrusu Gerald'ın gizlemek için kullandığını itiraf ettiği ve en azından Gerald'ın dahil olduğu bir devlet komplosunun İspanyol tarafından bilindiğini kanıtlayan devlet gerekçeleri, tahttan indirilen soyun yeniden kurulması için neredeyse bir tasarıya sahip olan Montreuil'in ifadelerine ve Gerald üzerinde sahip olduğunu bildiğim güce, hem cesur hem de kolay olan zihniyle entrikanın macerasını sevecek ve Montreuil'in doğası hakkındaki önerilerine boyun eğecek olan Gerald'ın, bu birleşik koşullar, beni evimizin onuru ve üyelerinden birinin hayatı için son derece önemli olan bir konu hakkında şüphede bırakmıyordu. Ancak, Montreuil'in tasarılarını ve Gerald'ın tehlikesini önlemek veya engellemek için yapabileceğim hiçbir şey aklıma gelmedi. Nefretim ve sevgimle aynı şekilde istekli bir şekilde, içimden, "Kan bağlarımın bana karşı asla yumuşamadığı, çocukluğumdan beri bir düşmanla güreştiğim
birinin ne önemi var, girdiği tehlikeli oyunda şöhret mi yoksa ölüm mü kazanacağı ne önemi var?" dedim. Ve konuya ilişkin bu en cömert ve en kardeşçe bakış açısından uzaklaşarak, yalnızca Isora'nın arayışının veya topluluğunun Gerald'ı evden uzaktayken de etkileyip etkilemediğini düşünmeye başladım. Bu konuda sonuçsuz ve kesin olmayan bir meditasyondan sonra, düşüncelerim daha az bencil bir hal aldı ve tüm merhamet yumuşaklığı ve sevgi endişesiyle Aubrey'nin hastalıklı mizacına ve münzevi bağlılıklarına odaklandı. Zaten yeryüzünün zevklerinden bu kadar soyutlanmış, Tanrı'nın gerçek doğası ve yaratıklarının gerçek nesneleri hakkındaki batıl inançlı yanlış anlamalarla bu kadar kararmış biri için, boşa harcanmış güçlerden ve sapkın bir hayattan başka ne beklenebilirdi ki? Ah! İnsanlar din ile rahiplik arasındaki farkı ne zaman anlayacaklar? Ne zaman, aklın, dini daha gösterişli bir ışıkla söndürmekten çok, ona tüm parlaklığını yaydığını anlayacaklar? Peruluların ilk yasa koyucusunun, Tanrı'dan, gezilerinde yeryüzüne vuracağı altın bir asa aldığı, yeryüzünün onu tamamen emeceği ve orada --ve sadece orada-- İlahiyat'a bir tapınak inşa edeceği söylenir. Bu masal, paha biçilmez bir ahlakın pelerini değil midir? Bizim aklımız altın bir asadır; hakikatin engin dünyası, sürekli olarak
seslendirilecek olan toprağı verir; ve yalnızca toprak,
bizi yönlendiren ve destekleyen çubuğu dirençsiz bir şekilde aldığında sunağımız kutsal olur
ve ibadetimiz kabul edilir.

BÖLÜM X.

KISA BİR BÖLÜM OLUP, ÇOK ÖNEMLİ BİR OLAY İÇERİR. SIR WILLIAM'IN mektubu hala aklımda tazeyken, can sıkıntımı dile getirmek için daha az asil bir yer bulamadığımdan St. John'a doğru yola koyuldum. Daireye gitmek için koridoru geçtiğimde, huzurundan yeni
kovulmuş iki adam yanımdan hızla geçti; biri benim için yabancıydı, ama diğerini
yanlış anlamak mümkün değildi, Montreuil'di. Çok şaşırdım;
Rahip, beni fark etmemiş gibi görünerek ve arkadaşıyla fısıldayarak ama görünüşte hararetli bir tonda konuşarak, aceleyle ilerledi ve sokak kapısından
kayboldu. St. John'un odasına girdim: yalnızdı ve beni her zamanki neşesiyle karşıladı.

"Affedersiniz, Sayın Sekreter," dedim; "ama eğer bir devlet meselesi değilse, lütfen bana az önce yanınızdan ayrılan o iki beyefendiden daha uzun boylu olanıyla ilgili bildiklerinizi bildirin."

"Bu bir devlet meselesi, sevgili Devereux, bu yüzden cevabım
kısa olmalı,--çok az."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, bir Cizvit ve inanılmaz derecede kurnaz biri: Rahip Montreuil."

"O benim öğretmenimdi."

"Ah, öyle duydum."

"Ve onunla tanışıklığınız kesinlikle ve _gerçekten_ bir devlet doğası mı?"

"Kesinlikle ve _gerçekten_."

"Size onun hakkında bir şeyler anlatabilirim; kesinlikle St. Germains'deki Mahkeme'nin hizmetinde ve Kanal'ın bu yakasında korkunç bir entrikacı."

"Olabilir; ancak onunla ilgili hiçbir bilgi almak istemiyorum."

St. John'un büyük bir iş erdemi vardı ve bunu bu kadar üstün bir şekilde sahip olan hiçbir devlet adamı tanımadım: devlet adamının arkadaşları ile adamın arkadaşları arasındaki gizli ayrımdı. St. John'u ne kadar yakından ve yakından tanısam da, ondan tek bir devlet sırrı bile öğrenemedim, ta ki daha sonraki bir dönemde, kendimi kamusal planlarının bir kısmına bağlayana kadar. Buna göre, onu şu anda, soruşturmalarıma karşı tamamen savunmasız buldum;
ve Montreuil'in arkadaşının o ünlü entrikacı, Abbe Gaultier olduğunu öğrenene kadar, rahibin St. John ile olan işinin kesin niteliğini ve Abigail Masham'dan aldığı nezaketin kesin nedenini öğrenemedim.* Sonunda, umutsuzca, takdir yetkisini kullanma girişiminden vazgeçmek zorunda kaldığımda, St. John'un konuşmayı başka konulara çevirmesine izin verdim ve bunlar zihnimin mevcut mizahına pek uymadığı için, hemen ayrılmak üzere ayağa kalktım.

* Yani, Kont Devereux'un rahibin iletişimlerini ve Şövalye'den gelen teklifleri öğrendiğini. Bolingbroke'un sürgündeki Prens ile yaptığı gizli müzakerelerin kesin kapsamı hala o dönemin tarihinin en karanlık
kısımlarından biridir. Müzakerelerin hem Harley hem de St. John tarafından çok büyük ölçüde ve çok yakın bir şekilde yürütüldüğüne dair
şüphe olmadığını söylememe gerek yok.

"Kalın Kont," dedi St. John; "bugün at binecek misin?"

"Eğer bana eşlik ederseniz."

"_Volontiers_,--doğrusunu söylemek gerekirse, sizden önce benimle birlikte Spring Gardens'a* dörtnala gitmenizi isteyecektim, orada müdüre vereceğim bir söz var; ve ikinci olarak, rütbe ve doğumdan gelen fakir bir yabancıya yardım etme misyonuyla, bu ülke hakkında derin bir cehalet içinde, bazı akıllı kafalarla bir komploya girmeyi ve bunu bize ikinci bir barut projesiymiş gibi gürültüyle getiren bazı aptal dillere açıklamayı doğru bulmuştu. Onu bu beladan kolayca kurtardım ve şimdi ona gelecek için bir uyarıda bulunacağım. Zavallı beyefendi, maddi konularda çok sıkıntı çektiğini duydum ve sürgünlere karşı her zaman bir nezaketim olmuştur. Kim bilir, belki de bir sürgün durumu bizim kaderimizdir! ve bu yabancı, St. John veya Devereux kadar kibirli bir ırktan geliyor. _res angusta
domi_ onu çok kızdırmış olmalı!"

* Vauxhall.

"Doğru," dedim yavaşça. "Yabancının adı ne olabilir?"

"Neden--bundan sonra devlet işlerinde sana güvenmediğimden yakınma--Endülüs'ün en iyi kanından bir hidalgo olan D'Alvarez--Don Diego'yu şımartacağım; ve sanırım, savaşma erdemlerinde buna layık değil,
her ne kadar meclisin erdemlerinde olsa da. Ama--Aman Tanrım! Devereux--hasta görünüyorsun!"

"Hayır, hayır! Bu adamı hiç gördün mü?"

"Asla."

Bu kelimeyle içimde bir sevinç dalgası esti, çünkü St. John'un yiğitliğiyle ünlendiğini biliyordum ve ziyaretinin sebeplerinden şüpheleniyordum.

"St. John, bu İspanyol'u tanıyorum; onu iyi ve yakından tanıyorum.
Görevini yapmam ve uyarını iletmem için bana emir veremez misin?
Benden bir rahatlama kabul edebilir; senden, bir yabancı olarak, gurur buna
engel olabilir; ve eğer bana ona nezaket göstermem için böyle güzel bir fırsat verirsen, bana gerçekten kişisel ve temel bir nezaket göstermiş olursun."

"Pekala, seni herhangi bir şekilde memnun etmekten mutluluk duyarım. Yönünü takip et;
gördüğün gibi, ikametgahı çok acınası bir banliyöde. Ona benden söyle, şu anda
oldukça güvende; ama ona bundan böyle tüm tedbirsizliklerden, rahiplerle, komplocularla, _et tous ces-gens-la_ ile tüm bağlantılardan kaçınmasını da söyle, çünkü kişisel güvenliğine veya en azından bu en misafirperver ülkedeki
kalışına değer veriyor. Her ağaçtan bir Merkür
yapamayız, her beyinden bir Merkür'ün entrika dehasını
oyamayız."

"Bu tür üretimler için gereken malzemelerde hiç kimse Bay Sekreter St. John'dan daha yetenekli olamaz!" dedim; "ve şimdi, elveda."

"Elveda, eğer benimle birlikte binmeyeceksen. Yarın Sir William Wyndham'da buluşuyoruz."

Yalnız kalana kadar heyecanımı gizledim, kendimi açık sokaklarda bulduğumda sevinmiştim. Bir kiralık araba çağırdım ve St. John'un beni yönlendirdiği küçük ve karanlık banliyöye
araç izin verdiği kadar hızlı sürdüm. Araba çok mütevazı ama kesinlikle sefil olmayan bir meskenin kapısında durdu. Kapıyı çaldım. Bir kadın kapıyı açtı ve sorularıma cevap olarak bana zavallı yabancı beyefendinin çok hasta olduğunu, gerçekten çok hasta olduğunu, felç geçirdiğini, yaşamasının beklenmediğini söyledi. Kızı şimdi yanındaydı, kimseyi
görmeyecekti, hatta Bay Barnard'ın bile kabulü reddedilmişti.

Bu isim karşısında duygularım, zavallı İspanyol'un tehlikesinin beklenmedik zekasıyla ilk başta şok olmuş ve sersemlemişken, ani ve şiddetli bir
tiksinti hissettim. Kendimi "Şimdi," diye düşündüm, "kıskançlık, bencillik için zaman değil. Ona hizmet edebilirsem, babasını rahatlatabilirsem, memnun olayım."--"Beni görecek," dedim yüksek sesle ve
kadının eline biraz para sıkıştırdım. "Ben ailenin eski bir dostuyum ve hasta
hastanın hasta odasına istenmeyen bir davetsiz misafir olmayacağım."

"Davetsiz misafir, efendim,--Tanrı sizi korusun, zavallı beyefendi oldukça
dilsiz ve duyarsız."

Bunu duyunca daha fazla kendimi tutamadım. Isora'nın teselli edilemeyen,
yalnız, yoksul hali karşı konulmaz bir şekilde üzerime çöktü ve daha
incelikli ve resmi doğanın tüm tereddütleri bir anda yok oldu.
Merdivenlerden çıktım, ardından yaşlı kadın geldi--beni ikinci kattaki bir odanın eşiğinde durdurdu ve fısıldadı "_Orada_!" Bir an durakladım,--nefesimi ve cesaretimi topladım ve içeri girdim.
Oda kısmen
karanlıktı. Perdeler sıkıca çekilmişti yatak.
Üzerinde iki veya üç şişe ilaç duran bir masanın yanında, Isora'yı gördüm,
hevesli, _çok_ hevesli ve dikkatli bir yüzle,
giysisi şifa mesleğini ele veren ve diğer elinin uzanmış avucuna bir parmağını koyarak, kesin talimatlar veriyormuş gibi görünen ve kaderin bir mesajı olan o kehanet nefesini
veren bir adama bakıyordu, --titreyen ve dindar dinleyicisine hayatı hayat yapan her şeyin asılı olduğu bir emir. Yeryüzünün hükümdarları,
sizler, bir köy sülüğü kadar keder ve mutluluk üzerinde o kadar üstün bir güce sahip değilsiniz! Adam onu ​​terk etmek için döndüğünde, o çok ince bir keseden birkaç küçük madeni para çıkardı ve titreyerek onları uzanmış avuca doğru uzatırken, yoksulluğun utancını belirten bazı kelimeler mırıldandığını gördüm. O avuç, yetersiz miktarda iki kez kapanıp açıldı; ve
üçüncü kez kalbin doğal içgüdüsü mesleğin
sonraki dürtüsünü yendi. Galen'in kolu geri çekildi ve başkent onurunu hafifçe sallayarak, parayı yavaşça masaya koydu ve alt giysisinin kesesini sanki ayartmaya karşı koymak istercesine ilikleyerek, hala ona doğru uzanan zavallı eli bastırdı ve ona yaklaşmak için can attığım nazik bir saygıyla eğildi ve en solgun ve çirkin yanağını öptü, hızla döndü ve çıkışının dalgın telaşında neredeyse bana doğru düştü.

"Sus!" dedim, yumuşak bir sesle. "Hastanın umudu ne?"

Sülük bana anlamlı bir şekilde baktı ve ona aşağıda beni beklemesini fısıldadım. Isora henüz beni görmemişti. Duygularda dikkat çekici bir fark, kederin tek başına olanının bile duyuların keskinliğini keskinleştirmesi, ancak kederin onları en donuk
körlüğe köreltmesi. Şimdi öne çıkmakta tereddüt ettim; ve böylece şapkam elimde kapının yanında durdum ve bakışlarımı Isora'ya diktiğimde yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarını bilmeden. O da sülüğün onu bıraktığı yerde, gözleri yere dikilmiş ve başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Adamın bastırdığı sağ el, küçük kar beyazı parmakları avucunun üzerinde yarı kapalı bir şekilde, yavaşça ve ağır bir şekilde yanına batmıştı. O elin isteksiz duruşunun ifade ettiği umutsuzluğu tarif etmenin bir yolu yok ve sol el de masada benzer bir keder tembelliğiyle yatıyordu, bir parmağı uzanmış ve şişelere doğru işaret ediyordu, tıpkı birkaç dakika önce, ciddi doktorun talimatlarını desteklediği gibi. Eh, ben bir ressam olsaydım, arada sırada çalışmak için hasta odasına gelirdim.

Sonunda Isora, kendini toparlamanın çok sessiz bir hareketiyle yatağa doğru hareket etti ve bir sonraki anda yanındaydım. Hayatım buna bağlı olsaydı, bu sahneden bir hece, hayır, _bir_ hece daha fazla yazamazdım.

BÖLÜM XI.

BU TARİHİN İKİNCİ KİTABINDAKİ DİĞER BÖLÜMLERDEN DAHA FAZLASINI İÇERİR.

İlk önerim, hastayı gereken özen ve nezaketle daha iyi bir yere ve en seçkin doktorların ziyaretleri için daha uygun bir bölgeye taşımaktı. Bu isteğimi Isora'ya ilettiğimde, bana uzun uzun ve hüzünle baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu.
"_Sen_ bizi kandıramazsın," dedi, "ve nezaketini hemen kabul ediyorum, -ondan_ aynı teklifi reddettim."

"Ondan mı? -kimden bahsediyorsun? -bu Barnard, daha doğrusu -ama onu tanıyorum!" Isora'nın konuşan yüzünden ürkütücü bir ifade geçti.

"Onu tanı!" diye bağırdı, sözümü keserek, "yapamazsın, yapamazsın!"

"Cesaret et, sevgili Isora, eğer sana böyle hitap etmeye cesaret edebilirsem, cesaret et: o bölgede bir rakip olması korkutucu; ama buna
hazırlıklıyım. Bu Barnard, bana tekrar söyle, onu seviyor musun?"

"Aşk--Tanrım, hayır!"

"Öyleyse? Hala ondan mı korkuyorsun?--benim gibi bir aşkın
uyumayan gözü ve uyanık eliyle korunarak ondan da mı korkuyorsun?"

"Evet!" dedi kekeleyerek, "Senin için korkuyorum!"

"Ben!" diye bağırdım, alaycı bir şekilde gülerek, "ben! hayır, sevgilim,
benim_ hesabımdan korkman gereken o adam orada nefes almıyor. Ama, cevap ver; o değil--"

"Tanrı aşkına, merhamet aşkına!" Isora hevesle bağırdı, "bana soru sorma; sana bu adamın kim veya ne olduğunu söyleyemem; en ciddi yeminle, bu sırrı asla ifşa etmemeye mecburum."

"Umursamıyorum," dedim sakin bir şekilde, "Bilgimin teyidini istemiyorum:
bu maskeli rakip benim öz kardeşim!"

Bunu söylerken gözlerimi tamamen Isora'ya diktim ve bakışlarımın altında sindi: yanağı, dudakları tamamen renksizdi ve yüzünde mide bulandırıcı ve keskin bir ıstırap ifadesi vardı.
Hiçbir cevap vermedi.

"Evet!" diye devam ettim, acı bir şekilde, "o benim kardeşim,--öyle olsun,--hazırlıklıyım; ama eğer yapabilirsen, Isora, bunu inkar etmek için tek bir kelime söyle. "

Isora'nın dili tam anlamıyla ağzına yapışmış gibiydi; sonunda şiddetli bir çabayla, "Sana söyledim, Morton, bu sırrı ifşa etmemeye yeminliyim; ayrıca bunu yapmak için hesaplanmış tek bir hece bile
söyleyemem, -eğer bir ismi inkar edersem, bana daha fazlasını sorabilirsin--ve bu nedenle, birini inkar etmek yeminimi ihlal etmek olur. Ama dikkat et!" diye ekledi hararetle, "ah! Şüphelerinin -sadece belirsiz,
temelsiz şüphelerin- bir kardeşi nasıl suçladığına dikkat et; ve her şeyden öte, bu gizli isim altında gerçek varlık olduğuna inandığın kişi, hayatına ve dolayısıyla benimkine değer verdiğin için, ona inancından tek bir hece bile söyleme."

Bunun söylendiği enerjiden o kadar etkilendim ki, kısa bir duraklamadan sonra, değişmiş bir tonda tekrar katıldım:

"Bir kardeşin elinden korkacak hiçbir şeyim olduğuna inanamıyorum; ancak gizli tehlikelere karşı seni koruyacağıma söz veriyorum.
Ama yeminin o kadar kesin mi ki tek bir ismi bile inkar edemiyorsun?--eğer
değilse ve bunu inkar edebilirsen, sana yemin ederim ki seni bir daha asla sorguya çekmeyeceğim."

Yine şiddetli bir kasılma dudaklarını büktü ve Isora'nın mükemmel hatlarını çarpıttı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra mırıldandı, "Yeminim bana tek bir cevabı bile yasaklıyor: beni daha fazla kışkırtma; Şimdi ve sonsuza dek bu konu hakkında sessiz kalacağım."

Belki de hafif ve anlık bir öfke, şüphe veya kuşku
yüzümü ele verdi; çünkü Isora, bana uzun ve kederli bir şekilde baktıktan sonra, sessiz ama melankolik bir tonda, "Düşüncelerinizi görüyorum ve sizi bunlar için suçlamıyorum - bu gizemin çevrelediği birini kötü düşünmeniz doğaldır - böyle bir aşağılanma ve güvensizlik
koşulları altında olan birini. Ülkenizde uzun süre yaşadım: Son birkaç aydır, sakinlerinin çoğunu gördüm; ayrıca, ülkenin ulusal ve kendine özgü karakterini ortaya koyduğunu iddia eden eserleri de inceledim: Başka iklimlerdeki insanlara karşı güvensizliğiniz olduğunu biliyorum; birbirinizle olan ticaretinizde bile ihtiyatlı ve şüpheci bir uyanıklıkla dolu olduğunuzu biliyorum; Ben de biliyorum ki
[ve konuşurken Isora'nın kalbi gözle görülür şekilde şişti],
tüccar yurttaşlarınızın gözünde yoksulluğun kendisi bir suçtur ve onlar
mutsuz olanlara nadiren güvenir veya inanırlar;--neden,
Kont Devereux, neden sizden ulusunuzun geri kalanından daha fazlasını talep edeyim? Neden parasız ve arkadaşsız
kız, aşağılanmış sürgün, şüphenin kurbanı olan -ki bu genellikle suçun
kılığıdır- hakkında başkalarından daha iyi düşünmelisiniz, hatta kendi halkım arasında bile herhangi biri, bir kızın etrafını saran tüm düzgün ve uygun engellerden bu kadar acımasızca mahrum bırakılmış birini düşünür? Hayır--hayır:
beni bulduğun gibi bırak; zavallı babamı gördüğün yerde bırak; "Bizim için ölmek için
herhangi bir yer yeterli."

"Isora!" dedim, onu kollarımda tutarak, "beni henüz tanımıyorsun: Eğer
seni refah içinde ve dünyanın onurunda bulsaydım; eğer
babanın salonlarında seni baştan çıkarsaydım ve
senin ırkının dostları ve akrabalarıyla
çevrili olsaydım,--şimdi bana söyleyeceğinden daha fazlasını isteyebilirdim;
gizem algıladığım yerde şüpheye düşebilirdim ve seni
şimdi sevdiğim kadar sevemeyebilirdim! Şimdi, Isora, talihsizlikte, yoksullukta,
tüm kalbimi, güvenini, şevkini, bağlılığını hiç çekinmeden senin korumana bırakıyorum; ister kötü ister iyi, ister fırtına ister güneş olsun,
tamamen ve sonsuza dek seninim. İstersen beni reddet, sana
tekrar döneceğim; ve asla, asla--kendi gözlerimden veya kendi dudaklarından hariç--saflığından veya Isora,--benim, kendi Isora'mdan--ekleyebilir miyim--sevginden--azaltan tek bir kanıt bile almayacağım?"

"Çok, çok cömert!" diye mırıldandı Isora, gözyaşlarıyla tutkuyla mücadele ederek, "Eğer sana karşı nankörlük edersem, Cennet beni terk etsin; ve
inan--inan, eğer daha önce hiç kadının hissetmediği
daha şefkatli, daha gerçek, daha bağlı bir aşk sana karşılığını ödeyebilirse, karşılığını alacaksın!"

Neden, o anda, kalbim içimde bu kadar sevinçle sıçradı?--neden içimden,--"Uzun zamandır özlemini çektiğim hazine sonunda bulundu:
bir araya geldik ve yılların boşa harcanması boyunca birlikte çalışacağız ve
bir daha asla ayrılmayacağız" dedim? Neden, o mutluluk anında, yaklaşan felaketin
önceden tadını hissetmedim? Ah, kör ve kaprisli Kader, bize bir anda bir önsezi veren ve diğerinde onu saklayan! Bilgi,
ve Tedbir ve hesaplı Öngörü, siz nesiniz?--başkalarına uyarılar, kendimize değil. Akıl, uzaklara görkemli ve genel bir ışık
yayan, ancak etrafındaki her şeyi karanlık ve kasvet içinde bırakan bir lambadır. Biz başkalarının kaderini önceden görüp önceden haber veririz: safça
ve cahilce kendimize doğru yürürüz; ve Laocoon gibi, kahin ve rahip olarak durduğumuz sunaklardan,
hiç şüphelenilmeden ve hayal edilmeden, bizi yok etmeye mahkûm yılanlar sürünerek çıkar!

Tam o gün, Alvarez, doğumuna daha layık ve iyileşmesi için daha fazla umut verecek bir yere
gönderildi. Hiçbir belirgin yorgunluk belirtisi olmadan
gönderilmeyi kabul etti; ancak korkunç hastalığı
hem konuşmasını hem de duyularını elinden almıştı ve o zaten mezarın yarısından fazlasına
sahipti. Ancak, Londra'nın karşılayabileceği en iyi tıbbi tavsiyeyi
almak için gönderdim. Hastayla buluştular, reçete yazdılar ve onu buldukları gibi bıraktılar. Bilimin ilerlemesiyle birlikte, hekimlerin gelecek nesiller için ne olduğunu bilmiyorum, ancak benim zamanımda onlar ölüme karşı mahkemeye çağrılan ve tanıklıkları her zaman davacının lehine davalıdan daha az şey söyleyen sahte tanıklardır.

Zavallı İspanyol'un eski evinden ayrılmadan önce ve ben ev sahibine Don Diego ve Isora'ya ait birkaç eşyanın taşınacağı yerle ilgili bazı talimatlar vermek üzereyken, Isora bana sessiz olmam için bir işaret yaptı, ben de itaat ettim.
"Affedersiniz," dedi daha sonra; "ancak itiraf ediyorum ki bir sonraki ikametgâhımızın bilinmemesi, bunun- ... ve buna göre
malların kendi evime gönderilmesini emrettim, oradan da
Don Diego'nun yeni evine taşındılar ve iyi hanımla birlikte ayrılmaya özellikle dikkat ettim,
Alvarez ve kızını, _benim aracılığımla_ keşfetmenin dışında
hiçbir ipucu yoktu. Gerald'ın dikkatini
kendime çekmenin bana verdiği zevke karşı koyamadım. "Bay Barnard'a, uğradığında," dedim, "sadece Kont Morton Devereux aracılığıyla Don Diego d'Alvarez ve kızını duyacağını söyleyin."

"Söylerim, efendim," dedi ev sahibi; ve sonra bana daha dikkatli bir şekilde bakarak ekledi: "Tanrım! Şimdi konuştuğunuzda, sizinle Bay Barnard arasında çok
güçlü bir benzerlik var."

Sanki bir engerek beni sokmuş gibi geri çekildim ve oraya yerleştirilmiş olan hastayı desteklemek için arabaya koştum.

Şimdi günlük görevim hastalık ve ızdırap yatağının yanındaydı: ölüm
odası aşk yeminimi onaylamıştı; ve üzüntü ve kederle
iade edilmişti. Ama tutkunun en derin, en
sevimli ve en kutsal türü böyle sahnelerde ortaya çıkar. Isora'nın alçak sesinin, Doğanın ve erken yılların sevgisinin her saat kesilmesini izleyen birinin gerginliğiyle titrediğini duyduğumda; ve onun hafif adımlarının, düzelttiği yastığın yanından geçtiğini ve yanaklarının, giderdiği ihtiyaçları izlerken dönüşümlü olarak kızarıp solduğunu gördüğümde; onun sessizliğini, yorulmak bilmez şefkatini, binlerce isimsiz ama güçlü kaygıya bölündüğünü ve her -evet, en küçük- aktığı yolda bir meleğin uyanıklığı gibi yayıldığını gördüğümde, onu, kadının en güzel olduğu ve aşkın kendisinin hayranlığını kutsadığı ve en ateşli arzularını arındırdığı o alanda görmemiş miydim? Bu, kalplerimizin birbirleriyle duyulabilir bir şekilde konuşması için uygun bir zaman değildi; ama onların giderek daha da yakınlaştığını hissettik ve kelimelerin zavallı belagatini istemedik. Ama
bu sahne üzerinde fazla durmayayım.

Bir sabah, yürüyerek Isora'ya doğru yürürken, yolun karşı tarafında Montreuil ve Gerald'ı gördüm:
hevesle sohbet ediyorlardı; ikisi de beni gördü. Montreuil başını hafifçe, sessiz ve onurlu bir şekilde eğdi: Gerald kızardı ve tereddüt etti. Arkadaşını bırakıp bana hitap edeceğini düşündüm; ama kibirli ve sert bir tavırla yanından geçtim ve Gerald, sanki tavrımdan
acımış gibi, dudağını şiddetle ısırdı ve beni örnek aldı. Birkaç dakika sonra, ona bana hitap etme fırsatı vermediğim için pişmanlık duymaya
meyi hissettim. "O zaman," diye düşündüm, "Isora'ya yaptığı zulümle onu alaya alabilir ve güvenliğim için duyduğu endişelerden açıkça anlaşıldığı üzere, bana karşı tehditleri yerine getirmesi için ona meydan okuyabilirdim." 

Ancak bu düşünceler için fazla vaktim yoktu. Alvarez'in evine vardığımda, durumunda büyük bir değişiklik olduğunu gördüm;
konuşması kusurlu da olsa düzelmişti ve
aklının başına geldiğini kanıtladı. Hafif bir adımla yukarı çıkıp Isora'yı tebrik ettim: beni kapıda karşıladı. "Şşş!" diye fısıldadı:
"Babam uyuyor!" Ama beklediğim canlılıkla konuşmadı.

"Ne oldu canım?" dedim, onu başka bir daireye
takip ederek: "Üzgün ​​görünüyorsun ve gözlerin yaşlarla kızarmış, bence bu tamamen babandaki bu mutlu değişimin verdiği sevinç gözyaşları değil." 

"Acı çekmek için işaretlendim," diye karşılık verdi Isora, her zamankinden daha keskin bir şekilde. Ona ne demek istediğini açıklaması için baskı yaptım; ilk başta tereddüt etti, ancak sonunda babasının her zaman bu _soi-disant_ Barnard ile evlenmesini istediğini ve iyileşmesi üzerine ilk sözlerinin onu isteklerine razı olmaya zorlamak olduğunu itiraf etti.

"Zavallı babam," dedi ağlayarak, "sadece benim hayal ettiğim iyiliğim için konuşuyor ve düşünüyor; ancak duyuları henüz kısmen düzeldi ve senden bahsettiğimde beni anlayamıyor bile. 'Öleceğim,' dedi, 'Öleceğim ve sen uçsuz bucaksız dünyada kalacaksın!' Ona bir koruyucum olması gerektiğini açıklamaya boşuna çabaladım: o kelimeleri mırıldanarak ve gözlerinde yaşlarla uykuya daldı."

"Bu Barnard hakkında senin kadar şey biliyor mu?" dedim.

"Aman Tanrım, hayır!--yoksa asla bu kadar kötü biriyle evlenmem için beni zorlamazdı."

"Kim olduğunu biliyor mu?"

"Evet!" dedi Isora, bir duraklamadan sonra; "ama bunu uzun zamandır bilmiyor."

Burada doktor yanımıza geldi ve beni bir kenara çekerek, önceden haber verdiği gibi, uykunun ölümün habercisi olduğunu ve Don Diego'nun artık olmadığını söyledi. Haberi olabildiğince nazikçe Isora'ya verdim:
ama onun acısı tahmin edebileceğimden çok daha şiddetliydi; ve hiçbir şey onun kalbini onun son isteğinin yerine getirmediği ve asla getiremeyeceği düşüncesi kadar derinden yaralamamıştı.

Yasın ilk günlerini atlıyorum: Don Diego'nun cenazesinden sonraki güne geliyorum. Sabah Isora'yla birlikteydim; onu birkaç saatliğine bıraktım ve akşamın ilk karanlığında, kederinden bir anlığına uzaklaşmak için geri dönmesini umduğum bazı kitaplar ve müzikle geri döndüm. Arabamı eve yürüyerek gitmek niyetiyle indirdim ve beni kabul eden kadın hizmetçiye, her zamanki gibi Isora'yı sordum. "Çok hasta," diye cevapladı kadın, "yabancı beyefendi onu terk ettiğinden beri."

"Yabancı beyefendi mi?"

Evet, hizmetçinin tüm yabancılara reddetmesi emredilmesine rağmen yukarı kata zorla çıkmıştı. Isora'nın odasına girmişti;
ve kadın, acil sorularıma cevap olarak, dairede sesinin yüksek ve sert bir tona yükseldiğini duyduğunu ekledi; yaklaşık çeyrek saat orada kalmış ve sonra aceleyle dışarı çıkmıştı, görünüşe göre büyük bir düzensizlik ve ajitasyon içindeydi.

"Nasıl bir adamdı?" diye sordum.

Kadın, baştan ayağa pelerinine büründüğünü, pelerininin zengin bir şekilde dantelli olduğunu ve şapkasının elmaslarla ilmekli olduğunu, ancak pelerininin yakasının gizleyemediği yüzünün o kısmını örttüğünü, bu yüzden onu kibirli ve dik duruşlu, açıkça daha yüksek rütbelere ait biri olarak tanımlamaktan daha fazlasını yapamayacağını söyledi.

Gerald'ın davetsiz misafir olduğuna ikna olarak merdivenlerden yukarı Isora'ya doğru koştum. Beni hastalıklı ve belirsiz bir gülümsemeyle karşıladı ve gözyaşlarının izlerini gizlemeye çalıştı.

"Öyleyse!" dedim, "bu küstah zulmün senin meskenini keşfetti ve yine sana hakaret etti veya seni korkuttu. Bir daha bunu yapmayacak! Onu yarın arayacağım; ve hiçbir kan bağı buna engel olmayacak--"

"Morton, sevgili Morton!" Isora büyük bir endişeyle haykırdı, ama yine de yüz hatlarına kesin bir kararlılık damgasını vurarak, "beni dinle! Bu adamın burada olduğu doğru; korkutucu ve korkunç olduğu kadar beni tedirgin ettiği ve korkuttuğu doğru: ama bu sadece senin içindi, Morton, - Kutsal Bakire adına, sadece senin içindi! 'O an,' dedi ve sesi kalbimde bir hançer gibi titreyerek ilerledi, 'Morton Devereux rakibinin kim olduğunu keşfettiği an, ölüm fermanı geri dönülmez bir şekilde mühürlendi!'"

"Küstah övüngen!" diye haykırdım ve kanım, çok daha hafif bir nedenin doğal
vahşiliğimden kaynaklanabilecek yoğun öfkeyle yandı. "Hayatımın onun emrinde olduğunu mu sanıyor,
izin vermek mi yoksa engellemek mi? Beni bırak, Isora, beni bırak! Sana söylüyorum,
onu hemen arayacağım ve en kötüsünü yapmaya cesaret edeceğim!"

"Öyle yap," dedi Isora sakince ve tutuşunu bırakarak; "Bunu yap; ama önce beni dinle: Ona şüphelerini
üflediğin anda, kendinle benim aramda
ebedi bir bariyer
koyarsın! Bana inancını
sana, en azından ben yaşadığım sürece, ona -en azından şüphelendiğin
hiç kimseye- suçlamanı, meydan okumanı, bilgini -hatta en ufak bir şüpheni bile-
açıklamayacağına dair söz ver; bana bunu söz ver, Morton Devereux, ya da ben, sırayla, kutsallığını hem kabul ettiğimiz hem de taptığımız o haçın önünde -üç kesintisiz asırdır ırkıma inen o haç -ölen babam için, ciddi yeminde ve ölüm ızdırabında, hala bir tanık, bir teselli ve ruh ile Yaratıcısı arasında bir söz olmuştur -ölmekte olan annemin beni gömdüğünde
koynuna bastırdığı o haçla, bir bebek, en hafif sözümüzü
duyan ve sonsuza dek kaydeden o Cennetin bakımına, yemin ederim ki asla
senin olmayacağım!"

"Isora!" dedim, hayret ve şaşkınlıkla, yine de enerjisinin üzerimde bıraktığı
etkiye karşı mücadele ederek, "kendini neye adadığını
ve benden ne istediğini bilmiyorsun. Eğer bu adamı aramazsam, eğer onun peşinde koşması ve sizi kutsal olmayan bir şekilde zulmetmesi hakkındaki bilgimi ona ifşa etmezsem, eğer bunların devamını etkili bir şekilde yasaklamaz ve engellemezsem, iyi düşünün, sizin gelecekteki huzurunuz için, hatta onurunuzun veya hayatınızın güvenliği için ne güvencem var? Bu kadar cesur, cüretkar ve peşinde koşarken şaşkınlığa uğramayan, zaman ve fırsat seçiminde bu kadar dikkatli ve becerikli, böylece, sizin huzurunuzda onunla buluşmak için sürekli ve endişeli çabalarıma rağmen, bunu asla başaramadım, diyorum ki, bu kadar kararlı, bu kadar kurnaz bir adamdan, onu cezasızlığın izniyle tamamen korkusuz bıraktığınızda korkmayacağınız şey nedir? Ayrıca, tekrar düşünün, Isora, gizem, tehlikenin tehdit ettiği kadar onursuzluk yaratır. Nişanlımın ve gelecekteki gelinimin bu gizli ve korkunç ziyaretlere, kendisini onun sevgilisi olarak ilan eden ve tutkusunun şiddetini peşinde koşmasıyla gösteren bir adamın ziyaretlerine maruz kalması uygun mudur? Isora--Isora--bunları tartmadın; benden ne istediğini bilmiyorsun."

"Biliyorum!" diye cevapladı Isora; "Senden ne istediğimi biliyorum; senden sadece hayatını korumanı istiyorum."

"Nasıl," dedim sabırsızlıkla, "elim hayatımı koruyamaz? Ve savaşçı bir soyun kızı olarak, sevgilinden ve kocandan tek bir düşmandan kaçınmasını istemek senin için mi?"

"Hayır, Morton," diye cevapladı Isora. "Savaşa gidecek olsaydın, kılıcını kendim kuşanırdım; eğer bu adam da ondan farklı olsaydı ve sen onunla açık bir mücadelede karşılaşmak üzere olsaydın, sana haksızlık etmezdim veya nişanlını korkuyla aşağılamazdım. Ama zulmedeni iyi tanırım, vahşi, amansız, karanlık ve kontrol edilemez tutkularıyla korkunçtur,
o seninle yüzleşmeye cesaret edemez: açık düşmandan değil,
gizli ve emin katilden korkarım. Senden kaçınmak için gösterdiği samimiyet, aldığı önlemler, tek başına senin iddiana karşı çıkmaktan veya kendini savunmaktan kişisel olarak korktuğuna seni ikna etmeye yeter."

"O zaman neden korkayım?"

"Her şeyden! Aynı anda vahşi, kurnaz ve
cüretkar şiddetten çekinen insanlardan her zaman katiller için malzeme yapıldığını bilmiyor musun?
Ve eğer onun tasarımlarının çıkarımdan daha kesin bir kanıtını isteseydim, yemini --şimdi kulaklarımda çınlıyor-- yeterlidir. 'Morton Devereux rakibinin kim olduğunu keşfettiği an, ölüm fermanı geri dönülmez bir şekilde mühürlenir.' Morton, sözünü istiyorum; ya da kalbim kırılsa da, kendi yeminimi
kayıt edeceğim."

"Kal--kal," dedim öfkeyle ve üzüntüyle: "Bunu vaat etsem ve
kendi güvenliğim için senin güvenliğini tehlikeye atsam, beni ne olarak niteleyebilirsin?"

"Benim için korkma, Morton," diye cevapladı Isora; "hiçbir nedenin yok. Sana söylüyorum ki,
bu adam, her ne kadar kötü biri olsa da, beni her zaman alçakgönüllü ve aşağılanmış bırakır.
Her zaman ve her sahnede, şu an gördüğün gibi aptal ve zayıf bir yaratık olduğumu düşünme. Savaşçı bir soyun kızı olduğumu doğru söylediğini hatırla; ve içimde soyumu utandırmayacak bir şey var."

"Ama canım, kararın sana bir süre fayda sağlayabilir; ama
bir adamın katılaşmış doğasını sonsuza dek şaşırtamaz. Kendi cinsiyetimi biliyorum ve bir kez tahrik edilse kendi vahşiliğimi biliyorum."

"Ama Morton, beni tanımıyorsun," dedi Isora gururla ve konuşurken yüzü,
düz ve hatta sertti: "Ben sadece seni düşündüğümde korkak oluyorum; bir kelimem -bir bakışım- bu adamı utandırabilir; ya da, yapamazsa,
Kendimi savunmak için asla bir silahtan yoksun kalmam, ya da--ya da--" Isora'nın sesi,
önceden kararlı ve sakindi, şimdi titredi ve derin bir kızarma,
yüzünün mermer solukluğundan aktı.

"Ya da ne?" dedim endişeyle.

"Ya da sen, Morton!" diye mırıldandı Isora, şefkatle ve gözlerini
benimkilerden çekerek.

Bu sözlere eşlik eden ton, bakış beni hemen eritti.
Ayağa kalktım,--Isora'yı kalbime bastırdım.

"Sen garip bir bileşiksin, benim kendi peri kraliçem; ama bu dudaklar, bu
yanak, o gözler, bir kahramana uygun özellikler değil. "

"Morton, kalbimde daha az kararlılık olsaydı, seni
bu kadar iyi sevemezdim."

"Ama söyle bana," diye fısıldadım, gülümseyerek, "bu kadar güçlü bir şekilde güvendiğin
silah nerede?"

"Burada!" diye cevapladı Isora, kızararak; ve benden
kurtularak, bana elbisesinin kıvrımları arasında dikkatlice sakladığı küçük, iki ağızlı bir hançeri gösterdi. Parlak, keskin bıçağa, görünüşte çok yumuşak bir karakterin gizli kararlılığına şaşkınlıkla ama yine de zevkle baktım. Zevkle diyorum, çünkü kendi sert ve vahşi mizacımla
çok uyumluydu. Silahı ona, bir gülümseme ve şakayla geri verdim.

"Ah!" dedi Isora, öpücüğümden ürkerek, "Sadece kendim için tehlikeden korksaydım, bu kadar
cüretkar olmazdım."

Ama eğer bir an için, sevgimizin coşkusunda, sohbetimizin
nesnesini ve tartışma, kısa süre sonra tekrar buna döndük.
İsora buna ilk geri dönen oldu. Bana istediği sözü hatırlattı; ve kendimi karşı koyamadığım bir ciddiyet ve ciddiyetle konuştu.

"Ama," dedim, "eğer bundan sonra seni rahatsız ederse; eğer o parlak yanağının tekrar solduğunu ve o sevgili gözlerinin yaşlarla donuklaştığını görürsem; ve
benim evimde birinin kraliçesine böyle hakaret etmeye cesaret ettiğini
biliyorum,--ben hala uyuşuk ve hareketsiz mi kalmalıyım, yoksa korkak ve korkak bir el
benim ve senin şerefini iddia etmemin intikamını alır mı?"

"Hayır, Morton; evliliğimizden sonra, ne zaman olursa olsun, ondan daha önce olduğu gibi, hiçbir şey beklemeyeceksin; senin için duyduğum korku da, şu an olduğu gibi olmayacak; senin şerefin benim şerefime bağlı olacak ve hiçbir şey beni, hayır, senin güvenliğin bile, riske atmaya ikna etmeyecek. O olaydan sonra, bana hakaretlerine maruz kalmayacağına inanmak için her türlü sebebim var: Nasıl yapabilir ki, senin sürekli koruman altında? Ya da, eğer yapabilseydi, hangi sebepten dolayı bunu denesin? O zaman senin olacağım, sadece ve sonsuza dek senin; bu nedenle, o zaman hangi umut, onun cesaretini
cesaretlendirebilir veya müdahalelerini kışkırtabilir? O zaman bana güven ve bana izin ver - hayır, tekrar ediyorum, sana güvenebileceğime dair söz ver! Şimdi!"

Ne yapabilirdim? Hala onun isteğine ve isteğine karşı koyuyordum; ama onun kararlılığı ve kararlılığı, istemeyerek de olsa, sonunda onlara boyun eğmemi sağladı. Kararı o kadar samimi ve o kadar katıydı ki, reddederek, bizi sonsuza dek ayıracak olan düşüncesiz yemini edeceğinden korktum. Buna ek olarak, onda, kıskançlık ve güvensizlikten çok, gerçek aşkın son evrelerine daha yakın olduğuna inandığım bir güven hissettim; ve ne şimdi, ne de nikahımızdan sonra, vizyoner ve batıl inançlı bir korkudan dolayı, şereften veya şeref görünümlerinden herhangi birini riske atacağına inanamadım. Bu nedenle, bu gizemli zulmün tam olarak keşfedilmesine olan derin ve keskin ilgime rağmen; ve daha da fazlası, onun küstahlığından kaynaklanan tüm gelecekteki tasarımların önlenmesi için, kendimi ona hiçbir şekilde şüphelendiğim kişiyi aramayacağıma veya söz veya eylemle ona Barnard'la özdeş olduğuna dair inancımı bilerek ihanet etmeyeceğime dair söz vermeye zorladım.

Kendime olan zorlantımdan büyük ölçüde tatmin olmamama rağmen, kendimi onun fikrine uzlaştırmaya çalıştım. Gerçekten de, Isora'nın kendine özgü koşullarında, şu anki sıkıntısının tazeliğinde, durumunun dostça olmayan ve tamamen yoksulluğunda, bir yandan gururunu uyandırırken ve doğal olarak çok nazik ve yumuşak olan o mizacı inatçı hale getirirken; diğer yandan, mantıksız olduğunu düşündüğüm isteklere bile boyun eğmeme ve daha şanslı koşullarda kendime yapılması gerektiğini
düşündüğüm
fedakarlıklarda ısrar etmektense, onun durumuna uygun olan nezaket ve saygıyı düşünmeme neden oldu. Onun isteğine direnmek ve kendimi onun cezasına maruz bırakmak konusunda daha da isteksizdim, çünkü onun isteğinin sadece aşkının aşırılığı ve ihtiyatı olduğunu düşündüm ve onun sadece benim için korkak olduğunu söylediğinde içtenlikle konuştuğunu hissettim. Yine de ve tüm bu düşüncelere rağmen, ondan gizli bir hoşnutsuzlukla ayrıldım ve eve doğru yola çıktım.

Evin bulunduğu sokağın sonuna yeni varmıştım,
orada, gece çok karanlık olduğu için, çok kusurlu bir şekilde,
gizlilik veya entrika işlerinde yiğitlerin genelde giydiği türden uzun bir pelerine tamamen sarılmış bir adamın siluetini gördüm; ve, yanında durduğu tek bir lambanın soluk ışığında, alnının üzerinden sarkan büyük İspanyol şapkasının üzerinde mücevherlerin parlaklığına benzer bir şey parlıyordu. Kadının bana Barnard'ın elbisesi hakkında verdiği tarifi hemen hatırladım ve gördüğüm kişinin o olduğu düşüncesi
aklıma geldi. "Her halükarda," diye düşündüm, "şüphelerimi iletmezsem doğrulayabilirim ve yaralarının intikamını alamazsam güvenliğini sağlayabilirim." Bu nedenle mahalleyle ilgili bilgimden yararlandım, hızlı bir adımla yabancının yanından geçtim ve sonra hızla koşarak, dar ve karanlık bir sokağın ağzına dolambaçlı bir yoldan geri döndüm, tam Isora'nın evinin karşısındaydı. Burada çıkıntılı bir verandaya saklandım ve çok beklemeden yabancının belirsiz siluetinin evin önünden yavaşça yürüdüğünü gördüm. Evin önünden üç veya dört kez geçti ve her seferinde karanlık beni yanıltsa da pencerelere baktığını düşündüm. Ancak, içeri girmeye hiç çalışmadı ve sanki evin önünden bakmaktan başka bir amacı yokmuş gibi görünüyordu. Yorgun ve sabırsız bir şekilde sonunda gizlendiğim yerden çıktım. "Şüphelerimi doğrulayabilirim," diye tekrarladım, yeminime dönerek, ve doğrudan yabancıya doğru yürüdüm.

"Efendim," dedim çok sakin bir şekilde, "dünyada başka bir beyefendinin eğlencesine karışacak son kişi benim; ama alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, bu kadar soğuk bir gecede, sakinlerinin arkadaşlarına şüphe için haklı bir sebep vermeden, hiçbir adam bu evin önünden geçemez.
Ben de o mutlu kalabalığın arasındayım; ve bu nedenle, tüm alçakgönüllülük ve saygıyla, gece gezintileriniz için başka bir yer aramanızı rica ediyorum."

Bu konuşmayı özellikle uzun tuttum, hitap ettiğim kişinin kişisini tam olarak keşfetmek için zaman kazanmak için. Gecenin alacakaranlığı ve yabancının bol giysileri, bu incelemenin kesin bir başarıya ulaşmasını kesinlikle engelledi; ama bana öyle geldi ki, önyargılarıma rağmen, figür Gerald Devereux'un görkemli boyuna ve büyük ölçülerine sahip değildi. Ancak, itiraf etmeliyim ki, incelememin gerekli yanlışlığı bu fikri haklı bir temelden yoksun bıraktı ve gördüğüm kişinin Gerald olduğuna dair kesin izlenimimi hiçbir şekilde azaltmadı.
Konuşurken, hızlı bir adımla geri çekildi, ama cevap vermedi.
Üzerine bastım: daha da hızlı bir adımla geri çekildi; ve bitirdiğimde, hemen döndü ve önceki nöbet yerimi yerleştirdiğim karanlık sokakta tam hızla ilerledi.
Onun peşinden, onunki kadar hızlı bir adımla kaçtım: pelerini kaçışını engelliyordu;
Ona akıllıca yaklaştım; keskin bir köşeyi döndü, beni dışarı attı ve
geniş bir ana caddeye girdi. Onun peşinden hızla giderken, Bacchanalian sesleri kulağıma geldi ve kısa süre sonra, Mohawks adı altında her gece kasabayı dolaşan ve kılıçlarını ellerinde tutarak, parti coşkusu kisvesi altında isyan sevgilerini sergileyen genç adamlardan oluşan büyük bir grup, sokağın ortasında belirdi. Kaçağım onların arasından hızla geçti ve onların şaşkınlığından yararlanarak, rahatsız edilmeden kaçtı. Ben de aynı hızla takip etmeye çalıştım ama daha az başarılı oldum. "Merhaba!" diye bağırdı grubun en öndeki, yoluma çıkarak. "Böyle acele yok! Whig mi Tory mi? Hangi kralın altında, Bezonian? Konuş ya da
öl!"

"Dikkatli ol, efendim," dedim sertçe, kılıcımı çekerek.

"İhanet, ihanet!" diye bağırdı konuşmacı, bana aynı şekilde
hazırlıklı bir şekilde karşı koyarak. "Dikkatli ol, gerçekten! Sana_."

"Ha!" diye bağırdı bir diğeri, "'o bir Tory; Sekreter'in papacı dostu,
Devereux: onu mızrakla, mızrakla."

Rakibimin kılıç kolundan çoktan geçmiştim ve bu hareketin geri kalanını korkutacağını ve kaçmama izin vereceğini umuyordum; ancak
adımı ve siyasi önyargımı, müttefiklerinin akan kanıyla birleşince, vatanseverler ülkelerinin tüm gerçek aşıklarının genel karakteristiği olan o sevimli öfkeyle üzerime
çaldılar. İki kılıç aynı anda vücudumdan geçti ve kanlar içinde ve
duymaz bir şekilde yere düştüm. Kendime geldiğimde kendi dairemdeydim,
iki daha nazik Mohawk beni buraya getirmişti: cerrahlar
yatağımın yanındaydı; onları gördüğümde duyulabilir bir şekilde inledim. Dünyada
nefret ettiğim bir şey varsa, o da Hermes'in müritleridir; onlar
bana her zaman Herodot'un bahsettiği, hastaları yiyerek geçinen o Hint halkını (sanırım Padaei)
hatırlatır. İnlemem duyulduğunda biri, "Her şey
iyi," dedi. Bir diğeri, "Ölmeyecek," dedi. "En azından daha fazla ücret alana kadar," dedi üçüncüsü, diğerlerinden daha
samimi. Ve bunun üzerine beni yakaladılar ve yaralarıma tekrar işkence etmeye başladılar, ta ki acıdan bayılana kadar. Ancak, ertesi gün,
acil tehlikeden kurtulduğum ilan edildi; ve iyileşme sürecimin ilk kanıtı Desmarais'in beş cerrahtan dördünü taburcu etmesiydi:
geriye kalanını gençliğimin ve bünyemin bana
dayandırabileceğini düşündüm.

Akşam, yatağımda huzursuzca dönüp dururken ve kurumuş dudaklarımla "Isora" adını mırıldanırken, yanımda baştan ayağa uzun bir örtüyle örtülü bir figür gördüm ve alçak, yumuşak ama kalbimden yeni bir varoluş gibi
heyecan verici bir ses, "O burada!" diye mırıldandı.

Yaralarımı unuttum; acımı ve güçsüzlüğümü unuttum; yukarı sıçradım:
yabancı yüzündeki örtüyü açtı ve
Isora'yı gördüm!

"Evet!" dedi, kendi sıvı ve ballı aksanıyla, yarama ve ruhuma merhem gibi
düşen, "evet, şimdiye kadar _senin_ baktığın kişi, sırası geldiğinde sana bazı hafif ama kadınsı hizmetlerde bulunmak için geldi. O, seni emzirmek, rahatlatmak ve senin için dua etmek ve
sen onu terk edene kadar, senin hizmetçin ve kölen olmak için geldi!"

Cevap verecektim, ama parmağını dudaklarına götürerek ayağa kalktı
ve kayboldu; ama o saatten itibaren yaram iyileşti, ateşim düştü ve
ne zaman onu yatağımın etrafında uçuşurken, ya da beni izlerken görsem, ya da
serin parmaklarının alnımdaki çiyi sildiğini hissetsem, ya da
elinden ilacımı ya da yemeğimi alsa, o anlarda kan damarlarımda
yeni bir mücadele başlatıyormuş gibi görünüyordu ve içimde elle tutulur bir şekilde taze ve
lezzetli bir hayatın -gençlik, tutku ve umut dolu bir hayatın-
şimdiye kadar taşıdığım
daha belirsiz ve donuk varlığın yerini aldığını hissediyordum.

Bu çok gizemli şeyde
_sempati_ bazı olağanüstü tutarsızlıklar var. İnsan, genel olarak tüm insanlar için ilginç olan şeylerin bir tanımında, en genel ilginin
bulunacağını düşünürdü; yine de, çok az kişinin bir hasta yatağının ilerleyen tarihi üzerinde nefes nefese kalacağına inanıyorum. Yine de, tehlikeden iyileşmeye doğru olan bu kademeli aşamalar, birinden diğerine sürünen herkes için ne kadar da hoş bir şekilde ilginçtir! ve kim, hastalıklar diyarındaki yolculuğunda -medeni yaşamda- bir noktada o nazik geziyi yapmamıştır? "İyileşmenin zevki için her gün hasta olurdum," dedi Fontenelle bir sabah bana her zamanki _saflığıyla_; ama kim, en çok sevdiği kişi tarafından bakılabilseydi, hasta olmanın daha büyük zevki için hasta olmazdı ki?

Bu yüzden hayatımın o en güzel dönemine -hasta yatağıma ve ondan iyileşme sürecime- değinmeyeceğim. Isora'nın dudaklarından tüm tarihini duyduğum bir akşama geçiyorum,
masum ve saf hayatına henüz karışmış olan
azıcık romantizmi oluşturan birinin gerçek ismiyle ilgili bilgisine ilişkin olanlar hariç. O akşam - ne kadar da iyi hatırlıyorum! - yalnızdık; hâlâ güçsüz ve bitkin bir halde, kısmen açık olan
pencerenin yanındaki kanepeye uzandım ve baharın ilk çocukluğundaki bir akşamın durgun havası taze ve sanki parlayan ormanların ve canlanan yeşilliklerin bir kehanetiyle dolu olarak yanağıma geldi.
Yıldızlar, birer birer, sanki Cennet ve Alacakaranlıktan doğmuş gibi, gecelik varlıklarına dönüştüler; ve yoğun şehrin buharı ve yoğun eterinden, en sessiz ışıklarını, kutsal ve saf, ve İlahi Merhametin insanlığın kaba doğasına
yaydığı şeye benzeyen ışıklarını
yaydılar. Ama, gölgeli ve sakin, ışınları Isora'nın yüzüne tam olarak düştü, yatağımın yanında yerde yatıyordu ve bir eliyle kavrayışıma teslim oldu, bakışlarımı hissedince yanağını kızararak çevirdi. Etrafımızda ve üstümüzde sessizlik vardı; ama pencerenin altında zaman zaman ortak toprağın seslerini duyduk, sonra da ellerimiz farkında olmadan daha sıkı bir kavrayışa kenetlendi ve onları daha belirgin bir şekilde kalplerimizde hissettik; çünkü o sesler bize hem varoluşumuzu hem de ırkımızın büyük sürüsünden ayrılışımızı hatırlattı!

Aşk, dünyadan bir ayrılıktan ve iki ruhun, kil ve küllerden arındırılmış iki ölümsüzlüğün bir araya gelmesinden başka nedir ki? Binlerce bağı, sert ve bencil olan her şeyden koparıp, onları tek ve kutsal bir bağa
örmektir! Seven kişi, münzevinin sırrına erişmiştir; ve inziva yeri dünyadan daha değerli hale gelmiştir. Ey toplumsal ve bağlı devletimizin zahmetinden ve lanetinden bir mola,
sen iki sonsuzluk arasında asılı duran küçük bir arasın, Geçmiş
ve Gelecek, sabah ile gece arasında asılı duran,
göklerden tek bir yalnız ışın gönderen, ama aydınlatmak için çok uzak ve sönük, dünyayı kutsarken!

Isora'nın hikayesinde okuyucunun daha önce öğrenmediği veya tahmin etmediği hiçbir şey yoktu. Erken çocukluğunda Endülüs evini terk etmişti, ama orayı iyi hatırlıyordu ve tasvirlerinde uzun uzun üzerinde duruyordu. Daha soğuk ve daha az cana yakın olan adamızda çok az şeyin onun sempatisini çektiği veya sevgisine dönüştüğü açıktı.
Yine de, onun doğal olarak hayalperest ve soyut karakterinin, burada yaşadığı yerden ve yaşadığı zorluklardan, şimdi sahip olduğu canlılığın ve kahramanlığın çoğunu aldığını düşünüyorum. Tek başına büyümüş, müzik ve kitaplar - az sayıda, ama kötü seçilmemiş, çünkü Shakespeare bunlardan biriydi,
ve onun üzerinde en kalıcı etkiyi bırakan ve
belki de mizacını gizli ama zengin şiir tonlarıyla renklendiren - onun eğlencesini ve çalışmalarını oluşturuyordu.

Ama kim bilmez ki bir kadının kalbi en dolu dolu
meşguliyetini
kendi içinde bulur? Gerçek çalışması orada yatar ve o dar yörüngede,
büyülenmiş düşüncenin aynası yeryüzünün tüm yelpazesini yansıtır.
Yalnızlık ve meditasyon, daha sonra Isora ile birlikte
aşkın kendisi haline gelen ruh halini beslerdi. Ama şimdi onun karakterini tarif etmekten çok, kısa tarihini özetlemek istiyorum.
Babasının onunla tanıştığını kabul ettiği erkek cinsiyetten ilk İngiliz yabancı Barnard'dı.
Bu adam, tahmin ettiğim gibi, onunla kesin doğasını bilmediği bazı siyasi entrikalarda bağlantılıydı. Isora'nın kurgusal olduğunu kabul ettiği bir isimle ona seslenmeye devam ediyorum. O,
ilk başta, gerçek bir beyanla, ona olan sevgisini açığa vurmamıştı: ancak,
onu erkenden isyan ettiren bir tür vahşet eşliğinde,
kısa sürede görünür hale geldiler. Onu bahçede baygın bir şekilde uzanmış halde bulduğum ve ilk aşk itirafımı yaptığım akşam, ona tutkusunu ve gerçek adını açıkladığını; onun reddetmesinin onu şiddetli bir umutsuzluğa sürüklediğini; ifşasına, kendisinin reddettiğini düşündüğü bana karşı en korkunç tehditleri ve tek bir sözünün ihanet edebileceğini söylediği babasının güvenliğine karşı tehditleri de eklediğini; ve onun bize zarar verme gücünün bilgisinin --_bize_-- evet, Isora o zaman beni sevdi ve sonra benim güvenliğim için titredi! onu korkuttuğunu ve alt ettiğini öğrendim; ve tam da atımın nal sesleri duyulduğu anda ve onun itaatsizliğinin alternatifi olarak, kaba talip Alvarez ve bana karşı ölümcül ve acımasız bir intikam yemini etti, ona verdiği yemine boyun eğdi, - ona ihanet ettiği sırrı asla ifşa etmeyeceğine veya gerçek rakibimin kim olduğunu bilmeme izin vermeyeceğine dair bir yemin.

Onun saklı güveninden çıkarabildiğim tek şey buydu; yemini duydu ve kayboldu ve kollarıma girene kadar hiçbir şey hissetmedi;
o zaman rakibimin sevgisinde ve intikamında birleşmemize karşı bir engel gördü; ve sonra bana karşı duyduğu cömert korku, bağlılığını yendi ve beni terk etti. Kısa bir süre sonra kulübeden ayrılmaları babasının seçimi ve Barnard'ın teşvikiyle, siyasi projelerinin ilerlemesi içindi;
ve Barnard'dan Alvarez'e olan borcumu ödeyen para geldi. Aynı kişi, şüphesiz, babasını bana karşı zehirledi,
çünkü bundan sonra Alvarez benden daha önce hissettiği taraflılıkla hiç bahsetmedi. Londra'ya gittiler: babası sık sık yoktu,
ve daha önce hiç görmediği erkeklerle sık sık meşguldü; dalgın ve iletişimsizdi ve o hala onun entrikalarının ve tasarımlarının doğasından habersizdi.

Sonunda, birkaç haftalık bir yokluğun ardından Barnard tekrar ortaya çıktı ve
ziyaretleri sürekli hale geldi; babasına ve kendisine olan davasını yeniledi. Sonra, bu çok zalim dünyada çok yaygın olan, bizi katlanmaktan hasta eden ve Isora tamamen İspanyol bir kız olsaydı, büyük olasılıkla asla
karşı koymayacağı o ev içi zulüm başladı: bir iklimin havasında çok fazla gelenek var. Ama buna direndi, kısmen beni sevdiği için -ve ayrılmamız nedeniyle beni giderek daha çok seviyordu- ve kısmen de rakibimin vahşi ve kötü niyetli tutkularından, talihin onu tehdit edebileceği diğer tüm sefaletlerden çok daha fazla korktuğu ve tiksindiği için. "O zaman baban
asılacak ya da açlıktan ölecek!" dedi Barnard, bir gün kontrol edilemez bir çılgınlıkla ve onu terk etti. Bir daha eve gelmedi. Muhtemelen tek başına Barnard tarafından beslenen İspanyol'un kaynakları tükendi. Evden eve taşındılar, ta ki onları bulduğum o mütevazı eve kadar. Orada, Barnard onları tekrar aradı; orada, yoksulluğun güçlü savunucusunun desteğiyle, tekrar dava açtı ve tam o anda babası hastalığının uyuşturucu lanetine yakalandı. "Orada ve o zaman," dedi Isora, içtenlikle, "zavallı babamın hatırına, beni kurtarmasaydın, sonunda pes edebilirdim."

Barnard, ona sağladığım
yeni meskende yalnızca bir kez (zamanını daha önce kaydettim) onu ziyaret etti ve o olayla ilgili konuşmamızın ertesi günü Isora beni bekledi ve bekledi ve ben gelmedim. Evin
kadınından sonunda sebebini öğrendi. "Unuttum," dedi çekinerek ve sonunda, "kadınlığı, iffeti ve çekingenliği unuttum; ülkenizin geleneklerini, kendi ülkemin terbiyesini unuttum; bu dünyadaki her şeyi unuttum, ama siz, acı çeken ve tehlikede olan siz; varoluş hissim benden geçmiş gibiydi ve nefes nefese, karışık ve ezici bir sabırsız acı hissiyle destekleniyordu, ta ki odanıza ve yanınıza gelene kadar durmadı! Ve şimdi, Morton, daha fazlasını düşünmediğim ve sizi daha az sevmediğim için beni hor görme. "

"Seni hor görüyorum!" diye mırıldandım ve kollarımı ona doladım ve onu
göğsüme çektim. Kalbinin benimkine çarptığını hissettim: o kalpler konuşuyordu,
dudaklarımız sessiz olsa da ve dillerinde sanki "Şimdi
birleştik ve ayrılmayacağız." diyordu.

Yumuşak ve derin bir sessizlikle parlayan yıldız ışığı, birbirimizi
gördüğümüz tek ışıktı: o parlıyordu, sahip olduğumuz ama duymadığımız o iç sesin
tanığı ve onayı. Dudaklarımız
birbirlerine daha da yakınlaştı, ta ki buluşana kadar! ve o öpücükte, iki ruhu bir araya getiren sonraki ritüelin örneği ve vaadi vardı.
Sessizlik bir perde gibi etrafımıza çöktü ve ebedi Gece, taze
çiyleri ve bulutsuz yıldızlarıyla, kalplerimizin birleşimine tek başına baktı, -- kutsallaştırdığı ve gördüğü aşkın sonsuzluğunun, tazeliğinin ve doğaüstü
ama korkunç parlaklığının bir simgesi!

KİTAP III.

BÖLÜM I.

TARİHİN BÜYÜK İLERLEME KAYDETTİĞİ VE İNSAN HAYATINDAKİ ÖNEMLİ BİR OLAYLA İŞARETLENDİĞİ YER.

SPİNOZA'nın, diğer tüm eğlencelerin üstünde, sinekleri bir örümceğin
ağına sokmayı sevdiği söylenir; ve hapsedilen böceklerin mücadeleleri, bu ciddi filozofun gözünde, o kadar alaycı ve
komik bir görünüme sahipti ki,
gözyaşları "masum burnundan aşağı akana" kadar orada durup gülerdi. Şimdi öyle oldu ki, Spinoza, teorik ilkelerinin genel (ve benim en uysal fikrime göre, adil) kınanmasına rağmen, onu tanıyan herkesin sesine göre, karakter ve doğa olarak son derece nazik, insancıl ve iyiliksever bir iki ayaklıydı; ve bu nedenle, felsefi olmayan Çoğunluğun ciddi, ayık üyeleri olan bizler için, bu küçük kanatlı yaratıkların mücadelelerinin ve dehşetlerinin iyi bir incelikçiyi karşı konulamaz derecede gülünç ve keyifli bir bakış açısıyla etkilemesi biraz garip görünüyor. Ancak, benim açımdan, en yaratıcı ve vahşi spekülatörün, dolaşık sineklerde kendi sevdiği Zorunluluk vizyonunun canlı bir benzetmesinden -canlandırılmış bir tasvirinden- başka bir şey görmediğine inanıyorum; ve sisteminin o acı çeken tiplerine baktığı rehavetten dolayı, Lucan'ın Şiirin Büyük Engizitörünün ölmenin basit işleyişini çeşitlendirmek için tasarladığı birçok yaratıcı yol üzerinde bir şairin zevkiyle durmasından daha fazla zalim olarak kabul edilmemesi gerektiğine inanıyorum. Ozan için, katledilen asker sadece destansı bir süs; filozof için, öldürülen sinek sadece metafizik bir tasvirdi. Çünkü, bir kaderci veya Baruch de Spinoza'nın bir müridi olmadan, itiraf etmeliyim ki, insan ve dünyevi durumumuza, sadık sineklerin cezai durumundan daha büyük bir benzerlik
düşünemiyorum. Aniden kendimizi o Geniş Ağ'a, Dünya'ya
atılmış buluyoruz; ve tıpkı böcek, ilk kez benzer bir zorunluluk kazası geçirdiğinde, şaşkın ve hareketsiz durduğu ve ancak giderek azalan bir şekilde durumunun tam bir
duygusunu
kazandığı gibi; aynı şekilde, ilk başta utanmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde, henüz etrafımızdaki zorluklardan habersiz,
ve şu köşede yatan, hayal gücünü yıkımımızla
zevklendiren sinsi, karanlık, durdurulamaz düşmandan habersiz, üzerine zorla itildiğimiz ağda kalıyoruz. Hemen canlanıyoruz, kımıldanıyoruz, çırpınıyoruz; ve Kader, o düşman - ağzında hiç ılımlılık olmayan eski baş örümcek - şimdi birçok gözünden birini üzerimize dikiyor ve bize
düzenli ve kasvetli görünümünün kısmi bir görüntüsünü veriyor. Sessiz bir dehşet içinde duruyoruz; o çirkin hayalete bakıyoruz, o kadar kusurlu bir şekilde bakılıyor ki;
ağ titremeyi bırakıyor ve kurnaz düşman yavaşça
kuyruğunu geri çekiyor. Şimdi tekrar nefes almaya başlıyoruz; bastığımız garip zemini duyuyoruz; üzerinde nazikçe hareket ediyoruz ve yine korkunç canavar bize doğru geliyor; yine duruyoruz; düşman geri çekilmiyor, hareketsiz kalıyor ve bizi inceliyor; her adımın tehlikeyle birlikte olduğunu görüyoruz; umutsuzlukla etrafa ve yukarıya bakıyoruz; aniden içimizde yeni bir dürtü ve yeni bir güç hissediyoruz! Bu büyük ağın ötesine yayılan _o_ bilinmeyen bölgeyle belirsiz bir sempati hissediyoruz, _o_ sınırsız öte_ kendi yapımızın bir parçasıyla mistik bir yakınlığa sahip; bilinçsizce kanatlarımızı açıyoruz (çünkü ruh bizim için sineğin kanatları gibidir!); yükselmeye, bu tehlikeli tuzağın üzerinden uçmaya çalışıyoruz, oradan sürünerek çıkamıyoruz. Yaşlı örümcek bizi kendimize sarılan bir sessizlikle izliyor ve _şimdi senden kaçacağız diye düşünüyoruz. Dışarı! Bir saç teli kadar bile yükselemiyoruz: _kanatlarımız_ var, doğru, ama _ayaklarımız_ zincirlenmiş. Tekrar umutsuzca çabalıyoruz: tüm ağ çabayla titriyor; gücümüz altında kırılacak. Bir zerresi bile!
Duruyoruz; her zamankinden daha fazla karışmış durumdayız! kanatlar, ayaklar, çerçeve, iğrenç
sümük her yerde! Nereye döneceğiz? ağın her çizgisi tek bir ine gidiyor, -bilmiyoruz,-umursamıyor,-kör, şaşkın, kaybolmuş oluyoruz.
Çirkin düşmanımızın gözleri bize bakıyor; doymak bilmez
ağızını biliyor; bize doğru atılıyor; dişlerini üzerimize dikiyor; ve böylece
benzetim sona eriyor!

* Ancak, bir filozofu kınamadan önce çok dikkatli olunmalıdır. Üstadın görüşleri genellikle saftır: "insanları delirten" balı çıkaran şey, müritlerinin çıkarımları ve çıkarımlarıdır. Schlegel, Spinoza'yı _de fonte_ incelemiş gibi görünüyor ve ona yöneltilen suçlamalardan, ateizm vb. -ED'den çok ciddi bir şekilde aklıyor.

Ama bunun benim hikayemle ne ilgisi var? Evet, Okuyucu, bu senin sorunun;
ve ben de kendi hikayelerimden biriyle cevap vereceğim. Bir adamın ahlak dersi verdiğini ve Kader'den bahsettiğini duyduğunda, sana
kendisine özgü talihsizliklerinden birini anlatacağından emin değil misin? Keder, bir benzetmeyi, neşe bir şakayı sevdiği kadar sever. Ve böylece şimdiden ve uzaktan, bu bölümün başlangıcında, çeşitli ve çılgın hayatımın tarihinin bölüneceği bu bölümlerin üçüncüsünü, söz konusu bölümün
sonuçlanmasını amaçladığım olay için hazırlıyorum.

Yaralarımdan tamamen iyileşmemin üzerinden üç ay geçti ve Isora ile evliyim! -evliyim- evet, ama _gizlice_ evlendim ve tören henüz gizli. Açıklayacağım.

Isora'nın benim için duyduğu endişe onu evimin eşiğinden içeri sürüklediği anda, onun onuru için düğünümüzün hemen iyileşmemden sonra gerçekleşmesi gerekti: şimdiye kadar ölçü konusunda karar vermiştim;
şimdi yöntem konusunda. Hastalığım sırasında, o zamanlar Devereux Court'ta olan Aubrey'den uzun ve çok
sevgi dolu bir mektup aldım: o mektubun yürekten gelen ruhu o kadar _sevgi doluydu ki, tüm eski ev anılarımız ve çocukça duygularla o kadar
ilgiliydi ki, kendinden ve dünyevi günahlardan ve denemelerden bahsettiğinde belli bir kasvetle birleştiğinde, her aklıma geldiğinde gözlerim yaşardı; ve sonrasında birçok kez, onun sevgisinin benden uzaklaştığını düşündüğümde, kendimi
yanıldığımı ikna etmek için ona geri döndüm. Kısa bir süre sonra amcamdan da kısa bir mektup aldım; her zamanki gibi nazikti ve Aubrey'nin Devereux Sarayı'na
döndüğünden bahsediyordu. "O mutsuz çocuk," dedi Sir William, "her zamankinden daha fazla dini görevlerine bağlı; karanlık çağlarda rahiplere bağlı zavallı bir şeytanın bu kadar çok
kırbaç ve kefaret kullandığına inanmıyorum. "

Şimdi, daha önce amcamın benim planladığım
evliliğe karşı çıkacağını söylemiştim; ve Aubrey'nin o sırada onunla olduğunu duyduğumda, mektubuna cevap olarak, amcamdan Sir William'ı en çok
kalbime kazıdığım konu hakkında sorgulamasını ve atmaya karar verdiğim adımda karşılaşacağım muhalefetin tam olarak ne olduğunu ve boyutunu öğrenmesini rica etmeye karar verdim. Aynı postayla, iyi yaşlı şövalyeye elimden geldiğince kurnazca bir şekilde yazdım, tutkum, yüksek soyum ve nesnenin sayısız iyi özelliği üzerinde uzun uzun durdum, ancak onun adını anmadım; ve amcamın nazik ve sıcak duygularını benim adıma
harekete geçirebileceğini düşündüğüm her şeyi ekledim. Bu mektuplar şunları üretti:--

SIR WILLIAM DEVEREUX'DAN.

'Ölüm, yeğenim Morton,--ama seni azarlamayacağım, sen hak ediyorsun. Bakayım, artık yirmi yaşında bile değilsin ve orta yaşın özel işi olan evlilikten bahsediyorsun, tıpkı "on üç yaşındaki kızların köpek yavruları" gibi. Evlen! - git kendini as.
Evlilik, sevgili oğlum, en iyi ihtimalle tehlikeli bir süreçtir; ve bir arkadaş - gerçek bir arkadaş - asla bir başkasına bunu aceleyle benimsemesini öğütlemez.
Bak: Bu konularda deneyimim oldu; ve bence, bir kadın
evlendiği anda sisteminde korkunç bir devrim olur;
tüm eski iyi nitelikleri kaybolur, _hey presto_! bir sihirbazın kutusundan çıkan yumurtalar gibi; kutunun diğer tarafında belirdikleri doğrudur, diğer tarafa dönmüşlerdir, ancak zavallı koca için sonsuza dek yok olmuşlardır. Ods balığı, Morton, git! Sana tekrar söylüyorum ki, bu konularda senin hiç sahip olmadığın
deneyimlerim oldu, kendini ne kadar akıllı sanıyorsan da. Eğer şimdi iyi bir evlilik yapmak üzereysen; eğer güç, para ve sarayda mevkilerle
evleneceksen, senin için bir şeyler söylenebilir. Şu an olduğu gibi, hiçbir mazeret yok--hiç yok. Ve senin gibi aklı başında bir çocuğun böyle saçmalıkları nasıl düşünebildiğine şaşıyorum. Doğum, Morton, başka bir ülkede doğmak olduğu sürece bunun ne anlamı var? Yabancı bir kız ve bir İspanyol kızı, hepsinden öte! 'Ölüm, dostum, sanki İngiliz kadınlarında senin için yeterince civa yokmuş gibi, İspanya'dan
bir tür
ihraç yapmalısın, yapmalısın! Neden, Morton, Morton, o ülkedeki kadınlar
deyim gibidir. Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Ama
benim rızama gelince, asla vermeyeceğim, asla; ve seni mirastan mahrum bırakma ve benzeri şeylerle tehdit etmesem de, yine de sana karşı her zaman beslediğim büyük sevgi için karşılığında bir şey istiyorum; ve hiç şüphem yok ki
sadece bir İspanyol donna'dan vazgeçmek gibi önemsiz bir şeyde bile beni kolayca memnun edeceksin. Bu yüzden onu artık düşünme. Eğer sevişmek istiyorsan,
evlenmen gerekmeyen bir sürü kadın var. Ve
benim açımdan, senin Leydi Hasselton'la her şeyde olduğunu düşündüm:
Tanrı onun güzel yüzünü kutsasın! Şimdi seni azarlamak istediğimi düşünme; ve
yaşlı amcanın sert olduğunu düşünme,--Tanrı bilir ki öyle değil--ama canım, canım oğlum, bu kesinlikle söz konusu değil ve bana bundan daha fazla bir şey
duymamalısın. Gut beni öyle sakat bırakıyor ki, bırakmak zorundayım. Daima
yaşlı amcan,

WILLIAM DEVEREUX.

P. S. Düşündüğümde, sevgili oğlum, paraya ihtiyacın olduğunu düşünüyorum ve sen de çok cimrisin. Baylar Child veya Aldersgate'deki kuyumcularım, senin el yazısına istediğin her şeyi ödemeleri için emir aldım; ve umarım artık seni neşelendirecek hiçbir şeye ihtiyacın kalmaz. Neden bir komedi yazmıyorsun? Hala bu tarz değil mi?

AUBREY DEVEREUX'DAN MEKTUP.

Sevgili Morton, amcamı senin isteklerine göre aradım; ve onu amansız bulduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. Ona yazdığın
mektubtan çok incinmiş ve bu konu hakkında sana hemen
yazması gerektiğini söyledi. Ona, nişanlınızın erdemleri hakkında söylediğiniz her şeyi sundum; ayrıca, çoğu noktadaki net yargınızın ve güçlü hislerinizin, bu konudaki ihtiyatlılığınız için yeterli bir teminat olduğunu da belirttim. Ancak zavallı amcamın kadınlara yönelik ahlaksız görüşlerini ve değersiz yargılarını biliyorsunuz; ve inanıyorum ki, mirasçıları sağlama zamanı gelene kadar, yasadışı bir ilişkinin iğrenç suçundan, ihtiyatsız bir evliliğin -herhangi bir evliliğin- sevimli zayıflığından daha az hoşnutsuz olurdu. Burada Aubrey, en şefkatli ve samimi bir şekilde, bana, genel nezaketine rağmen, hassas bir konu ve en sevdiği hobisi gibi hassas bir konuda bir anlaşmazlık olduğunda, itaatsizliğimi kişisel bir hakaret olarak değerlendirecek olan amcamı incitmenin çıkarlarım için ne kadar büyük bir tehlike olacağını göstermek için sözünü kesti. Ayrıca amcamın benim için hissettiği ve yaptığı her şeyi bana hatırlattı; ve her halükarda, amaçlanan tedbiri yarıda kesmemem gerekse bile,
ertelemem konusunda mutlak görevim konusunda ısrar etti. Bu noktalar üzerine
çok ve etkili bir şekilde açıklamalarda bulundu; ve mektubunun bu kısmı kesinlikle
zihnimde neşelendirici veya rahatlatıcı bir izlenim bırakmadı.

Şimdi iyi amcam aşk hakkında L. Mummius'un güzel sanatlar hakkında bildiği kadar şey biliyordu ve eğer biri bu şefkatli tutkuyu tatmin etmek isterse, bir kadının, eşit derecede güzel olduğu sürece, bir başkası kadar iyi olamayacağına onu ikna etmek imkansızdı. Bu nedenle, bir yandan Isora'ya olan aşkımı anlayamadığını veya
diğer yandan, onun bana olan taleplerini kabul edemediğini biliyordum. Elbette, yaramın haberi üzerine Isora'yı evime getiren cömert tedbirsizliği ona söylememiştim: çünkü bunu yapsaydım, amcam, II. Charles'ın bir saray mensubunun gözüyle, sadece uygunsuzluktan elde edilecek avantajı görürdü, bağlılıktan kaynaklanan minnettarlığı değil; ayrıca bu durumu Aubrey'e de söylememiştim -bana yazılı bir iletişim için fazla hassas görünüyordu; ve bu nedenle, evliliğimi ertelemem yönündeki tavsiyesinde, tavsiyeyi işe yaramaz kılan gerekliliğin farkında değildi. Şimdi, şu ikilemdeydim: ya evlenmek, ve sonra hemen, ve böylece, görünüşe göre, en aceleci ve en küstah nezaketle, tütsü, yara ve eylemin yorumunda, sevdiğim birini amcamı sevdiğim gibi hor görmek; veya evliliği geciktirmek,
Isora'yı ayırmak ve gelecekteki karımı evimde haftalarca
kalmanın kaçınılmaz olarak getireceği kötü sonuçlara terk etmek. Bu gerçeği gizleme şansı yoktu; hizmetçilerin
Argus'un gözlerinden daha fazla dili vardır ve gençlik savurganlığım
tüm evimi toplumun o zararlılarıyla doldurmuştu. İkinci önlem
imkansızdı, ilki en acı verici olanıydı. Üçüncü bir
yol yok muydu?--özel bir evlilik yolu vardı. Bu her kötülüğü ortadan kaldırmadı; ama çoğunu ortadan kaldırdı: sabırsız aşkımı tatmin etti; Isora'yı kesin bir koruma altına aldı; tören ilan edildiği anda onurunu güvence altına aldı ve tesis etti; ve amcama itaatsizlik etmenin görünürdeki nankörlüğünü ve nezaketsizliğini, onu yatıştırmak için sabır göstermeden
önledi. O zaman onu yatıştırmak ve ikna etmek ve sonunda onun yüreğinin şefkatinden er ya da geç çıkaracağıma kesinlikle güvendiğim o onayı kazanmak için zamanım ve fırsatım olacağını düşündüm.

* Yunan antik çağının en ünlü kalıntılarını Roma'ya götüren bir Roma konsülü, bunları taşımakla görevli kişilere,
eğer herhangi birine zarar verirlerse, onları başkalarıyla değiştirmeleri konusunda güvence verdi.

Bu arabuluculuk planına bazı itirazların olduğu yeterince doğruydu:
Bu itirazlar kendimle değil, Isora ile ilgiliydi ve teklifi ima etmem üzerine zorluklarının üstesinden gelen ilk kişi oydu. Isora'nın karakterindeki en önemli özellik cömertlikti; ve doğrusu,
ne erkek ne de kadın için bundan daha tehlikeli bir özellik bilmiyorum. Kendisi, her zaman, düşündüğü son insandı; ve benim için en akıllıca olanın ne olduğunu anladığı anda, hemen ısrar ettiği şey oldu. Benim için, zevk ve dünya adamı olarak, sanıldığım gibi, mümkün olabilir miydi? Hayır, iyi amcam, seni bu kadar gizlice yaralamak kalbime
gelse de, benim için mümkün olmazdı, tüm doğamı aşka dönüştürmemiş olsam bile, Isora benim için Isora'nın bir gülümsemesinin gerçekte olduğu şey olmasa bile, bu kadar asil ve ilahi bir kalbi feda etmek ve kendimi bu fedakarlıkta sonsuza dek bir sefil yapmak mümkün olmazdı. Hayır, iyi amcam. Senin aklına, hele ki önyargılarına bu kadar teslim olamazdım. Fakat şövalyenin karakterine büyük bir haksızlık yapmadıysam, en genç okuyucunun, o sevimli yaşlı adamın diğerlerine ne kadar duyarlı olduğunu düşündüklerinde, bir duyguya karşı sempati duymaması nedeniyle onu affetmeyeceğinden şüphe ediyorum.

Ve bununla birlikte, o gizemli aşk tutkusu hakkında en mükemmel bilgeliği ortaya koyabilirdim. Nedenlerini ve hayal gücüyle
ayrılmaz bağlantısını izleyerek, sevginin -gerçek, saf, yüce sevginin- yalnızca toplumun belirli durumlarında ve yaşamın belirli dönemlerinde doğabileceğini gösterebilirdim. Evet, çok büyük bir sorun kadar ince bir şekilde, II. Charles'ın sarayında, böyle bir duygunun kök salmasının, mersin ağaçlarının bir Duvillier perukundan
çiçek açması kadar imkansız olacağını kanıtlayabilirdim. Ve bir erkeğin, ne kadar şefkatli ve sevecen olursa olsun, bir başkasındaki, doğum ve konum kazaları nedeniyle, kendisinde bir mucizeden başka hiçbir şeyin üretemeyeceği duyguya sempati duymasını beklememeliyiz.

O zamanlar, Katolik bir rahip tarafından özel olarak evlendirildik. St. John ve babamın vaftiz annesi olan yaşlı bir kadın--çünkü törende bir kadın yardımcı istiyordum ve bu yaşlı kadın sır söyleyemezdi, çünkü aşırı sağır olduğu için kimse onunla hiç konuşmazdı ve aslında neredeyse hiç yurtdışına çıkmazdı--tek tanıklardı. Londra'nın hemen yakınında küçük bir ev tuttum; her tarafı hem merakı hem de saldırıyı
hemen engelleyen yüksek bir duvarla çevriliydi. Bu, aslında, onu daha gösterişli veya daha zarif konutlara tercih etmemi sağlayan tek sebepti. Ama içeriyi
zenginliğin, en cömert ve en cömert olanın sağlayabileceği her lüksle donatmıştım.
Takma bir isimle gelinimi oraya götürdüm ve
zamanımın büyük kısmını orada geçirdim. Eve yerleştirdiğim insanlar
zengin bir tüccar olduğuma inanıyorlardı ve bu sık sık
yok olmamın (Tedbirin gerekli kıldığı yokluklar),
savurduğum zenginliğin ve
ticari ihtiyatın sonucu olduğunu düşündükleri sürgü, çubuk ve duvar önlemlerimin sebebiydi.

Ah, o tatlı Elysium'un, hayatın çölündeki o Tadmor'un sarhoşluğu,--ilk sevdiğimiz kişinin mülkiyeti! Sanki
şiir, müzik, ışık ve çiçeklerin taze nefesi, hepsi tek bir varlığa karışmış ve o varlıktan varlığımız doğmuş! Bu
memnuniyetin coşkuya dönüşmesidir,--istenecek hiçbir şey yok, ama hissedilecek her şey! O hava, şimdiye kadar soluduğum hava mıydı? O toprak, şimdiye kadar gördüğüm toprak mıydı? Hayır, kalbim yeni bir dünyada yaşıyordu ve
tüm bu rengarenk ve huzursuz duyular tek bir duyuda erimişti: derin, sessiz, dipsiz bir zevk!

Bu türden bir aşkın fazlası dünyevi bir hikayeye uygun değil
ve okuyucunun rahatlaması için dünyevi sevgilere döneceğim.
Isora ile ilk buluşmamdan itibaren, zamanımın çok çekici bir şekilde kullanıldığı tüm eski nesnelerden ve
tanıdıklardan kaçınmıştım. Tarleton, yeni uğraşımdan ilk acı çeken kişiydi. "Seni ne değiştirdi?" dedi; "içmiyorsun, oyun da oynamıyorsun. Kadınlar senin bir Norfolk papazından daha sıkıcı olduğunu söylüyorlar ve ne Kukla Gösterisi ne de Su Tiyatrosu, Bahar Bahçeleri ne de Ring, Wills's ne de Kit Cat, ne Dut Bahçesi ne de New Exchange artık senin saygı ve bağlılığına tanıklık ediyor. Ne oldu sana?--konuş!"

"Kayıtsızlık!"

"Ah! Anlıyorum,--bu şeylerden bıktın; bok, dostum!--kırsal alana in, yeşil tarlalar seni canlandıracak ve seni Londra'ya yeni bir adam olarak geri gönderecek! İnsan gerçekten de kasabayı dayanılmaz derecede sıkıcı bulurdu,
eğer ülke mutlu bir şekilde bin kat daha sıkıcı olmasaydı:
Kıra git, Kont, yoksa arkadaşlığını bitiririm."

"Bırak!" dedim esneyerek ve Tarleton sevişti ve istediğim gibi yaptı. Şimdi arkadaşımı bulduğum kadar kolay bir şekilde ondan kurtulmuştum, --Bay Tarleton bana belli miktarda para borçlu olmasaydı bu kadar kolay başarılamazdı, ki bu konuda, "arkadaşlığımı bitirdiği" andan itibaren, iyi terbiyesi sayesinde
bana asla tek bir hece bile söyleyemedi. Paranın bereketini, onu düzgün bir şekilde yönetmeyi öğrenene kadar bilemezsiniz!

Arkadaş için bu kadar; şimdi de hanım için. Lady Hasselton,
Tarleton'ın daha önce ima ettiği gibi, bana kin gütmeye karar vermişti;
aslında, ayrılmamızın nedenleri, Tarleton'a söylediğim gibi,
güçlü Küçük şeylerin etkileri. Önemsiz şeyler denizinde yaşıyordu ve
sevgilisi her zaman aynı okyanusta bir
gemide yelken açmıyorsa umutsuzca öfkeleniyordu. Şimdi bu benden çok fazla şey beklemekti ve ipeksi bağlarımızı her türlü fantastik biçime
büktükten sonra, bir akşam epeyce düştük ve küçük
bağları ikiye böldük. Tarleton ile kavga etmemden hemen sonra Leydi Hasselton onu benim yerime kabul etti ve bir hafta sonra bana isimsiz bir mektup lütfedildi, bana belirli bir _dame de la cour_'un benim için tasarladığı şiddetli tutkuyu bildiriyordu ve
belirli bir yerde onunla buluşmamı istiyordu. Mektubu iki kez okudum ve bir köşesinde Leydi Hasselton'ın kaligrafisine özgü iki _g_ harfi gördüm, ancak mektubun geri kalanı (kötü yazım hariç)
oldukça düzgün bir şekilde gizlenmişti. Bay Fielding o sırada yanımdaydı.
"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi diz tokalarını düzelterek.

"Oku!" dedim, mektubu ona uzatarak.

"Vücut, sen şanslı bir köpeksin!" diye bağırdı yakışıklı. "Aşkın
kanatlarıyla
oraya acele edeceksin."

"Hiçbir zerresi yok," dedim; "Ölümcül bir şekilde nefret ettiğim zengin yaşlı bir duldan geldiğinden şüpheleniyorum."

"Zengin yaşlı bir dul!" diye tekrarladı Bay Fielding, gözlerine birleşmede çok
acı bir şey
gelen ve dolayısıyla
bir dulun otlarına eşit bakir çiçeklerin çok az olduğunu düşünen. "Zengin yaşlı bir dul: Haklısın Kont, haklısın. Gitme, bunu
düşünme. O ahlaksız yaratıklara tahammül edemiyorum. Gerçekten de dul,--senin
cesaretine
büyük bir hakaret."

"Çok doğru," dedim. "Yerimi sen doldurursan?"

"Önce ben vurulmayı tercih ederim," dedi Bay Fielding, ayrılırken ve
içine biraz şeker erik sarmak için benden mektup istedi.

Bay Fielding'in randevu yerine gittiğini ve
benim için tasarlanan nazik iyiliklerin,
yürekten bir dayak şeklinde kendisine verildiğini eklememe gerek var mı? Hikayeyi anlatmam artık bana kalmıştı, Leydi Hasselton'a değil; ve bu, bir hikayenin anlatılma biçimindeki tüm farkı yaratır, --_me_ narrante, it is de _te_ fabula narratur; _te_ narrante, and it is de _me_ fabula, vb. Zavallı Leydi Hasselton! Gülünç duruma düşmek ve
Tarleton'ı sevgili olarak almak!

Arkadaşım ve metresi hakkında yukarıda onurlu bir şekilde bahsetmek için tarihimin ilerleyişinde biraz geriye gittim, bunu kendi meziyetleri nedeniyle olduğunu düşünerek ve ayrıca dünyayı henüz görmemiş genç beyefendiler için, o gösterişli ve
zarar görmüş sevgilerle dolu Büyük Monmouth Sokağı'nda bulabilecekleri tüm aşkların ve dostlukların tam doğasını ve muhtemel süresini tanıklık etmenin öğretici olabileceğini düşünerek! Şimdi anlatım sırasına geri dönüyorum.

Aubrey'e, şefaati için teşekkür ettiğimi ama
görüşene kadar benimsediğim tedbiri gizlediğimi yazdım. Ayrıca amcama da yazdım, ona Devereux Mahkemesi'ne aceleyle gidip
mektubunun konusu hakkında konuşmak için erken bir fırsattan yararlanacağımı temin ettim.
Ve birkaç haftalık bir aradan sonra, muhabirlerimden şu iki cevabı aldım; ikincisi birkaç gün sonra geldi
ilkinden:--

AUBREY DEVEREUX'DAN.

Açıklayıcı olmasa da mektubunuzdan,
tavsiyemi takip ettiğinizi anladığım için mutluyum. Yakında size daha geniş bir şekilde yazacağım;
şu anda Kuzey İngiltere'ye gitmemin arifesindeyim ve
size sevgimi temin etmek için sadece zamanım var.

AUBREY DEVEREUX.

P. S. Gerald Londra'da; onu gördünüz mü? Ah, bu dünya! bu
dünya! eğitimimize, isteklerimize, vicdanımıza,
Korkunç Ahiret bilgimize rağmen bize nasıl da yapışıyor!

SIR WILLIAM DEVEREUX'DAN MEKTUP.

SEVGİLİ YEĞENİM,--Mektubun için teşekkür ederim, ve bana gönderdiğin yeni oyunlar için, ve o komik yeni gazete, "Spectator": yeterince sığ bir şey,--Rochester veya küçük Sid'in söyleyeceği kadar cesur olmasa da; ama sana teşekkür ediyorum, çünkü senin yaşlı amcana, aşk kaprislerin konusunda (genç adamların çoğu korkunç derecede inatçıdır) sana karşı çıktığı için kızmadığını gösteriyor, çünkü onun eğlenmesi için bu kadar nazik davrandın. Peki, ama Morton, umarım o saçmalığı aklından çıkarmışsındır, ve lütfen şimdi beni görmeye geldiğinde bundan bahsetme. Evlilikle ilgili konuşmalardan, bir çocuğun kırbaçlamadan daha çok nefret ediyorum,--ods fish, ediyorum. Bu yüzden bu noktada beni şımartmalısın!

Aubrey beni tekrar terk etti ve ben tamamen yalnızım, --burada olduğu zamanlar çok daha iyi durumda olduğum söylenemez, çünkü son zamanlarda zavallı odamı bir "lazar evi" gibi görmezden gelmeye alışmıştı ve annesiyle bu konuda konuştuğumda, o "örnek" ve "yozlaştırma" hakkında bir şeyler mırıldandı. Ölüm, Morton, zavallı köpek Ponto'ya kadar tüm canlıları seven yaşlı amcan, gençliği yozlaştıran bir örnek adam mıdır? Annene gelince, o her geçen gün daha da yalnızlaşıyor; ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama eskiden olduğu kadar yabancı yüzlerden hoşlanmıyorum. Kaçınılması ve yalnız kalması benim için yeni bir şey. Hatta, çoğu insan kadar zehirli olan küçük Sid'in bile bir zamanlar, kendim lehine bir metinden vaaz verip vermeyeceğimi görmenin imkansız olduğunu söylediğini hatırlıyorum! Ama gel,
Morton, gel, yüzünü tekrar özlüyorum: Aubrey'ninki kadar yumuşak değil,
Gerald'ınki kadar da düzenli değil; ama her ikisinden de iki kat daha nazik. Gel,
çok geç olmadan: Kendimi gidiyormuş gibi hissediyorum; ve sana bir sır vermek gerekirse,
doktorlar bana aylarca daha dayanamayacağımı söylüyorlar. Gel ve
bir kez daha yaşlı şövalyenin hikayelerine gül. Gel ve ona onu sevecek kadar iyi olmayan
birisinin daha olduğunu göster. Gel ve sana yaşlı Rowley'nin şu an sana
söyleyemeyeceğim kadar hasta ve üzgün olduğum meşhur bir şey
söyleyeyim.

WM. DEVEREUX.

Bu mektubu aldıktan sonra, hiç gecikmeden Devereux Sarayı'na gitmeye karar verdiğimi söylememe gerek var mı? Desmarais'i yanıma çağırdım;
çağrıma cevap vermedi: evden uzaktaydı,--zorunlu uşakla
sık rastlanan bir durum değildi. Birkaç saat sonra dönüşünü bekledim, ona ayrılışımla ilgili çeşitli emirler vermek için. Zarif Desmarais üç kez 
kendini sıktı,--"Bay, bana eşlik etmemi mazur gösterecek kadar nazik olur mu?" dedi, her zamanki yaltakçı tavır ve saygılı
tonuyla.

"Peki neden?" Uşak açıkladı. Bir akrabası İngiltere'de sadece birkaç gün kalmıştı: filozof, kaderin ona bir daha
izin vermeyeceği bir zevk olan, arkadaşlığının tadını çıkarmak için çok hevesliydi.

Adamın hizmetlerine alışmış olmama ve onu bir süre bile kaybetmek istememe rağmen, yine de isteğini reddedemedim; ve
bu nedenle hizmetkarlarımdan bir başkasına onun yerini doldurmasını emrettim. Ancak bu değişiklik, daha önce
düşündüğüm bir planı benimsememe neden oldu; yani, kendi şahsımı at sırtında Devereux Sarayı'na götürmek ve hizmetkarımı posta arabamla bagajımla birlikte göndermek.
Atlı seyahat şekli, gerçekten de bugüne kadar, benim için en hoş olanıdır; ve okuyucu beni yıllar sonra aynı yere kadar takip ederken bulacaktır.

Burada şunu da belirtmeliyim ki, Desmarais'e - hayır,
kendi hizmetkarlarımdan birine - Isora ile evliliğimin sırrını veya ona yaptığım ziyaretleri emanet etmemiştim. Bu konularda çok titiz bir insanım; ve
tüm sırdaşlarım arasında, en önemsiz meselelerde bile,
hizmet alma şerefine eriştiğimiz kişilerden en çok kaçınırım.

O zaman, atımın beni bu aşağılık casuslardan herhangi biri tarafından Isora'nın evine getirilmesini önlemek için, yolculuğum için seçtiğim atı aldım ve akşamı orada geçirmek ve oradan sabah ışığında yolculuğuma başlamak niyetiyle Isora'nın evine gittim.

BÖLÜM II.

AŞK; AYRILIK; ÖLÜM YATAĞI.--SONUÇTA İNSAN DOĞASI GÜZEL BİR
KUMAŞTIR; VE BİLE KUSURLARI BİLE MİMARİSİNİN BİLİMİNİ
İNCELENEN VE YARATICISINA SAYGILI BİR
ÖLÇÜM
OLUŞTURAN KİŞİ İÇİN İĞRENÇ DEĞİLDİR.

Korkuların sevgiyi ne kadar artırdığı dikkat çekici bir şeydir. Yani -çünkü
aforizma açıklama gerektiriyor-
sevdiğimiz nesneyi kaybetme korkumuza (veya hatta ona zarar verme korkumuza) oranla ne kadar çok sevdiğimizi kastediyorum. Bu, duyguların tepkisinin bir örneğidir: sevgi korkuyu üretir ve korku da sevgiyi yeniden üretir. Bu, kadınların bizden çok daha şefkatle ve kaygıyla sevmesinin birçok nedeninden biridir; ve ayrıca sık sık ayrı kalmaların,
aşkın her aşamasında, tutkunun en keskin uyarıcıları olmasının birçok nedeninden biridir. Isora'dan uzaktayken, onun güvenliği için titremeden asla nefes almadım. Bu Barnard'ın, eğer öyleyse, onu zulmeden olarak adlandırmaya devam edersem, onu tekrar keşfedip tekrar taciz etmesinden korkuyordum. Ne zaman (ve bu neredeyse her gün oluyordu) ona sağladığım sessiz ve uzak eve gitsem, kalbim o kadar şiddetli atıyordu ve heyecanım o kadar yoğundu ki, kapıya vardığımda, birkaç dakika boyunca içeri girmeyi talep edemedim. Bu nedenle, Isora'nın üzerinde asılı kalmış gibi görünen gizemli tehlikede, başka türlü uyumaya pek meyilli olmayan bir aşka karşı sürekli bir rahatsızlık vardı; ve bu sürekli heyecan, ev içi sevginin çok sık zayıfladığı uyuşukluğu ortadan kaldırdı ve mutluluğumu azaltırken tutkumu artırdı. Şimdi Isora'ya vardığımda, onu çoktan pencerede durmuş, gelişimi beklerken buldum. Beni gördüklerinde koyu gözleri nasıl da parladı! Yumuşak yanağın altında zengin kan nasıl da örtüldü, his son zamanlarda ilk baktığımda giymeye alışık olduğumdan daha soluk bir renge
dönüşmüştü! Sonra beni karşılamak için nasıl da hafif adımları
attı! Beni karşılamak için alçak sesi nasıl da titredi! Zarif formunun her hareketinden, kalbinin endişeli, neşeli, her şeyi canlandıran
sevinci nasıl da dile geliyordu! Daha sonraki yaşamın kuru, sert
sonradan gelen düşünceleri için, birinin böyle sevildiğini düşünmek hüzünlü bir zevktir; ve insan, şu an ne olduğunu düşündüğünde, bunun nasıl
olabileceğini
şaşırır! Bizim _aşkımız_ asla yıllar sonrasına göre yaratılmamıştı! Asla sıradan ilişkilerin
sıradan ve soğuk kanalına akamazdı! Bu,
bu pis ve en dünyevi dünyada uzun süre birlikte yaşayanların aşklarının er ya da geç karıştığı önemsiz kaygılar ve düşük nesnelerle asla karışamazdı! Sevgimizin büyük zenginliğinden
bir zerresini bile başkalarına ayıramazdık. O sınırsız hazinedeki her kuruşun cimrisiydik. Isora'nın bir başkasına gülümsediğini görmek
ruhumun derinliklerine işlerdi. Hatta, çocuklarımız olsaydı bile, çocuğumu kıskanıp kıskanmayacağımı bile bilmiyorum! Bu bencil bir aşk mıydı? Evet, yoğun bir şekilde, tamamen bencilceydi; ama bu sadece aşırılığıyla oluşan bir aşktı; daha küçük ölçekte hiçbir bencillik onu kirletemezdi. Dünyada birinin diğerinin en ufak bir arzusuyla bile vazgeçmeyeceği hiçbir şey yoktu. Mutluluk ve Isora öylesine iç içe geçmişti ki, diğerinin bağlı olmadığı
birinin hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu aşk, insanın içinden geçmesi gereken çok sayıda ve çamurlu yol için mi yaratıldı? Yaş için mi, yoksa yaştan daha kötüsü, olgun dediğimiz o soğuk, hırslı, entrikacı yıllar için mi yaratıldı? Bu yıllarda, şeylerin tüm ihtişamı ve yeşilliği, yaşamı taklit eden evcil şekillere dönüştürülür; ancak Doğa'dan yabancılaşmış, sanatın tek güzellik ve düzenliliğin tek zarafet olduğu bir yaşam için mi? Hayır, kalbimin derinliklerinde, aşkımızın, daha önce geçtiğim yaşam evreleri için tasarlanmadığını hissediyorum; onun kendini
tükettiğini görmek ve bir zamanlar ne olduğunu hatırlamak bizi perişan ederdi. Daha
iyi
olduğu gibi! Yeşil dalın üzerinde yas tutmak, özsusuz gövdeye bakmaktan daha iyidir. Şimdi bu sayfalara göz gezdiren sen, bir anne misin? Eğer öyleyse, bana bir soru cevapla: Ruhunun bakımıyla beslediğin, koynunda büyüttüğün, genç sevinçlerini görünce gözlerinin parladığı, en hafif üzüntüsüne kendin için ağlamayacağın kadar ağladığın, saf ve tasasız uykusunu gözetleyip dua ettiğin, ve senin önünde böyle hareketsiz ve senin nöbetinin farkında olmadan yatarken, gelecekteki kaderi için böyle parlak umutlar şekillendiren çocuğun, böyle genç ve masumken, hiçbir kaygı tatmadan, hiçbir suç işlemeden, hemen karanlık mezara gömülmesini istemez misin? Bu acıyı, ne kadar acı olursa olsun, çekmektense, önceden belirlenmiş kurbanın büyümesini ve olgunlaşmasını ve kalbinin etrafında giderek daha fazla sarılmasını izlemekten daha mı iyi olurdun? Ve kalbin tam ve olgun bir yaşa geldiğinde ve sen de yılların etkisi altındayken ve kopan eski bağları değiştirecek yeni bağlar kuramadığında, acılar umudunun sevgilisini çoktan eğdiğinde, acılar asla dokunamadığında, günahlar parlak, melek, bulutsuz kalbi çoktan kararttığında, günah asla karartamayacağında, bak, gün be gün değişmiş, hastalanmış, çürümüş, çocukluğunun boşuna kaçtığı mezara gömülüyor? Cevap ver bana: Önceki kader sonuncusundan çok daha nazik olmaz mıydı? Ve eğer o erken mezarı bilip ağladıysan, eğer o bebek çiçeğin sevgilerinin yeşil toprağından solduğunu gördüysen; Eğer sıçrayan adımı, gülen gözü ve bu kısır dünyayı sürekli bir tatil yapan kazanan neşeyi kaçırmışsan, Kayıpların Annesi, eğer biliyorsan ve hala bunları özlüyorsan, bana bir kez daha cevap ver! Yas tutarken bile, şimdi çok sessiz olan o göğsün
kaçtığını düşünmek bir teselli değil mi? Krema, ışıltı, yaşam iksiri, çoktan içmişti: pelin otundan ve tortudan
kaçtığını düşünmek tatlı değil mi? Cevap ver, cevap gözyaşlarında olsa bile! Yas tutan, çocuğun senin için benim ilk ve
tek aşkımdı; ve aşağı, aşağı, binlerce kulaçlık çekilmiş düşünceden, kalbimin en derinlerine kadar inebilseydin, orada kendinle uyumlu bir
üzüntü _ve bir teselli_ görürdün!

Ertesi sabahın ışığı odamıza girdiğinde, Isora hala uyuyordu. Gençlerin, uyurken ve sabah ışığında, olduklarından çok daha genç göründüklerini hiç fark ettiniz mi? Kısmen, şafak vaktinin havası ve hafif uykusu yanaklara daha taze bir çiçek açtırdığı için, kısmen de, gençlere özgü dikkatsizlik ve zarif duruşlar, gelenek ve resmiyet gereği, gün boyunca yasaklandığı için ve uykuda bilinçsizce geliştikleri için, göze çocukluğun rahatlığı ve özgürlüğü gibi çarparlar. Orada,
Isora'nın sakin ve en genç güzelliğine baktığımda,
üzerinde tarifsiz bir masumiyetin
çevrelediği ve soluduğu, tıpkı o hayalperest ozanlar tarafından naiad ve perinin yumuşak yaratımlarını
yaşatırken hayal edilen daha ince ve daha ince hava gibi, bir tanrıçanın etrafında
yüzen,
çocukluğun kendisi bile
oyalanmış gibi görünen birini hiçbir kötülüğün beklediğine inanamadım,--sanki daha yaşlı bir şekil ve daha az narin bir renk
bu kadar saflığın ve kalbin şefkatinin giysisi olmaya uygun değilmiş gibi. Gerçekten de, ona doğru eğildiğimde ve onun düzenli ve sakin nefesi
yanağıma geldiğinde, tam olarak kötü bir önsezinin
tersine olan o hissi hissettim. Kendi saflığında güvendeymiş gibi hissettim,
korkacak hiçbir şeyi yoktu, böylece
ayrılığın acısı bile o zaman baktığımda üzerime çöken güven duygusunda kayboldu.

Yavaşça kalktım, bir sonraki odaya gittim ve giyindim; hizmetçi onu tembelce bir ileri bir geri yürütürken, atımın kişnediğini duydum. Isora'dan ayrılmak için yatak odasına tekrar girdim; o çoktan kalkmıştı. "Ne!" dedim, "seni uyutmayalı sadece üç dakika oldu ve seninle birlikteyken zamanın yaptığı gibi gizlice uzaklaştım. "

"Ah!" dedi Isora gülümseyerek ve o da kızararak, "ama benim açımdan, sanırım
tüm duyular kapalı olsa bile, sevdiğimiz kişinin bizimle olup olmadığını bilme içgüdüsü var. Beni terk ettiğin an, bunu hemen hissettim, uyurken bile ve uyandım. Ama sen gitmeyeceksin, hayır, beni henüz terk etmeyeceksin!"

Sanırım Isora'yı şimdi görüyorum, bir kadının küçük kaygısıyla açtığı pencerenin yanında dururken, bulutların görünümünü bile incelemek ve gökyüzünün hainliğine karşı ihtiyatlı olmak için yalvarırken. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum, kendimi onun kucağından
kurtulduğum ve kapıya ulaştığımda, bir ayrılık bakışı için geriye baktığım anda ayakta dururken, gözleri tamamen şefkatli, dudakları aralanmış ve gülümsemeye çalışırken titriyor, uzun, parlak bukleler (kuzgun renginin arasından _purpureum lumen_ hapsedilmiş bir güneş ışını gibi kırılıyordu) şeffaf boynunun üzerinde dağınık bir güzellikle dolaşıyor; boğazı sessiz bir umutsuzlukla bükülmüş; başı öne eğik; kolları yarı uzanmış ve adımlarım uzaklaştıkça yavaş yavaş düşüyor; yüzün, şeklin ve jestlerin çökmüş, dalgın ifadesi, çok kederli bir acı içinde, hepsi şimdi önümde, kederli ve keder içinde güzel, tıpkı yıllar önce, sabahın gri, soğuk, rahatsız edici ışığında görüldükleri gibi!

"Tanrı seni korusun, kendi, kendi aşkım," dedim; ve bakışlarım oyalanırken,
dolu ama emin bir kalple ekledim; "ve O da yapacak!" Daha fazla oyalanmadım: Kendimi atıma attım ve sanki hızla
_gelinime_ gidiyormuşum gibi
_gidip devam ettim.

Öğle vakti epey ilerlemişti, çünkü Isora'dan ayrıldıktan sonraki gün, kendimi
Devereux Court'un bulunduğu parka girerken buldum.
Kulübelerden birinden değil, özel bir kapıdan girdim.
Atım
tamamen bitkin düşmüştü; çünkü geldiğim mesafe çok uzundu ve
hızla
gitmiştim; ve parka girdiğimde, indim ve dizginleri koluma atarak yavaşça yürüyerek ilerledim. Parkın etrafını saran ve birkaç yürüyüş ve at binme yolunun kesildiği sık, uzun bir plantasyonun içinden geçiyordum ki, bir adam benim gittiğim yoldan, biraz önümde, geçti. Yere bakıyordu ve öyle ciddi bir meditasyona dalmış gibi görünüyordu ki, beni ne gördü ne de duydu. Ama o kısa zaman diliminde onu yeterince görmüştüm ve gördüğüm kişinin Montreuil olduğuna ikna oldum. Onu buraya getiren neydi, Londra'da Gerald ile birlikte siyasi planlara dalmış olduğuna inandığım ve bu ormanların sadece yasaklanmış bir alan değil, bakanlar ve soylularla yaptığı görüşmelerden sonra, onlar için evcil bir ilgi alanı olması gereken kişi? Ancak, onun hayaletini düşünmek için durmadım; Eve doğru adımlarımı hızlandırdım, ziyaretinin nedenini orada öğreneceğimi umuyordum.

Dış avlunun büyük kapıları her zamanki gibi açıktı: Dikkatsizce
içeri girdim ve kısa süre sonra salonun kapısına vardım.
Çağırmam için ağır kapıyı açan kapıcı,
beni gördüğünde, kulağıma hoş geldin demekten çok üzüntü gibi gelen bir haykırış
çıkardı.

"Efendiniz nasıl?" diye sordum.

Adam başını salladı, ama cevap vermek için acele etmedi; ve belirsiz bir
telaşla etkilenerek, soruyu tekrarlamadan aceleyle ilerledim.
Merdivenlerde amcamın uşağı yaşlı Nicholls ile karşılaştım; durup ona sorular sordum. Amcam bir önceki gün midesinde gut hastalığına yakalanmıştı; tıbbi yardım sağlanmıştı, ancak etkisiz olacağından korkuluyordu
ve doktorlar, ben gelmeden yaklaşık bir saat önce, onun
insan olasılığına göre, geceden daha uzun yaşayamayacağını bildirmişlerdi. Kalbimdeki
kalbimdeki yükselişi bastırarak, daha fazla bir şey duymamayı bekledim: Merdivenlerden yukarı fırladım; amcamın odasının
kapısındaydım; orada durdum ve dinledim; her şey
durgundu; kapıyı yavaşça açtım; içeri gizlice girdim ve yatağın yanına
sürünerek diz çöktüm ve yüzümü ellerimle örttüm; çünkü yukarı bakmaya cesaret edebilmem için
bir süre kendime hakim olmam gerekiyordu. Gözlerimi kaldırdığımda, annemi karşı tarafta gördüm; bir sandalyede oturuyordu, bir elinde
bir yudum ilaç, diğer elinde bir saat. Gözümü yakaladı, ama konuşmadı; bana bir tanıma işareti yaptı ve
tekrar saate baktı. Amcamın sırtı bana dönüktü,
ve öyle hareketsiz yatıyordu ki, birkaç an için uyuduğunu düşündüm;
ancak
en sonunda huzursuzca kıpırdandı.

"Öğleden sonra oldu!" dedi anneme, "değil mi?"

"Dörtten üç dakika altı saniye geçti," diye cevapladı annem,
saatine daha yakından bakarak.

Amcam içini çekti. "Sevgili oğlan için ekspres mi gönderdiler, Madam?"
dedi.

"Dün akşam tam dokuz buçukta," diye cevapladı annem, bana bakarak.

"Bu saatte burada olamazdı," dedi amcam ve
tekrar yatakta kıpırdandı. "Piş, yastık insanı nasıl da rahatsız ediyor!"

"Çok mu yüksek?" dedi annem.

"Hayır," dedi amcam, hafifçe, "hayır--hayır--rahatsızlık yastıkta değil, sonuçta: güzel bir gün; değil mi?"

"Çok!" dedi annem; "Keşke dışarı çıkabilseydin."

Amcam cevap vermedi: bir duraklama oldu. "Ods fish, Madam, bunlar
araba tekerlekleri mi?"

"Hayır, Sir William--ama--"

"Kulağımda sesler _var_; duyularım zayıflıyor," dedi amcam, ona aldırmadan: "Keşke bir gün daha yaşayabilseydim; onu
görmeden ölmek istemezdim. Ölüm, Madam, arkamda bir şeyler
duyuyorum!--Hıçkırıklar, yaşadığım sürece!--Yaşlı şövalye için kim hıçkırıyor?" ve amcam
arkasını döndü ve beni gördü.

"Sevgili--sevgili amcam!" Dedim ve daha fazla bir şey söyleyemedim.

"Ah, Morton," diye bağırdı nazik yaşlı adam, elini şefkatle
benimkinin üzerine koyarak. "Aman Tanrım, ama sanırım sen geldiğine göre
şimdi o korkunç düşmanı yendim. Ama bu ne oğlum? - gözyaşları - gözyaşları, - neden, küçük Sid - hayır, Rochester da yemin etsem buna asla inanmazdı! Neşelen, neşelen."

Ama daha çok ağladığımı ve hıçkırdığımı gören amcam, bir duraklamadan sonra,
okuyucunun bazen benimsediğini
gördüğü ve belki de tiyatro çalışmalarının ona
öğrettiği biraz mecazi bir üslupla devam etti.

"Hayır, Morton, ne için üzülüyorsun? - Yaşın ağrı ve sızılarının fardel'ini atması ve artık yorgun yolunda inlememesi, hem ev sahibi hem de yoldaş aynı yüzden bıktıkça soğuk bakışlar ve isteksiz karşılamalarla karşılaşmaması ve savurgan kalbin artık hesap ödeyecek
ne bir esprisi ne de gülümsemesi olmaması için mi? Hayır, hayır: zavallı seyyar satıcının sıkıcı
çantasını çıkarmasına ve uykuya dalmasına izin ver. Ama geldiğin için mutluyum:
Annenin varlığını kurtaran tüm uzun suratlardansa, amcanın bayat testerelerine veya şakalarına senin nazik bakışlarından birinin bakmasını tercih ederim;" ve amcam karakteristik nezaketiyle ona
nezaketle döndü.

"Sevgili Sir William!" dedi, "bir yudum almanın zamanı geldi;
ve sonra papazı görmen daha iyi olmaz mı? O
dışarıda bekliyor."

"Ods fish," dedi amcam bana dönerek, "hepsinin yolu budur: beden umutsuzluğa kapıldığında hekim gelir ve ruh iyileşmeyi
aştığında rahip gelir. Hayır, Madam, hayır, ikisi için de
çok geç.--Teşekkür ederim, Morton, teşekkür ederim" (ayağa kalkarken--içeceği annemin elinden alıp
içmesini rica ettim), "hiçbir işe yaramaz;
ama eğer seni memnun ediyorsa, içmeliyim"--ve ilacı içti.

Annem ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü: aralıktı; ve gözüm onun siluetini
takip ettiğinde, aralıktan papazın siyah giysisini
gördüm.

"Henüz değil," dedi sessizce; "bekle." Ve sonra kayıp gitti, sessizce
pencerenin yanına oturdu ve ona tespih çekti.

Amcam devam etti: "Bana sanki bir putperestmişim gibi davrandılar, Morton; ve inanıyorum ki, yüreklerinde, titreyerek bir sonraki dünyayı kazanmaya çalışmamam
onun için biraz olsun skandallaşmış durumdalar. İnanç
şimdi, Cennetin korkaklara bu kadar düşkün olduğuna asla inanamazdım; ne de
düşünebilirim ki, Morton, Kurtuluş bir askerin yoklama listesi gibidir ve
saatler arasında şeytanı oynayabiliriz, böylece, son anda,
gelip isimlerimize cevap veririz. Ods fish, Morton, sana bununla ilgili bir hikaye anlatabilirim; ama bu uzun bir hikaye ve şu anda zamanımız yok. Eh, eh, kendi adıma, Tanrı'ya saygıyla ve minnettarlıkla değer veriyorum ve eğer başkalarının da bundan zevk almasını sağladıysak, geçmişteki yaşam zevkimize çok kızacağına inanmıyorum; ne de düşünüyorum ki, senin iyi annen ve
sevgili çocuğum Aubrey! boş bir sözün Yüce Tanrı'nın terazisinde kötü bir eylemle aynı ağırlığa sahip olduğunu."

"Kutsanmış, kutsanmış," diye haykırdım gözyaşlarımın arasından, "ruhlarında seninki kadar leke olmayanlar!"

"İnan, Morton, bu nazik bir şekilde söylenmiş; ve sen, onların tövbeye teşviklerinden sonra ne kadar garip
duyduğunu bilmiyorsun. Hatalarım olduğunu ve ortak hedefimize çok düzensiz bir çizgide yürüdüğümü biliyorum; ama
yaşayanlara asla haksızlık etmedim, ölülere iftira atmadım, kalbimi asla yoksullara
kapatmadım, -eğer yapmış olsaydım- yakıcı bir günah olmazdı--ve tüm insanları ve tüm şeyleri sevdim ve hiçbir yaratığa karşı kötü niyet beslemedim. Zavallı Ponto,
Morton, öldüğümde zavallı Ponto'ya sen bakacaksın,--hayır, hayır,
bu kadar üzülme. Hadi çocuğum, hadi: Rahiple görüşene kadar kendine gel, çünkü zavallı annen bundan hoşlanacaktır; ve o şimdi benim hakkımda sert şeyler düşünüyor olsa da, yarın aynı şeyi yapmasını istemem! Git, sevgili
oğlum, git."

Odadan çıktım ve papazın görevi bitene kadar kapının yanında bekledim. Annem daha sonra dışarı çıktı ve Sir William'ın
uyumaya hazırlandığını söyledi. Annem konuşurken, Gerald görünüşüyle ​​beni şaşırttı. Son üç gündür evde olduğunu öğrendim ve bunu duyduğumda, istemeden Montreuil'in
görünüşünü açıkladım. Ona uzaktan selam verdim ve o da aynı gururla selamıma karşılık verdi. Ancak, daha az da olsa, duygularımı paylaşıyor gibiydi; ve kalbim ona karşı yumuşadı.
Yine de ayrı durduk ve kardeşlerin bir ortak hayırseverin ölüm döşeğinde buluşması gerektiği gibi
birbirimize rastlamadık.

"Dışarıda mı bekleyeceksin?" dedi annem.

"Hayır," diye cevapladım, "Ona ben göz kulak olurum." Bu yüzden hafif adımlarla içeri
girdim ve amcamın yatağının yanına oturdum. O uyuyordu ve
uykusu bir bebeğinki kadar sessiz ve sakindi. Yüzüne baktım,
ve üzerinde bir değişiklik olduğunu ve giderek arttığını gördüm: ama
değişimde ne sertlik ne de karanlık vardı, ne kadar korkunç olsa da.
Uzun zamandır iyilikseverlikle beslenen ruh, ayrılırken,
dürtülerini çok iyi destekleyen nazik kilin üzerinde kaba bir iz bırakamazdı.

Akşam yeni başlamıştı, amcam uyandığında; çok nazikçe döndü,
ve beni görünce gülümsedi.

"Geç oldu," dedi ve ben de yüreğim burkularak sesinin
daha zayıf olduğunu fark ettim.

"Hayır, efendim, pek değil," dedim.

"Çok geç oldu, çocuğum; sıcak güneş battı; ve
gözleri kapatmak için iyi bir zaman, dışarıdaki her şey gri ve soğuk görünüyorken: sanırım
seni veda etmek daha kolay, Morton, yüzünü belirsiz bir şekilde gördüğümde. Gündüz vakti ölmeyeceğim için mutluyum. Bana elini ver, çocuğum ve bana o aşk işinde seni engellediği için yaşlı amcana
kızmadığını söyle. Kız hakkında da hikayeler duydum, senin hatırına, her şeyin bittiğine sevindim, ama
bunları sana daha önce anlatamayabilirim. Çok karanlık, Morton.
Keyifli bir
uyku çektim. Aman Tanrım, kötü bir adam bu kadar iyi
uyuyamazdı sanırım. Ateş loş yanıyor, Morton: çok soğuk. Üzerimi ört;
yatak
yastığını bacaklarıma iki kat ört, Morton. Bir keresinde Alışveriş Merkezi'nde yürüdüğümü hatırlıyorum; küçük Sid, 'Devereux' dedi - giderek daha da soğuk, Morton;
battaniyeleri sırtına daha da çek; 'Devereux,' dedi küçük Sid - inan, Morton, şimdi buz gibi - neredesin? - ateş söndü mü, seni göremiyorum? Yaşlı amcanı hatırla, Morton - ve - ve - zavallı Ponto'yu unutma. Seni korusun, çocuğum; hepinizi kutsasın!"

Ve amcam öldü!

BÖLÜM III.

BÜYÜK BİR UMUT DEĞİŞİKLİĞİ.

Kendimi benim için hazırlanan dairelere kapattım (önceden oturduğum daireler değildi) ve yalnızlığıma katılmayı reddettim, ta ki birkaç gün sonra annem beni vasiyetin açılışına çağırmaya gelene kadar. Beklediğimden daha fazla duygulanmıştı. "Yazık," dedi merdivenlerden inerken, "Aubrey'nin burada olmaması ve onun tam olarak nerede olabileceğini o kadar az bilmemiz ki, ona gönderdiğim mektubun uzun süre gecikeceğinden veya hatta tamamen başarısızlığa uğramasından korkuyorum."

"Rahip burada değil mi?" dedim isteksizce.

"Hayır!" diye cevapladı annem, "kesinlikle hayır."

"Burada _bulundu_," dedim, çok şaşırarak. "Kesinlikle onu varış."

"İmkansız!" dedi annem, belirgin bir şaşkınlıkla; ve en azından, durumdan habersiz olduğunu görünce, daha fazla bir şey söylemedim.

Vasiyetname amcamın oturmaya alışkın olduğu küçük odada okunacaktı. Böyle bir ofis için o yeri seçmenin onun anısına bir saygısızlık olduğunu hissettim, ama hiçbir şey söylemedim. Gerald ve annem, avukat (Oswald adında komşu bir avukat) ve ben orada bulunan tek kişilerdik. Bay Oswald üç kez kıvırdı ve mührü kırdı. Vasiyetçinin karakteristik özelliği olan ön bir konuşmadan sonra, mülklerin elden çıkarılmasına geldi. Zavallı amcamın ölümünden beri, vasiyetinin olasılıkları hakkında hiç düşünmemiştim; aslında, kendimi tamamen onun gözdesi olarak bildiğimden, düşünmüş olsaydım bile, sonuçları hakkında bir şüphe duyamazdım. O zaman şaşkınlığım neydi?
En güçlü sevgi terimleriyle ifade edildiğinde, mülkün tüm büyük kısmı Gerald'a miras bırakıldı; Aubrey'e kırk bin pound, bana yirmi bin pound (amcamın prenslik mülklerinin yıllık gelirinden önemli ölçüde daha az bir sermaye) tahsis edildi. Sonra
küçük mirasların bir listesi geldi, --anneme yılda üç bin sterlinlik bir yıllık gelir, hayatı boyunca evde dairelerin ayrıcalığıyla; hizmetçilerin her birine bağımsızlık için yeterli miras;
birkaç arkadaşa ve ailenin uzak akrabalarına, miras bırakanın anısının işaretleri--hatta arabasına atlar ve hizmetçilerinin masasından beslenen köpekler bile unutulmadı, ancak işten ayrı tutuldu ve kalan yaşam süreleri boyunca tembellik içinde tutuldu. Vasiyetname tamamlandı: Duyularıma inanamadım; Gerald'a öncelik verilmesinin sebebi olarak tek bir kelime bile söylenmedi.

Yeterince sakin bir şekilde ayağa kalktım. Avukata, "Bırakın beni, efendim," dedim, "kendi
gözlerimi tatmin edeyim." Bay Oswald eğildi ve vasiyeti elime verdi.
Alırken Gerald'a baktım: yüzü benimkine eşit bir şaşkınlığı ele veriyordu veya taklit ediyordu. Kıskanç, araştıran, inceleyen bir gözle vasiyetin kelimelerini inceledim; özellikle (isimlerin
değiştirilmiş olduğundan şüpheleniyordum) benim ve Gerald'ın isminin geçtiği yeri inceledim. Boşuna: her şey göze hoş ve güzeldi,
olası bir silinme veya değişiklik izi görünmüyordu.
Sonra vasiyetin
yazılışına baktım: açıkça amcamındı; hiç kimse onun ifadelerinin tuhaf dönüşünü taklit edemez veya taklit edemezdi;
ve her şeyden önce, vasiyetin birçok kısmı (sevgi dolu ve kişisel
kısımlar) kendi el yazısıyla yazılmıştı.

"Tarih," dedim, "anladığım kadarıyla, çok yakın bir döneme ait; vasiyet
sizin dışınızda iki tanık tarafından imzalanmış. Kimler ve neredeler?"

"Robert Lister, ilk imza, katibim; o zamandan beri öldü, efendim. "

"Öldü!" dedim; "ve diğer tanık George Davis?"

"Sir William'ın kiracılarından biri ve aşağıda bekliyor, efendim."

"Yukarı gelsin," ve sert, cesur, açık yüzlü, orta boylu, tıknaz bir adam içeri alındı.

"Bu vasiyetnameye tanık oldunuz mu?" dedim.

"Ben tanık oldum, efendim!"

"Ve bu sizin el yazınız mı?" zor okunan karalamayı işaret ederek.

"Evet, efendim," dedi adam başını kaşıyarak, "Sanırım öyle;
onlar benim _ees_, G ve D, kesinlikle."

"Ve imzaladığınız vasiyetnamenin anlamını biliyor musunuz?"

"Anan!"

"Yani, Sir William'ın kime olduğunu biliyor musunuz--durun, Bay Oswald, adamın bana cevap vermesine izin verin--Sir William'ın malını kime bıraktığını?"

"Hayır, kesinlikle efendim; vasiyetname oldukça uzun ve yaralı bir vasiyetnameydi ve Maister
Oswald orada bana bunu okumanın bir faydası olmadığını, sadece
Sir William'ın el yazısına tanıklık etmek için imzalamam gerektiğini söyledi."

"Yeter: çekilebilirsiniz;" ve George Davis ortadan kayboldu.

"Bay Oswald," dedim avukata yaklaşarak, "size haksızlık etmiş olabilirim ve
eğer öyleyse, üzgünüm, ancak bu senette kötü bir uygulama olduğundan şüpheleniyorum. Sir William Devereux'un
asla bu vasiyeti yapmış olamayacağına ikna olmak için nedenlerim var. Sizi uyarıyorum efendim, işi hemen bir mahkemeye götüreceğim ve eğer suçluysanız -ay, titreyin efendim- bu eylemden dolayı darağacının dibinde hesap vereceksiniz."

Ben konuşurken ayağa kalkan Gerald'a döndüm. Ona
söyleyemeden önce, belirgin ve aşırı bir heyecanla haykırdı,

"Sen, Morton,--sen--kardeşin olarak, bu vasiyeti sahtekarlık edecek veya sahteciliği teşvik edecek kadar alçak olduğumu ima edemezsin,--etmeye cesaret edemezsin,"

Gerald'ın heyecanı, onun suçluluğundan daha az şüphe etmemi sağladı.

"Dava, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "şöyle: amcam bu vasiyeti yapmış olamaz; bu, ev içi koşullarımız hakkında bir şey
bilen herkese inanılmaz görünmeli. Sahtekarlık yapılmış, nasıl olduğunu bilmiyorum; "Kimin aracılığıyla biliyorum."

"Morton, Morton: bu dayanılmaz; böyle suçlamalara, hatta
bir kardeşten bile katlanamam."

"Suçlamalar!--vicdanınız konuşuyor, efendim,--ben değil; Bu dolandırıcılıktan sizden başka kimse faydalanmıyor: Bir olgudan çıkarım yaparsam beni affedin."

Böyle diyerek topuklarımın üzerinde döndüm ve aniden daireden ayrıldım. Kendime çıkan merdivenlerden çıktım: orada hizmetçimi o akşam amcamın cenazesine katılacağım
gereçleri hazırlarken buldum. Sakin ve kontrollü bir sesle ona o olaydan hemen sonra
beni şehre kadar takip etmesi için gerekli talimatları verdim ve sonra ölen kişinin törenle yattığı odaya geçtim.
Oda siyahla kaplıydı: soyumuzun gururlu arması ile işlenmiş muhteşem örtü tabutun üzerindeydi; ve o eski odada daha parlak, ama daha korkunç bir gün yaratan ışıkların altında ölülerin kiralık bekçileri oturuyordu.

Onlara beni bırakmalarını söyledim ve tabutun yanına diz çökerek
üzüntümün son ifadelerini döktüm. Ayağa kalktım ve bir kez daha emekliye ayrıldım odama, Gerald ile karşılaştığımda.

"Morton," dedi, "sana ait, ben de amcamın vasiyetine
şaşkınım. Sana teklifte bulunmak için gelmedim; sen onları kabul etmezsin: Kendimi
temizlemek için gelmedim, bu bana göre değil; ve biz hiçbir zaman
kardeş olmadık ve onların dilini bilmiyoruz: ama senden, bana karşı
duyduğun karanlık ve sebepsiz şüpheleri geri çekmeni talep etmeye ve ayrıca, vasiyetin gerçekliğinden şüphe ediyorsan, yoluna engel koymaktan çok uzak, senin başlattığın soruşturmalara ve kanunun masraflarına
ben de katılacağıma dair seni temin etmeye geldim."

Gerald böyle konuşurken öfkemi dizginlemekte biraz zorluk çektim. Karşımda Isora'nın zulmünü, haklarımı gasp eden sahtekar soyguncuyu gördüm ve bu düşmanın bana, kendisini en aşağılık, hatta en kara insan suçlarından mahkum edecek soruşturmalara yardım etmekten bahsettiğini duydum; sesinin çekingen ama küstah tonunda, birbirimize karşı uzun süredir duyduğum nefreti hatırlattığı kadar, kanımı iğrenmeyle ürperten bir şeyler de vardı. Isora'ya olan yeminimi bozmamak için, geri döndüm, çünkü bunu yapmaya çok meyilliydim; ve elimden geldiğince sakin bir aksanla, "Bu dava, inanıyorum ki, hiçbir kralın kanıtını gerektirmeyecek; ve en azından, aklımın mahkum ettiği adama, kanunun nihai mahkumiyetini kendisine getirmede herhangi bir yardım için borçlu olmayacağım." dedim.

Gerald bana sertçe baktı. "Kardeşim olmasaydın," dedi alçak bir sesle, "güzel adımı bu kadar lekeleyen bir suçlama için seni ayaklarımda öldürürdüm."

"Bu kardeşçe sevginin harikulade bir çabasıdır," diye karşılık verdim alaycı bir kahkahayla, ama gözlerim alaydan bin kat daha şiddetli tutkularla parıldayarak, "bana daha önce bahşettiğin iyiliğe bu son iyiliği eklemeni engelliyor."

Gerald mırıldanarak küfür ederek elini kılıcının üzerine koydu; benim kılıcım anında yarı çekilmişti, o sırada, birbirimize karşı ölümcül bir mücadelenin büyük suçundan bizi kurtarmak için ayak sesleri duyuldu ve yaklaşan ayinde hüzünlü görevlerle görevlendirilen hizmetçilerden birkaçı, siyah cübbeleriyle karşı galeride yavaşça dolaşırken görüldü. Belki de bu kesinti ikimizi de aklımızı başımıza getirdi, çünkü neredeyse aynı nefeste ve neredeyse aynı cümleyle, "Bu
kavgayı sonlandırma yolu bize göre değil" dedik; ve Gerald konuşurken, o
yavaşça arkasını döndü, merdivenlerden aşağı indi ve kayboldu.

Cenaze töreni gece yapıldı: kiracıların ve köylülerin kalabalık bir alayı katıldı. Zavallı amcam! Senin için kuru göz yoktu,
ama senin akrabaların vardı. Uzun boylu, heybetli, eşsiz formunun gücü ve ihtişamıyla dik duran Gerald, açıkça söylemek gerekirse, ona çok yakışan haysiyet ve efendiliği çoktan üstlenmişti;
annemin yüzü benden dönüktü, ama tavrı onun tamamen duaya daldığını ilan ediyordu. Kendime gelince, kalbim katılaşmış gibiydi: En
çok sevdiğim insanlardan
saklayacağım duyguları yüzlerce yabancının bakışına ifşa edemezdim. Pelerinime sarınmış, kollarım göğsümde kavuşturulmuş ve gözlerim yere eğik, şapelin sütunlarından birine yaslandım, ayrı ve görünüşe göre hareketsizdim.

Ama bedeni tonoza indirmek üzereyken, bir anlık
zayıflık çöktü üzerime. İstemsizce öne doğru bir adım attım, içimden tek ama
derin bir acı iniltisi koptu ve sonra yüzümü pelerinim ile örterek eski tavrıma döndüm ve her şey sessizleşti. Ayin
bitmişti; kalabalık ve parçalanmış gruplar halinde seyirciler şapelden geçtiler:
bazıları gelecekteki efendi hakkında spekülasyon yapmak, bazıları merhum için yas tutmak ve
hepsi ertesi sabah alışılmış işlerine dönmek ve
mutlu güneşin onlara geçmişi unutmayı öğretmesine izin vermek, ta ki kendileri için güneş
yok olana ve unutkanlık sonsuz olana kadar.

Saat o kadar geç olmuştu ki o gece evden ayrılma niyetimden vazgeçtim; Atımın şafak vakti hazır olmasını emrettim ve dinlenmek için çekilmeden önce annemin dairesine gittim: beni daha önce hiç olmadığı kadar duyguyla karşıladı.

"İnanın bana, Morton," dedi ve alnımı öptü; "İnanın bana,
beklentilerinize bu kadar aykırı bir olayda doğal olarak deneyimlediğiniz duyguları
tam olarak anlayabiliyorum. Ne kadar şaşırdığımı sizden gizleyemem. Kesinlikle Sir William hiçbirimize, sizin kardeşlerinizden birini -Gerald'ı Aubrey'den daha az- sizin kadar sevdiğini düşündürecek bir sebep vermedi; zavallı adam, başka konularda fikirlerini gizlemeye hiç de düşkün değildi."

"Doğru, annem," dedim; "doğru. Bu nedenle
vasiyetnamenin gerçekliği konusunda bazı şüpheleriniz yok mu?"

"Şüpheler!" diye bağırdı annem. "Hayır!--imkansız!--kimin şüpheleri?
Gerald'ın bu kadar aşağılık olduğunu düşünemezdiniz ve başka kimin aldatmaya ilgisi vardı? Ayrıca, imza şüphesiz Sir William'ın
el yazısıdır ve vasiyetname düzenli olarak tanıklık edilmiştir; şüpheler,
Morton,--hayır, imkansız! Ayrıca, amcanızın her zaman ne kadar eksantrik ve
ne kadar komik olduğunu düşünün: şüpheler!--hayır, imkansız!"

"Böyle şeyler olmuştur, annem, ve bunlar nadir değildir: insanlar
ruhlarını tehlikeye atarlar, evet, ve bazıları için daha da değerli olan, hayatlarını da, para dediğimiz o iğrenç çamur için. Ama şimdilik yeter:
Yasa, o büyük hakem, o istiridye yiyen ve kabuklarını bölen,
Yasa aramızda karar verecek ve eğer bana karşıysa, ki sanırım
ve korktuğum gibi,
talihin komutanı olmak yerine talihin taliplerinden biri olmalıyım. Bana duanı ver, sevgili annem:
Bu evde daha fazla kalamam; yarın seni terk ediyorum."

Ve annem beni kutsadı ve boynuna atılıp ona tutundum.
"Ah!" diye düşündüm, "bu kutsama neredeyse amcamın servetine değer."

Odama döndüm; orada masada Fransız kralının bana
gönderdiği kılıcın kutusunu gördüm. Kasabaya giderken amcamda bırakmıştım ve eşyaları arasında bulunmuş ve benim tarafımdan geri alınmıştı. Kılıcı
çıkardım ve kınından çıkardım. "Gel," dedim ve
bıçağa bakarken hüzünlü ama derin bir coşkuyla
yanıldım, "gel, parlak dostum, seninle birlikte dünya dediğimiz bu labirentten
geçeceğim yolumu! Dünyanın en güzel ve en hızlı
düzelticisi, alçak vadiden dik tepeye giden yolu
açıyorsun ve askerin baltasını hükümdarın asasına
dönüştürüyorsun! Defne
ve fasces, ve curule arabası ve imparatorun moru,--bunlar senin
oyuncakların değil mi, dönüşümlü olarak senin küçümseme ve ödülün! Tüm imparatorlukların
kurucusu, tüm inançların yayıcısı, Galyalıları ve
Gotları yönettin ve Roma ve Yunan tanrıları sunaklarının üzerinde parçalandı!
Altında Gheber'in ateşleri soluk bir şekilde dalgalandı ve senin
başında devecinin
rozeti, şaşkın Doğu'nun üzerinde bir güneş gibi parladı!
Ebedi hakem ve yenilmez despot, insanlığın tutkuları
var oldukça! İkiyüzlülerin en ciddisi,--kanı bir hale gibi ihtişamla çevrelemek; ve senin taraftarının
kavrulmuş boğazının, savaşta ve ızdırapta, son nefesinde haykırdığı boş bir adla cinayeti ve katliamı kutsamak! Tüm insan kaderlerinin yıldızı! Önünde diz çöküyorum ve parlak astrolojinden bir alamet ve bir gülümseme çağırıyorum."

BÖLÜM IV.

BİR BÖLÜM.--HİÇBİR ZAMAN TAHTA ÇIKMAMIŞ EN BÜYÜK ADAMIN OĞLU (YALNIZCA BİRİ HARİÇ), AMA HİÇBİR ZAMAN VAR OLMAMIŞ EN BÜYÜK ADAMIN (BİR KİŞİ DIŞINDA) OĞLU.

Ertesi sabah gün doğmadan önce Londra'ya dönüşüme başlamıştım.
Daha önce bilge Desmarais'in _locum tenens_'ine,
kraliyet armağanını ve (tekil bağlaç!) amcamın köpeği zavallı Ponto'yu emanet etmiştim.
Burada durup, ondan bahsetmek için başka fırsatım olmayacağından,
köpek mirasının kaderini kaydetmek için. Birkaç yıl sonra Fransa'ya
bana eşlik etti ve orada çok yaşlı bir şekilde öldü. Zavallı amcamın son kalıntısının
öldüğünü gördüğümde gözyaşları döktüm ve teselli edilmedi
oysa ki, yiğit Villars'ın bahçesine gömüldü ve
saraylı Chaulieu'nun kaleminden bir mezar taşıyla ölümsüzleştirildi.

Atımı kendi hızını seçmesi için bırakarak,
talihimde meydana gelen
tuhaf değişiklik üzerine düşünmeye kendimi teslim ettim.
Kendi zihnimde, iradeye ilişkin olarak bir
kötülüğün uygulandığından şüphem yoktu. Amcamın bana karşı sürekli ve değişmez iyiliği; kendisinin zaman zaman benim adıma gelecekteki niyetlerini belirten kesin ifadeleri; mirasımı ve mülklerine olan halefiyetimi doğal bir şey olarak düşünmesi; tüm bunlar, hayal kırıklığına uğratmak istediği umutları
uyandırmaya pek de meyilli olmayan kendi açık sözlü ve nazik karakteriyle birleştiğinde, miras bırakanın tüm geçmiş deneyimlerine
bu kadar aykırı bir plan konusunda şüphelerimi
uyandırmaya yetebilirdi. Fakat bunlara, kardeşimin cesur mizacı ve cüretkar zekası, bana olan kişisel nefretiyle birleştiğinde; en karanlık planları
yapabileceğine inandığım Montreuil ile olan yakın yakınlığı; amcamın öldüğü gün ikincisinin aniden ve açıkça gizlenmiş
görünüşü; avukatın telaşı ve solgunluğu; Gerald'a ve başka hiç kimseye, vasiyetnamenin şartlarından gelen muazzam avantajlar: bunların hepsi tek bir kanıt odağında bir araya getirildiğinde, bana vasiyetnamenin sahteciliği ve Gerald'ın suçu konusunda hiçbir şüphe
kaldırmıyor gibi göründü. Ayrıca, kardeşimin tavır ve davranışlarında şüphelerimi
azaltacak hiçbir şey yoktu. Telaşı gerçekti; şaşkınlığı
sahte olabilirdi; soruşturmada yardım teklifi anlamsız bir
cesaretti; bana karşı davranışları, bana karşı devam eden kötü niyetini kanıtlıyordu; bu kötü niyet, onu dolandırıcılığa
çıkarmış olabilirdi, neredeyse çıkar ve açgözlülük fısıltılarından daha az.

Ancak bu, zihnimdeki doğal ve silinmez izlenim olsa da,
kardeşimin iddiasına direnmekte yaşayacağım aşırı zorluğu kendimden gizleyemedim. Hukuki bilgimdeki mutlak eksikliğim karar vermeme izin verdiği ölçüde, vasiyetnamede bir avukatın başarılı itirazına izin verecek hiçbir şey göremedim:
Kendim için bu kadar kesin olan şüphe nedenlerim bir yargıca
boş görünürdü. Amcam bir mizahçı olarak bilinirdi; ve bir adamın diğerlerinden bir konuda farklı olduğunu
kanıtlarsa, dünya onun onlardan bin konuda farklı olduğuna
inanırdı. Bana olan ilgisi, halkın gözünde,
sadece bir eksantriklik ve iradesinin beklenmedik eğilimi sadece
bir kapris olurdu. Sahip olma, Gerald'a meşhur bir avantaj sağladı,
ki tüm hayatım buna karşı mücadele ederek boşa harcanabilirdi;
muazzam bir servete sahip olması ise, büyük olasılıkla, ruhumu gecikmeyle,
servetimi de masraflarla tüketebilirdi. Yüce Tanrı'nın sıfatını tersine çevirmek için değerli bir hukuk ayrıcalığı! _Zenginleri_ iyi şeylerle doldurmak, ama
fakirleri boş göndermek! _In corruptissima republica plurimoe
leges_. Kafası karışmış yasalar, cezasız kalmış suçla eş anlamlıdır; bu arada, bir davam olmasaydı asla yapmayacağım bir düşünce: acı çekenler her zaman reformculardır.

O zaman, bu endişeli ve rahatsız edici düşünceler etrafında dönerek, bazen kaybettiğim arkadaşım için daha saf ve daha az bencil bir doğanın pişmanlıklarıyla kesintiye uğrayıp, bazen de Isora'ya yeniden katılmanın daha parlak beklentilerine dalarak, geçmişe dair tesellimi ve geleceğe dair umudumu onun gözlerinden içerek, yolculuğuma devam ettim ve günü sonlandırdım.

Ertesi gün, yolculuğuma devam ettiğimde ve beni Isora'ya getirecek zamanın yaklaştığını hissettiğimde, zihnimde en yaygın his neşeye benzer bir şey oldu. O kadar doğrudur ki talihsizlikler, umut uyandırarak bizi sıkıntıdan kurtaran gizli bir amacımız olduğu sürece bizi pek etkilemez. Ah! Bir anın sancısı, bizi sakinleştiren anın ötesinde hiçbir şey bilmediğimizde
dayanılmaz hale gelir! Mutluluk geleceğin ışığında yaşar:
Şimdiye saldır; o sana meydan okur! Geleceği karartırsan, onu mahvedersin!

Güzel bir sabahtı: ışınlarının altında yavaşça yuvarlanan buharların arasından,
güneş muhteşem bir şekilde parladı; ve ormanın
ve tepenin ve hemen önümde uzanan altın mısırla kaplı alçak ovaların üzerinden, gülümsemesi hareketsizdi, ama neşe içindeydi. Ve her zaman, sık aralıklarla yolu kuşatan
kırıklardan ve dağınık koruluklardan, neşeli kuşlar havanın tatlılığı ve tazeliğiyle
karışmak için huzursuz ve neşeli bir müzik gönderdiler.

Yolculuğumun büyük bir kısmını tamamlamıştım ve daha ormanlık ve bahçe benzeri bir kırsal alana girmiştim ki, alçak bir arabada yaşlı bir adamın, yolda bir nesneden korkan ve sürücüsüyle birlikte kaçan küçük ama canlı bir atı boş yere tutmaya çalıştığını fark ettim. Beyefendinin yaşı ve arabanın hafifliği, sürücünün güvenliği için bana biraz endişe verdi; bu yüzden, nallarının sesi kaçağın hızını ve korkusunu daha da artırmasın diye kendi atımı bir kapıya bağlayarak, çitin diğer tarafında hızlı ve sessiz adımlarla koştum ve midillinin başının hemen önündeki yola çıkarak, onu oldukça kritik bir noktada ve anda yakalamayı başardım. Yaşlı beyefendi çok geçmeden endişesini
yeniden kazandı; ve müdahalem için bana çok teşekkür ederek,
iki veya üç mil uzaklıkta olduğunu söylediği evine kadar kendisine eşlik etmemi istedi.

Yalnızca yaşlı bir beyefendinin evini görmek uğruna yolculuğumda gecikmek istemesem de, yeni tanıdığımın güvenliği için en azından evine varana kadar arabacısı olarak hareket etmeyi teklif etmem gerektiğini düşündüm. O zamanlar gizlice canımı sıksa da,
sonradan bu küçük rahatsızlığın çok sıra dışı ve bir zamanlar tanınmış bir karaktere sahip biriyle bir konferansla fazlasıyla telafi edildiğini düşünsem de, teklif kabul edildi.
Kendi atımı, onu eşit bir yargı ve şevkle
yönlendirmeye söz veren perişan bir çocuğun bakımına bırakarak, küçük arabaya bindim ve dizginleri sıkıca tutarak, suçlu dört ayaklıyı çok sakin ve ağırbaşlı bir tempoya soktum.

"Zavallı Bob," dedi yaşlı beyefendi, atını apostroflayarak; "zavallı Bob,
üstünlerin gibi, zayıf eli güçlüden ayırt edersin; ve
güç tarafından tutulmadığında, aşka karşı öfkelenirsin; böylece
zihnimde onun en sevdiği özdeyişinin, yani,
'İsyana karşı tek engel kısıtlamadır!' sözünün anısını tazelersin."

"Gözleminiz, efendim," dedim, bu hitaptan oldukça etkilenmiş bir şekilde, "etkilenmemiz gereken daha cömert duygular lehine çok az şey yapıyor. Her zaman gem ve dizgin gerektiren
aşağılık bir zihindir."

"Öyle, efendim," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "kabul ediyorum: ama, insan doğasına karşı biraz sevgim olsa da, ona karşı hiç saygım yok; ve onun zayıflıklarına
acısam da, onları itiraf etmekten kendimi alamıyorum."

"Bence, efendim," diye cevapladım, "bu kısa konuşmanızda aylardır duyduğumdan daha sağlam bir felsefe dile getirdiniz. İnsan çamurunu fazla yüceltmemekte bilgelik, onu fazla sert yargılamamakta iyilikseverlik ve bu ılımlılıkta biraz da yüce gönüllülük var; çünkü insanlığı bize zarar verene kadar nadiren hor görürüz ve bize zarar verdiklerinde, bu zarardan dolayı onlardan nefret etmekten başka bir şey yapmayız."

"Kurnazca konuşuyorsunuz; efendim, bu kadar genç biri için," diye karşılık verdi yaşlı adam, bana sertçe bakarak; "ve yemin ederim ki bazı dertler çektiniz; çünkü umut etmekten biraz korkana kadar asla düşünmeye başlamayız."

Cevap verirken iç çektim, "Bazı adamlar var ki, sanırım, anayasa onlara bakım hizmeti sağlıyor; doğal olarak melankolik oldukları için, kolayca tefekküre bağımlı oluyorlar ve tefekkür, kültürüne verdiğimiz her türlü sıkıntıyı bize kısa sürede ödeten bir topraktır." "

"Doğru, efendim!" dedi arkadaşım; ve bir duraklama oldu. Yaşlı beyefendi
devam etti: "Artık evimden (ya da daha doğrusu geçici ikametgahımdan, çünkü asıl ve genel evim Hertfordshire'daki Cheshunt'ta) çok uzakta değiliz; ve günün daha yarısı bile geçmediği için, bir münzevi yemeğine
karşı çıkmayacağınızı umuyorum. Hayır, hayır, mazeretim yok: Sizi temin ederim ki
genel olarak dedikoducu değilim veya cömert bir davet dağıtıcısı değilim; ve bence, beni şimdi reddedersen, bundan sonra pişman olacaksın."

Bu tehdit merakımı oldukça uyandırdı; ve atımın kısa bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünerek, şehre dönmek için sabırsızlığımı bastırdım ve daveti kabul ettim. Kısa süre sonra orta büyüklükte ve oldukça antika bir eve geldik. Yaşlı adam bana bunun şu anki evi olduğunu söyledi. Efendisi kadar yaşlı bir hizmetçi kapıya geldi ve kolunu ev sahibime vererek, topal ve başka türlü güçsüz olduğu için onu küçük bir koridordan uzun, alçak bir daireye götürdü. Ben de onu takip ettim.

Şöminenin üzerine yerleştirilmiş Oliver Cromwell'in bir minyatürü, dikkatimi zorla çekti.

"Bu, Koruyucu'nun gördüğüm tek portresi," dedim, "bu bana bir benzerliğin kesinliğini hissettiriyor; o kararlı, kasvetli
alın, o inatçı dudak, o ağır, ama duygusuz olmayan ifade, hepsi
o tekil ve şanslı adama benzemeyi hak ediyor gibi görünüyor,
ki onun için
delilik,
bilgelik kadar büyük bir başarı aracı gibi görünüyor ve belki de acınası bir fanatizmden daha az hayranlık verici bir dehadan değil, en yüksek güce
yükseldi. Büyük adamların çoğu zaman seyirciye en az görünen niteliklerle zirveye ulaştıkları ve (alçak bir karşılaştırmaya inmek gerekirse) ortak bir bağın yerini doldurduğu ve kanat özelliğine sahip olduğu hayvana benzedikleri çok doğrudur."

* Uçan sincap.

Bu yorumu yaptığımda yaşlı adam hafifçe gülümsedi. "Eğer bu doğruysa," dedi etkileyici bir tonla, "Koruyucunun yeteneklerine daha az şaşırsak da, karakterine daha hoşgörülü olmalıyız ve kendisi de içten aldatılmışken onu samimiyetsizlikle suçlamamalıyız."

"Davranışlarını her zaman bu ışık altında gördüm," dedim. Ve ben, önyargılı bir şekilde, bir Cavalier ve bir Tory olsam da, Cromwell'in (kendisine ikiyüzlü denildiği gibi) bana, dehasının ihtişamı ve hırsının derin tutarlılığıyla olduğu kadar, samimiyet erdemiyle kraliyet düşmanı ve kurbanını da geride bıraktığını düşünüyorum."

"Efendim," dedi ev sahibim, beni şaşırtan bir sıcaklıkla, "o adamı tanımış gibi görünüyorsunuz, onu bu kadar haklı olarak yargılıyorsunuz. Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, "evet, belki de hiç kimse kendi tasarımlarını bu kadar cilalamamıştır; hiç kimse, bu kadar şan hırslıyken, vicdanı tarafından bu kadar aldatılmamıştır; hiç kimse pişmanlık duymaya değer görünen bu kadar az eylemle bu kadar yükseğe çıkmamıştır."

Konuşmamızın bu kısmında, içeri giren hizmetçi akşam yemeğini duyurdu. Başka bir odaya geçtik ve sade ama davetkar olmayan bir ziyafet çektik. İnsanlar birbirlerinden memnun olduklarında, sohbet
kısa sürede sıradan yüzeylerin ötesine geçerek konuşmaya başlar; ve yaşlı Barnes'ın* tuhaf bir şekilde ifade ettiği "Her türlü bilginin beyefendi-karşılayıcısı--Sermocination!" ifadesiyle daha derin fikirlerin alışverişi hızla gerçekleştirildi.

* "Gerania"da.

Yemek yediğimiz yer küçük ama güzel bir odaydı; ve bu dairede, ilk başta karşılandığım diğerinde olduğu gibi, etrafa dağılmış birkaç kitap olduğunu fark ettim; bu karmaşa ve sayı, sahiplerinin hem en seçkin lüks hem de en az vazgeçilebilir şey olduklarını gösteriyordu. Böylece, akşam yemeği sırasında, çoğunlukla kitaplar hakkında konuştuk ve ev sahibimin en iyi bildiği kitapların, derin olmaktan çok büyüleyici olan, yararsız bir yalnızlığın ve tutku, heyecan ve enerjiden yoksun bir içeriğin, eğer var olabilseydi, sadece bitki örtüsü için onurlu bir isim olacak olan, zarif ve şiirsel filozoflar olduğunu gözlemledim.

"Öyleyse," dedi, "akşam yemeği kaldırıldığında, tüm toplumun yerine geçen şarapla baş başa kaldığımızda!" "Şehre gidiyorsun: dört saat sonra, o büyük gürültü, yalan, boş sevinç ve gerçek üzüntünün odağı içinde olacaksın. Biliyor musun ki,
ülkeye o kadar bağlandım ki, onu terk edip çalkantılı şehre giden herkesi, eskilerin güvenli toprakları ve mutlu evlerini terk edip, kendilerini belirsiz bir denizin tehlikelerine karşı kırılgan bir gemide gönüllü olarak
açan cesur maceracılara baktığı ışıkla aynı ışıkta, yarı şaşkın, yarı şefkatli olarak görüyorum? Burada, yeşil tarlalara ve mavi gökyüzüne baktığımda, sessiz sürüler güneşin altında güneşlenirken veya kirlenmemiş ovalara dağılmışken, Plinius'la birlikte, 'Bu gerçek Movoetov!' diye haykırmaktan kendimi alamıyorum, bu, zihne ilhamın ve kalbe huzurun aktığı kaynaktır! Ve Doğa sevgimde - kadınlara duyduğumuz sevgi her zamankinden daha güvenilir ve süreklidir - şefkatli ve tatlı Tibullus'la birlikte haykırıyorum, -

"'Ego composito securus acervo
Despiciam dites, despiciamque famem.'"*

* "Küçük hazinemle yetindiğimde, serveti hor görebilir ve açlıktan korkmam."

"Bunlar," dedim, "hepimizin (belki de en huzursuz olanlarımızın en tutkulu şekilde) zaman zaman deneyimlediği duygulardır. Ama kalbimizde, bizi kaderimizin büyük yörüngesinde yuvarlanan bir daire gibi ileriye, ileriye doğru iten gizli ama karşı konulamaz bir ilke vardır; ayrıca hareket ettiğimiz tekerlekler kırılıncaya kadar - mezarda - bir mola bulamayız."

"Yine de," dedi ev sahibim, "bahsettiğiniz içsel prensip mezarın önünde durdurulabilir, en azından susturulabilir ve engellenebilir. Belki de inanmazca gülümseyeceksiniz (çünkü kim olduğumu bilmediğinizi görüyorum), size bir zamanlar bir hükümdar olabileceğimi ve bu belirsizliğin bana imparatorluktan daha kıskanılacak göründüğünü söylediğimde; fırsatı değerlendirdim: talih
gelişi ilerledi ve beni güvende ama yalnız ve terk edilmiş bir şekilde karada bıraktı. Seçimimden şüphe ediyorsanız, size bundan asla pişman olmadığımı söylediğimde daha da fazla merak edeceksiniz."

Çok şaşırmış ve hatta irkilmiş bir şekilde, ev sahibimin bu garip itirafı yaptığını duydum. "Affedin," dedim, "ama ilgimi çok güçlü bir şekilde uyandırdınız; şimdi kimin deneyiminden ders çıkardığımı sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Henüz değil," dedi ev sahibim gülümseyerek, "konuşmamız bitene kadar değil,
ve sen eski münzeviye veda ettin, büyük olasılıkla sonsuza dek:
o zaman çağdaşlarından herhangi birinden belki de daha evrensel olarak ihmal edilmiş ve hor görülmüş bir adamla konuştuğunu anlayacaksın.
Evet," diye devam etti, "evet, iktidardan istifa ettim ve ılımlılığım için övgü almadım, ama aptallığım için küçümseme aldım; hiçbir insan
benim sahip olduğum hazineyi, başkalarının ancak onu elinde tutma yetersizliğinden
vazgeçebileceğine inanmazdı; ve eğer bunu eski bir tarihte
kaydedilmiş olarak görselerdi, insanlar felsefenin zirvesi olarak görürlerdi,
gözleri önünde yapıldığında ise en uç aptallık
alçalması olarak hor görürlerdi. Yine de kaderimi, hırs konusunda eşit olmam beklenen ve ihtişamına erişebileceğim büyük adamın kaderiyle karşılaştırıyorum; ve bu geri çekilmede, gücünün bolluğu ve ününün yüksekliği açısından ondan daha fazla kıskanılacak olduğuma ikna oldum; yine de
mutluluk bilgeliğin amacı değil midir? Eğer benim seçimim onunkinden daha mutluysa, daha
akıllıca değil midir?"

"Ne yazık ki," diye düşündüm, "en bilge insanlar nadiren en yüce dehaya sahip olurlar ve belki de mutluluk, koşulların sıradanlığından çok zihnin sıradanlığına bahşedilir;" ama ev sahibime bu kadar kaba bir cevap vermedim; tam tersine, "Şüphem yok," dedim, ayrılmak üzere ayağa kalkarken, "size kendinizi övmenizi sağlayan bir seçimin bilgeliğinden. Ve hem büyük hem de iyi bir adam, zihnine dolap bilgisi ve mahkeme deneyimi açık olan bir adam tarafından, bilgelikte veya aptallıkta, 'bir adamla diğeri arasındaki tek fark, bir adamın tutkularını mı yoksa tutkularının onu mu yönettiğidir.' denmiştir. Gerçekten de klasik ve altın bir aforizma olan bu kurala göre,
İskender, Pers tahtında, Diyojen'e göre
küvette bir aptal olabilirdi. Ve şimdi, efendim, size veda ederken, merakıma karşı hoşgörünüzü tekrar rica ediyorum."

"Henüz değil, henüz değil," diye cevapladı ev sahibim; ve beni bir kez daha diğer odaya götürdü. Atımı hazırlarken, sohbetimizi yeniledik. Hatırladığım kadarıyla Platon'dan bahsettik; ama
Isora'ya tekrar katılmak için o kadar sabırsızlanıyordum ki, değerli ev sahibime şimdiye kadar gösterdiğim sabırlı ilgiyi gösteremedim.
Kendisinden ayrıldığımda beni kutsadı ve elime bir kağıt parçası koydu;
"Bunu açma," dedi, "en az iki mil uzaklaşana kadar;
merakınız o zaman giderilecektir. Eğer bu yoldan tekrar geçerseniz veya Cheshunt'tan geçerseniz, durun ve eski filozofun ölüp ölmediğine bakın. Elveda!"

Ve böylece ayrıldık.

İki mil olan belirlenmiş mesafeyi çok fazla geçmediğimden emin olabilirsiniz, gazeteyi açıp şu sözcükleri okuduğumda:--

Belki de genç yabancı, macera dolu ve olaylı olacağını tahmin ettiğim bir hayatın gelecekteki bir döneminde, yaşlılık ve belirsizlik içinde bir imparatorluğu sarsan, bir halkın intikamını alan ve bir taht elde eden, ancak kendi tutkularının kurbanı ve kendi aklının kandırdığı birinin oğlunu hatırladığınızda, bu size bir düşünme konusu veya ahlaki bir dinlenme noktası sağlayabilir. Şimdi daha önce size sorduğum soruyu tekrarlıyorum: Büyük Koruyucunun kaderi, hor görülen ve unutulan RICHARD CROMWELL'in kaderinden daha mı adildi?

"Öyleyse," diye düşündüm, "en büyük hükümdarın oğlu için de öyledir,
İngiltere'nin veya belki de modern zamanlarda Avrupa'nın üretilen, bu konuşmayı içerikle sürdürdüğüm! Evet, belki de kaderiniz, şanlı babanızınkinden daha
kıskanılacak bir şeydir; ama kim _daha_ çok kıskanırdı ki? Gariptir ki, mutluluğun tüm arzuların nesnesi olduğunu iddia ederken, mutluluk, arzuladığımız son şeydir. Aşk ve zenginlik ve zevk ve onur, bunlar o kadar uzun süre kat ettiğimiz yollardır ki, sadece yolculuğa alıştığımız için, bunun ilk olarak rota için değil, hedef için yapıldığını unuturuz; ve tüm ırkımızı saran ortak tutkuda, emeği değere dönüştürüyoruz ve
araçları takip ederken amacı terk ediyoruz."

Ev sahibimi bir daha hiç görmedim; çok kısa bir süre sonra öldü:* Ben ve Kader,
babanın ve oğlun hayatlarını çok güçlü bir şekilde ayırmış olan, o ölümde birleşmiştik - en büyüğü, aynı zamanda tek evrensel
kutsaması olan - filozof ve münzevi, savaşçı ve şefle!

* Richard Cromwell 1712'de öldü - ED.

BÖLÜM V.

KAHRAMANIN BİRDEN FAZLA NOKTADA KARAR GÖSTERDİĞİ.--ISORA'NIN KARAKTERİNDEN DAHA FAZLASI GELİŞİYOR.

"Arcadia"daki güzel imgeyi kullanmak gerekirse, "güneş, asil bir kalp gibi, en düşük mülkünde en büyük yüzünü göstermeye başladığında" Isora'nın kapısına vardım. Bir keresinde amcamın ölümünü ve dönüş günümü duyurmak için ona yazmıştım: ama
mektubumda talihimizin tersine dönmemden bahsetmemiştim;
bu iletişimi, buluşmamızla yumuşayana kadar saklamıştım. Beni kabul eden hizmetçinin
yüzünden her şeyin yolunda olduğunu gördüm: bu yüzden
hiçbir soru sormadım; merdivenlerden yukarı fırladım; Isora'nın odasına girdim ve
bir anda kollarımdaydı. Ah, Aşk, Aşk! Neden yeryüzünde bu kadar geçici bir hacısın,--ufuklarımızda asılı duran, güneşin renklerini
içen, gölgeye ve geceye doğru yaklaştıkça uğursuzca daha da parlaklaşan ve güneş
battığı anda karanlıkta dolaşan veya gözyaşlarıyla inen bir akşam bulutu?

"Ve şimdi, Cennet kuşum," dedim, ziyafet salonu olarak döşediğim dairede tek başımıza otururken, ve
küçük olmasına rağmen,
en baskın zaaflarımdan biri olan lüks ve gösteriş sevgisini
boşaltmıştım, "ve şimdi ayrıldığımızdan beri zaman
nasıl geçti?"

"Sormana gerek var mı, Morton? Ah, hiç efendisi tarafından terk edilmiş, daha doğrusu terk edilmemiş, çünkü benim durumum henüz bu değil," diye ekledi Isora şakacı bir şekilde, "ama efendisi yurt dışına gittiğinde evde bırakılmış zavallı bir köpek gördün mü? Zavallı hayvanın ne kadar huzursuz olduğunu fark ettin mi; tüm arkadaşlıkları ve tüm konforları nasıl reddettiğini; efendisinin çoğunlukla yaşamaya alışkın olduğu
odaya günde yüzlerce kez nasıl girdiğini; aynı
yoksul tembelin bastırmaya alışkın olduğu
kanepenin veya sandalyenin üzerinde nasıl süründüğünü; kendi giysilerinden bir parçayı nasıl seçtiğini ve kıskançlıkla
etrafına kıvrıldığını ve benim bu eldiveni sakladığım ve gözettiğim gibi onu nasıl sakladığını ve gözetlediğini, Morton? Hiç tüm mutluluğu bir varlığın gülümsemesi olan, gülümsemesi olmadığında, o zaman,
Morton, senin yokluğunda zamanımın nasıl geçtiğini anlayabilirsin."

Isora'ya sevgi ve iltifatlarla cevap verdim. İkincisinden yüzünü çevirdi.

"Bana asla o güzel isimleri takma, yalvarırım," diye fısıldadı; "bana
sadece başka kimseyi çağırmayacağını bildiğim o güzel, evcil
kelimelerle hitap et. Arı ve kuş benim isimlerim ve sadece benim; ama güzellik ve melek
senin yüzlercesine verdiğin veya verebileceğin isimler! Bana söz ver,
o zaman, bana sadece kendi dilinde hitap etmeye."

"Söz veriyorum ve işte, sözün mührü. Ama söyle bana, Isora, bu yumuşak iklimi bir Arap yapan bu nadir kokuları sevmiyor musun?
O yumuşak yanakta göz kamaştırıcı bir
parlaklık yansıtan ışık bolluğunu sevmiyor musun; ve eski romancının*
'aşk ve güzelliğin
birleştiği bir tapınak gibi görünen gözler' hakkında çok güzel yazdığında hayalini kurduğu o gözleri? Şu meyve, o altın yapraklarla kaplıyken daha baştan çıkarıcı bir renk almıyor mu? Uyku, bir prensesin uzuvlarının yatırıldığı o kanepelerin üzerinde daha yumuşak bir kanatla dolaşıyormuş gibi görünmüyor mu? Kısacası, lükste ve ihtişamda, daha nazik veya daha akıllı hiçbir zihnin küçümseyemeyeceği bir büyü yok mudur?"

* Bu kitapta dağınık bir şekilde yer alan eserlerinden yapılan alıntıların sayısına bakılırsa, Sir Philip Sydney, Kont Devereux'nun özellikle gözdesi gibi görünüyor.--ED.

"Öyle olabilir!" dedi Isora iç çekerek; "ama etrafımızı
çeken ihtişam beni ürpertiyor ve neredeyse korkutuyor. Zenginliğinizin ve rütbenizin her kanıtının beni sizden daha da uzaklaştırdığını düşünüyorum: sonra, yeşil çimen, gümüş dere ve genç rüzgarların şarkı söyleyip oynadığı
ağaçlar hakkında da biraz anım var; ve tüm lüks fikirlerimin şehirle değil, kırsalla birleştiğini kabul ediyorum. "

"Ama çok sayıda görevli, uzun bir sıra üniformalı ücretli,
bir sokaktan geçer gibi geçebileceğiniz, süslü atlar,
görkemli araçlar, mücevherli taç,
evliyaların taklit edip kıskandığı pahalı cübbe,
sizi uyutan müzik, ışıklı gösteri,
muhteşem sahne,--tüm bunlar, servetin nitelikleri veya armağanları,
bir gün veya başka bir zamanda sahip olmayı umduğunuz tüm bunlar,
çok isteksizce vazgeçebileceğiniz şeylerdir."

"Öyle mi düşünüyorsun, Morton? Ah, keşke benim gibi alçakgönüllü olsaydın:
Mutluluğu ne kadar çok sınırlar ve yoğunlaştırırsak, onu güvence altına alma konusunda o kadar emin oluruz; çemberi genişletenler tehlikenin sınırlarına
tecavüz ederler; ve servetlerini yüzlerce gemiye
yükleyenler daha fazla risk altındadır, Morton, değil mi? rüzgarların ve dalgaların tehlikesine, sadece birine binenlerden daha fazla."

"Harika bir şekilde akıl yürüttün, küçük sofist; ama bir gemi batarsa?"

"Neden, hem kendimi hem de servetimi ona bindirirdim ve onunla birlikte
batardım."

"Peki, peki, Isora, felsefen belki de yakında
sınanacak. Yarın seninle iş konuşacağım."

"Peki, neden bu gece olmasın?"

"Bu gece, yeni döndüğümde! Hayır, bu gece sana sadece aşktan bahsedeceğim!"

Tahmin edilebileceği gibi, Isora benim koşullarımdaki değişikliğe kolayca alışmıştı; ve gerçekten de bana yoksulluk gibi görünen o miktar ona kesinlikle zenginlik gibi görünüyordu. Ama belki de çok az insan doğası ve eğilimi gereği benden daha lüks ve masraflıdır; amcamın evinde her zaman aşırı harcamaya alışkın olduğumdan, Londra'daki ilk _zamanımda_ farkında olmadan ve _con amore_, çağın tüm savurganlıklarına kapıldım. Sir
William, alışkanlıklarımdan, özellikle de biraz _eclat_ ile birlikte olduklarından, memnun olmaktan çok memnundu, cömertliğinin kanıtlarını bana dayattı, çünkü onun zenginliğini biliyordum ve kendimi onun
varisi olarak görüyordum, kabul etmekte tereddüt etmedim ve ölümünden sonra Londra'ya döndüğümde, ondan aldığım prenslik ödeneğini tamamen harcamakla kalmamıştım, ayrıca tüm servetimin yarısından fazlasını
borç içindeydim. Ancak atlarım ve atlarım, mücevherlerim ve tabaklarım vardı ve zaferi elde etmeden önce gururumla uzun süre güreşmedim ve
tüm değerli eşyalarımı çekice gönderdim. Her şey düşünüldüğünde oldukça iyi satıldılar, çünkü dünyada zevk ve cömertlik konusunda belli bir üne sahiptim; ve ürünü alıp borçlarımı ödediğimde,
elbette amcamın mirası da dahil olmak üzere,
lehimdeki tüm bakiyenin on beş bin pound olduğunu gördüm.

Belki de küçük kardeşin payı kötü değildi, ama
mücadele etmeden küçük kardeş olmaya hiç gönlüm razı değildi. Bu yüzden avukatlara gittim; vasiyetnameye baktılar, davayı değerlendirdiler ve ücretlerini aldılar. Sonra içlerinden en dürüst olanı, dünyadaki en soğukkanlı tavırla,
mirasımla yetinmemi söyledi, çünkü dava umutsuzdu;
vasiyetname, büyük oğulların bir çölünü dışlamaya yeterliydi. Bu avukatı anlayışı hakkında çok aşağılık bir görüşle bıraktığımı söylememe gerek yok. Başka birine gittim, bana aynı şeyi söyledi, sadece farklı bir şekilde ve onu meslektaşı kadar aptal biri olarak düşündüm. Sonunda, her buklesinde inanç taşıyan bir peruk takan, hızlı gözlü ve keskin sesli, ufak tefek, canlı bir beyefendiyle karşılaştım; bağımsız, dik bir tavrı ve kendini ifade etmenin o kadar mantıklı, vurgulu bir yolu vardı ki, ondan oldukça etkilendim. Bu beyefendi beni dinlemeden önce, bunun meşhur bir vakası olduğunu, hızlı iş yapmayı ve enerjiyle ilerlemeyi sevdiğini, dolandırıcılardan ve gecikmeden nefret ettiğini, bunun bir dolandırıcının işareti olduğunu, ancak hukukun gerekli işareti olmadığını, ona geldiğim için hayal edilebilecek en şanslı adam olduğumu ve kısacası, davayı başlatmaktan ve geri kalan her şeyi ona bırakmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını söyledi. Çok kısa bir süre sonra
bu teklife ikna oldum ve çok kısa bir süre sonra davaların lüks okyanusuna
açıldım. Bu işi bu kadar tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, St. John'un başsağlığı ve sempatisini almaya gittim. Sürekli olarak meşgul olduğu hem zevk hem de güçle ilgili zorlu uğraşlara rağmen, beni sık sık ziyaret etmeye ve mektupla ne ziyaretlerini kabul ettiğim ne de iade ettiğim için büyük hayal kırıklığını ifade etmeye zaman bulmuştu. Bir devlet adamında bu kadar fazla nezaketin olması olgusundan etkilenerek, ona gücümün yettiği tek iltifatı yaptım; yani, tavsiyesini almak amacıyla ona sordum. "Politika - politika, sevgili Kontum," dedi bu isteğe cevaben,
"hiçbir şeye benzemiyor; sana önümüzdeki hafta Meclis'te bir koltuk ayarlayacağım, -sanırım tam reşitsin- Tanrım! Senin gibi bir Alman profesörü için
yeterince öğrenime sahip bir adam; neredeyse bir Milesliyi
utandıracak bir güvence; çok hoş bir kelime seçimi ve bir şakayı
tamamlamanın sivri bir yolu, -neden, sen yanımdayken, sevgili Kontum, yakında--"

"Aziz John," dedim sözünü keserek, "Katolik olduğumu unutuyorsun!"

"Ah, bunu unutmuşum," diye cevapladı Aziz John yavaşça. "Tanrım bana yardım et,
Kont, ama atalarının din değiştirmemiş olmasına üzülüyorum; dinlerini, onu destekleyecek bir mülk olmadan sana miras bırakmaları üzücüydü, çünkü papalık, takipçileri için korkunç bir vergi haline geldi."

"Acaba," dedim, "dünya hiç Hıristiyanlar tarafından mı yönetilecek, kavgacılar tarafından değil; Kurtarıcımızın takipçileri tarafından mı, şeytanın işbirlikçileri tarafından mı, birincisine itaat eden ve 'birbirlerini seven' insanlar tarafından mı, ikincisiyle (kükreyen aslan) birlikte dolaşan ve 'kimi yutacaklarını arayan' insanlar tarafından mı yönetilecek?" Hoşgörüsüzlük bizi garip saçmalıklarla tanıştırır ve delilik kutsal bir şeyle ilişkilendirildiği zaman olduğu kadar gülünç değildir; o zaman Powell'ın kukla gösterisindeki Punch ve karısına benzer, _Ark'ta dans eder_. Örneğin, bizden farklı olanlara bir yanılgı içinde olduklarını söylemek ve yine de bu yanılgıdan dolayı onları zulmetmek, İskoç Süleyman'ın 'Daemonologie'sinde 'insanlar tarafından değil, _rüyalar_ tarafından yanıltıldıkları için bütün bir rahibe manastırını yaktıkları' söylenen atalarımızın bilgeliğine eşit olmaktır! 

Ve biraz etkilenmiş olarak, hoşgörüsüzlüğün dezavantajları üzerine uzun süre çok güzel bir şekilde konuştum; ki bunun, karanlık çağlarda Papalık için olduğu kadar, şimdi Protestanlık için de tanıdık bir politika olduğunu düşünüyorum; bunun özel bir mezhebin değil, iktidar partisinin kusuru olduğunu tamamen unutarak.

Bu konularda benden çok farklı düşünen veya düşünüyormuş gibi görünen St. John başını hafifçe salladı, ancak her zamanki iyi terbiyesiyle bunun tartışılmayacak kadar acı bir konu olduğunu düşündü.

"Size yaptığım bir keşfi anlatacağım," dedim.

"Peki bu nedir?"

"Dinle: en mutlu olan kişi en bilgedir, kabul ediyorum.
Mutluluk nelerden oluşur? Güç, zenginlik, popülerlik ve her şeyden önce
memnuniyet! Peki, o zaman, hiçbir insan bir aptal kadar
güç, bu kadar para, bu kadar popülerlik ve her şeyden önce bu kadar tam bir öz-memnuniyet elde edemez; bu nedenle bir aptal (bu bir paradoks değildir), insanların en bilgesidir.
Aptallar dünyayı mor renkte yönetir: bilgeler onlara güler; ama onlar
paçavralar içinde güler. Aptallar sarayda gelişir; aptallar devlet odalarında gelişir; aptallar
boudoir'larda gelişir; aptallar zengin adamların miraslarında gelişir. Bir aptal kadar
sevilen kimdir? Her insan onu arar, ona güler ve ona sarılır. Kim
kendi görüşünde bu kadar güvendedir, rehavet içinde bu kadar yüksektir, bir aptal kadar? _sua
virtute involvit_. Dinle, Aziz John, aptal olalım: onlar
tek hükümdarlar, yeryüzünün tek filozoflarıdır. Ah, rengarenk, 'rengarenk'
tek giydiğin şey!'"

"Ha! ha!" diye güldü Aziz John; ve ayağa kalkarak beni
yeni bir oyunun provasına götürmek konusunda ısrar etti, dediğine göre,
benim öfkemi dağıtmak ve
talihimi iyileştirmek için benimsenecek planlar konusunda olgun bir karara
hazırlamak için.

Ama, gerçek şu ki, bu kadar rahat ve övgüye değer bir sonu ilerletmek için hesaplanmış hiçbir şey kendini göstermiyordu. Dinim, eyalette yükselme umuduna karşı etkili bir engeldi. Avrupa artık evrensel barışı vaat eden bir görünüme bürünmeye başlamıştı ve şiirsel bir şekilde vurguladığım kılıcın, Mohawk'larla bir kavgadan daha görkemli bir angajmanda çekilmesi pek olası değildi, yoluma çıktıklarında kesmeye tamamen kararlı olduğum kardeşliğe ait herhangi bir dikkatsiz burun. Dünyevi koşullarımın umutsuz durumuna ek olarak, amcamın ölümü Isora ile evliliğimin kabul edilmesinin önündeki tek meşru engeli ortadan kaldırmıştı ve bu olayı ilan edip yayınlamak onun görevi haline gelmişti. Şimdi, dünyada bir adamın arkadaşlarının ona en soğuk baktığı, en umutsuz şekilde yükselme kapasitesinden bahsettiği herhangi bir zaman varsa; Kısacası, onu aptal bir adam olarak görmeye en meyilli olduklarında, yardım etmek için kendini rahatsız etmenin bir faydası olmadığında, işte o an, söz konusu arkadaşların ihtiyatsız bir evlilik olarak adlandırmaktan hoşlandıkları andır! Bu nedenle, bu tür bir evlilik yaptığımı duyurmak için en uygun zamanın, o iyi kalpli arkadaşların yardımını istemek için en uygun zaman olması, dikkate değer bir şans örneği değildi. Sonra, dünyevi görüşlerdeki hoş sempatiler sayesinde, arkadaşlarının ihmal edilmesi, düşmanlarının sevinciyle her zaman çok lanet bir şekilde komşu olur! Çok yakışıklı, çok kaba veya kamusal yaşamda çok fazla yer almasa bile, benim edinmem gerekenden daha fazla düşman edinen bir adam asla olmadı. Beni bu kadar kötü gördüklerinde, tüm o alçaklar nasıl da alaycı bir şekilde sırıtıp sıkıcı şakalar yaparlardı! Çok yaşlı hizmetçiler, beni bekar sandıkları sürece, vasiyetin bir sahtekarlık olduğunu ilan edeceklerdi, evli olduğumu duyduklarında, Gerald'ın yakışıklı olup olmadığını soracak ve akıllıca bir bakışla amcamın ne yaptığını çok iyi bildiğini iddia edeceklerdi. Sonra Leydi Hasselton'ın sevinci ve kibirli Tarleton'ın kıvrık dudakları! Çok
tuhaf bir durum ama en çok nefret ettiğimiz insanların, eylemlerimiz üzerinde en fazla etkiye sahip olduğu çok doğru; bir adam asla babasına akşam yemeği vererek veya evini bir saraya çevirerek
sıcak arkadaşına ziyafet çekmek için kendini mahvetmez: tam tersine, en kötüsünü yaşayan ve aile yemeğinde açlıktan ölen zavallı bir arkadaştır,
benim ev sahibim "o çekilmez eşek olan o iğrenç Bay A.'ya" ziyafet vermek için kendini dilencilik yaparken, ev sahibim kocasını "her zaman nefret ettiği o iğrenç Bayan B. ile yarışarak" Donanmaya gönderir!

Aynı şekilde, atacağım adımda beni rahatsız eden hiçbir düşünce, cilveli Lady Hasselton ve kumarbaz Bay Tarleton'ın hatırası kadar
çok rahatsız etmedi. Ancak, bir yerlerde, küçük ölçekte hiçbir bencil şeyin Isora'ya olan sevgimi kirletmediğini söylemiştim, orada da öyle olmadı. Ona hızlı ve tam bir adalet sağlamaya karar vermiştim; ve bazen kendime yönelik dezavantajlara geri dönsem bile, bunların ona _fedakarlıklar_ olduğunu düşünmekten her zaman zevk alırdım. Fakat
Isora'ya evliliğimizi açıklama niyetimi ilk açıkladığımda büyük bir şaşkınlıkla, duygularına her zaman ihanet eden yüzünde, beklediğimden çok farklı bir ifade algıladım. Tüm yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı ve bir ürperti vücudundan içeri sızdı. Ancak, içimde yarattığı endişeyi gülümsemeyle savuşturmaya çalıştı; ben de
beklenmeyen bir duygunun nedenini anlayamadım. Fakat birliğimizin kamuya duyurulmasından kararlaştırılmış bir şeymiş gibi bahsetmeye devam ettim; ve sonunda, bunu yapma yöntemini ayarlarken beni dinledi ve
benim için planladığım gelecekteki projelere sempati duydu. Yine de,
ancak, nikahımızın yeniden kutlanması için kesin bir tarih önerdiğimde, o her zaman geri çekildi ve daha uzun bir erteleme isteğini ima etti. "O kadar da yakında değil, sevgili Morton," derdi gözyaşlarıyla, "o kadar da yakında değil; şimdi mutluyuz ve belki de sen her zaman benimle olduğunda beni o kadar da sevmeyeceksin!"

Bu fikre ve bu isteksizliğe karşı akıl yürüttüm ama boşuna; ve
günler geçtikçe, hatta haftalar geçtikçe ve evliliğimiz hala ilan edilmemişti. Ancak artık neredeyse tamamen Isora ile yaşıyordum, çünkü meşgul diller artık sırrımı amcama taşıyamazdı; ve aslında, miras almam beklenen serveti kaybettiğimden beri, insanların hareketlerim veya kendim hakkında ne kadar az kafa yorduğu şaşırtıcı. O zamanlar neredeyse tamamen Isora ile yaşıyordum; ve aşinalık aşkımı azalttı mı? Söylemesi garip, hatta onun romantikliğini bile azaltmadı.
Okuyucu muhtemelen bu tarihin İkinci Kitabında kaydedilen Aziz John ile bir konuşmayı hatırlayabilir. "Aşkın en ölümcül düşmanı," dedi (tüm sevgiyi, duyuların ve ruhun sevgisini bilen kişi!), "değişim, talihsizlik, kıskançlık, öfke veya tutkudan veya talihten kaynaklanan herhangi bir şey değildir. Aşkın en ölümcül düşmanı GELENEKTİR!"

Aziz John haklı mıydı? Çoğu durumda haklı olduğuna inanıyorum; ve belki de
benim durumumda gelenek, özdeyişi çürütecek kadar uzun süre devam etmedi. Ancak henüz, tanrının kanatlarındaki parlaklık, gücünü kabul ettiğim ilk günkü kadar tazeydi. Isora benim için hala
varoluşun ışığı ve müziğiydi! Kalbim hala içimde titriyor ve sıçradı, gümüş ve şefkatli sesi havayı bir lütuf haline getirdiğinde! Hala
güzel yüz hatları uykuda sessizleştiğinde onun üzerine eğilirdim,
ve yanaklarının değişen tonlarını izlerdim; ve hayal et, o uyurken,
dudaklarımın onunkilerden aldığı her alçak, tatlı nefeste, bir şefkat ve sevgi fısıltısı vardı! Hala ondan uzaktayken,
ruhum daha iyi ve daha değerli kısmından ayrılmanın yasını tutuyor gibiydi,
ve varoluşun neşeli hisleri hüzünlendi ve tek bir
isteğe
büzüldü! Hala kalbimdeki varlığı, tüm insani şeyleri çevreleyen ve renklendiren
bir şiirsel nefes alma atmosferiydi; hala varlığım, yalnızca coşkunun aşırılığının ürettiği o lezzetli ve belirsiz melankoliyle doluydu, --kendimize
üflemeye cesaret edemediğimiz bilgiyle,
kalbimizin saklandığı hazinenin kaderin kayıplarının üstünde olmadığı. Öpücükle karışan iç çekiş; tutkulu ve özlem dolu bakışta parıldayan gözyaşı; ruhumuzdaki derin gelgit, ay ve yıldızların gücü; Düşüncenin içindeki uyum zinciri, Doğa'daki tüm güzel, saf ve parlak olanla gizemli bir bağa sahip, sanki güzelliği sevgiyle örüyormuş gibi! - bunların hepsi, ifade edemediğim her şey; gerçek dünyanın pek az büyüsü olan ve vizyonlar dünyasının bir yuva olduğu, sonunda ve ilk kez seven gençler için - bilinen her şey
hala benimdi.

Gerçekte, Isora romantizmi sürdürmek ve perçinlemek için iyi hesaplanmış biriydi.
Güzelliğinin yapısı o kadar düş gibiydi ve yine de çok değişkendi: mizacı, kadınların ortak özellikleriyle o kadar az karışmıştı; o kadar az kapris, o kadar az kibir, o kadar tamamen kıskanç ve öfkeli hislerden yoksundu; o kadar şefkat ve bağlılıktan oluşuyordu ve yine de düşkünlüğünde o kadar hayalperest ve peri gibiydi ki, o kadar az toprak kiline sahip olan biri için sadece toprak duygularına katlanmak zordu. O, şiirin yaratımları olduğunu hayal ettiğimiz kadınlara daha çok benziyordu, ancak Shakespeare'inki dışında hiçbir şiir onu bize hatırlatmıyor; ve bugüne kadar, dünyaya gittiğimde, kendi türümüzden onu veya hatlarından birini bile
hatırlamama neden olan hiçbir şey görmüyorum. Ama Doğa ile baş başa kaldığımda, tatlı bir sesin veya yeni doğmuş bir çiçeğin, onun görüntüsünü oluşturan
o saklı ve derin izlenimler üzerinde tanıdık bir gücü olduğunu düşünüyorum ve onu
kendi cinsinin herhangi bir şekli veya yüzünden daha canlı bir şekilde gözlerimin önüne getiriyor, ne kadar güzel olursa olsun. Onun karakterinde, erdemlerinden değil zayıflıklarından kaynaklansa da tutkumuzun daha düşsel ve hayali niteliklerini sürdüren başka bir özellik daha vardı: bu melankolik bir batıl inançtı, kendisini ilgilendiren önseziler ve alametlerde geliştiriyordu, çünkü bunlar hem şiire hem de doğasının derin samimiyetine
dayanıklıydı. Kaderinin karanlık bir yola ve erken bir sona önceden belirlenmiş olduğu yönünde güçlü ve kontrol edilemez bir hisle etkilenmişti; ve etrafındaki her şeyden düşüncelerinin düşünceli karakterini besleyecek bir şeyler çekiyordu. Öğle vaktinin durgunluğu; alacakaranlığın kutsal ve anlamlı dinginliği, pembe gökyüzü ve yumuşak havası, gölgeleri ve çiğleri, onun kalbi için eşit derecede bir fısıltı ve bir büyü taşıyordu. En eski zamanlardan beri insanın keşfedilemez geleceğin bir haritasını şekillendirdiği soluk yıldızlar; gizemli ay, büyük okyanusun ayak basılmamış tapınaklarından hizmet ettiği; uçsuz bucaksız havayı kat eden, ebedi bir evden nüfuz edilmemiş bir yola hacılar olan rüzgarlar; sınırsız gökler, ki hiç kimse
yeryüzünün veremeyeceği bir şeye karşı belirsiz bir özlem duymadan bakmazdı ve o şeyin
tadını çıkardığı eski bir varoluşun belirsiz bir hissi; kutsal gece; o ciddi ve dönen uyku, ki
dinlenişinde ölümümüzü tasvir ediyor gibi görünüyor ve yaşayan dünyalarında
sadece o ölümle
inceleyebileceğimiz ölümsüz alemleri gölgeliyor,--hepsi, Isora'nın derin kalbinde, bir alamet ve
kıyamet dili taşıyordu. Sık sık yalnız ve saatlerce birlikte, onun inziva yerini çevreleyen ve ikimizin de çok sevdiği sessiz ve vahşi ormanlar ve derelerde dolaşırdık; ve sık sık, gece üzerimize çöktüğünde, kolum onun etrafında ve dudaklarımız o kadar yakın ki atmosferimiz karşılıklı nefesimizdi, "ruhun kulaklara yerleşmesini" sağlayan o sesle, kalbinde beslenmiş olan kehanetleri söylerdi.

Özellikle bir akşamı hatırlıyorum. Zengin alacakaranlık üzerimize çökmüştü ve bazı bodur ama yaşlı ağaçların gölgelediği ince ve yumuşak bir derenin yanında oturuyorduk. O konuşmadan önce ikimiz de birkaç dakika sessiz kalmıştık; ve sadece, nadir aralıklarla, koruluktan gönderilen kuşlar bize yalnız ve akşam müziğinin notasını verdiğinde, etrafımızdaki sessizlik bozuldu. Önümüzde, derenin karşı kıyısında, gölge ve ormanın insan meskenlerinin tüm izlerini gizlediği bir vadi vardı, tek bir kulübeden, yeryüzünden salınmış ve giderek daha topraksı parçacıklarını kaybeden, cennetin daha yüce atmosferiyle harmanlanan bir ruh gibi kıvrılan ve ince bir buhar yükseliyordu. Tam o sırada Isora, bana daha sıkı sarılarak, ölüm önsezilerini fısıldadı. "Hatırlayacaksın," dedi hafifçe gülümseyerek, "beni hatırlayacaksın, seni bekleyen yüce ve parlak kariyerde; ve
benim kusurlarımın ve hatalarımın ve sana mal ettiğim her şeyin tüm hatıralarından uzak olsa da, o anıyı daha çok mu tercih ederim bilmiyorum, yoksa senin gelecekteki soğukluğun veya sevginin azalması riskini göze alırım." Ve Isora döndüğünde ve gözlerimde yaşlar olduğunu gördüğünde, onları öptü ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Önemli değil, kendi koruyucu meleğim, benim başıma ne geleceği: ve şimdi
senin yanındayken, deliliğimin sana tek bir acıya mal olmasına izin vermek kötüdür. Ama
neden önsezilerim için üzülüyorsun? Onlarda benim için acı verici veya
sert bir şey yok ve ben onları şöyle yorumluyorum: 'Hayatım ortak tarihten önce
geçerse, belki de seninkine bir fedakarlık olur.' Ve öyle olacak, Morton--öyle olacak. Sana olan sevgimi ancak zayıf bir şekilde ifade edebiliyorum
şimdi; hepimiz duygularımızı kanıtlamak istiyoruz ve ben de sana
bir kanıt vermek istiyorum. Bana öyle geliyor ki, ben sadece tek bir amaç için yaratılmışım--seni sevmek; ve ölümümün senin için bir tür
fedakarlık olmasını umuyorum--egemen tutkunun bir göstergesi ve hayatımın tüm amacı. "

Isora bunu söylerken, yeni doğan ayın ışığı, normalde olduğundan daha koyu bir renk tonuyla kızarmış olan yanaklarına
tam olarak parladı; ve gözünde, yüz hatlarında, alnında, aşkının yüce doğası, kendisinin ilahi ifadesini damgalamış gibiydi.

Hayatın bu bölümlerinde fazla mı oyalandım? Sonlarına yaklaşıyorlar ve daha maceracı ve heyecan verici bir erkeklik dönemi
başaracak. Ah, yıllar sonra bende sadece
dikkatsiz ama sert bir asker, kurnaz ve duygusuz bir diplomat, dönüşümlü olarak hem hafif hem de çok asık suratlı bir yoldaş görenler,
kalbimin bir zamanlar ne kadar yumuşak, zayıf ve şefkatli olduğunu çok az anlayabilirlerdi!

BÖLÜM VI.

BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA.--VARSAYIM VE ÖNGÖRÜ.

GÜN Evliliğimizin kamusal nikahı sonunda kararlaştırıldı. Aslında, bana en umut verici görünen gelecek planı, hizmetlerimi yabancı bir mahkemeye sunmaktı ve Rusya'nınki benim için en büyük cazibeydi. Bu nedenle, ikinci veya kamusal bir nikah törenini mümkün olan en kısa sürede tamamlamak istiyordum ve bir hafta sonra ülkeyi terk etmeyi planlıyordum. Küçük avukatım, davamın yokluğumda da gayet iyi gideceğine ve varlığımın gerekli olduğu her
zaman beni bundan haberdar edeceğine dair bana güvence verdi. Ondan en ufak bir şüphem yoktu - birinin iş adamına güvenmesi
hoş bir şeydir.

Artık Montreuil'den hiçbir şey görmedim; ama tesadüfen Gerald'ı ziyaret ettiğini ve Gerald'ın eski duvarları çoktan erken bir misafirperverlikle
çınlattığını duydum. Aubrey'ye gelince, onun hareketlerinden tamamen habersizdim; ve son mektubunun yetersiz kısalığı ve ekteki fanatizmi yansıtan vahşi ifadeler, onun adına bana çok fazla endişe ve tedirginlik vermişti. Her şeyden önce onu görmeyi, onunla eski zamanlar ve gelecek planlarımız hakkında konuşmayı ve kendini cezalandıran bir batıl inanca bu kadar güçlü bir şekilde meyilli görünen bir mizaca yeni bir önyargı verilip verilmeyeceğini öğrenmeyi özlemiştim.
Kamu nikahım için belirlenen günden yaklaşık bir hafta önce sonunda ondan şu mektubu aldım:--

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Uzun zamandır evden uzaktayım,--daha sonra konuşacağımız
işler için uzaktayım. Sessiz kalmama rağmen seni unutmadım ve zavallı amcamın ölüm haberi beni çok
sarstı. Buraya geldiğimde hayal kırıklığınızı ve
yasaya başvurmanızı öğrendim. Ben çok şaşırmadım, ama senin kadar üzüldüm, çünkü sana daha önce bana önemsiz görünen şeyi şimdi anlatacağım. Senin tasarladığın evlilik için onay isteyen mektubunu alınca, amcam hem çok hoşnutsuz hem de sinirli görünüyordu,
ve sonradan onu daha çok rahatsız eden çok şey duydu; haberinin nereden geldiğini bilmiyorum ve bundan sadece ima ve öfkeli imalarla bahsetti. Elimden geldiğince onun ne demek istediğini anlamaya çalıştım, ama başaramadım ve seni övmeme rağmen, sonradan bana soğuk davrandığını düşündüm; sonunda, onu terk etmek üzereyken, ona karşı nankör davrandığını ve iradesini değiştirmesi gerektiğini söyledi. O sırada bu konuşmayı pek düşünmedim, ya da daha doğrusu, bunu anlık bir öfke tehdidi olarak düşündüm. Ancak, muhtemelen,
sizi bu kadar yaralayan şey, mülkün elden çıkarılmasının ön hazırlığıydı: Ayrıca, vasiyetnamenin o döneme ait olduğunu da gözlemliyorum.
Bu gerçeği size söylüyorum; bundan istediğiniz sonucu çıkarabilirsiniz:
Ancak Gerald'ın size karşı herhangi bir dolandırıcılıktan masum olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Sevginizin devam edip etmediğini duymak için can atıyorum.
Bana hemen yazmanızı ve diğer her konuda olduğu gibi bu konuda da beni bilgilendirmenizi rica ediyorum. Yakında
görüşeceğiz.

Her zaman sevgi dolu Kardeşiniz,

AUBREY DEVEREUX. Bu mektupta beni rahatsız eden ve üzen bir şey vardı: Bana göre, şu anki durumum özellikle mazur görülemez hale getirdiğinden, kaba ve kayıtsız bir ton yayıyordu. Bu nedenle, hemen cevap vermektense, evliliğimin nikahı kıyıldıktan sonra cevap vermemeye karar verdim. Amcamın anekdotu, amcamın ölüm döşeğindeyken bana karşı kullandığı sözlerle birleştirdiğimde beni biraz şaşırttı; yani, Isora'ya karşı olumsuz bazı şeyler duyduğunu ima ediyordu, tekrarlamaya gerek yoktu; ama yine de amcam bana karşı niyetini değiştirmiş olsaydı, bu değişiklikten ve sebeplerinden bahsetmez miydi? Bana bu kadar nazik bir şekilde yazar mıydı, beni bu kadar şefkatle karşılar mıydı? Bunu yapacağına inanamazdım; ve dolandırıcılık ve faile dair görüşlerim Aubrey'nin mektubuyla zerre kadar değişmedi. Ancak, bana karşı partiye katıldığı açıktı; ve ona olan sevgim aşırı derecede büyük olduğundan, bu fikir beni çok yaraladı.

"Herkes beni terk etsin," dedim, "bunun tersi üzerine, Isora hariç!" ve ona güvenli bir yuva ve onurlu bir mevki sağlayacak olan basamakta yenilenmiş bir memnuniyetle düşündüm. Isora'nın tekrar zulmedeni tarafından taciz edilmesiyle ilgili korkularım artık oldukça yatışmıştı; o zulmedenin kimliği konusunda kendi zihnimde hiçbir şüphem olmadığı için, onun yeni zenginlik ve ihtişam edinmesinde, çocukça ve karşılıksız bir sevginin kolayca terk edileceğini hayal ettim; ve belki de, benim değişen kaderimde böylesi bir dünyevi değer kaybı yaşanacağından, benim aradığı ödülü elde ettiğime pek pişman olmayacaktı. Kısacası, ona çoğu kötü adamda ortak olan bir özelliğe sahipmiş gibi baktım, onlar asla sevgiden nefretten etkilenmezler; ve bu nedenle, eğer sevgi nesnesini kaybetmişse, nefret nesnesindeki refahın azalmasına sevinerek kendini teselli edebileceğini düşündüm. Belirlenen gün yaklaşırken, Isora'nın umutsuzluğu kaybolmuş gibiydi
ve her zamanki hevesle, beni ilgilendiren her şeyde, Kıta Avrupası girişim planlarıma kulak verdi. İkinci düğünümüzün, kamuya açık olsa da, mütevazı ve gösterişsiz, doğumumuzdan ziyade talihimize uygun olmasına karar verdim. St. John ve aileden birkaç eski dost, davet ettiğim tüm grubu oluşturuyordu ve onlardan evliliğimi kutlama günü gelene kadar gizli tutmalarını rica ettim. Bunu, alaycı bir şekilde iltifat etmekten ve arkadaşlıktan ziyade meraktan gelen ziyaretlerden kaçınma isteğimden yaptım. Günler
geçip gitti ve artık düğünümden önceki gündü. Törenle ilgili bir iş için dışarı çıkmak üzere giyiniyordum ve sonra, Desmarais'den şapkamı aldığımda, ilk kez o yetenekli beyefendiye
yarının törenini
anlatmanın gerekli olduğunu düşündüm. Monsieur Desmarais, haberden duyduğu memnuniyetten başka bir duyguya tanıklık edemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti; ve ertesi gün için verdiğim emirleri ve talimatları, her zaman ilgisinden onur duymamızı sağlayan zarif nezaketten daha fazlasıyla karşıladı.

"Peki felsefe nasıl gidiyor?" dedim: "İnanıyorum ki, evlenmek üzere olduğum için, onun tesellisine ihtiyacım olacak."

"Gerçekten de, Mösyö," diye cevapladı Desmarais, hitap şeklinin yaltakçılığıyla tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş olan o kendini beğenmiş ifadeyle, "gerçekten de, Mösyö, son zamanlarda giyinmek için çok gerekli olan küçük bir pudrayı hazırlamakla o kadar meşguldüm ki, daha ciddi, ama belki de daha önemli olmayan bir uğraş için zamanım olmadı."

"Pudra - peki nedir bu?"

"Mösyö etkisini fark etmeye tenezzül eder mi?" diye cevapladı Desmarais, en narin ten renginde bir çift eldiven çıkararak; renk o kadar güzeldi ki, eldivenler takıldığında, onları çıplak etten ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

"Bu nadir bir icat," dedim. "Mösyö çok iyi, ama kendimi öyle sanıyorum," diye karşılık verdi Desmarais; ve hemen barutunun erdemleri hakkında, Kaderciliğin güzellikleri hakkında daha önce hiç duymadığım kadar ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Konuşmasının ortasında sözünü kestim: herhangi bir satırda çok fazla belagat, birinin bakmakla yükümlü olduğu kişide hoşnutsuzluk yaratır.

Yurtdışındaki işimi yeni bitirmiştim ve eve
aşağıya doğru bakan gözlerle ve çok dalgın bir ruh haliyle dönüyordum ki, aniden yüksek bir sesin şaşkınlıkla haykırmasıyla irkildim:
"Ne!--Kont Devereux,--ne kadar şanslı!"

Başımı kaldırdım ve perişan giyinmiş ufak tefek esmer bir adam gördüm; yüzü bana yabancı gelmedi, ama ilk başta nerede gördüğümü hatırlayamadım: sanırım bakışlarım hafıza eksikliğimi kanıtlıyordu, çünkü şöyle dedi,
alçak bir reveransla,--
"Beni unuttunuz Kont, ve buna şaşırmıyorum; bu yüzden lütfen,
bir zamanlar size Fransa'dan Devereux Sarayı'na bir mektup getiren kişi benim."

Bunun üzerine, beni Abbe Montreuil ile karıştıran o mektubun taşıyıcısını tanıdım. Bu beyefendiyi karşılamamda herhangi bir soğukluk göstermek
için buluşmaya çok sevinmiştim ve açık konuşmak gerekirse,
_mauvaise honte_'dan daha az rahatsız olan bir beyefendi görmedim.

"Efendim!" dedi, sesini bir fısıltıya indirerek, "sizinle böyle
tanışmış olmam büyük bir şans; şehre sadece bu sabah geldim ve
tek amacım sizi aramaktı. Bir paketle görevlendirildim,
ki bunun sizin çıkarlarınız için
en büyük önem taşıdığına inanıyorum.
Ama," diye ekledi, etrafına bakarak, "sokaklar iletişimim için uygun bir yer değil; _parbleu_, taş duvarların ardından fısıltılar duyanlar var: yarın sizi ziyaret etmeme izin verin."

"Yarın! Benim için büyük bir iş günü, ama
size birkaç dakika ayırabilirim, eğer bu yeterli olursa; ya da, ertesi gün,
sizin kendi zevkiniz görüşmemizin tek sınırı olabilir."

"_Parbleu_, Mösyö, çok naziksiniz,--çok; ama size tek kelimeyle kim olduğumu ve ne iş yaptığımı söyleyeceğim. Benim adım Marie Oswald: Fransa'da doğdum ve amcanızın vasiyetini hazırlayan Oswald'ın üvey kardeşiyim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım; "bu olay hakkında bir şey bilmeniz mümkün mü?"

"Şş ... "Peki! Saat kaçta? Korkarım akşam olmalı."

"Yedi, _s'il vous plait_, Monsieur."

"Yeter! Öyle olsun."

Ve bu kısa konferans boyunca, görülme veya duyulma korkusuyla eğilip bir anda ortadan kaybolan Bay Marie Oswald, zihnimi tutarsız, tatmin edici olmayan ama iyimser bir varsayımın en karmakarışık halinde bıraktı.

BÖLÜM VII.

TEK BİR GECENİN OLAYLARI.--ANLAR YILLARIN RENKLENDİĞİ RENKLERİ OLUŞTURUR.

Yaşlı adamlar! belirsiz bir inancın düşkünlüğünde,
ve aklın zayıf gemisinden gönderdiğimiz belirsiz tahminlerde,
karanlık ve anlaşılmaz bir uçurumun üzerinde gezinmeleri için, ne şaşılacak şey!
Umudunuzu ve hayatınızı geleceğe nüfuz etmeye çalışırken boşa harcamış olmanız ne şaşılacak şey!
Yıldızlara bir dil,
geceye bir büyü vermiş olmanız ve
anlaşılmamış dünyadan Kaderin bilmecelerine bir cevap toplamış olmanız ne şaşılacak şey! Bizler, bir rüyanın etkisi altında yürüyen, bir uçurumun kenarında dolaşan,
kendi aldatıcı vizyonlarında, kendilerinin güllerden oluşan çardaklarla çevrili ve
sevdikleriyle birlikte olduğuna inanan uyuyanlar gibiyiz. Ya da, daha çok
bir zamanlar
ayak bastığı yolun her adımını geri izleyebilen, ancak henüz
gitmediği yolun tek bir santimini bile tahmin edemeyen kör adam gibi, Aklımız, sınırlarına girmek üzere olduğumuz anın karanlığı karşısında
şaşkın ve şaşkın bir şekilde geri çekilirken bile, geçmiş deneyimlerin yollarında bizi kesin ve yanılmaz bir bilgelikle yeniden yönlendirebilir.

Düğünüme davet ettiğim birkaç arkadaşım hâlâ yanımdaydı, Desmarais değil, hizmetkarlarımdan biri bana Bay Oswald'ın beni beklediğini söyledi.

Yanına çıktım.

"_Parbleu_!" dedi ellerini ovuşturarak, "Seninle birlikte olmanın neşeli bir zaman olduğunu görüyorum ve bana sadece birkaç dakika ayırabilmene şaşmıyorum."

Devereux'un mülkleri önemsiz bir şey için riske atılacak gibi değildi, ama Bay Marie Oswald'ın fazlasıyla küstah olduğunu düşündüm. "Efendim," dedim, çok ciddi bir şekilde, "lütfen oturun; şimdi işe koyulalım. İlk olarak, Devereux Sarayı'nda bana verdiğiniz mektubu size gönderdiğim için kime borçlu olduğumu sorabilir miyim? Ve ikinci olarak, o mektupta ne var? Çünkü hiç okumadım."

"Efendim," diye cevapladı adam, "mektubun tarihi, vasiyetinkinden tamamen farklıdır ve ilki (önce en önemsizini tartışmak için) kısaca şudur. Cizvitler ile Jansenistler arasındaki
kavgaları duydunuz mu, efendim?"

"Duydum."

"Pekala, Kont, önce kendimden bahsedeyim. Aynı yaşta, Fransa'daki aynı köyde doğmuş, her biri belirsiz bir aileden gelen ve her biri dünyada ilerlemek isteyen üç genç adam vardı. İkisi zeki, üçüncüsü ise hiçbir özelliğe sahip değildi. İkisinden birinin adı şimdilik
anılmayacak; üçüncüsü, 'hiçbir özelliğe sahip olmayan' (en azından kendi görüşüne göre, ancak arkadaşları farklı düşünebilir) Marie Oswald'dı. Kısa süre sonra ayrıldık: Paris'e gittim, farklı işlerde çalıştım ve sonunda sekreter oldum ve (neden reddetmeliyim ki?) kaliteli bir hanımın ve şiddet yanlısı bir politikacının uşağı oldum. O öfkeli bir Jansenistti; elbette ben de onun fikirlerini benimsedim. O sıralarda, Cizvitler arasında tarikatın genç bir üyesi olan Julian Montreuil'in büyük dehası ve derin bilgisinden çokça söz ediliyordu. Ülkede ikamet etmemesine rağmen, Fransa'ya bir veya iki kitap göndermişti. yayınlanmış ve büyük bir sansasyon yaratmıştı. Eh, efendim, benim
hanımefendim kendi partisinin en büyük _entrikası_ idi: çok zengindi,
ve oldukça cömertti; ve İngiltere'den bir habercinin Calais ile Abbeville arasında _dikkatlice_ soyulmuş olduğu diğer paketler arasında (beni anlıyor musunuz, efendim, _dikkatlice_ soyulmuş, _parbleu_! Keşke ben de hayatımın her günü aynı şekilde soyulsaydım!), adı geçen Julian
Montreuil'den siyasi bir arkadaşına yazılmış bir mektup vardı. Bu paketteki diğer mektuplar arasında -hepsi önemli-
biri birlikte yaşadığı İngiliz ailesini tasvir ediyordu. Bana söylendiğine göre, hepsini çok etkilemişti; ve özellikle birini, sözde mülklerin varisi olan Morton'u, Kont Devereux'ü tarif ediyordu. Mektubu okumadığınızı söylediğiniz için, utancınızı esirgemiyorum efendim ve yeteneğiniz, enerjiniz, hırsınız vb. hakkında
söyledikleri üzerinde durmuyorum. Size sadece, sizin
güçlerinizden çok daha fazla umutlarınızı genişlettiğini ve
ailenizde kalmanın ve dostluğunuzu
geliştirmenin amacının ne olduğunu açıkça belirttiğini söyleyeceğim; yılda 30.000 sterlinin, özellikle yüreğinde güçlü bir şekilde taşıdığı belirli bir siyasi davaya özellikle yararlı olacağını açıkça belirtti."

"Sizi anlıyorum," dedim, "Şövalyenin mi?"

"Kesinlikle. 'Bu sünger,' dedi Montreuil, o cümleyi hatırlıyorum, 'bu sünger iyice dolacaktır ve ben onu şimdi yumuşak bir şekilde tutuyorum, böylece bundan sonra
yüreğimizde güçlü bir şekilde tuttuğumuz partinin kullanımlarına göre suyunu sıkacağım.'"

"Bu benim anlayışıma pek hoş gelen bir metafor değildi," dedim.

"Doğru, efendim. Eh, hanımım bunu öğrendiği anda,
babanız Mareşal'in onun _plus chers amis_'lerinden biri olduğunu hatırladı;
tek kelimeyle, skandal doğruysa, o _cher ami_ idi. Ancak,
anında gözlerinizi açmaya ve _maudit Jesuite_'i mahvetmeye karar verdi:
mektubu bir zarfa koydu ve beni onunla İngiltere'ye gönderdi.
Geldim, sana verdim ve o anda, Rahip içeri girdiğinde, Julian Montreuil'in benim eski bir tanıdığım olduğunu keşfettim,--size çok zeki adamlar olduğunu söylediğim iki genç adamdan biriydi. Diğer birçok maceracı gibi,
dünyaya geldiğinde adını değiştirmişti ve ben şimdiye kadar Julian Montreuil'in Bertrand Collinot olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Eh, yaptığımı gördüğümde,
çok üzüldüm, çünkü arkadaşımı yeterince sevmiştim ve ona
zarar vermek istemiyordum; ayrıca, ondan biraz korkuyordum. At bindim ve
başka bir işi halletmem gerekti, ülkenin o kısmını bir daha ziyaret etmedim, ta ki bir hafta öncesine kadar (şimdi diğer işe geliyorum), üvey kardeşim avukatın ölüm döşeğine çağrılana kadar, barış onunla olsun! Ölüm anlarında hipokondriden çok çekti, -sanırım mesleğindeki insanlarda böyledir- ve bana mühürlü bir paket verdi, son bir emirle birlikte onu ellerinize ve sadece sizin ellerinize koymamı söyledi. Çok zor ölmüştü--(duygusuz olduğumu düşünmeyin, efendim, onu çok az görmüştüm ve o sadece üvey kardeşimdi, babam ikinci bir eş olarak, bir han işleten yabancı bir kadınla evlenmişti, bana da onun sayesinde lütufta bulunmuştu)--diyorum ki, şehre aceleyle gittiğimde çok zor ölmüştü. İlahi takdir seni önüme çıkardı ve belgeyi iki
şartla alacaksın."

"Bunlar, birincisi seni ödüllendirmek; ikincisi,--"

"Paketi yedi gün boyunca açmayacağına söz vermek."

"Şeytan! Peki neden?"

"Sana açıkça söyleyeceğim: Paketin içindeki kağıtlardan birinin kardeşimin
yazılı itirafı olduğuna inanıyorum, hayır, öyle olduğunu biliyorum, ve bu,
sevdiğim ve kararlı olduğum, kaçma şansına sahip olacak birini suçlayacak."

"Kim o? Montreuil?"

"Hayır: Ondan bahsetmiyorum; ama sana daha fazlasını söyleyemem. Söze ihtiyacım var, Kont: vazgeçilmez. Bana vermezsen, _parbleu_,
paketi alamayacaksın."

Bu adamda o kadar havalı, o kadar kendine güvenen ve o kadar küstah bir şey vardı ki, kahkaha mı atacağımı yoksa öfke mi duyacağımı pek bilemedim. Ancak, benim durumumda ikisi de politik olmazdı;
ve daha önce de söylediğim gibi, Devereux'un mülkleri önemsiz bir şey için riske atılamazdı.

"Lütfen," dedim, ancak bana itibar kazandırdığını düşündüğüm bir kurnazlıkla, "Lütfen, Bay Marie Oswald, paket açılmadan önce ödülü bekliyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı beyefendi, kendi görüşüne göre hiçbir şeyle ilgili değildi; "kesinlikle hayır; veya siz ve avukatlarınız, pakete eklenen kağıtların Devereux Mahkemesi ve mülkünün mirasına sizi tamamen geri döndürmek için yeterli olduğuna ikna olana kadar."

Bunda adil bir şey vardı; ve öngörülen koşulla bana verilen tek ceza suçlulara kaçma izni vermek gibi göründüğünden, davamı bir kovuşturma isteğinden dolayı kaybetmeyi göze alamadım. Ayrıca, o sırada intikam almaktan çok mutluydum; ve bu yüzden, bir an düşündükten sonra, teklifi kabul ettim ve bir beyefendi olarak onurumu sundum - Bay Oswald yemin etmekten nazikçe vazgeçti - paketi yedinci günün sonuna kadar açmayacağımı söyledi. Bay Oswald daha sonra, üzerine çeşitli karakterlerin yazıldığı bir kağıt parçası çıkardı, bunun anlamı, Marie Oswald'ın bana verdiği kağıtlar aracılığıyla avukatlarımın, amcamın mülkünün sahibi, şu anda Gerald
Devereux'un elinde, bahsi geçen Marie'ye 5000 L vermeliyim: yarısını bu hukuki görüşü almak için, yarısını da mülkün mülkiyetini almak için. Bir beyefendinin sözünün, sevdiği adamın güvenliği için yeterli teminat olduğunu, ancak Bay Oswald'ın ödülünün güvenliği için yazılı bir teminat istediğini fark ettiğimde gülümsemeden edemedim. Kişi, arkadaşlarını bir başkasının vicdanına emanet etmeye yeterince hazırdır, ancak bunun yerine bir yasa olduğu sürece, parası konusunda nadiren bu kadar saftır.

"Başarırsam ödül iki katına çıkar," dedim, kağıdı imzalayarak;
ve Oswald titreyen bir el yazısıyla yazılmış bir paket çıkardı, "Kont Morton Devereux için, özel, ve aceleyle." Bana bu değerli görevi verip, sözümü tekrar hatırlattıktan sonra, Oswald geri çekildi. Paketi koynuma koydum ve
misafirlerimin yanına döndüm.

Ruhum o akşam olduğu kadar hiç bu kadar hafif olmamıştı. Gerçekten de
bir araya getirdiğim iyi insanlar evliliğin daha önce hiç bir adamı bu kadar az ciddiye almadığını
düşündüler. Ancak uzun süre kalmadılar ve gittikleri anda edindiğim hazineyi güvence altına almak için kendi yatak odamın olduğu daireye koştum. Bu odada küçük bir yazı masası vardı ve
içinde en değerli olduğunu düşündüğüm her şeyi saklamaya alışkındım.
Sözümün üzerine birçok hüzünlü bakış ve mırıldanmayla, paketi bu yazı masasının çekmecelerinden birine bıraktım. Çekmeceyi kilitlerken, Desmarais'in tatlı
sesi bana yaklaştı. Mösyö, diye sordu, o akşam Mösyö'nün kaderindeki bu kadar neşeli bir olayı kutlamak için bir arkadaşını ziyaret etmesine izin verir miydi? Kaba eğlencelere düşkün olması sık rastlanan bir durum değildi, ancak böyle bir durumda alışılmış alışkanlıklarını ihlal etme eğiliminde olduğunu kabul etti ve her zamanki zevkine sahip olan Monsieur'ün, hizmetçisinin Monsieur'ün evinde, takdir sınırlarını aşmaktan ve gürültü ve sarhoşluğun sınırlarına girmekten zevk alması durumunda, özellikle de Monsieur'ün ekstra neşenin tüm dışsal işaretlerini kesin olarak yasaklamış olması nedeniyle, rahatsız olacağını hissetti. İsteğinin küstahlığı için _mille pardons_ diye yalvardı. 

"Her zamanki takdirinizle yapıldı; sizin için beş gine var:
git ve arkadaşınla sarhoş ol ve akıllı olmak yerine neşeli ol. Ama,
söyle bana, bir filozofun herhangi bir şeyden, özellikle de bir başkasının aklına gelen herhangi bir şeyden etkilenmesi, hele de sarhoş olması
aşağılık değil midir?" 

"Affedersiniz, Mösyö," diye cevapladı Desmarais, yere eğilerek: "bazen sarhoş olmak gerekir, çünkü ertesi sabah kesinlikle düşünceli
olursunuz; ve dahası, pratik filozof her duyguyu, bir başkasını nasıl etkileyeceğini yargılamak için şımartmalıdır;
en azından benim fikrim bu."

"Hadi, gidin."

"En minnettar teşekkürlerim Mösyö'ye; Mösyö'nün gece tuvaleti
tamamen hazır."

Ve Desmarais, zarafetle vakarı birleştirmeye alışkın olduğu hafif ama yavaş adımlarla uzaklaştı.

Şimdi Isora'nın _boudoir_'ı için hazırladığım odaya geçtim.
Onu pencereye yaslanmış halde buldum ve gözyaşları içinde olduğunu fark ettim. Onun güzel ve sakin duruşunda bu kadar dokunaklı, ama bilinçsizce hüzünlü figürünü düşünmek için durduğumda, ona olan şefkatimle karışmaya alışkın olduğumdan daha neşeli bir his kalbimi kabarttı. "Evet," diye düşündüm, "artık yalnız bir sürgün değilsin, ya da asil ama mahvolmuş bir ırkın zulüm görmüş kızı değilsin; hatta yabancı iklimlerde, tehlike ve zorluklarla, kırık bir serveti onarmak ve bir maceracının adını yerleştirmek zorunda olan bir adamın gelini bile değilsin! Sonunda kaderinin parlak yıldızından bulutlar dağıldı: zenginlik, ihtişam ve İngiltere'nin en kibirli kadınlarını bekleyen her şey senin olacak." Ve bu düşüncelerle, Talih bana, lükslerimin ona verdiği değer kadar, daha önce bana göründüğünden bin kat daha değerli bir hediye gibi geldi. Yaklaştım ve elimi Isora'nın omzuna koydum ve yanağını öptüm. Arkasını dönmedi, ama eğilip elimi dudaklarına bastırarak ağladığını gizlemeye çalıştı. Sahteliği şikayet etmektense onu desteklemenin daha nazik olduğunu düşündüm. Birkaç dakika sessiz kaldım ve sonra yeni hazinemin bana oluşturma hakkı verdiği geleceğe dair iyimser beklentilerimi dile getirdim. Ona bir önceki günün macerasını anlatmıştım: Şimdi Oswald ile yaptığım son görüşmenin anlamını tekrarladım; ve ilerledikçe daha da
çok sevinerek, sonunda mirasımın tanımına, sanki onu çoktan geri almışım gibi, parlak bir şekilde değindim. Hayalinde zengin ormanlarını ve cam gibi gölünü, ve
çatlak ve gölgeden geçerek vahşi yoluna devam eden düzensiz ve akıp giden dereyi resmettim; ona ilk gezintilerimi anlattım ve en sevdiğim yerlere bir çocuğun coşkusuyla
genişlettim. Gözle görülür bir şekilde, onun
parıldayan ve istekli gözlerinin önüne, saatlerce, belirsiz dizeler ve daha da belirsiz rüyalarla, sık sık günü geçirdiğim kalın koruluğu getirdim; kuşların neşeli neşelerini izlemek veya orman geyiğinin melankolik sesini görünmeden dinlemek için tırmandığım yaşlı ağaç;
antika galeri ve alacakaranlıkta, dinsel bir huşuyla
ilerleyip cesur babalarımın resmedilmiş formlarına baktığım ve kaderim hakkında yüksek ve hararetle düşündüğüm geniş salon; kendime adadığım eski gri kule ve sarı sahile ve ıssız denizin geniş neşesine giden
tanık olunmamış yol; En eski tutkumun büyüttüğü, neşeli çiçeklere ve neşeli çeşmeye bakan, sarmaşıklar ve yaseminler arasından kuşun sesini ve yaz arısının mırıltısını
çeken küçük çardak; ve, tariflerimi bitirdiğimde, Isora'ya döndüm ve daha alçak bir tonda, "Ve bunları bir kez daha ziyaret edeceğim, hem de seninle!" dedim. Isora hafifçe iç çekti ve konuşması için onu zorlayana kadar, şöyle dedi:--

"Keşke kendimi kandırabilseydim, Morton, ama yapamıyorum--kalbimden, bu kasvetli duvarları ve ağır havasıyla bu sıkıcı şehri
bir daha asla terk edemeyeceğim izlenimini
söküp atamıyorum. İçimdeki bir ses, 'Bu pencereden, senin yaşam gezilerinin sınırlarını gör!' diyor gibi. 

Isora'nın sözleri, önceki tüm coşkumu dondurdu. "Boşuna," dedim, umutsuzluğu için onu azarladıktan sonra, "bana
bu kasvetli düşüncenin belirsiz bir önseziden başka bir nedeninin olmadığını söylemen boşuna. Şimdi seni, ortak düşmanımıza ettiğin yeminle tutarlı tüm noktalarda, bana şimdiye kadar verdiğinden daha fazla güvenmeye zorlamamın zamanı geldi. Konuş canım, henüz açığa çıkmamış bazı
telaş sebeplerin yok mu?"

Isora, kelimeleri iradeye karşı zorladığımızı gösteren o hızlı tonla cevap vermeden önce sadece bir an tereddüt etti.

"Evet, Morton, sana şimdi söyleyeceğim, ama bu günün olayından önce söylemezdim. O korkak adamı gördüğüm son gün, 'Seni uyarıyorum, Isora d'Alvarez, sevgim nefretten çok daha şiddetlidir; seni uyarıyorum, Morton Devereux ile olan gelinliğin kanla lekelenecek. Onun karısı ol ve mahvol! Evet, o saatten itibaren sonsuza dek cehennemin işkencelerine katlansam da, kendi elim seni kalbine
çarpacak!' dedi. Morton, bu sözler beni tekrar tekrar heyecanlandırdı, sanki tekrar kulağıma üflenmiş gibi; ve sık sık
gece irkildim ve bıçağın göğsümde parladığını düşündüm. Düğünümüz gizlendiği ve bu kadar yakından gizlendiği sürece,
korkularımı neredeyse yokmuş gibi görünene kadar susturabildim. Ama
nikahımız kamuoyuna açıklanacağı zaman, o vahşi ve sorumsuz varlığın kulaklarına ulaşacağını bildiğim zaman,
kıyametimin ilan edildiğini duyduğumu düşündüm. Bu, benim kendi aşkım, eğer birliğimizi duyurmak için gösterdiğin cömert hevesi nankörlük etmişse, senin Isora'nı mazur görmeli. Ve
belki de bunu bu kadar kolay kabul etmezdi, eğer
ilk başta, karınızın
gün ışığında sizin olmanın gururlu mutluluğundan onu uzaklaştıracak kadar bencil bir korkuya kapılmasının aşağılık olduğunu hissetmeseydi; ve eğer hissetmeseydi
[burada Isora kızaran yüzünü göğsümde sakladı] başka birini doğurmaya mahkum olduğunu ve evlilik aşkımızın duyurulmasının
benim için olduğu kadar sizin onurunuz için de gerekli olduğunu!"

Aslında Isora'nın dudaklarından onun önsezileri için çok haklı bir sebep
öğrenerek dehşete bile kapılmış olsam da,--öfkemi bile
aşkın bir korkuyla titresem de, ölümcül ve kararlı tutkuların böylesine soluduğunu
duyduğumda,--yine de duygularımı gizledim ve sadece
Isora'yı neşelendirmeyi ve rahatlatmayı düşündüm. Ona bundan böyle kocasının korumasının ne kadar dikkatli ve uyanık olması gerektiğini;
hiçbir şeyin onu bir daha onun yanından ayırmaması gerektiğini; bu adamın aşırı kötülüğünün
ve şiddetli zulmünün, vicdanını aldığı
gizlilik yemininden kurtarmaya bile yeterli olduğunu;
Kilisemizin kutsal başkanından kendi o yeminden
affedilmesi; gizlilik sona erdiği anda, rakibimin tehditlerinin yerine getirilmesini önlemek için adımlar atabileceğim; kan bağıyla bana ne kadar yakın olursa olsun, aramızdaki bir anlaşmazlıktan kaynaklanan hiçbir sonuç Isora için en küçük kötülük kadar korkunç olamaz; ve dahası, korkularını yatıştırmak için, ona asla elimden kişisel bir saldırı veya zarar gelmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz vereceğim; kısacası, endişemin dikte edebileceği her şeyi söyledim ve sonunda korkularını yatıştırmayı başardım ve babasının küçük kulübesinde onu ilk gördüğüm zamanki kadar parlak bir şekilde gülümsedi. Ancak, yemininden affa karşı görünüyordu,
çünkü o dini yükümlülüklerin kutsallığı konusunda özellikle titizdi; ancak gizlice onun güvenliğinin kesinlikle bunu gerektirdiğine ve her durumda ona verdiğim sözden affını sağlayacağıma karar verdim.

Sonunda Isora, o karanlık ve ilgi çekici konudan uzaklaşarak, binlerce ışık gözüyle bize bakan
göklere işaret etti. "Söyle bana, aşkım," dedi şakacı bir şekilde, kolu beni daha da yakın kucakladığında, "eğer şu yıldızlar arasında bir yuva seçebilseydik, hangisini seçmeliyiz?"

Ayın solunda yatan ve daha büyük olmasa da, diğerlerinden daha yoğun bir parlaklıkla yanıyormuş gibi görünen bir yuvayı işaret ettim. O geceden beri, benim için her zaman derin ve tutkulu düşüncelerin bir çeşmesi, korkuların ve umutların gömüldüğü bir kuyu, fırtınalı zamanlarda kaderimi okumayı hayal ettiğim ve niyet ettiğim eylemlerin gizemli bir alametini bulduğum bir ayna, başkalarının benden önce ulaştığına inandığım bir liman ve yorgun ve zincirlenmiş ruhum bir kuş gibi kaçtığında, uçup gideceği ve sonunda dinleneceği ölümsüz ve değişmez bir yuva oldu.

"Seçimim hakkında ne düşünüyorsun?" dedim. Isora yukarı baktı ama cevap vermedi; ve ben ona bakarken (cennetin soluk ışığı sessizce yüzüne akarken) koyu gözleriyle, gözyaşlarının hala orada durduğu, ancak azalmaktan çok yumuşadığı; asil ama hassas yüz hatlarıyla, üzerinde melankolik bir dinginlik asılı; dudakları açık ve mermer alnının üzerinde dolaşan zengin bukleleriyle ve tek bir beyaz gülle (şu an sahip olduğum o gül - bir krallık için bile onun solmuş bir yaprağını kaybetmem!) tezat oluşturuyordu; güzelliği bana hiç bu kadar nadir görünmemişti, ne de ruhum ona karşı bu kadar derin bir sevgiyle özlem duymuştu.

Gece yarısını geçmişti. Gelin odamızda her şey sessizdi. Yukarıda asılı duran tek lamba hâlâ ve berrak yanıyordu; ve pencerenin yarı kapalı
perdelerinden ay ışığı,
sanki bereketle yüklüymüş gibi, sessiz, saf ve kutsal bir şekilde kanepemize bakıyordu.

"Şşş!" dedi Isora, nazikçe; "Aşağıda bir ses duymuyor musun?"

"Hiçbir nefes," dedim; "Seninkinden başka hiçbir nefes duymuyorum. "

"O zaman hayalimdi!" dedi Isora, "ve şimdi bitti;" ve göğsüme daha sıkı sarılıp uykuya daldı. Onun huzurlu ve çocuksu yüzüne, evrenin bizim için değerli tuttuğu her şeyi kucakladığımız ve evrenin yanında hiçbir şey yokmuş gibi hissettiğimiz o yoğun ve tam keyifle baktım ve böylece uyku da üzerime çöktü.

Birden uyandım; Isora'nın yanımda elle tutulur şekilde titrediğini hissettim. Onunla konuşabilmeden önce, yataktan biraz uzakta duran, uzun, koyu bir pelerine sarılı ve maskeli bir adam gördüm; ama gözleri maskenin içinden parlıyordu ve bana dik dik bakıyordu. Kollarını kavuşturmuş ve tamamen hareketsiz duruyordu; ama odanın diğer ucunda, önemli paketi kilitlediğim yazı masasının önünde, aynı renk ve tarzda bir gizleme pelerinine sarılı, yine maskeli bir adam daha duruyordu. Bu adam, sanki korkmuş gibi aniden döndüm ve o zaman
yazı masasının çoktan açılmış olduğunu ve paketin onun elinde olduğunu fark ettim. Isora'nın pençesinden kendimi kopardım - elimi yatağımın yanındaki masaya uzattım, kılıcımı bırakmıştım - gitmişti! Önemi yok!
Genç, güçlü, vahşiydim ve tehlikedeki bahis büyüktü.
Yataktan fırladım, paketi tutan adamın üzerine atıldım.
Bir elimle önemli belgeyi kavradım, diğer elimle
soyguncunun yüzündeki maskeyi yırtmaya çalıştım. Bana saldırmaktan
çok beni silkelemeye çalıştı; ve ben onu neredeyse
maskelemeyi başarana kadar kısa bir hançer çıkardı ve
beni yan tarafımdan bıçakladı. Ölümlü bir parçayı kurtarmak için kasıtlı olarak hedeflenmiş gibi görünen darbe beni sendeletti, ama sadece bir an için. Paketi yeniden kavradım - hırsızın elinden kopardım ve gücümü
toplayarak, şimdi hızla azalıyor, saldırganımı
yerde taşıdım ve onunla mücadele ederek düştüm.

Ama kanım yaramdan hızla akıyordu ve rakibim, benden daha az kaslı olsa da, ağırlık ve boyut olarak büyük bir avantaja sahipti. Şimdi
bir an için en üstteydim, ama bir sonrakinde dizim göğsümdeydi ve kılıcı lambanın ve ayın soluk ışığında
yukarıda parlıyordu. Ölümümü gördüğümü sandım: Keşke görseydim! Isora, delici bir çığlıkla yataktan fırladı, kendini hırsızın kaldırdığı
kılıcın önüne attı ve kolunu yakaladı. Bu adam, tüm
yarışmada, benzersiz bir sabırla hareket etmişti, şimdi de öyle yaptı: bir an durakladı ve elini düşürdü. Şimdiye kadar diğer adam
sessiz pozisyonundan
kımıldamamıştı; şimdi yoldaşınınkine benzer bir hançer sallayarak bize doğru bir adım attı. Isora yalvarırcasına elini ona doğru kaldırdı ve haykırdı, "Onu bağışlayın, _onu_ bağışlayın! Ah, merhamet, merhamet!" Katil tek bir
adımla yanımdaydı; tutkunun anlaşılmaz kıldığı bazı sözcükler mırıldandı; ve yoldaşını yarı yarıya iterek, kaldırdığı silahı gözlerimin önünde parladı, şimdi soluk ve sersem. Ayağa kalkmak için boşuna bir çaba gösterdim: bıçak indi; Isora onu durduramayarak, kendini onun önüne attı; kanı, kalbinin kanı üzerime fışkırdı; gördüm
ve daha fazlasını hissetmedim.

Kendime geldiğimde, hizmetçilerim etrafımdaydı; yatırıldığım kanepenin üzerindeki koyu kırmızı, ıslak bir leke, tanık olduğum tüm sahneyi tekrar önüme getirdi - korkunç ve belirgin. Ayağa fırladım
ve Isora'yı istedim; alçak bir mırıltı kulağıma geldi: döndüm ve yatakta uzanan karanlık bir şekil gördüm ve etrafı benim gibi bakanlar ve hizmetçiler tarafından sarılmıştı; o yatağa doğru sendeledim, -gelin yatağım- sert bir hareketle kalabalığı uzaklaştırdım; ismimin duyulabilir bir şekilde solunduğunu duydum;
bir sonraki an Isora'nın yanındaydım. Tüm acı, tüm zayıflık, tüm
yaralarımın, kendimin bilinci, gitmişti: hayat tek bir acı dolu ve korkutucu düşünceye
donmuş gibiydi. Gözlerimi
gözlerine diktim; ve _orada_ film karanlık ve hızla toparlanıyor olsa da,
benim için hayatını feda eden o sadık ve sıcak kalbin derin sevgisini, yine de görünür ve yenilmemiş bir şekilde gördüm. Kollarımı ona doladım; dudaklarımı çılgınca dudaklarına bastırdım.
"Konuş--konuş!" diye bağırdım ve çabamla kanım onun üzerine fışkırdı;
"merhametle konuş!"

Ölüm ve acı içinde bile, en hafif dileğim için mum gibi olan nazik varlık bana itaat etmek için çabaladı. "Benim için üzülme," dedi,
titreyen ve kırık bir sesle: "Senin için ölmek, yaşamaktan daha değerli!"

Son sözleri bunlardı. Nefesinin aniden kesildiğini hissettim.
Benimkine bastırılmış olan kalbi hareketsizdi! Dehşetle ayağa kalktım; ışık
yüzünde parladı. Aman Tanrım! Isora'nın artık olmadığını yazacak kadar yaşamam için!

IV. KİTAP.

BÖLÜM I.

EBON KAPISI'NDAN HAYATA YENİDEN GİRİŞ, DERDİ.

Duyularım bana geri dönene kadar aylar geçti. Acı ve delilik yatağından sakin, toparlanmış, hareketsiz, -değişmiş ama- sakin bir şekilde kalktım. Adaletin tüm uyanıklığı katilleri bulmak için kullanılmıştı ama nafile. Paket gitmişti; ve bunu tek yapabilen ben, o belgenin kaybını söyleyecek kadar kendime geldiğimde, şüphe doğal olarak Gerald'a, o kayıptan esasen yararlanan birine yöneldi. Soruşturmayı öngörmek için alenen ortaya çıktı. Olayın gerçekleştiği tüm hafta boyunca evden hiç ayrılmadığını kanıtladı. Bu başkalarına yeterince olası görünüyordu; işe yarayan araçlardır, kışkırtıcı değil, patron değil; ama onda sadece soyguncuyu değil, uzun zamandır Isora'yı gelinliklerimin kana bulanmasıyla tehdit eden o korkutucu rakibi de gören ben, o geceki olay yerinden yokluğunun inkar edilemez kanıtları karşısında biraz şaşkına dönmüştüm; ve tahminlerimde daha da şaşkına döndüm, kılık değiştirmeleri ve benim aceleci ve karışık gözlemimin bana yargıda bulunmama izin verdiği kadarıyla, her iki kötü adamın, hele ki Isora'nın katilinin kişiliği, Gerald'ın ölçülerine ve boyuna uymuyordu. Yine de, ister doğrudan ister hemen -ister icra memuru ister tasarımcı olarak-
aklımda, başına adaletin gelmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Soruşturmayı Montreuil'e yönelttim: iyileştiğim sırada yurtdışındaydı;
ama geri döndüğünde, cesurca ve hemen öne çıktı ve başlattığım soruşturmayı karşılamak ve hatta mahkemeye çıkarmak için geldi; daha fazlasını yaptı - bu paketin benim
elimde olmasının, benim sözüm dışında, hangi gerekçeye dayandığını sordu; ve benim şaşkınlığım ve şaşkınlığımla,
Bay Marie
Oswald'a dair en ufak bir iz bile üretmek tamamen imkansızdı. Üvey kardeşi, avukat, o geceki olaydan hemen önce ölmüştü; ve Marie'yi ölüm döşeğinde gördüğü de doğruydu; ancak hikayemle ilgili başka hiçbir doğrulama yapılamadı ve adam hakkında başka hiçbir bilgi edinilemedi; ve Gerald'ın taraftarları, doğruluğu hakkında yasal olarak bilgi sahibi olduğum bir vasiyetnameyle ilgili bir hikaye uydurmaya olan büyük ilgimi ima etmekte gecikmediler.

Hırsızlar, açık bulunan arka kapıdan eve girmişlerdi.

Kimse girişlerini veya çıkışlarını fark etmemişti, ancak Desmarais bir çığlık duyduğunu; gecenin büyük bölümünü yurtdışında geçirdiğini ve bunu duymadan önce bir saatten fazla yatağa girmediğini;
kalkıp çığlık sesinin geldiği odama doğru koştuğunu; merdivenlerde maskeli iki adamla karşılaştığını; birini yakaladığını, onun göğsüne hançerle
vurup yere fırlattığını ve kaçtığını;
sonra hemen evi alarma geçirdiğini ve ona eşlik eden hizmetçilerin
yarasına rağmen daireme doğru ilerlediğini,
Isora'yı ve beni kanlar içinde ve cansız bir şekilde, yazı masası kırılmış halde bulduğunu.

Bu hikayenin tek çelişkisi, adalet görevlilerinin
yazı masasının kırılmış değil, kilidinin açılmış olduğunu bulmalarıydı; ve yine de ona ait olan
anahtar,
elbiselerimin içindeki bir cep defterinde bulunmuştu,
Desmarais haklı olarak, her zaman sakladığımı söylemişti. Peki, yazı masası nasıl açılmıştı? Deneyimli hırsızlara özgü ana anahtarlarla olduğu varsayılmıştı; bu şüpheyi yeni bir kanala yöneltti ve soygunun ve cinayetin gerçekten sıradan ev hırsızları tarafından işlendiği öne sürüldü. Daha sonra yazı masasının içinde bulunan büyük bir kese dolusu altın ve bir elmas haçın kaybolduğu keşfedildi. Ve bu tür biblolara olan eski bolluğumun enkazından kalan ve merdivenlerin altındaki bir odada saklanan birkaç süs _bijuteri_ eşyası da kaybolmuştu. Koşullar, suçu kaba ve paragöz kötü adamlara atanların fikrini hemen doğruladı ve bu hipotez üzerine çok olası ve makul bir varsayım oluşturuldu. En iyi ihtimalle, kayıtsız bir üne sahip olan bu maceracı Oswald, eve girmek ve bir düğün karmaşası sırasında en taşınabilir değerli eşyaların hangi yerlere
saklandığını öğrenmek için bu paket hikayesini uydurmuş olamaz mıydı? Ev kapılarının açılıp kapanmasında binlerce fırsat, usta bir kötü adamın içeri süzülmesine izin verirdi;
hatta, kendi odamda saklanabilir ve paketi koyduğum yeri görebilirdi: o zaman, çok önemli olduğuna inandığım bir belgenin saklanması için en çok değer verdiğim şeylerin güvende olduğu
yerin seçildiğine emin olurdu; ve bu nedenle, bilgisiz bir hırsıza sadece daha az tehlikeye maruz kalmakla kalmayıp
değerli eşyaların da aynı derecede muhtemel olduğu görünen yazı masasını, diğer tüm yerlerden daha fazla açmaya karar verirdi. Aynı karışıklık, içeri girip kendini gizlemesini sağlamış ve suç ortağını geri çekip tanıştırmasını da sağlamış olurdu. Bu düşünce, paketi belirli bir süre içinde açmamam konusunda bu kadar ısrarcı olmasıyla olası hale geldi; paketi hemen açmış olsaydım, bir aldatmacanın
yapıldığını anlayabilir ve onu, kötü adamın keşfetmeyi amaçladığı
güvenlik
yerine saklamazdım. Bu nedenle, yazı masasını açtığında, doğal olarak paketi (diğer yağmacıların çalmak istemeyebileceği) ve daha gerçek değeri olan şeyleri geri alırdı; doğal olarak, önceki dayatmasının fark edilmemesi ve şüphenin, benim
önemli olduğuna inandığım
bir paketi çalmaya ilgi duyduğu görünenlere yöneltilmesi için. Bu varsayıma daha da büyük bir renk katan şey, hizmetçilerin hiçbirinin Oswald'ın evden çıktığını görmemiş olmasıydı, ancak birçoğu onu içeri girerken görmüştü. Ve birçok kişinin görüşüne göre onun suçluluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan şey, ani ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıydı. Bana göre, tüm bu koşullar kesin değildi. Her iki adam da Oswald'dan daha uzun görünüyordu; ve bu kadar ısrarla vurgulanan o karışıklığın, bu konulardaki benzersiz titizliğim sayesinde, var olmadığını biliyordum. Ayrıca, Oswald'ın paketi kilitlerken odamda saklanmış olamayacağına da tamamen ikna olmuştum; ve katilin davranışında, sıradan bir soyguncunun sıradan saiklerle hareket etmesinden tamamen farklı bir şey vardı.

Ancak, tüm bu karşıt argümanlar, dünya tarafından geçersiz sayılacak nitelikteydi; ve onların tahmininde herhangi bir öneme sahip olan tek şey, yani Oswald'ın yüksekliğinin soyguncularınkinden farklı olması, bu kadar
korkunç, bu kadar kısa, bu kadar
karmaşık bir sahnede, kolayca yanılmış olmam kesinlikle çok olasıydı. Bu nedenle,
bir kez bu yöne doğru aktıktan sonra, kamuoyu kısa sürede
Oswald'ın gerçek suçlu olduğuna dair tam bir kanaate yerleşti ve
soruşturmanın tüm gücü nihayetinde Oswald'a karşıydı, ama yine de
boşuna, eğildi. Doğrudur, bu türden birkaç kişi, aile gizemlerini sever ve bir kardeşin suçunu basit bir hırsızın suçuyla kolayca değiştiremez, yine de başlarını sallayıp Gerald'dan bahsettiler; ancak şüphe belirsiz ve taraflıydı ve yalnızca özel çevrelerin yakın dedikodularında duyulabilir bir şekilde dile getirildi.

Bay Jean Desmarais'in masumiyetine kesinlikle olumlu bir görüş oluşturmamıştım; ve soygun ve cinayeti yalnızca talihsizlik olarak düşünen Zorunlulukçu'nun en titiz incelemeden geçmesi için özel bir özen gösterdim. Paketi yazı masasına koyduğumu gördüğünü hatırladım; ve bu durum bile şüphemi uyandırmaya yetti. Desmarais göğsünü zarif bir şekilde yargıca açtı. "Bir adam, efendim," dedi, "benim gençliğimde bir adam, eğer buna engel olabilseydi, böyle bir yara izi alır mıydı?" Yargıç güldü: Hafifmeşreplik, eğer bunu bilseydi, genellikle bir düzenbazın en iyi politikasıdır. Bir züppenin soygun ve cinayet işleyebileceğini düşünmek çok zordur. Bununla birlikte Desmarais zaferle çıktı; ve bu incelemeden hemen sonra, ki bu onun ikinci incelemesiydi ve sadece benim isteğimle başlatılmıştı, zayıf yanaklarında erdemli bir öfkeyle kızararak yanıma geldi. "O," dedi, her zamankinden daha derin bir reveransla, "Mösyö le Comte'u suçlamaya kalkışmadı; kaderi nankör şüphenin kurbanı olmaktı: ama felsefi gerçekler her zaman adamın duygularını fethedemezdi ve o da işten çıkarılmasını talep etti." Ona memnuniyetle verdim.

Şimdi bu konudaki kendi duygularımı belirtmeliyim; ama bunu
kısaca yapacağım. Kendi zihnimde, tekrar ediyorum, Gerald'ın gerçek ve baş suçlu olduğuna dair inançtan tamamen etkilenmiştim; ve üç kez
hâlâ ikamet ettiği Devereux Sarayı'na gitmeye, onu pusuya yatmaya, suçuyla onu suçlamaya ve ölümcül bir mücadelede kılıcın ucunda dünyevi kefaretini aramaya karar verdim. Okuyucuyu, doğanın, vicdanın, tüm
tereddütlerin ve eğitim ve kan önyargılarının bu kararla birlikte verdiği korkunç mücadelelerin bir anlatımından mahrum bırakıyorum; bu kararın kutsallığını Isora'ya adalet
adı ile örtmeye çalıştım. Bu karardan sonunda vazgeçtiğimi söylemek yeterli; ve bunu daha çok, Gerald'ın suçluluğuna dair kendi inancıma rağmen, bir rasyonel şüphenin katilin benim gözümde Gerald'dan daha aşağı bir yükseklikte görünmesi ve Isora'yı yatağımın başına getiren yarayı aldığım gece peşine düştüğüm ve doğal olarak rakibim olduğuna inandığım kişinin bana Gerald'dan sadece daha zayıf ve daha kısa görünmekle kalmayıp, katilinkiyle uyuşuyormuş gibi görünen bir boyutta olması nedeniyle yaptım. Diğer izlenimlerimle çelişen bu yalnız durum, erdem ve dinin dikte etmesi gereken sebeplerden ziyade Gerald'dan kişisel intikam alma düşüncesini reddetmemde daha etkili oldu. Derin intikam arzusu tüm tutkuların en sakinidir ve aklın duygularını serbest bırakıp emirlerine uymadan önce en çok kesinlik talep eden şeydir. Isora'ya adalet getirecek olan darbenin, gerçek suçluya
düştüğünden en kesin şekilde emin olana kadar indirilmemesi gerektiğine karar vermiştim.
Ve böylece, her zaman ve her değişim boyunca intikam için yakıcı bir arzu beslesem de, onu gizlice beslemeye ve
yıllarca ve yıllarca ona ulaşma umudunu görmeye mahkumdum. Sadece bir kez
duygularımı Gerald'a yönelttim. Bunu yapana kadar dinlenemez, uyuyamaz veya dünyanın amaçlarını gerçekleştiremezdim; ama bir kez böyle yöneltildiklerinde,
zamanın iradesini daha yerleşik bir sabırla bekleyebileceğimi düşündüm
ve hayatın görevlerini ve amaçlarını yerine getirmek için daha dışsal olarak daha uygun olan ortak kariyerine geri döndüm.

Bu tek duygu düşkünlüğü, Gerald'ı bedensel bir mücadeleye zorlamama kararımın hemen ardından geldi. Kılıcımı bıraktım,
kararlılığımı unutmaya
cağından. Devereux
Adaletine gittim; atım kapıda ahırda beklerken Gerald'ın odasına girdim. Çok az şey söyledim ama her kelime bir ciltti. Ona
dolandırıcılıkla elde ettiği servetin ve cinayetle
lehte lekelediği vicdanının tadını çıkarmasını söyledim. "Bunların tadını çıkarabildiğin kadar çıkar," dedim, "ama şunu bil ki
er ya da geç, yeryüzünden ağlayan kanın
Cennette duyulacağı bir gün gelecek ve _senin_ kanın onu yatıştıracak. Bil ki,
yüreğimdeki sese itaatsizlik ediyormuşum gibi görünüyorsa, onu gece gündüz duyarım; ve
sadece bir kez onun emirlerini yerine getirmek için yaşarım."

Onu şaşkın ve dehşet içinde bıraktım. Kendimi atıma attım ve
talan edildiğim kulelerden ve bölgelerden
uzaklaşırken arkama bakmadım. O zamandan sonra yağmacıyı görmeye veya onunla tanışmaya asla güvenmedim. Bir keresinde, gasp edilmiş salonunda ona meydan okuduktan hemen sonra bana yazdı. Mektubu açmadan geri gönderdim. Bu kadar yeter: Okuyucu artık intikam duygularımın gerçek doğasının ne olduğunu anlayacak; ve bu tarih boyunca bu duygulara asla veya nadiren geri dönmeme neden olacak nedenleri takdir edecek, en azından onların tamamlanmasına dair haklı bir umut algılayana kadar. Sessiz bir tavır ve kararlı bir kaşla dünyaya girdim. Büyük bir
siyasi heyecan zamanıydı. İnancım bana açık senatoyu yasaklasa da, beni örtülü entrikadan mahrum edemedi. St. John hırsım için bol miktarda iş buldu; ve ırkımın emeklerine ve amaçlarına onlarınkinden daha istekli ve ilgi çekici görünen bir açgözlülükle girdim. Sonrasında, anılarımın karakterinde büyük bir değişiklik fark edeceksiniz. Şimdiye kadar, size esas olarak _kendimi_ tasvir ettim. Kalbimi ve huyumu, tutkularımı ve tutkularımıza ait düşüncelerimi
size açtım. Şimdi size daha çok başkalarının doğalarını ve
zihinlerini getireceğim. Aşık ve hayalperest artık yok! Hicivci ve gözlemci; insan çılgınlıklarının alaycısı, alay ederken katılan; insan dramındaki dünyevi ve keskin aktör; bunlar
girdiğiniz tarihimin bölgesinin bana tasvir edeceği şeylerdir. Değişim
bana ne tür sızılar
vermiş olursa olsun, o değişimden siz
kazanan olacaksınız. Mahkemelerin gösterişli sefahatleri; onları
rahatsız edenlerin iniş çıkışları ve kibirleri; ışıltılı şakalar ve hafif gerginlikler; geçici ironi veya yakın yansıma; büyüklerin karakterleri; zekâ sohbetleri, bunlar ruhu sevindiren,
ve boş zamanı kader aşkının ciddi anlatımından daha çok eğlendiren şeylerdir. Nil'in canavarı en güneşli kıyıların altında ve en taze dalgada bulunduğunda, akıntı melodi ve neşeyle dolaşıyormuş gibi görünebilir,--dalgalanma ve ışın; ama _kim_ aşağıda karanlık,
korkunç ve her zaman tetikte neyin gizlendiğini anlatacak!

BÖLÜM II.

İHTİRASLI PROJELER.

Özel bir biyografi yerine siyasi bir tarih yazmak niyetinde değilim.
Şüphesiz gelecek yüzyılda çağdaşlarımın modern zamanlarda var olmuş en büyük
olarak adlandırmaktan hoşlandıkları o dönemi kutlamak için yeterince cilt
yazılacak.
Ayrıca, St. John ile meşgul olduğum özel ve daha gizli entrikalarda, başkalarına olan saygının beni sessizce korumaya
zorlayacağı bir şey vardı. Bu nedenle kısaca şunu belirteceğim ki
1712'de St. John, sürgünü ve
dehasının çok şanlı kıldığı o unvanla soyluluk unvanını onurlandırdı.

Bu onurun kamuoyuna duyurulduğu gün ben de yanındaydım.
Onu, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ve alt dudağını çok
tuhaf bir şekilde sıkıştırarak odasında ileri geri yürürken buldum; bu, onu çok
sinirlendiren veya rahatsız eden bir şey olduğunda yaptığı bir
alışkanlıktı. "Peki," dedi, beni görünce aniden durarak, "peki, Harley'in kendi yuvasına bu kadar parlak bir tüy getirdiğini düşünürsek, bu neşeli gübre yığını tüyünü benimkine bağışlayan
cömertliğe hayran olmalıyız!"

"Nasıl?" dedim, öfkeli metaforunun nedenini bilmeme rağmen. St. John, metaforları konuşmasında yazısından neredeyse daha az kullanırdı.

"Nasıl?" diye bağırdı yeni asilzade, hevesle ve öfke ifadesini gördüğüm en güçlü ifade
oluşturan o çakan bakışlardan biriyle;
"nasıl! Bana verilen kendi yan kontluğumun kutsal vaadi ihlal edilecek miydi; ve Harley'in, despotik ahmak, aptallık ve korku içinde aynı şekilde küçüldüğü işlerin ağırlığı, zahmeti, zorluğu, nefreti yalnızca benim payıma bırakılmışken, yalnızca bana bırakılacak bir onur
şeklinde bir hakaret? Biliyorsunuz ki
benim eğilimim hırsın önemsiz süslerini abartmak değil; biliyorsunuz ki
unvanlara ve kendi başlarına emirlere pek önem vermiyorum: ama en
değersiz şey bile değerli olanın bir sembolü haline getirilirse veya bir hakaretin
imgesi olarak tasarlanırsa sonuç doğurur. Dinleyin: yan bir kontluk boşalır; kısmen bana vaat edilir. Aniden, her şeye gücümün yettiği Avam Kamarası'ndan sürükleniyorum; bana veriliyor--bu kontluk değil, evime ait olduğu için tek başına beni bir alandan
çıkarılmaya razı edecek olan Düşmanlarım krallıktaki herhangi bir sıradan insandan daha fazla nüfuzum olduğunu kabul ediyor, bana bu değil, zavallı bir ayrıcalık uzlaşması, yeni ve aşağı bir rütbe verildi; isteğim dışında verildi; bu kendini beğenmiş geveze Oxford'un terk etmeye zorlandığı şeyi savunmak için Üst Meclis'e itildim; ve sadece bana karşı çıkan en öfkeli partinin tüm iftiralarına maruz kalmakla kalmadım, aynı zamanda kalbim ve ruhumla desteklediğim partiden gelen kasıtlı bir hakaretle utandırıldım. Doğumumun Harley'inki kadar asil olduğunu biliyorsunuz; Alt Meclis'teki etkimin çok daha büyük olduğunu biliyorsunuz; ismimin ülkede, hatta Avrupa genelinde çok daha popüler olduğunu biliyorsunuz; bana verilen emeğin çok daha ağır olduğunu biliyorsunuz; Biliyorsunuz ki, son Utrecht Barışı tamamen benim eserimdir, bu tedbirin düşmanları tüm zehirlerini bana yöneltiyorlar, tedbirin dostları tüm onuru bana yığıyorlar: bu nedenle, daha önce bana verilen bir sözü bozmak için tam da bu zaman seçildiğinde; benim için hiç de hoş olmayan bir onur bana dayatıldığında; tam da bu sırada, altı boş jartiyer kurdelesi yanımda sallanırken, biri bu Harley'in dizinde duruyor, kendisi için bir kontluk elde edebildi, diğerleri çok daha aşağı rütbeli, ama benimkinden daha aşağı olmayan adamlara verildi, ben belirgin bir şekilde, apaçık bir şekilde göz ardı edildim: kendi başlarına aşağılık şeylerin, bana hakaret olmaları yönündeki açık niyetten dolayı, hayati bir güce dönüştüğünü hissetmekten nasıl kaçınabilirim? Etrafımızda vızıldayarak
dolaştıklarından nefret ettiğimiz böcekler, üzerimize yerleştiklerinde ve
sokmalarını hissettiğimizde tehlikeli hale gelirler! Ama," diye ekledi Bolingbroke, aniden bir gülümsemeye
dönerek, "uzun zamandır bir lakap istiyordum: şimdi kendime bir tane buldum.
Oxford'un 'Ejderha' olarak adlandırıldığını biliyorsun; peki, bundan sonra bana 'Aziz George' de; çünkü yaşadığım sürece Ejderhayı devireceğimden eminim. Bunu
şaka olarak söylüyorum, ama ciddiyim. Ve şimdi safram boşaldığına göre, yüzlerce kez okumama rağmen, hayranlık duymaktan asla bıkmadığım bu harika şiirden bahsedelim."

"Ah--'Kilidin Tecavüzü'. Gerçekten güzel, ama artık şiirden hoşlanmıyorum. Bu arada, tüm modern şairlerimiz nasıl oluyor da
zevke, zihne, yargıya hitap ediyor da _duygulara_ hiç hitap etmiyor? Bunu
yapmakta haklılar mı?"

"Dostum, artık cilalı bir çağdayız. Duyguların medeniyetle ne alakası var?"

"Neden, senin izin verdiğinden daha fazla. Belki de medeniyetimiz ne kadar büyükse,
duygularımız da o kadar çoktur. Hayvansal tutkularımız aşırıya kaçtığında kaybeder, ama
zihinsel kazancımız; ve şiirin konuşması gereken zihnedir.
İngiliz ilham perimiz, bu harika şiirde bile, bana, İngiliz güzelliklerimiz gibi, çok fazla parıltılı bir şekilde yapay olarak
büyüyor gibi görünüyor: _allık_ ve
bir çember takıyor!"

"Ha! ha!--evet, artık yaratmaktan çok süs oluyorlar; mermerden
çok
perde kesiyorlar. Şiirlerimiz bana antik heykelleri hatırlatıyor. Phidias
onları yaptı ve Bubo ile Bombax onları mor giydirdi. Ama bu, bu şiirde hem taş ocağında çalışabildiğini hem de
mücevherleri seçebildiğini gösteren genç Papa için geçerli değil. Ama bakın, araba bizi bekliyor.
Yapacak dünyalarım var; önce görülecek Swift var; sonra, tadılacak
mükemmel bir Burgonya var; sonra da yeni aktris var: ve,
bu arada, bana Bentley'nin Horace'ı hakkında ne düşündüğünü söylemelisin; Önce kitapçımın yanına gidip göreceğiz; Swift bekleyecek; Aman Tanrım! Beni
duyarsa nasıl
öfkelenirdi. Ne yazık ki o adamın
bu kadar çok kibirliliğe sahip olması; ama olsaydı
çok aptalca bir duyguyu dile getirirdim!"

"Peki neden?"

"Çünkü, eğer bu kadar çok kibirliliğe sahip olmasaydı belki de
bu kadar büyük olmazdı: kibirden başka ne bir insanı yazdırır, konuşturur, köleleştirir ve
ünlü yapar? Yazık!" ve burada St. John'un yüzü neşeden düşünceye döndü; "İnsan doğasında bu kadar az şeyin hem kendi içinde hem de kaynağında iyi ve asil olması hüzünlü bir şeydir! En
kötü tutkularımız çoğu zaman en iyilerimizden daha yüce etkiler yaratır.
Phidias (başka bir örnek için ona başvuracağız) ülkesi için Minerva'nın harikulade heykelini yaptı; ama, o ülkeden
öç almak için, onu çok daha harika Jüpiter Olympius heykelinde
gölgeledi. Böylece, kötü bir duygudan yüce bir ilkeden
daha büyük bir ihtişam çıktı; ve sanatçı vatanseverliğinin anıtından daha çok
ödülünün anıtı için kutlandı! Ama,
_allons, mon cher_, bilge ve donuklaşıyoruz. Hadi gidip Burgonya'mızı ve onu paylaşacak yoldaşlarımızı seçelim."

Ancak, sınırlayıcı hırs ve dolayısıyla umut, özellikle hiçbir nesneye ve en önemli olanlarla hafif önemdeki meseleleri karıştırmama gibi karakteristik yapmacıklığıyla Lord Bolingbroke, kızgınlığının sebeplerine geri dönmemiş veya bunlar üzerinde durmamış gibi davranabilirdi, o zamandan beri bu sebepler onu büyük ve bir devlet adamı için affedilemez bir derecede etkilemeyi hiç bırakmadı. Ancak, politikacıları nefretlerinden dolayı suçlayamayız, ta ki, kimseden nefret etmeden, uzun zamandır kendimiz politikacı olana kadar; güçlü zihinlerin güçlü tutkuları vardır ve güçlü tutkuları olan insanlar, sevgi kadar nefret de etmelidir.

Benim açımdan sonraki iki yıl, o korkunç olayın üzerinde asılı duran gizemi çözmek için aralıksız ama gizli bir çabayla birleşmiş, sürekli diplomasi entrikalarıyla geçti gece.
Ancak, hepsi boşunaydı. İngiliz polisinin bundan sonra ne olacağını bilmiyorum, ancak benim zamanımda, memurları, dürüst
Dogberry'nin arkadaşları gibi, "en anlamsız ve en uygun adamlar" arasından seçiliyor gibi görünüyor.
Ancak, onlar, aptallar kadar dolandırıcıdırlar; ve belki de daha akıllı bir
sonraki nesil, en büyük değere sahip şeyler
çalındığında, sahiplerinin baş yargıca başvurduklarında, genellikle
orada hiçbir tazminat sağlanamayacağının söyleneceğine, memurlardan birinin
hırsızlara karşılığında belli bir meblağ ödeyerek malları geri almaya söz vereceğine inanmayacaktır: bu reddedilirse, eşyalarınız sonsuza dek yok olur!
İç yönetimin oldukça
durumu!

Annem, cinayetten yaklaşık bir yıl sonra, kalbimden son özel bağını koparan bir olaydan beni haberdar etti; yani, Aubrey'nin ölümü. Ondan aldığım son mektup
okuyucunun önüne konuldu; Devereux Mahkemesi'nde, sonsuza dek
gitmeden hemen önce yazılmıştı. Montreuil, İrlanda'da meydana gelen ve ölümcül
olan hastalık sırasında onunla birlikteydi. Veremden öldü; ve annemden Montreuil'in hayatının son aylarında gösterdiği bağlılığa en coşkulu şekilde değindiğini duyduğumda, batıl inancının morbiditesinin fiziksel hastalık
işini yaptığından korkmadan edemedim. Bu ölümcül haber üzerine annem Devereux Sarayı'ndan emekli oldu ve birlikte ikamet eden ve bir rahibe manastırının en münzevi kurallarını uygulayan, ancak evlerine o kilise adını vermeyen bir hanımlar topluluğuna katıldı. Annem bu projeyi uzun zamandır düşünüyordu ve şimdi onu uygulamaya koymak hüzünlü bir zevkti. O zamandan sonra ondan nadiren haber aldım ve giderek tüm dünyevi nesnelerden o kadar uzaklaştı ki, benim ve hatta Gerald'ın ziyaretleri bile istenmeyen ve tatsız hale geldi.

Davam, hızlı bir şekilde bir davayı halletmeyi sevdiğini çok net bir şekilde beyan eden çevik küçük avukatımın iddialarına göre muhteşem bir şekilde devam etti. Ve sonunda, rüşvet, suçlama ve zorlamayla, davamın nihai olarak düzeltilmesi için bir gün belirlendi. O gün geldi - dava görüldü ve kaybedildi! Mahvolmuş olacaktım, ama bir koşul vardı; babamın vaftiz annesi olan yaşlı kadın, ilk ve gizli evliliğime tanıklık etti ve bana Epsom yakınlarında güzel bir mülk bıraktı. Bunu altına çevirdim ve okuyucunun da göreceği gibi, bunu erken yapmam büyük şanstı. Kraliçe öldü; ve Viscount Bolingbroke'un ve dolayısıyla Kont Devereux'un gözlerine bir bulut çoktan tehditkar görünmeye başladı. Bolingbroke, "Yağmurdan sağ salim çıkacağız," dedi.

"Dostumuz Oxford'u Talapat yapamaz mıydınız?" dedim ve
Bolingbroke güldü. Tüm insanlar düşmanlarına yapılan şakalarda nükte bulur!

* Siyamlıların bizim şimdi şemsiye olarak kullandığımız amaçla kullandıkları bir şey. M. de la Loubere'nin Siam'ı betimleyen bir eserinde, Talapat biraz ayrıntılı olarak betimlenmiş, İngilizceye çevrilmiş ve Kont Devereux'un şimdi bu kelimeyi kullanmasından birkaç yıl önce biraz merak uyandırmış, bu gönderme muhtemelen tanıdıktı.--ED.

Ancak bir sabah ondan kısa ve neşeli görünmesine rağmen, gülünecek bir şeyin
olmadığını gayet iyi bildiğim lakonik bir not aldım. Gittim ve
yeni Majestelerinin onu mühürlerden mahrum bıraktığını ve kağıtlarını güvenceye aldığını gördüm. Birbirimize boş boş baktık. Sonunda Bolingbroke
gülümsedi. Şunu söylemeliyim ki, bir politikacı olarak bazı noktalarda suçlu olmasına rağmen, suçlu, hırslı olmasından değil (aksi halde olan bir devlet adamı için çok şey vermezdim), hırsını bir partinin refahından ziyade ülkesinin refahına ayrılmaz bir şekilde bağlamamış olmasından; çünkü, kendisi hakkında söylenenlere rağmen, hırsı asla bencil değildi, şan ve şöhret onu cezbettiğinde suçlu olsa da, tehlike onu vurduğunda en çok hayranlık uyandıran kişiydi!* ve putlaştırdığı Tully'nin gölgesinde, felsefesi tanıştığım herhangi birinin en rahat giydiği felsefeydi. Bir aktrisin akşam yemeğinde, bir mahkemenin _setlerinde_, bir güzelin boudoir'ında, senatonun arenasında, kabinenin entrikasında, yolunda olsaydı, o eski güzel giysinin tek bir dikişini bile göremezdiniz. Ama
doğrudan isteniyordu--acı anında, tehlike gününde,
sürgün gerginliğinde, (en kötüsü) huzurun uyuşukluğunda--olağanüstü arkadaşım onu ​​parça parça açtı,
kendini ona sardı, oturdu, dünyaya meydan okudu ve
elbisesinin rahatlığı ve lüksü hakkında hayal edilebilecek en güzel duyguları dile getirdi. Bana, onun aynı felsefesini, Arap Masalı'ndaki büyülü çadırı hatırlatırdı, bir an bir fındık kabuğuna sarılı, bir sonraki an bir orduyu örten.

* Bunun başka türlü söylendiğini ve Bolingbroke'un İngiltere'de kalmadığı ve Bay Robert Walpole'a başını hediye ettiği için korkaklıkla suçlandığını iyi biliyorum. "De Vere"nin zarif yazarı, Oxford'un siyasi karakterini övüp Bolingbroke'unkini kınayarak çok büyük ama çok basmakalıp bir hataya düştü, çünkü
ilki bir yargılamayı bekliyordu ve ikincisi bundan kaçınıyordu. Çok az bir düşünce belki de yetenekli romancıya, iki dava arasında bir karşılaştırma yapılamayacağını öğretebilirdi, çünkü Oxford ve Bolingbroke'un göreceli tehlikesi arasında bir karşılaştırma yoktu. Oxford, daha sonraki görevden alınmalarının da kanıtladığı gibi, seçkin düşmanından çok daha fazla sayıda ve güçlü bir şekilde destekleniyordu: ve Bolingbroke'un iddiasının doğruluğundan şüphe etmek için gerçekten hiçbir dünyevi neden yok;
yani, "Kendisine, onu idam etme yetkisine sahip olanlar tarafından, onu darağacına kadar takip etme kararı alındığına dair tekrar tekrar ve kesin bilgiler verilmişti." Cesur ve iyi bir adamın gönüllü olarak hayatını feda etmesi gereken belirli durumlar vardır - ama ben alçakgönüllülükle şunu düşünüyorum ki - bazen hayatını koruması gereken bir durum olabilir; ve eğer bir insan bu son duruma sokulduysa, o da Lord Bolingbroke'tur. Birinin kafasını gereksiz yere baltanın altına koymayı seçmesi, - bu eylemden düşmanları dışında kimseye fayda sağlamadan - benim gözümde bir aptalın, bir kahramanın değil kanıtıdır; ve bir insana kafasını o hoş ve en yararlı duruma koymadığı için saldırmak - kısacası, bir hizip tarafından yok olmaktansa bir dünya için yaşamayı tercih ettiği için - saçmalığa harika bir şekilde benzeyen bir tartışma biçimi gibi görünüyor. Lord Bolingbroke görevden alındığında, Aşağı Meclis'teki sayısız görevliden yalnızca ikisi, şimdi kınanacağı bu önlemlerin kovuşturulmasında devlet sekreterini yüksek sesle alkışlamaya alışmıştı, yalnızca iki kişi, General Ross ve Bay Hungerford, rezil olan bakanı savunmak için tek bir hece sarf ettiler. -ED. Bolingbroke gülümsedi ve Cicero'dan alıntı yaptı ve bir saatlik bir konuşmadan sonra, ki bu konuşma onun açısından kesinlikle güvenli bir kafaya sahip birinin konuşmasına benzemiyordu, hemen Steele'e yönelik alaycılıktan, benimsenmesi gereken en iyi önlemlerle ilgili bir tartışmaya kaydı. Bu noktada kısa keseyim. O kısa oturumun tamamı boyunca, bence, önceki yönetiminin tamamından daha nazik ve derin bir şekilde bilgece davrandı. En yılmaz, en yorulmak bilmez ustalıkla, arkadaşlarının çökmekte olan ruhlarını destekledi. Zaman geçirmeye yönelik denebilecek bir eylem veya eylemin gölgesi olmadan, kralı uzlaştırmak ve Parlamento'yu yatıştırmak için kendini ortaya koydu; önemsiz bir öfkenin ötesinde görünse de, kendisine yöneltilen ve kral ile yeni yönetim arasında adil bir şekilde ayrımcılık yapılan o hoşnutsuzluk görünümünü ortadan kaldırmak için iyi hesaplanmış onurlu bir ihtiyatla, yeteneklerini, görevden alınmasının zaten kararlaştırıldığı
monarkın yardımına sundu ve cezai bir suçlamanın beklentisi içindeyken sivil listenin belirlenmesine yardımcı oldu.

Yeni Parlamento toplandı ve tüm şüpheler sona erdi. Eski yönetimin görevden alınmasına karar verildi. Bir sabah küçük avukatımla faturaları hallederken Bolingbroke odama girdi. Bir sandalyeye oturdu, asistanımı kovmamamı işaret etti, sohbetimize katıldı ve sohbet hesaplara dönüştüğünde bir şarkı kitabı aldı ve işim bitene kadar
ve Coca-Cola müridim emekli olana kadar onunla eğlendi. Sonra çok yavaş bir şekilde ve hafif bir esnemeyle, "Sanırım hiç Paris'e gitmedin?" dedi.

"Asla: o neşeli şehre hayransın."

"Evet, ama en son orada olduğumda, iyi insanlar kibrimi okşadılar
zevkimi rüşvetle kandıracak kadar. Birkaç gün içinde daha tarafsız ve tarafsız bir yargıya varabileceğim. "

"Birkaç gün!"

"Ay, sevgili Kontum: bu sizi şaşırtıyor mu? Acaba güzel
De Tencin bana eskiden olduğu kadar nazik olacak mı ve _tout le monde_
(beş yüz kişi için en zarif ifade) şimdi Opera'ya girdiğimde ayağa kalkacak mı? Sizce sürgün edilmiş bir bakanın
iktidardayken olduğu şeye en ufak bir benzerliği olabilir mi?
Gumdragon adına, dostumuz Swift'in çok hoş ve zarif bir şekilde söylediği veya
yemin ettiği gibi, Gumdragon adına, bence hayır! Şeytan'ı düşüşünden sonra bu kadar değiştiren ne oldu?
Ona boynuz ve kuyruk veren ne oldu? Sadece rezilliği. Ah! Yıllar ve
hastalıklar, veba, salgın hastalıklar ve kıtlık bir adamı asla
güç kaybı kadar değiştirmez."

"Akıllıca söylüyorsun; ama sözlerinden ne çıkaracağım? Gerçekten
her şey bitti mi?"

"Biz! _benimle_ her şey gerçekten bitti: _sen_ sonsuza dek burada kalabilirsin. Uçmalıyım: Calais'e bir paket bot ya da Kule'de bir oda, ikisi arasında seçim yapmalıyım. Kalmayı ve davamla yüzleşmeyi düşündüm: ama bu aptallık olurdu; Oxford ile benim aramda bir fark var. Onun dostları var, ama iktidarda değil: Benim yok. Onu görevden alırlarsa kaçacak; beni görevden alırlarsa ya beni bir kafesteki fare gibi yirmi yıl boyunca kapatacaklar, ta ki yaşlı ve unutulmuş olana kadar, kalbimi hapsederek sökene kadar ya da beni hemen bloğa getirecekler. Hayır, hayır: Kendimi bir gün daha saklamalıyım; ve beni sürgüne gönderirlerken, gerçek davanın tohumlarının geri dönene kadar
büyümesini bekleyeceğim. Düşmanlarımın akıllıca ve zarif politikası,--'_Frustra Cassium
amovisti, si gliscere et vigere Brutorum emulos passurus es._'* Ama benim
kaybedecek zamanım yok: elveda dostum; Tanrı seni korusun; bu fırtınalardan
kurtuldun; ve hatta dehanın uygulanmasını engelleyen
hoşgörüsüzlük bile seni şimdi o dehayı ülkenin refahı için kullanma tehlikesinden koruyor. Tanrı bilir, hatalarım ne olursa olsun, her şeyden daha çok sevdiğim şeyi -eğitim ve zevk- onun davasına feda ettim. Savaşlarında düşmanım Marlborough'a bile hizmet ettim,
ona hizmet etmek için; onun barışını sağladım ve bunun için acı çekiyorum. Öyle olsun, ben

"'Fidens animi atque in utrumque paratus.'**

"Bir kez daha seni kucaklıyorum; elveda."

* "Eğer Brutus'ların rakiplerinin kendilerini yaymalarına ve gelişmelerine izin vereceksen, Cassius'u boşuna kovdun."

** "Ruhsal olarak kendine güvenen ve her iki talihe de hazır."

"Hayır," dedim, "beni dinle; tek başına gitmeyeceksin. Fransa zaten,
aslında, benim anavatanım: orada doğdum; _natale solum_'uma dönmek
zorluk değil; Henry St. John'un eşliğinde dönmek
bir onur. Reddetmeyeceğim: davam
bitti; evraklarım az; paramı transfer etmeyi başaracağım. Dün bana anlattığın Anaksagoras'ın anekdotunu hatırla, ülkesinin
nerede olduğu sorulduğunda parmağıyla
gökyüzüne işaret etti. Umarım bu anekdot hem bana hem de sana uygulanabilir: kutlanmamış ve belirsiz bana; sana, senatöre ve devlet adamına."

Bolingbroke beni bu karardan caydırmak için boşuna çabaladı; kaderin bana bıraktığı tek dost oydu ve talihsizliğin bizi
ayırmaması gerektiğine karar vermiştim. Sonunda beni şefkatle kucakladı ve karşı koyamadığı
şeye razı oldu. "Ama sen," dedi, "yarın gece İngiltere'den ayrılamazsın, çünkü ben ayrılmak zorundayım."

"Affedersiniz," diye cevapladım, "hazırlık ne kadar kısa olursa, heyecan o kadar büyük olur ve hayatta buna eşit olan ne olabilir?"

"Doğru," diye cevapladı Bolingbroke; "mutlu olmak için fazla huzursuz olan bazı doğalar için, heyecan her şeyi telafi edebilir, boşa harcanan yılları, dağılan umutları, çarpıtılmış yeteneklere ve dizginlenmemiş tutkulara duyulan acı pişmanlığı telafi edebilir. Ama daha fazla boş zamanımız olduğunda felsefi olarak konuşacağız. Yarın benimle akşam yemeği yiyeceksin: birlikte oyuna gideceğiz; zavallı Lucy'ye onu tiyatroda göreceğime söz verdim,
ve sözümü bozamam; ve bir saat sonra
Paris gezimize başlayacağız. Ve şimdi size kaçışımız için düzenlediğim planı açıklayacağım."

BÖLÜM III.

GERÇEK OYUNCULAR İZLEYİCİLER YANLIŞ OLANLARA.

Tiyatroda muhteşem bir geceydi. Localar aşırı kalabalıktı. Her göz, her zamanki ağırbaşlı ve mükemmel zarafetiyle, zaman zaman locasının dolduğu çeşitli aylaklarla sohbet eden Lord Bolingbroke'a çevrilmişti.

"Şuraya bakın," dedi çok genç bir adam, eşsiz kişisel güzelliğe sahip, "Şuraya bakın, Lordum, Düşes bu gece ne kadar çok gülümsüyor,
ve bir zamanlar çok güzel olduğu söylenen o gözleri locanıza ne kadar da muzaffer bir şekilde yöneltiyor."

"Ah," dedi Bolingbroke, "Majesteleri bana fazlasıyla şeref veriyor: nezaketini kabul etmeyi ihmal etmemeliyim;" ve kutu,
Bolingbroke, karşısında oturan ve yanındaki uzun, zayıf bir adamla büyük ve açıkça neşeli bir
canlılıkla konuşan Marlborough Düşesi'nin dikkatini çekene kadar fırsatı kolladı, onun ve tüm ekibinin dikkatini, sabit ve yoğun bir bakışla, tehlikedeki bakana yöneltti. Lord Bolingbroke daha sonra onurlu bir gülümsemeyle elini kalbine koydu ve derin bir şekilde eğildi; Düşes biraz
mahcup göründü, ancak nezaketini hemen ve hafifçe iade etti ve sohbetini
yeniledi.

Daha önce konuşan genç beyefendi, "İnanın, Lordum," diye haykırdı, "bunu iyi başardınız! Hiçbir sitem, bir gülümsemeyle giydirdiğimiz ve bir reveransla sunduğumuz gibi değildir."

"Mutluyum," dedi Lord Bolingbroke, "davranışlarımın siyasi rakibimin bir oğlunun ciddi desteğini alması."

"_Ciddi_ destek, Lordum! Yanılıyorsunuz: Philip Wharton'a ait hiçbir şeye
ciddi sıfatını asla kullanmayın. Ama, ayık bir ciddiyetle,
tüm arkadaşlarımı korkutacak kadar uzun süre sizinle oturdum ve şimdi
evin başka bir yerinde saygılı yüzümü göstermeliyim. Kont Devereux,
benimle Düşes'e gelir misiniz?"

"Ne! Lord Bolingbroke'un hemen ardından Düşes'in!--Muhafazakar'ın ardından Whig: Bu, birinin güvenini
soğuk banyodan sıcağa geçişi kadar
zorlayıcı olurdu."

"Peki, zafer kazanılan bir sınavdan ve
yüzünü bile kaybetmeyen bir değişimden daha keyifli ne olabilir?"

"Dikkat edin, Lordum," dedi Bolingbroke gülerek; "Bunlar, iki büyük partinin umutlarının yöneldiği sizin gibi bir adam için, önemsiz bir şakayla bile olsa, bu kadar açık bir şekilde ifade edilmesi tehlikeli duygular."

"Bunları bu yüzden söylüyorum. Erkekler için umut ve korku nesnesi olmayı seviyorum, çünkü zavallı talihim beni on dört yaşında evlendirdi ve kadınlarla evli olmaktan çıkardı. Ama benimle Bedford'da akşam yemeği yiyin, siz, Lordum ve Kont."

"Ve Walpole, Addison ve Steele'den* bize katılmalarını isteyeceksiniz, ha?" dedi Bolingbroke. "Hayır, bu gece için başka sözlerimiz var; ama yakında tekrar görüşeceğiz."

* Lord Bolingbroke'un tüm siyasi muhalifleri.

Ve eksantrik genç başını sallayarak veda etti, kayboldu ve bir dakika sonra Marlborough Düşesi'nin yanına oturdu.

"İşte bir çocuk gidiyor," dedi Bolingbroke, "on beş yaşında,
günün en büyük adamı olma gücüne sahip ve büyük olasılıkla sadece en sıra dışı olacak. İnatçı bir adam
iyi işler başaracağından emindir; kararsız veya kaprisli biri (ki bu aynı şeydir)
yükselişinde bile bir tüylü top kadar belirsizdir. Ama sağdaki kutuya bakın: Güzel Leydi Mary'yi görüyor musunuz?"

"Evet," dedi bizimle olan Bay Trefusis, "daha yeni şehre geldi. Ned Montagu ile güvercinler gibi yaşadıkları söyleniyor."

"Nasıl!" dedi Lord Bolingbroke; "o hızlı, huzursuz gözde güvercinden pek eser yok gibi görünüyor."

"Ama ne kadar da güzel!" dedi Trefusis hayranlıkla. "Ne yazık ki
o zarif eller bu kadar kirli olmalı! Bana" (Trefusis
kaba bir anekdotu severdi) "yaşlı Madame de Noailles'e verdiği cevabı hatırlatıyor, o da ona
tam olarak aynı yorumu yapmıştı. 'Ellerime kirli mi diyorsun?' diye haykırdı Leydi Mary, en masum _naif_ tavırla ellerini havaya kaldırarak. 'Ah, Madam, _si
vous pouviez voir mes pieds!_'"

"_Fi donc_," dedim, arkamı dönerek; "ama arkasındaki o çok küçük, biçimsiz
adam kim, o parlak siyah gözlü?"

"Tanımıyor musun?" dedi Bolingbroke; "Gath'a söyleme!--'o yükselen bir güneş, ki ona tapmayı çoktan öğrendim, 'Eleştiri Üzerine Deneme' ve 'Kilidin Tecavüzü'nün genç yazarı. Aman Tanrım, küçük şair bizi erkeklerle olduğu kadar kadınlarla da gölgede bırakıyor. Lady Mary'nin onu ne kadar hevesle dinlediğini fark ediyor musun, siyah giysili uzun boylu beyefendi, onun dikkatini çekmek için boşuna çabalasa da, Londra'nın en yakışıklı beyefendisi olarak düşünülüyor? Ah, Deha, Servet hariç, tüm kadınların gülümsemeleriyle ödüllendirilir; bence, o genç şair, iltifat ve şöhretin ilk sarhoşluğunda, onu ne kadar çok yarışmanın ve mücadelenin beklediğini tahmin edebiliyor. Edebiyatçı bir adamın soluduğu nefes bile nefretle
sıcaktır ve genç mürit, Dame Pliant'ın 'Simyacı'daki kardeşinin şehre girmesi gibi, ona çok parlak görünen o kariyere
girer; lüksle beslenmek ve zevkle beslenmek için değil, 'kavga etmeyi ve zekasıyla yaşamayı öğrenmek için.'"

Oyun artık neredeyse bitmek üzereydi. Lord Bolingbroke büyük bir ciddiyetle
başrol oyuncularından birini locasına çağırdı ve gelecek hafta için bir oyun
söyledi; sonra koluma yaslanarak tiyatrodan ayrıldı. Aceleyle evine gittik, kılıklarımızı giydik ve anlatmaya değer hiçbir macera yaşamadan
kaçışımızı gerçekleştirdik ve Calais'e güvenli bir şekilde ulaştık.

BÖLÜM IV.

PARİS.--BİR KADIN POLİTİKACI VE BİR DİN ADAM.--DİĞER ÇEŞİTLİ
KONULAR.

eski bakan hem Calais'de hem de Paris'te en
memnun edici onurlarla karşılandı: o zamanlar Fransızları büyüleyecek adamdı. Kişiliğinin güzelliği, tavırlarının zarafeti, her şeydeki
mükemmel zevki, konuşmasının aşırı çeşitliliği ve ışıltılı
canlılığı onları büyüledi. Daha sonraki yaşamında daha
ihtiyatlı ve derinleşti, hatta alışılmış ilişkilerinde bile; ve şimdi dikkat
elmasların sağlamlığına odaklandı, o zamanlar insan onun parlaklığından başka bir şey
düşünemeyecek kadar kamaşmıştı.

Bolingbroke devlet ziyaretleri alırken, ben kendimi
bir Madame de Balzac'ı sorgulamakla meşgul ettim. Okuyucu, Oswald'ın Devereux Mahkemesi'ne getirdiği mektubun zarfının C. de B harfleriyle imzalandığını hatırlayacaktır. Şimdi, Oswald o korkunç geceden sonra, şu an bile kendimi zor anımsayabildiğim o geceden sonra, bu baş harfler aklıma geldi ve Oswald bunların babamla daha önce yakın ilişki içinde olan bir hanıma ait olduğunu söyledikten sonra, anneme bu baş harflerin hangi Fransız hanıma ait olduğunu tahmin edip edemeyeceğini sordum. Kıskançlıktan belli olan bir sancıyla, Madame de Balzac'tan bahsetti; ve şimdi bu hanıma, Oswald hakkında ondan biraz istihbarat öğrenme umuduyla kendimi göndermeye karar verdim. O zamanlar 'Komedi Yanılgıları'nda, yani Büyük Dünya'da hiç de küçümsenmeyecek bir rol oynamış birinin yaşadığı yeri bulmak zor olmadı. Hala Paris'te yaşıyordu: Hangi Fransız kadın, eğer yapabilirse, başka bir yerde yaşayabilirdi ki? "Yüz tane kapı var," dedi nüktedan Madame de Choisi bana, "Paris'e açılan, ancak sadece iki yoldan çıkan var: manastır veya (iğrenç kelime!) mezar."

Aceleyle Madame Balzac'ın oteline gittim. Üç muhteşem daireden geçerek, gözüme taht gibi görünen birine götürüldüm: daha yakından incelediğimde bunun bir yatak olduğunu keşfettim. Çok kötü bir yangının yanında, büyük bir sandalyenin üzerinde -Mart ayıydı- uzun boylu, yakışıklı bir kadın oturuyordu, aşırı boyalıydı ve İngiliz şıklığına alışkın olan benim zevkime göre son derece sade görünüyordu. Sabah onu bekleyebilmek için izin istemek üzere birini göndermiştim, böylece ziyaretime
hazırlıklı
olmuştu. Ayağa kalktı, yanağını bana uzattı, yanağımdan öptü, birkaç gözyaşı
akıttı ve kısacası bana karşı büyük bir nezaket gösterdi. Babalarımızla flört eden yaşlı hanımlar her zaman oğullarında bir tür mülkiyet iddia ederler!

Oturma yerine oturmadan önce beni kol boyu mesafede tuttu.

"Cesur babanıza aileden gelen bir benzerliğiniz var," dedi, biraz hayal kırıklığıyla; "ama--"

"Madam de Balzac eklerdi," diye sözünü kestim, onun _iyiliği_ yüzünden yarıda kesildiğini gördüğüm cümleyi tamamlayarak, "Madam de Balzac eklerdi ki ben o kadar da yakışıklı değilim. Doğru: benzerlik bana dışarıdan değil, içeriden aktarılıyor; ve eğer babamın hayran olunma ayrıcalığına sahip değilsem, en azından onun hayran olma
kapasitesine sahibim," ve eğildim.

Madam de Balzac üç büyük tutam enfiye aldı. "Çok
iyi söylenmiş," dedi ciddi bir şekilde: "çok iyi gerçekten! Ama hayatında hiç iltifat etmemiş olan baban gibi değil. Bu arada, kıyafetlerin mükemmel bir zevke sahip: İngilizlerin güzel sanatlarda
bu kadar mükemmelliğe ulaştığını hiç bilmiyordum. Suratın biraz fazla uzun! Elbette Racine'e hayransın? Paris'i nasıl buluyorsun?"

Bütün bunlar neşeyle veya hızlıca söylenmemişti: Madame de Balzac kesinlikle neşe dolu veya hızlı bir insan değildi. Biraz uyuşukluk, çok fazla katılık,
formlar tek başlarına kullanıldığında formlara karşı kayıtsızlık ve
başkaları tarafından kendilerine uygulandığında formlara karşı
rahatsız edici bir talep gösteren tuhaf bir Fransız kadınları okuluna aitti. Buna ek olarak, duygusallığa hiç girmeden, tüm konularda açıkça konuşuyorlardı. Bu, ait olduğu okuldu; ancak
bireyin ve türün özelliklerine sahipti. O, hevesli, hırslı, dünyevi, şefkatsiz ya da kaba değildi; çok
gururlu, biraz da dindardı, -çünkü böyle olmak modaydı- askeri ihtişamın coşkulu bir hayranı ve en ufak bir bilim yeteneği olmadan
çok meraklı, araştırıcı, entrikacı bir siyasetçiydi.

"Paris gibi!" dedim, sadece son soruyu yanıtlayarak ve bunu da gerçeğe en
titiz bir şekilde bakarak yapmadım. "Madame de Balzac Paris'i düşünüp de, ilk kez oraya giren bir kişiyi
ne kadar etkileyecek olan coşkuyu hayal etmeyebilir mi? Ama beni oraya bağlayan bir yabancının ilgisinden daha sevimli bir şey vardı: Babamın arkadaşına, bir keresinde bana gösterdiği ilgiye
inanmaya cesaret ettiğim için minnettarlığımı ifade etmeyi özledim."

"Ah! O korkunç De Montreuil'e karşı sana verdiğim uyarıyı kastediyorsun. Evet,
orada sana hizmet ettiğime inanıyorum."

Ve Madam de Balzac daha sonra bana gönderdiği mektubu elde etme şeklinin tüm tarihini anlatmaya başladı,
bu _atroces Jesuits_'e karşı bin tane lanet ve
kendi dehası ve erdemleri hakkında bin tane övgüyle birlikte. Onu, nezaket izin verdiği anda, kendisi için çok ilginç olan bu konudan uzaklaştırdım; ve sonra Oswald hakkında bir şey bilip bilmediğini veya onunla ilgili
bir istihbarat edinme yöntemi
önerip öneremeyeceğini sordum. Madam de Balzac
açık, kaba, boş sorulardan nefret ederdi ve cevap vermeden önce
her zaman parantez dolu bir çölden geçerdi. Ama sonunda cevabını
öğrendim ve tamamen tatmin edici bulmadım. Oswald'ı, onu göreviyle bana bıraktığından beri hiç görmemiş veya duymamıştı. Sonra ona adamın karakteriyle ilgili sorular sordum ve Bay Marie Oswald'ın bu konuda övünecek pek bir şeyi olmadığını gördüm. Ancak, onun hakkında anlattıklarına bakılırsa, bir hain olmaktan çok bir düzenbaz gibi görünüyordu; ve Madame de Balzac'ın anlattığı korkaklığıyla ilgili iki üç hikayeden, bana, benim işlerim konusunda endişelenen herkesin ondan şüphelenmesini sağlayacak kadar cüretkar ve sistematik bir tasarıyı gerçekleştirme konusunda tamamen aciz göründü.

Sonunda bu noktada daha fazla bilgi edinilemeyeceğini anlayınca, konuşmayı Montreuil'e çevirdim. Madame de
Balzac'ın ona yaptığı hakaretlerden, ülkede büyük bir üne ve sarayda büyük bir ilgiye sahip olduğunu öğrendim. Erken dönemde
Peder la Chaise ile arkadaş olmuştu ve şimdi özellikle o Cizvit Le Tellier'in halefi tarafından güveniliyor ve saygı görüyordu, --Loyola'nın katı ve bağnaz hizmetkarı, kralın kendisinin hükümdarı, Port Royal'in yıkıcısı ve
kötü muamele görmüş ve zulüm görmüş
Jansenistlerin alay konusu ve korkutucusu olan Le Tellier. Bunun dışında, daha önce oldukça açık bir şekilde
belirtilen şeyi öğrendim; yani, Montreuil'in Şövalye'nin büyük güvenine sahip olduğu ve Stuart davasına zaten önemli
hizmetlerde bulunduğu varsayılmıştı. Ünü her yıl artıyordu ve hem kişisel kutsallığı hem de siyasi yeteneği açısından büyüktü.

Benim anlattığımdan çok farklı bir ruhla verilen bu bilgi sona erdiğinde, Madam de Balzac, "Kuşkusuz
kralla özel bir görüşme elde edeceksiniz?" dedi.

"Şu anki yaşı ve zayıflığıyla bu mümkün mü?"

"Cesur Mareşal Devereux'un oğluna."

"Madam'ın bu onuru nasıl elde edeceğime dair talimatlarını almaktan mutluluk duyacağım: bence onun adı, ölmüş bir askerin adından daha büyük bir kraliyet
varlığına pasaport olurdu; ve Venüs'ün cestus'u, Mars'ın copuna asla bahşedilmeyecek olan o lütfu elde edebilir!"

Hiç bu kadar doğal ve kolay bir iltifat olmuş muydu? Elli yaşındaki Venüs'üm gülümsedi.

"Yanılıyorsun Kont," dedi; "Mahkemede hiçbir ilgim yok: Cizvitler bunu bir Jansenist'e yasaklıyor, ama bugün Frejus Piskoposu'yla konuşacağım; bana akraba ve sizin için bu kadar küçük bir
lütuf kolayca elde edecektir. Piskoposluğunu yeni terk etti; ne kadar
nefret ettiğini biliyorsunuz. Hiçbir şey, Kardinal Quirini'ye yazdığı bir mektupta, 'Fleuri, Eveque de Frejus par l'indignation
divine' yazmasından daha hoş olamazdı. Kral ondan pek hoşlanmıyor; ama genel olarak iyi bir adam, ama Cizvitvari; sizi o tanıştıracak."

Bu iyiliğe minnettarlığımı ifade ettim ve muhtemelen babamın ilk karısının, kibirli ve eski La Tremouille hanedanının akrabalarının, Frejus Piskoposu'nu benim adıma çaba harcamanın acısından kurtarabileceğini ima ettim.

"Çok yanılıyorsunuz," diye cevapladı Madam de Balzac: "Rahipler hem saraya hem de cennete giden yolu gösterirler; savaşçılar ve soyluların ise ilkiyle, ikincisiyle olduğu kadar az ilgisi vardır, şanssız Duc de Villars hariç, - Fransa'nın tüm defnelerini mahvetmeye yetecek kadar talihsiz bir adam. _Ma foi_! Zavallı Dük'ün, umutsuzluk içinde, şapkacı olarak yetiştirilseydi, insanların başsız doğacağını söyleyen İtalyan şairle şans bakımından rekabet edebileceğine inanıyorum." 

Ve Madam de Balzac bu şakaya güldü, ta ki ondan başka bir haber alınamayacağını görünce veda edip ayrıldım. 

Hiçbir şey babamın erken dönem bağlantılarının bana gösterdiği nezaketten daha büyük olamazdı. Bana eşlik eden Bolingbroke'un durumu, yaşımla birleşince, canlı ya da neşeli olmasa da, gençlikte zarafetin biraz geliştirilmesi olmadan edinilmemiş bir hitap, bana bir tür _eclat_ ve ayrıca bir tür saygı verdi. Ve sadece iktidardaki üstünleri kıskanan ve başka hiçbir şeyde eşi benzeri olmayan Bolingbroke, övgüleriyle itibarıma büyük katkıda bulundu.

Herkes beni aradı; ve Paris'teki toplumun ilgisi, çoğu kişi için, biraz zahmete değerdi. Belki de, eğer hoşuma gitseydi, öfke
olabilirdim; ama o kibir bitmişti. Gözlemci olarak topluma kabul edilmekle yetindim, tek bir gözlemlenen olma isteğim olmadan. Bir kez moda tutkusunu aştığımda, aşırı ilgiden daha büyük bir sıkıntı bilmiyorum; ve
Spectator, benzer bir durumda benim yapmam gerekeni yaptı, o da
konaklama yerinden ayrıldı çünkü "her sabah nasıl uyuduğu soruluyordu. "
Mahkemenin hemen yakınında, Kral'ın bağlılığı, yaşı
ve talihsizlikleri topluma bir nem katıyordu; ancak hala Kral'ı modadan çıkaran ve generallerinin yenilgilerinin epigramlar için
başlıca konular haline geldiğini ilan eden birkaç
parıldayan çevreler vardı. O _soirees_'lerin üzerinde ne kadar
nazik ve incelikli bir hava asılıydı, orada
parlak ve sevimli, asil ve neşeli, nüktedan ve bilge olan her şey
bir aradaydı! Provalarım
mükemmel olmasa da, bu
parıltılı sohbetlerin bir tanımına ayıracağım birkaç sayfanın, başka hiçbir başkentin _soirees_'lerinin rekabet edemeyeceği veya takdir edemeyeceği o özgün
zevkten bir şeyler koruyacağını düşünüyorum.

Bir sabah, Madame de Balzac ile görüşmemden yaklaşık bir hafta sonra,
o gün onu ziyaret etmemi ve
saati belirlememi isteyen bir not aldım.

Buna göre eve doğru yola koyuldum adil politikacının. Onu
din adamı kıyafeti giymiş, yardımsever ve çekici bir
yüze sahip bir adamla buldum. Onu bana Frejus Piskoposu olarak tanıttı; ve o da
beni kendi vatandaşları için alışılmadık bir tavırla, yani
yapay zarafetten ziyade gerçek iyi niyetten kaynaklanan bir rahatlıkla karşıladı.

"Majestelerine isteğinizi iletmekten çok memnun olacağım," dedi sessizce ve en ufak bir iltifat etme görünümü olmadan, "ve en ufak bir şüphem yok ki, bu tür kalıtsal talepleri olan birini huzuruna kabul edecektir. Bu arada, Madam de Maintenon, bana fırsat verdiğinizde sizi kendisine tanıtmamı emretti. O, sizin takdire şayan annenizi iyi tanıyordu ve onun hatırına sizi bir kez görmek istiyor. Belki de biliyorsunuzdur, Mösyö, hayatının aşırı inzivası, Madam de Maintenon'dan gelen bu mesajı alışılmadık ve nadir bir onur haline getiriyor."

Teşekkürlerimi ilettim; Piskopos onları saraylı gibi değil de babacan bir tavırla karşıladı ve saraya kadar ona eşlik etmem için bir gün belirledi. Sonra, iyi Piskoposun Fransız siyasetinden uzak tutmak için özel çaba sarf ettiğini gözlemlediğim, önemsiz konular hakkında kısa bir süre konuştuk. Ancak bana İngiltere'deki partilerin durumu, finans ve ulusal borç, Ormond ve Oxford hakkında iki veya üç soru sordu; ve cevaplarıma en çok dikkat eden kişi gibi görünüyordu. Bir veya iki kez, akrabası Madame de Balzac, söz konusu konularla hiçbir ilgisi olmayan Cizvitlere karşı alaycı ifadeler kullanmaya başladığında gülümsedi.

"Ah, _ma chere cousine_," dedi: "beni politikacı olarak değil, özel ilişki olarak, Frejus Piskoposu olarak değil, Andre de Fleuri olarak sevdiğinizi göstererek beni pohpohluyorsunuz."

Madame de Balzac gülümsedi ve iltifatla karşılık verdi. O, krallık için bir politikacıydı, doğru, ama aynı zamanda kendisi için de bir politikacıydı. Pindar'la birlikte, "Senin işini, ey şehrim, kendi işime tercih ederim," diye haykırmaktan uzaktı. Ah, siyaset ile politika arasında güzel bir ayrım vardır ve Madam de Balzac bunu biliyordu. Ayrım şudur. Siyaset, başkaları için bilge olma sanatıdır:
politika, kişinin kendisi için bilge olma sanatıdır.

Madam de Balzac'tan Bolingbroke'a gittim. "İngiliz kralı tarafından bana
suyun bu yakasında Devlet Sekreterliği görevi teklif edildi," dedi; "Ancak, kendimi henüz bu kadar tam olarak adamayı sevmiyorum.
Ve aslında, devletin bu sıkıcı ve tozlu sıkıntılarından sonra, biraz rahatlamak için de isteksiz değilim. Bu gece
Boulainvilliers'e ne diyorsun? diye soruluyor?"

"Evet! Bütün zekâlar orada olacak, Anthony Hamilton ve Fontenelle,
genç Arouet, Chaulieu, o sevimli yaşlı adam. Hadi gidelim ve
kalplerimizin kırışıklıklarını parlatalım. Yüzümüze ne kadar kozmetikse,
mizacımıza da o kadar zekâ odur; ve sonuçta, bize unutmayı öğreten
hikmetten daha iyi bir bilgelik yoktur."

"Hadi," dedi Bolingbroke ayağa kalkarak, "bu kağıtları kilitleyelim ve
sonradan neşenin tadını daha iyi çıkarabilmek için hüzünlü bir yolculuğa çıkalım. "

BÖLÜM V.

ZEKALARIN BİR TOPLANTISI.--KADİM VE MÜCEVHERLERDEN OLUŞAN ELBİSESİYLE AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKTILAR.

BOULAINVILLIERS! Kont de St. Saire! Torunlarımızın torunları
bu isim hakkında ne düşünecek? Şöhret gerçekten de bir bilmece! O zamanlar,
zeka, öğrenme, zarafet--büyüleyici ve aydınlatıcı olan her şeyin tek bir kelimede, _Boulainvilliers_'de toplanması gerekiyordu! İyi Kont'un birçok
rakibi vardı, doğru, ama kendi vatandaşlarına özgü o mükemmel inceliğe sahipti, o rakiplerinin itibarlarını kendi itibarına
katkıda bulunmaya zorluyordu. Ve onları etrafında toplarken, onların _bons mots_'larının parıltısı, kendilerinden kaynaklansa da, ona yansıyordu.

Ev sahibimizi bulduğumuz daire hoş ama pahalı değildi. Oda, geniş bir alana yayılacak kadar insanla doluydu ve
bir grup gevezeye çeşitlilik katmak, edebi toplumun yıkımı olan
o küçük düğümlere ve _gruplara_ izin verecek kadar dolu olmamak. Yetmiş yaşlarında, keskin, kurnaz, ama cilalı
ve zarif bir yüz ifadesine sahip, büyük bir neşeyle hareket eden,
arada sırada oldukça tatsız bir şekilde, ancak nadiren bir dakikadan fazla süren
ve asla bir _bon mot_ şokuna dayanamayan ani bir onur gösterisiyle tezat oluşturan yaşlı bir adam, bize yaklaşan ilk kişiydi. Bu yaşlı adam, bir zamanlar ünlü olan Anthony
Kont Hamilton'ın enkazıydı!

"Eh, Lordum," dedi Bolingbroke'a, "Paris'teki havayı nasıl buluyorsunuz? Londra'nın acımasız havasından biraz daha iyi; öyle değil mi? 'Slife!--Haziran ayında bile, soğuk ve nezleli bölgelerde göğüsleri açık gezilemezdi--çok büyük bir talihsizlik, size söyleyeyim, Lordum, eğer birinin patiskası çok narin ve parlak bir dokuya sahipse ve bir hanımın kalbinin iç kıvrımlarına nüfuz etmek istiyorsa, kendininkini örten dış kıvrımları en iyi şekilde geliştirerek."

"Kont Hamilton gibi bu kadar yetenekli bir saray mensubunun, göğsünü incelemeye açamadığı için içtenlikle yakındığını ilk kez duydum," diye cevapladı Bolingbroke.

"Ah!" diye haykırdı Boulainvilliers, "ama kibir, bir adamın takdir yetkisinin gizleyeceği çok şeyi göstermesine neden olur."

"_Au diable_ senin takdir yetkinle!" Hamilton, "Bu kaba bir
erdemdir. Kibir gerçekten aristokrat bir özelliktir ve her şekilde bir beyefendiye uygundur. Kibirli olmasaydım, zarif dantelim ve
ağ benzeri patiskalarımla hiç ünlü olur muydum? Asla, _mon cher_!
Bir manastıra gidip çul giyerdim ve _Kont Antoine_'dan
_Aziz Anthony_'ye dönüşürdüm." dedi.

"Hayır," diye haykırdı Lord Bolingbroke, "çulda da patiskada olduğu kadar kibir için alan vardır; çünkü kibir, 'Spectator'daki İrlandalı dikizci
usta gibidir ve tiyatro salonuna mum ışığında dikizlemeyi öğretiyorsa, kiliseye de gündüz dikizlemeyi öğretir! Ama, beni affedin,
Mösyö Chaulieu, ne kadar da güzel görünüyorsunuz! Mersinin sadece şiirinizin değil, şairin de üzerinde yeşilliğini döktüğünü görüyorum. Ve, Zaman'a asla vazgeçemeyeceği bir hazine miras bırakan modern Anacreon'a, Zaman'ın da karşılığında nazik olması doğrudur."

"Milord," diye cevapladı Chaulieu, yetmişini epey geçmiş olmasına rağmen, görünüş ve tavır olarak bir gence onur verecek bir canlılık ve hayatla canlanmış yaşlı bir adamdı, "Milord, İmparator Julian tarafından Adalet'in giriş salonunda Graces'i tuttuğu güzel bir şekilde
söylenmişti. Şimdi, Adalet kelimesinin yerine _Bilgelik_ kelimesini koyması gerektiğini görüyorum." 

"Hadi," diye haykırdı Anthony Hamilton, "bu asla işe yaramaz: iltifatlar hayal edilebilecek en sıkıcı şeylerdir. Tanrı aşkına, övgüyü aptallara bırakalım ve birbirimize acı bir şeyler söyleyelim, yoksa _can sıkıntısından_ öleceğiz." 

"Tamam," dedi Boulainvilliers; "başlamak için zavallı bir şeytan seçelim. Yok mu, var mı? - Hangisi olduğuna siz karar verin. "

"Ah, yok," diye haykırdı Chaulieu, "iftira atmak, toparlamaktan bin kat daha keskindir! Majesteleriyle başlayalım: Kont Devereux,
geldiğinizden beri Madam Maintenon'u ve dindar çocuğunu gördünüz mü?"

"Hayır! "Mucize kamuoyuna açıklanmadan önce rahip dilekçeyle müracaat etmelidir."

"Ne!" diye haykırdı Chaulieu, "Majestelerinin dindarlığının
gerçekten bir mucizeden başka bir şey olmadığını mı ima ediyorsunuz?"

"İmkansız!" dedi Boulainvilliers, ciddi bir şekilde, "dindarlık krallar için saraylılarına yağcılık kadar doğaldır: bize onların Tanrı'nın kendi
suretinde yaratıldıkları söylenmedi mi?"

"Eğer bu doğru olsaydı," dedi Kont Hamilton, biraz küfürlü bir şekilde, "eğer bu doğru olsaydı, artık Ateizmin imkansızlığını inkar etmezdim!"

"Aman Tanrım, Kont Hamilton," dedi yaşlı bir beyefendi, onda büyük Huet'i tanıdım, "aman Tanrım: zekâ kanatlarını nasıl kullandığına dikkat etmeli; onun alanı
dünyadır, Cennet değil."

"Kimse zekânın ne olmadığını bilgili Rahip Huet'den daha iyi bilemez!"
Hamilton, alaycı bir saygı havasıyla cevap verdi.

"Pshaw!" diye haykırdı Chaulieu, "Bir keresinde hicve dizginleri verdiğimizde
bunun bizi birbirimize karşı _pele-mele_ yapacağını düşünmüştüm. Ama, sevgili Huet, senin için o limon suyunun bir damlasını tatlandırmak için
Milord Bolingbroke'a dönüp ona İngiltere'nin Peter Huet'e eşit bir bilgin üretip üretemeyeceğini sorayım; o, yirmi yılda altmış iki cilt Klasik'e notlar yazmış, bunlardan birinde tek bir satır bile okumamış bir prens uğruna?"

* Delphin Klasikleri.

"Bazı bilginlerimiz var," diye cevapladı Bolingbroke; "ama kesinlikle
Huet'imiz yok. Yeterince garip ama öğrenme bana bir çember gibi görünüyor:
yayıldıkça zayıflıyor. Şimdi birçok insanın yorum okuyabildiğini görüyoruz, ancak çok azı onları yazabiliyor."

"Doğru," diye cevapladı Huet; ve cevabında, bugün en mutlu
_bons mots_'larından biri olarak anılan ünlü örneği tanıttı. "Eskiden Dehanın en zor ve yardımsız girişimi olan bilginlik, şimdi ilk denizcilerin çabalarıyla, kolay ve sıradan bir boş zaman yolculuğu haline geldi. Ama zorlukları sadece şevklerini kanıtlamakla kalmayıp, onlara gerçek bir zaferin tek ebeveynleri olan sabrı ve cesareti getiren büyük adamları, bugünün tembel aylaklarıyla kim karşılaştırır ki, fethedecekleri zorluk az olduğu için elde edecekleri hiçbir zaferi yok? Bana kalırsa, günümüzün bir bilgini ile geçmişteki bir bilgin arasındaki fark, Kristof Kolomb ile Calais'den Dover'a giden bir paket gemisinin kaptanı arasındaki farkla aynıdır!"

"Ama," diye haykırdı Anthony Hamilton, esprili bir şey söylemek üzere olan bir adamın havasıyla bir tutam enfiye çekerek, "ama bizim -biz dünyanın ruhlarıyız, dolabın cinleri değiliz," ve Huet'e baktı- "bilimle ne işimiz var? Beynimize dökmek istediğimiz Castaly'nin tüm suları, dilimize en hazır akacak olanlardır."

"Kısacası," dedim, "bir dostun kafasında önemsediği tek şeyin, içindeki konuşmanın miktarı olduğunu mu iddia edersin?"

"Kesinlikle, sevgili Kont," dedi Hamilton, ciddi bir şekilde; "ve bu özdeyişe, karşı cinse uygulanabilir bir özdeyiş daha ekleyeceğim. Bir metresin kalbinde önemsediği tek şey içindeki sevgi miktarıdır."

"Ne! Cömertlik, cesaret, onur, metresimizle birlikteyken hiçbir şeye mal oluyor mu?" diye haykırdı Chaulieu.

"Hayır: çünkü tutkulu bir aşıksanız, tüm bu erdemlere sahip olduğunuza inanacaktır; eğer değilseniz, hiçbirine sahip olduğunuza asla inanmayacaktır."

"Ah! Kont Grammont'un dostu ve biyografi yazarının bu sanatı öğrendiği yer, güzel bir aşk sarayıydı!" dedi Bolingbroke.

"O zamanlar öyle düşünüyorduk, Lordum; ama sevişme modasında, elbise yapma modasında olduğu kadar çok değişiklik var.
Enfiye kutumu kullanıp sonra kapağına bakarak beni onurlandırın, Kont Devereux."

"Onu süsleyen, İkinci Charles'ın resmi; değil mi?"

"Hayır, Kont Devereux, onu süsleyen elmaslar. Majestelerinin
yüzünü yaşarken çok güzel bulurdum; ama şimdi, vicdanımda, gördüğüm en
çirkin görüntü olarak görüyorum. Ama dikkatinizi
resme çektim çünkü aşktan bahsediyorduk; ve Yaşlı
Rowley, onu herkesten daha iyi yapabileceğine inanıyordu. Tüm saray mensupları kendileri hakkında aynı görüşe sahipti; ve Kraliçe Anne'nin saltanatındaki _beaux
garcons_'un Kral Charley'nin
çetesinden hiç kimsenin aşkın ne olduğunu bilmediğini söyleyeceğini söyleyebilirim. Ah! Bu aşk, garip bir
döngü döngüsü! Dünya gibi, her zaman değişir ve yine de her zaman aynı malzemelere sahiptir."

"_L'amour, l'amour, toujours l'amour_, Kont Anthony Hamilton ile!"
dedi Boulainvilliers. "Her zaman bu konudadır; ve, _sacre bleu_! gençken, Vulcan'ın oğlu Cacus'a benzediği ve
sadece alev soluduğu söylendi."

"Bana iltifat ediyorsun," dedi Hamilton. "Şimdi bana çetrefilli bir bilmeceyi çöz, Lordum
Bolingbroke. Genç bir adam, bilge olarak düşünülmenin
en büyük iltifat olduğunu düşünürken, yaşlı bir adam, aptal olduğu söylendiğinde
en büyük iltifat olduğunu düşünür?"

"O zaman aşk aptalca mıdır?" dedi Lord Bolingbroke.

"Bundan şüphe edebilir misin?" diye cevapladı Hamilton; "bir insanı kendinden
daha çok düşündürür! Aptallığın daha büyük bir kanıtını bilmiyorum!"

"Ah! _mon aimable ami_," diye haykırdı Chaulieu; "tanıdığım en
kötü nüktedan kişisin. Dilini sevmekten kendimi alamıyorum, ama duygularından nefret ediyorum."

"Benim dilim kendime ait; Duygularım tüm insanlarınkiyle aynıdır," diye cevapladı Hamilton: "ama bu arada, genç Arouet'yi bu gece burada
bulmayacak mıyız? Ne kadar da çekici bir insan!"

"Evet," dedi Boulainvilliers. "Geç geleceğini söyledi; ve Fontenelle'i de bekliyorum, ama _o_ akşam yemeğinden önce gelmeyecek. Bu sabah
Fontenelle'i aşçımla kuşkonmazı en iyi
biçimlendirme şekli hakkında konuşurken buldum. Geçen gün ona hangi yazarın, eski ya da modern, ona şimdiye kadar en mantıklı zevki verdiğini sordum? Kısa bir duraklamadan sonra, mükemmel yaşlı adam, 'Daphnus' dedi. 'Daphnus!' diye tekrarladım. 'O kim?' 'Neden,' diye cevapladı Fontenelle, hayırsever gözlerinde minnet gözyaşlarıyla, 'Akşam yemeklerinin sağlıksız olduğuna dair bazı hipokondriyak düşüncelerim vardı; ve Daphnus, tam tersini iddia eden eski bir hekimdir; ve şunu ilan eder, -düşün dostum, ne kadar da büyüleyici bir
teori!- Ay'ın sindirimin büyük bir yardımcısı olduğunu!'"

"Ha! ha! ha!" diye güldü Rahip de Chaulieu. "Fontenelle'e ne kadar da benziyor! Ne kadar da
anormal bir yaratık! Tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla şefkate ve en az duyguya sahip olan o. Hamilton, eğer yapabilirse, onun için daha özlü bir
tanım bulsun!"

_Preux Grammont_'un arkadaşının verebileceği her türlü cevap, yaklaşık yirmi bir yaşında genç bir adamın içeri girmesiyle engellendi.

Kişisel olarak uzun boylu, zayıf ve çok zayıftı.
Tavırlarında ve tavırlarında kendisine pek de yakışmayan bir nezaket
gösterişi vardı; ve yaşlı esprililer tarafından büyük bir samimiyetle ve mükemmel bir eşitlikle karşılansa da,
doğumu belirten tarif edilemez hava hem taklit ediliyor hem de eksikti.
Bu,
belki de, gençliğin olağan deneyimsizliğinden kaynaklanıyordu;
bu, garip bir şekilde utangaç olmasa da, genellikle kendine güveni gariptir.
Nedeni ne olursa olsun, izlenim, sohbete
girdiği anda ortadan kalktı. Sanırım hiç bu kadar zeki,
ama bu kadar kolay, esprili bir adamla karşılaşmamıştım. Üzerinde çalışılmış ima,
karşıt nokta, klasik metafordan çok azı vardı, başlıca
zamanımın zekâlarını karakterize eder. Aksine, onun sohbetine böylesine eşsiz bir çekicilik ve keskinlik veren aşırı ve naif bir
sadelikti. Ve sayfalarıma diğer seçkin karakterlerin tuhaf diyaloglarının biraz
soluk bir taklidini basmaktan çekinmesem de,
kendimi itiraf etmeliyim ki onun kelimeleri karşı konulmaz hale getirme
yöntemi hakkında en ufak bir fikir bile aktaramıyorum. Bu nedenle, kişisel görünümünü betimlemekle yetinerek --ilginç, çünkü
en çarpıcı edebi karaktere sahip olanla karşılaşmak benim kaderim oldu-- prova ettiğim konuşmanın geri kalanında onun payını atlayacağım ve okuyucudan Tacitus'taki şu pasajı hatırlamasını rica edeceğim: büyük tarihçi, Junia'nın cenazesinde, "Brutus ve Cassius'un imgeleri, ayinden hariç tutulan tek imgeler olmaları nedeniyle, geri kalan her şeyi gölgede bıraktı."

O halde, Marie Francois Arouet'nin (o zamandan beri Voltaire adıyla bu şekilde ünlenen) yüzü sade hatlara sahipti, ancak aslında tek başına çarpıcıydı; canlılığı, Steele'in bir zamanlar mutlu bir şekilde "fizyonomik belagat" dediği şeyin tam anlamıyla mükemmelliğiydi. Gözleri maviydi,
parlak olmaktan çok ateşliydi ve o kadar huzursuzdu ki
bir an bile aynı yerde durmazlardı:* ağzı yüzünün hem en kötü hem de en tuhaf özelliğiydi; mizahı çağrıştırıyordu, doğru; ama
aynı zamanda kötülüğü ele veriyordu ve asla alaycı bir şekilde gülümsemiyordu.
Oradakiler için pohpohlayıcı olsa da, o acı ve kıvrık dudakla
söylediği, orada olmayanlara karşı sözleri, onların
zekalarına duyduğunuz zevkle
biraz da alaycılıklarına duydukları korkuyla karışıyordu. İnanıyorum ki, insan doğası ne kadar cesur, ne kadar duygusuz veya kusursuz olursa olsun, hiç kimse o adamla bir saat
geçirmez ve endişe duymaz. Alay, o kadar cömert, ama o kadar da isabetli; o kadar şehvetli, ama o kadar da adil görünüyor; o kadar parlaktı ki, hedefinin etrafında dolaşırken, görünürde korkunç bir şakacılıkla, o noktayı yaktı ve oraya bir marka ve silinmez
ve kalıcı bir işaret kazıdı, -hiç kimse bir başkasına doğru fırladığında buna tanık olamazdı ve kendini güvende hissedebilirdi. Soytarının kaprisi ve hafifliği
daha tehlikeli görünüyordu, çünkü daha az hesaplanabilirdi, çünkü sistematik bir
acı veya hiciv ilkesinden daha azdı. Bolingbroke onu,
uygunsuz bir şekilde, Jüpiter'in cıvatalarına sahip olmuş ve bu cıvataları bir tanrının ancak öfkeyle kullanacağı
şenlikte kullanan bir çocuğa benzetmişti.

* Okuyucu bunun Voltaire'in çok genç bir adam olarak tasviri olduğunu hatırlayacaktır. Yaşlanan Voltaire'in resimlerinin, Largilliere'in yirmi dört yaşındaki resmine sunduğundan daha etkileyici, neredeyse daha
korkunç bir tezat bilmiyorum; ve
Kont'un şimdi bahsettiği dönemde yirmi dört yaşından biraz daha gençti.--ED.

Arouet'nin alnı yükseklik açısından dikkat çekici değildi, ancak asil ve görkemli bir şekilde şekillenmişti ve ağzınınkiyle çelişen, hayırsever bir
ifade taşıyordu. Çok genç olmasına rağmen, ön yüzünde bir kırışıklık ve kaşında bir çıkıntı vardı, bu da konuşmasının zekasının ve fantezisinin, düzenlenmemişse bile, en azından daha düşünceli ve yüce zihin özellikleriyle karşıtlık oluşturduğunu gösteriyordu. Ben bunları yazarken, bu adam
edebiyat dünyasının güçleri arasında yüksek bir taht elde etti. Ne olabileceğini tahmin etmek boşuna: büyük ve iyi olan her şey olabilir veya--tam tersi; ancak kariyerinin daha yeni başladığına inanmaktan kendimi alamıyorum. Bu tür insanlar zihnin hükümdarları olarak doğarlar;
hayırsever veya zorba olabilirler: her iki durumda da, fiziksel imparatorluğun krallarından daha büyüktürler, çünkü ordulara meydan okurlar ve
devletin entrikalarına gülerler. Kendilerinden sadece güçlerinin dengesi, hükümetlerinin yasaları ve krallıklarının sınırları gelir. Akşam yemeğine oturduk. "Kont Hamilton," dedi
Boulainvilliers, "böyle yaşlı adamlar için neşeli bir ortam değil miyiz? Neden,
Arouet, Milord Bolingbroke ve Kont Devereux hariç, yetmiş yaşından küçük neredeyse hiç kimse yok. Çağımızdan _bons
vivans_'ı Paris'ten başka nerede görebilirsiniz? _Vivent la joie, la bagatelle, l'amour_!"

"_Et le vin de Champagne_!" diye bağırdı Chaulieu, bardağını doldururken; "ama
neşemizde garip olan ne? Komik şair Philemon, doksan yediye
güldü. Hepimiz aynısını yapalım!"

"Unutuyorsun," diye haykırdı Bolingbroke, "Filemon'un gülmekten öldüğünü."

"Evet," dedi Hamilton; "ama doğru hatırlıyorsam, bir eşeğin incir yediğini gördüğüm içindi. O halde, eşeklerle asla arkadaşlık etmeyeceğimize yemin edelim!"

"Bravo, Kont," dedi Boulainvilliers, "hikayenin gerçek ahlakını ortaya koydun. Philemon'un ruhuna yemin edelim ki, bir eşeğin şakalarına asla gülmeyeceğiz, ister sözlü ister fiili."

"O zaman, birbirimizle olduğumuz zamanlar dışında, her zaman ciddi olmalıyız," diye haykırdı Chaulieu. "Ah, böyle bir yemine razı olmaktansa, doksan yedi yaşında erken ölme riskini göze alırım!"

"Fontenelle," diye haykırdı ev sahibimiz, "sen melankoliksin. Sorun ne?"

"İnsan doğasının zayıflığı için yas tutuyorum," diye yanıtladı Fontenelle, ataerkil bir hayırseverlik
havasıyla. "Aşçınıza kuşkonmazdan üç kez bahsettim; ve şimdi tadına bakın. Ona çok fazla şeker koymamasını söyledim,
ve hiç koymadı. İnsanlık da böyledir, her zaman aşırıya kaçar,
ve dolayısıyla her zaman hata yapar. Luther'in, insan zihninin at sırtındaki sarhoş bir köylü gibi olduğunu söylediği gibi, çok mutlu ve doğruydu: bir tarafına yaslayın, diğer tarafına düşer."

"Ha! ha! ha!" diye haykırdı Chaulieu. "Bir tabak kuşkonmazda bu kadar çok ahlak bulunabileceğini kim düşünürdü! Şu _salsifis_'i tadın."

"Lütfen Hamilton," dedi Huet, "dün Madame d'Epernonville'de yaptığınız ve size bu kadar alkış kazandıran _jeu de mot_ neydi?"

"Ah, tekrar edin Kont," diye haykırdı Boulainvilliers; "uzun zamandır duyduğum
en klasik şeydi."

"Neden," dedi Hamilton, bıçağını ve çatalını bırakıp, büyük bir yudum şampanya içerek kendini hazırlayarak, "Neden, Madame d'Epernonville
turu olmadan ortaya çıktı; biliyorsunuz, Lord Bolingbroke, _tur_
sahte saç için kullanılan kibar bir isimdir. 'Ah, sacre!' diye haykırdı kardeşi,
nazik bir şekilde, 'ma soeur, que vous etes laide aujourd'hui: vous n'avez pas
votre tour!' 'Voila pourquoi elle n'est pas si-belle (Cybele),' diye cevapladım
I."

"Harika! Ünlü!" diye bağırdık hepimiz, Huet hariç, o da kelime
sözü yazarına çok saygısız bir gözle bakıyor gibiydi. Hamilton bunu gördü. "Sizce
bu _jeux de mots_'larda zekâ yok mu, Mösyö Huet: belki
hiç
zekaya hayran değilsiniz?"

"Evet, zekâya rüzgara hayran olduğum kadar hayranım. Ağaçları salladığında
güzel; dalgayı soğuttuğunda ferahlatıcı; çiçeklerin üzerinden
geçtiğinde büyüleyici: ama Mösyö Hamilton, anahtar deliğinden
ıslık çaldığında tatsız."

"Şimdiye kadar duyduğum en kötü örnek," dedi Hamilton, soğukkanlılıkla. "Klasiklerinize
devam edin, sevgili Rahip. Jüpiter, Peter Huet'in eserini düzenlediğinde, Peter Huet'in Lucan'a klasikleri düzenlediğinde yaptığı gibi nüktedanlıkla yaptı: Zarar verebileceğinden korktu ve bu yüzden
tamamen dışarıda bıraktı."

"İçelim!" diye bağırdı Chaulieu; "İçelim!" ve konuşma tekrar
başladı.

"Tacitus hakkında ne diyorsun, Huet?" dedi Boulainvilliers.

"Bilgeliğinin kötülüğünden kaynaklandığını," diye cevapladı Huet. "İnsanın
kötülüklerine
mükemmel bir nüfuz edici* ama insan erdemleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. İyi bir adamın sürekli olarak neyin
kötü olduğuna odaklanacağını mı düşünüyorsunuz? İnanın bana--hayır. Bir adam erdemli olmadan erdem hakkında çok ve iyi yazamaz, ayrıca kendisi de kötü olmadan ahlaksızlığın nedenlerine ayrıntılı ve derinlemesine giremez."

* Okuyucu buna benzer bir sözü muhtemelen "Huetiana"da hatırlayacaktır ve umarım benimle aynı fikirde olacaktır, gösterişli ve gerçek dışı olduğunu düşünecektir.--ED.

"Doğru," dedi Hamilton; "ve çok
derinmiş gibi görünen sözünüz, deneyimden bilgelik gelir şeklindeki basmakalıp özdeyişin doğal bir sonucudur."

"Ama, benim açımdan," dedi Boulainvilliers, "Tacitus'un sizin onu yaptığınız kadar
her zaman ahlaksızlığın analizcisi olmadığını düşünüyorum. 'Agricola'ya ve 'Germania'ya bakın."

"Ah! Her şeyden önce 'Germany'!" diye haykırdı Hamilton, aceleyle konuşurken elinden ağzına lezzetli bir _sanglier_ lokması düşürerek. "Elbette, tarihçi Boulainvilliers, feodal sistemin kökeninden bahsederek 'Almanya'yı savunuyor; Le Comte de Boulainvilliers'in _le chef d'oeuvre de l'esprit
humain_ olarak ilan ettiği ve aynı beyefendinin en acıklı terimlerle, senyörün _des
gros morceaux de boeuf demi-cru_ ile beslenebilmesi, köylülerinin yarısını asıp _pour
encourager les autres_ yapabilmesi ve ölmüş _pour
leur donner quelque consolation_'ın kızlarını ziyafet çekebilmesi için artık var olmamasından üzüntü duyduğu o eşsiz mükemmellikler paketi."

"Ciddi olarak," dedi yaşlı Rahip de Chaulieu, parlayan gözlerle,
"sevgili Hamilton, son bahsedilen kötülük, biraz da iyi."

"Evet," dedi Hamilton, "sadece kızlar olsaydı; ama belki de senyör eşler konusunda fazla titiz değildi."

"Ah! şok edici, şok edici!" diye haykırdı Chaulieu ciddiyetle. "Zina,
gerçekten de, korkunç bir suçtur. Dürüst vaizle birlikte en vicdanlı şekilde haykıracağımdan eminim, 'Zina, çocuklarım,
en kara günahtır. _On_ bakirenin bana aşık olmasını _bir_ evli kadından
daha çok tercih ederim!'"

Hepimiz iffetli Chaulieu'nun bu coşkulu erdem patlamasına güldük. Ve Arouet sohbetimizi o zamanlar krallığı
karıştıran Cizvitler ve Jansenistler arasındaki kilise anlaşmazlıklarına çevirdi. "Bu rahipler," dedi Bolingbroke, "bana Jüpiter'in hemşirelerini hatırlatıyor: Tanrılarının sesini bastırmak için büyük bir yaygara koparıyorlar."

"Bravissimo!" diye haykırdı Hamilton. "Yazık değil mi, beyler, Lord Bolingbroke Fransız değil miydi? O neredeyse Fransız olacak kadar zeki."

"Biraz daha içerse, öyle olurdu," diye haykırdı Chaulieu, şimdi hepimize muhteşem bir örnek oluşturuyordu.

"Ne diyorsun, Morton?" diye haykırdı Bolingbroke; "Ülkemizin onuru için bu beyefendileri masanın altında içmemeli miyiz?"

"Bir meydan okuma! Bir meydan okuma!" diye haykırdı Chaulieu. "Önce ben sahaya yürüyorum!"

"Fetih ya da ölüm!" diye haykırdı Bolingbroke. Ve Minerva ayinleri Baküs ayinleri için terk edildi.

BÖLÜM VI.

BİR SARAY, SARAYLILAR VE BİR KRAL.

SANIRIM bu "akıl şöleninden" sonraki ikinci gün Lord Bolingbroke'un davranış planları olgunlaşıp karara varana kadar Lyon'a çekilmesinin uygun olduğunu düşündüğü gündü. Birbirimize sevgiyle veda ettik; ama ayrılmadan önce ve o kendi hırs projelerini tartıştıktan sonra benimki hakkında biraz konuştuk. Ben bir Katolik ve Montreuil'in bir öğrencisi olmama, İngiltere'den kaçmış olmama ve Hanover Hanedanı'ndan hiçbir şey beklememe rağmen Şövalye'ye ve davasına karşı hiçbir şekilde olumlu bir tutumum yoktu. Acaba bu itiraf gelecek yüzyılın İngilizlerine tuhaf mı görünecek! Günümüz İngilizleri için bir Roma Katoliği ve rahiplik ve tiranlık tutkunu olmak aynı şey için kullanılan iki kelimedir; sanki ondalıklara ve vergilere, mülkiyet güvencesizliğine veya keyfi
yasalara
diğer herhangi bir Hıristiyan topluluğu kadar
ekşi bir şekilde mırıldanamazmışız gibi. Hayır!
Stuart'ların davasını hiç sevmedim, talihsiz ve bu nedenle
Stuart'lar kadar ilginçti; çok aptalca ve yine de silinmez bir fikir karışıklığıyla, onu Montreuil davasıyla karıştırdım ve
ikincisinden o kadar nefret ettim ki birincisini sevmedim: tüm parti
ilkelerinin aşağı yukarı aynı şekilde oluştuğunu düşünüyorum. Bolingbroke'a Şövalye'ye olan isteksizliğimi açıkça söyledim.

"Aramızda kalsın," dedi, "sizin durumunuzdaki akıllı bir adamı Üçüncü James'e katılmaya ikna edecek çok az şey var. Ben size, babanızın Fransız sarayındaki itibarından yararlanmanızı ve onun yaptığı gibi hizmete girmenizi tavsiye ederim. İngiltere'de her şey sizin için karanlık, diğer her yerde ise aydınlık bir yüz takınıyor."

"Ben zaten," dedim, "kendi zihnimde, Louis'in hizmetine girmenin avantajlarını algıladım ve tarttım. Ama o yaşlı: uzun süre yaşayamaz. İnsanlar artık partilere kur yapıyor, krala değil. Sizce hangi parti en iyisidir, Madame de Maintenon'unki?"

"Hayır, sanmıyorum; o soğuk bir arkadaş ve Louis'den ailesinden hiçbirine iyilik istemez. Kendinizi
Orleans Düşesi'ne (Dük'ün annesi) bağlayarak cesur bir oyun oynanabilir. Maintenon'la
kesin bir ilişkisi var, bu doğru ve o vahşi, kibirli ve kaba bir kadın; ama zekâsı, yeteneği, zihin gücü var ve kendisine saygı gösteren
yüksek soydan gelen herhangi birine şevkle hizmet edecek. Ama kralın ölümüne kadar sizin için hiçbir şey yapamaz ve o zaman da sadece oğlunun iktidarı ihtimaline bağlı. Ama -bakayım- Frejus Piskoposu Fleuri'nin sizi
Madame de Maintenon'la tanıştıracağını mı söylüyorsunuz?"

"Evet; ve bu amaçla yarından sonraki günü belirledi."

"O zaman, onunla yakın arkadaş olun: bunu
zor bulmayacaksınız; hoş bir konuşması var ve zayıf noktalarını
ele geçirirseniz güvenini
kazanabilirsiniz. Bana dikkat edin: Fleuri'nin
_sahte-parlak_ bir yanı yok, hatta çok belirgin bir dehası da yok; ama o, şu anki gibi bir krizde, partiler çekişirken ve prensler kavga ederken, her zaman sessizce ve göze çarpmadan en iyi yerlerden birine kayan o yumuşak ve pürüzsüz zihinlerden biri. Frejus'la iletişimde kalın:
bununla
yanlış yapamazsınız; ancak şu anda kralla arasının bozuk olduğunu ve onunla
iki kez_ Versay'a gitmenize gerek olmadığını unutmamalısınız. Ama her şeyden önce, Louis ile tanıştırıldığınızda, onu en çok
şüküre erdirebileceğinizi unutmayın.

Bolingbroke'un veda tavsiyesi buydu. Frejus Piskoposu beni (belirlediğimiz sabah) Versay'a götürdü. O saray ne kadar da muhteşem bir kraliyet hayal gücü eseri! Hiçbir epikte, ona giden caddeleri "İspanya'ya, Hollanda'ya" vb. yollar olarak adlandırmaktan daha büyük bir fikir bilmiyorum. Londra'da, bunlar Chelsea ve Pentonville'e giden yollar olurdu!

Piskoposun arabasında yavaşça ilerlerken, o zamandan beri Kardinal de Fleuri olarak çok yüksek bir güce ulaşan o kişiyle sohbet etmek için bolca zamanım oldu. Kesinlikle onda büyük adamdan çok az şey var; ayrıca bu gerçeğin daha çarpıcı bir örneğini de bilmiyorum: Mahkemelerde oynanan o şeref oyununda başarı elde ediyoruz yeteneklerimizden çok öfkemizle.
Madame de Balzac'ın politik özelliklerine zarif bir _şaka_ yaparak güldü; ve en üstteki partinin alttakinin
sürtünmelerine kızmasının doğru olmadığını söyledi.
Bu konudan uzaklaşarak, daha sonra bana tanık olduğum neşeler hakkında sorular sordu. Ona Boulainvilliers'deki partinin bir tasvirini verdim. Bununla çok ilgilendi ve günün _edebiyatçılarının_ çeşitli karakterlerini tartışırken ona vermem gerekenden daha fazla kurnazlık gösterdi. Kurgu eserler hakkında genel bir sohbetten sonra, istatistik ve
siyaset konularını ele almaya ustaca kaydı ve sonra politikasının derinliklerine dair ani ama kapsamlı bir bakış açısı yakaladım. Devletin zorluklarına ve bulmacalarına kayıtsızmış gibi görünse de,
onlarla ilgili her türlü bilgiyi edinme fırsatını kaçırmadığını gördüm; ve
kendisinin
yetenekli olduğu
sohbeti, kendi
zekasından yaratmaya veya başkalarının yazılı çalışmalarından çıkarmaya
zihninin gücü yetmediği bilgiyi edinmenin bir aracı haline getirdi. Eğer bu onu
yüzeysel bir devlet adamı yaptıysa, onu hızlı bir devlet adamı yaptı; ve
kendisi için bu kadar az zahmet çeken bu kadar şanslı bir bakan hiç olmamıştı.*

* Ölümünde şu epigram belirdi:--

"_Floruit_ sine fructu;
_Defloruit_ sine luctu."

"Meyvesiz çiçek açtı ve pişmanlık duymadan soldu."--ED.

Hedefimizin sonuna yaklaşırken, Kral'dan bahsettik.
Bu konuda kıskanç bir şekilde ihtiyatlıydı. Ama ondan,
zekâsına rağmen, Madame de Maintenon ile tanışıklığımızı mümkün olduğunca kullanmanın vaktinin geldiğini öğrendim;
ve eski Kral'ın ölümünden sonra gücün tam olarak hangi yerlerde dinleneceğini tahmin etmek o kadar zordu ki,
şu anda en derin politikayı
yassılık ve sessizlik oluşturuyordu.

Arabadan indiğimizde ve ilk kez saraya adımımı attığımda, istemeden de olsa
oradaki ruhun duygusundan güçlü bir şekilde etkilendim. Yarım asır boyunca yayılan tüm deha ışınlarını tek bir göz kamaştırıcı odakta toplayan o güçlü sarayın sınırları içindeydim; medeniyetin sabahından öğlene ve ihtişamına bir anda geçen zamanın sarayı; Conde ve Turenne, Villars ve Tourville sarayı; Grammont'un zekâsı, Fouquet'nin bolluğu, Louvois'in ölümcül dehası (insanlık ve Fransa için ölümcül), Aşk, gerçek Aşk, acısını ve gerçeğini dökmekten ve kraliyet ihtişamının içi boş gösterişlerini La Valliere'in şefkati, güzelliği ve pişmanlığıyla kutlamaktan çekinmemişti. Hala o sahnenin üzerinde, yapay ve soğuk olsa da, aynı zamanda engin, görkemli ve muhteşem olan bir dehanın büyüsü asılıydı; Racine'in zengin müziğinde, Pierre Corneille'in daha asil ruhunu ve daha özgür düşüncesini yükselten, Boileau'nun cilalı silahına keskinlik kazandıran, Moliere'in parlak sayfasına -Moliere, hepsinden daha harika- hiçbir oyun yazarının, Shakespeare dışında, geçemediği bir mizah anlayışı ve insanların kalpleri bilgisini saçan bir deha. O duvarların içinde, şimdi soluk ve belirsiz olsa da, en azından son günlerine kadar, Octavius'un suçlarıyla lekelenmemiş Augustus'un servetinin tadını çıkaran o hükümdarın ünü hala parlıyordu. O hükümdarın güneşi doğduğundan beri, Papalık Kürsüsü dokuz kez yeni bir
sahip almıştı! Osmanlı ordularına altı hükümdar hükmetmişti! Aynı dönemin doğuşundan bu yana dördüncü imparator Almanya'ya hükmediyordu!
Michael Romanoff'tan Büyük Peter'a kadar beş çar, muazzam toprakları üzerinde, demir güçlerinin güvencesiz mülkiyetini elinde tutmuştu!
Altı kral, İngiliz tacının acı dolu kemerini taşımıştı;** bu krallardan ikisi o saraya kaçak olarak gelmişti; sonuncusunun oğlu için o an bir sığınma yeriydi.

* Kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Corneille, Louis XIV'ten sonraki bir döneme aittir, ancak o
saltanatın oluşturduğu döneme dahil edilmiştir.--ED.

** Cromwell'in yanı sıra; yani Charles I, Charles II, James II, William
ve Mary, Anne, George I.

Avrupa'nın yüzünde o tek saltanat sırasında ne harika değişimler yaşanmıştı! Sadece İngiltere'de, olayların israfında ne büyük bir sıçrama,
ilk Charles'ın saltanatından George I'in saltanatına! Hala
oyalanıyordum, hala bakıyordum, bu düşünceler, bir elektrik zinciriyle birbirine bağlanarak, üzerimden geçerken! Hala, Doğanın kendisinin fethettiği o görkemli salonların eşiğinde duruyordum!
Bütün dünyada, bu sarayın kendisinin sağladığı gibi, o hükümdarın gelecek nesillere bırakacağı karakter ve isim için bu kadar uygun bir sembol nerede bulabilirdim? Çölden yükselen görkemli bir devlet anıtı; boş gösterişler ve görkemli isimlerle dolu; ayrıntılı bir sanat eserinin harikası, tüm etkisiyle görkemli, küçük ayrıntılarıyla önemsiz; görkemli bir bencilliğe yalnız bir adak ve
tükettiği gelirler ve
çevrelediği yoksullukla
en dikkat çekici!

Fleuri, her zamanki nezaketiyle -büyük ölçekte iyilikseverlik olacak bir nezaketle- şimdiye kadar duygularımı şımartmıştı: şimdi elini koluma koydu ve beni kendime getirdi. Ben soyutlamam için özür dileyemeden önce, Piskopos, rütbesi belli olan yaşlı bir adam tarafından durduruldu, ancak yüzü, gördüğüm herhangi bir saray mensubunun küçük dertlerini
çarpıcı bir şekilde gösteriyordu. "Ne haber,
Mösyö le Marquis?" dedi Fleuri gülümseyerek.

"Ah! Hayal edilebilecek en büyük haber! Kral, Danimarka bakanını _Perşembe_ günü kabul etmekten bahsediyor, biliyorsunuz, bu onun _iç işleri_ günü! Bu neye _işaret_ edebilir? Ayrıca," ve burada konuşmacının sesi fısıltıya dönüştü, "Duc de la Rochefoucauld'dan kralın, tüm olağan kurallar ve uygulamalar dışında, yarın tıbbi muayeneden geçmeyi planladığını öğrendim: Buna inanamıyorum; hayır, kesinlikle inanamıyorum; ama bunun daha da ileri gitmesine izin vermeyin!"

"Aman Tanrı korusun!" Fleuri eğilerek cevap verdi ve saray mensubu
diğerlerine
fısıldayarak zekasını iletmek için geçti. "O beyefendi kim?" diye sordum.

"Marquis de Dangeau," diye cevapladı Fleuri; "çok kaliteli bir asilzade,
kralın söylediği ve yaptığı her şeyin bir günlüğünü tutar. Belki de
ölümünden sonra yayınlanacak ve dünyaya
hiçbir şeyin
ne kadar önemli olduğunu gösterecektir. Kont, İngiltere'de,
bir sarayı yeterince görmüşsünüzdür, böylece bazı insanların
insan yankıları kadar olduğunu ve başka birinin yarattığı gürültüden başka bir şey
yaratmadığını bilirsiniz."

Fleuri'nin benim onunla rekabet etmeye çalıştığımı düşünmemesi için cevabımın bir nüktedanlık olmamasına dikkat ettim; ve böylece birbirimizle mükemmel bir
mizahla geçtik.

Büyük merdivene çıktık ve pahalı ve zengin olmasına rağmen ihtişamıyla dikkat çekmeyen bir bekleme odasına geldik. Burada Piskopos benden bir an beklememi istedi. Buna göre, farklı azizlerin gravürlerine bakarak kendimi eğlendirdim. Bu arada,
arkadaşım başka bir kapıdan geçti ve ben yalnızdım.

Yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra geri döndü. "Madame de
Maintenon," dedi fısıldayarak, "bugün pek iyi değil. Ancak,
sizi görmeyi hevesle kabul etti; beni takip edin!"

Böyle diyerek, kilise saray mensubu, benim de peşimden
gittiğim bir şekilde yanımdan geçti. Fleuri'nin hafifçe
_süründüğü_ ikinci bir odanın kapısına geldik. Kabul edildik ve orada üç hanım bulduk, biri okuyordu, ikincisi gülüyordu ve üçüncüsü esniyordu ve başka bir odaya girdik, orada tek başımıza, büyük bir sandalyede, bir ayağı bir taburede, annemi andıran bir tavırla, ve bana göre tüm müritlerin en sevdiği pozisyon gibi görünen bir şekilde pencerenin yanında oturuyorduk, _allık_ sürmemiş, sade giyimli, burnunda gözlük ve önündeki küçük bir masada büyük bir kitap olan yaşlı bir kadın bulduk. Frejus en derin bir selamla yaklaştı ve elimi tutarak, şöyle dedi:

"Madam, Kont Devereux'u ona takdim etmeme izin verir mi?"

Madam de Maintenon, büyük bir uysallık ve alçakgönüllülük havasıyla, selamlaşmaya karşılık eğildi. "Madam la Marechale de Devereux'un oğlu
benim için her zaman en hoş karşılanacak!" Sonra, bize doğru dönerek, iki tabureyi işaret etti ve biz otururken, şöyle dedi:

"Peki, benim mükemmel dostumu nasıl bıraktınız?"

"Madam, annemi en son gördüğümde, ki bu neredeyse bir yıl oldu, o
sağlıklıydı ve ilerleyen yılların acısını, kendi dilinde yaşlılığın en ilahi tesellisi olan
düşünceleri bu dünyadan uzaklaştırma eğilimiyle teselli ediyordu!"

"Hayranlık uyandıran kadın!" dedi Madam de Maintenon, gözlerini indirerek;
"Marechale'i gerçekten de bu duygularla tanıyorum. Ve
güzelliği nasıl görünüyor? O altın rengi bukleler, mavi gözler ve o
karlı ten, sanırım, henüz içindeki güzellikleri yeterince telafi edecek şekilde
tamamen değişmedi?"

"Zaman, Madam, ona karşı nazik davrandı; ve ben sık sık,
her ne kadar belki de şu anda olduğundan daha güçlü bir şekilde,
zihne huzur ve ışık getiren o ilahi çalışmalarda,
bir bakıma, bedenin güzelliğini koruyan ve mumyalayan bir şey olduğunu düşündüm."

Müridin yüzünden hafif bir kızarıklık geçti. Hayır, hayır, --seksen yaşında bile bir kadının güzelliğine iltifat etmek yersizdir! Hafif bir duraklama oldu. Saygının bunu bozmamı yasakladığını düşündüm.

"Majesteleri," dedi Piskopos, birazcık tecavüz ettiğini ve bunu da buna bağlı bir saygıyla yaptığını bilen birinin tonuyla, "Majesteleri, umarım iyidir?"

"Tanrıya şükür, evet, beklediğimiz kadar iyi. Majestelerinin kişisel sorularınızı beklediği saat yaklaşıyor."

Fleuri cevap verirken eğildi, --

"Kral, o zaman, bugün bizi kabul edecek mi? Genç arkadaşım, çağın en büyük
hükümdarını ve dolayısıyla en büyük
adamını görmek için çok istekli."

"Bu doğal bir istek," dedi Madame de Maintenon; ve sonra bana dönerek, Kral Üçüncü James'i görüp görmediğimi sordu.

Cevabımda, Paris'te ona saygılarımı sunmama izin veren bir konaklama yapmaya karar vermiş olsam bile, hem görev hem de eğilimin, ilk etapta, hem babamın hem de krallıklarının bana koruma sağladığı hükümdarın hayırseveri olan birine saygılarımı sunmaya yönelttiğimi ifade etmeye özen gösterdim.

"O halde," dedi Madame de Maintenon, "Fransa'daki konaklama sürenizin uzunluğuna karar vermediniz mi?"

"Hayır," dedim ve cevabım, o mükemmel kadın olan Madame la Marechale'in
çok sıcak bir dostu olduğunu ifade eden birinin hizmetlerine ne kadar güvenebileceğimi görme isteğimle düzenlenmişti, "hayır, Madam.
Doğum ülkem Fransa, eğer İngiltere benim ebeveynimse; ve
babamın sahip olduğu o kraliyet lütfundan bir miktar umut edebilirsem,
sürgünümün sığınağı olmaktansa, umutlarımın yurdu olarak talep etmeyi tercih ederim.
Ama"--ve bilerek durdum.

Yaşlı kadın gözlüklerinin ardından bana bir an çok içten baktı ve sonra, iki kez biraz utanarak,
Piskoposa Kral'ı görme zamanının yaklaştığını tekrar söyledi. O dönemde politikası gizli Kraliçe'ninkine çok benzeyen ve ayrıca, Madame de Maintenon'un resmi lütfuna yeni talipler getirmekten
çok uzak olan Fleuri, onları özel bir arkadaşıyla tanıştırmaya itiraz etmese de, ipucunu almakta gecikmedi. Ayağa kalktı ve ben de onun örneğini takip etmek zorunda kaldım.

Madame de Maintenon, tam ayrılmak üzereyken, biraz nezaket gösterebileceğini düşündü ve buna göre beni kutsadı ve elini bana uzattı, ben de çok içten bir şekilde öptüm. Kraliçe'nin yaşına rağmen, son derece güzel bir eldi. Sonra çekildik ve şimdi hepsi esneyen üç hanımın yanından geçerek Kral'ın dairesine gittik.

"Madame hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Fleuri.

"Onun hakkında ne düşünebilirim ki," dedim ihtiyatla, "onda büyüklük en asil biçimini alıyor gibi görünüyor, sadelik mi?"

"Doğru," diye karşılık verdi Fleuri; "bu kadar uysal bir zihin bu kadar alçak bir arabaya hiç katılmamıştı! Eski güzelliğin herhangi bir izini fark ettin mi?"

"Evet, gerçekten de yüzünde yumuşak olan çok şey var ve yüz hatlarında hala düzenli olan çok şey var; ama beni en çok etkileyen şey, sessizken yüzünde beliren düşünceli ve hatta hüzünlü dinginlikti."

"Bu ifade zihni ele veriyor," diye cevapladı Fleuri; "ve büyüklerin laneti _can sıkıntısı_."

"Mevki olarak büyük," dedim, "ama ille de zihin olarak büyük değil. Frejus Piskoposu'nun, rütbesine ve şöhretine rağmen, her saati başkalarının yararına kullandığını ve sonuç olarak da kendisi için hiç sıkıntı çekmediğini duydum."

"Aha!" dedi Fleuri, nazikçe gülümseyerek ve yanağımı okşayarak: "Şimdi bakalım
sarayların havası kesinlikle güzel konuşmalarla dolu değil mi." Ve,
cevap verebilmemden önce, Kral'ın dairelerindeydik.

Kraliyet güneşi altında güneşlenen
kelebeklerle dolu bir galeride biraz dinlenmem için bana zaman bıraktıktan sonra, Frejus kalabalığın arasında
kayboldu; daha yeni gitmişti ki Kont Hamilton'ın bana doğru yaklaştığını
görerek hoş bir şekilde şaşırdım. "_Ölüm şeytan_!" dedi, elimi _a l'Anglaise_ sıkarak; "Burada günahlarıma üstün mükemmelliğiyle hakaret etmeyen birini görmekten gerçekten çok memnunum. Eh, şimdi, bir anlığına şu daireye bakın! Kendinizi büyük bir
kralın sarayında mı yoksa bir Roma _kardinalinin_ setinde mi sanırdınız! Sizi çoğunlukla kim görüyor? Yıpranmış kaşları ve parıldayan otlarıyla cesur askerler mi? Avusturya'ya
yıkım ve her kırışıklığında Roma'ya meydan okuyan bilge devlet adamları mı? Pahalı
cübbeler içindeki neşeli soylular ve neşeye onurlu olmayı ve onura neşeli olmayı çok güzel bir şekilde öğreten tavırlar mı? Hayır! Cüppe ve şapka, tespih ve sabahlık, kurnaz, çekingen, ikiyüzlü yüzler uçuşuyor, sinsice dolaşıyor ve etrafımızda hüzünleniyor. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti nüktedan Kont, daha alçak bir fısıltıyla, "sanki
yaşlı kral, ihtişamını Ramilies ve Blenheim'da gömdükten sonra,
tüm bu iyi soyluları bunun üzerine ilahiler söylemek için! Ama
özel bir görüşme mi bekliyorsunuz?"

"Evet, Frejus Piskoposu'nun himayesinde."

"Daha iyi bir rehber seçebilirdiniz: Kral onunla
çok fazla alay edildi," diye karşılık verdi Hamilton; "ve şimdi ondan bahsediyorken, size
iyi tavırların sarayda iyi yeteneklere göre
önce neler yapabileceğine dair tekil bir örnek göstereceğim. Şu sessiz, mütevazı görünümlü, mantıklı bir yüz ifadesi ve din adamı kıyafeti olan adamı görüyorsunuz;
biri ona yanaşmak için yaklaştığında nasıl uzaklaştığını görüyorsunuz; ve
kendine karşı aşırı saygısızlığından dolayı, herkese aynı duyguyu
veriyor gibi görünüyor. Pekala, o adam Argenteuil Başrahibi Fleuri'nin adını taşıyor; sanırım buraya, belirli ve geçici bir amaç için gelmiş, çünkü gerçekte saraydan ayrılmış. Pekala,
o değerli rahip--eğilmesine dikkat edin; hiç bu kadar
tuhaf bir şey gördünüz mü?--Kilise'nin övünebileceği en bilgili ilahiyatçılardan biridir;
Frejus'un pürüzsüz yüzlü Piskoposu'ndan,
on dördüncü Louis'in eski dostum İkinci Charles'tan çok daha üstün olduğu kadar, ölçülemez derecede üstündür.
Eşit fırsatlara
sahip olmuştur söz konusu Piskoposla birlikte; Conti prenslerinin ve Kont de Vermandois'in hocası olmuştur; ve yine de bahse girerim ki
o bir öğretmen, bir kitap kurdu ve bir rahip olarak yaşar ve ölür; diğer
Fleuri ise, en yüzeysel düzeyden başka hiçbir meziyeti olmadan,
zaten kralları metresleri aracılığıyla, kralları krallar aracılığıyla yönetir ve bildiğim kadarıyla bir başbakana dönüşebilir ve
bir kardinal olarak olgunlaşabilir."

"Hayır," dedim gülümseyerek, "değerli Piskopos için bu kadar yüce bir şey olma şansı çok azdır."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Hamilton, "ben eski bir saray mensubuyum ve artık oynamadığım oyuna sürekli bakıyorum. Esneklik, sanatla birleşince, böyle bir
mahkemede her şeyi yapabilir; ve bir Fleuri'nin pürüzsüz ve yüceltilmemiş zanaatı, parıldayan Mazarin'in derin hileleri veya buyurgan Richelieu'nun muhteşem dehası kadar yükseklere bile ulaşabilir."

"Hist!" dedim, "Piskopos yeniden belirdi. En azından, piskopos saray mensubumuzu durduran Argenteuil Başrahibi'nden daha çok hoşunuza gidecek
güzel bir yüze ve hitap şekline sahip o yaşlı rahip kimdir?"

"Ne! Bilmiyor musun? Günün en ünlü vaizi, büyük Massillon. O yakışıklı kişinin saray hanımları arasında mürit kazanmada büyük bir yol kat ettiği söylenir; en azından, Massillon mesleğe ilk girdiğinde, ruhuna göre Aşil'in mızrağının bedene göre ne kadar önemli olduğu kesindir; ve,
vicdan yaralarını iyileştirmede çok etkili olmasına rağmen,
ilk etapta onları açmaya da aynı şekilde hazırdı."

"Ah," dedim, "zekânın kötülüğünü gör; ve her şeyden öte, bir insanın
erdemlerini büyütmektense
zayıflıklarından bahsetmeye ne kadar daha hazır olduğunu gör."

"Elbette," diye cevapladı Hamilton, soğukkanlılıkla ve enfiye kutusunu okşayarak, "elbette, biz yaşlı insanlar tarihi kurgudan daha çok severiz; ve zaaf kesindir, oysa erdem her zaman şüphelidir."

"Herkes hakkında," dedim, "Charles the Second'ın saray mensupları arasındaki deneyiminizle yargılamayın. "

"Doğru," dedi Hamilton. "Providence daha önce hiç bu kadar çok serseriyi
asmadan bir araya getirmemişti. Ve genel olarak insanların karakterlerini Newgate kahramanları ve Tyburn kurbanlarına göre
değerlendiren biri insan doğasının kötü bir yargıcı olurdu. Ama Piskoposunuz yaklaşıyor.
Elveda!"

"Ne!" dedi Fleuri, yanıma gelip Hamilton'ı selamlayarak, tam ayrılmak üzereyken, "Ne, Kont Antoine! Bugün seni buraya kapristen başka bir şey mi getirdi?"

"Hayır," diye cevapladı Hamilton; "Ben sadece fakirlerin Caitan tapınaklarına gitmesiyle aynı amaç için buradayım, -- rahiplerin
yiyip bitirdiğini gördüğüm o güzel şeylerin buharını solumak için_."

"Ha! ha! ha!" diye güldü iyi huylu Piskopos, hiç de
şaşkın değildi; ve Kont Hamilton, _bon
mot_'u için kendini tebrik ederek başını çevirdi.

"En Hıristiyan Majesteleri ile konuştum," dedi Piskopos; "daha önce tayin ettiği gibi, sizi huzuruna kabul etmeye
istekli. Duc de
Maine, Kral'ın yanında ve kraliyet ailesinin diğer bazı üyeleri de var;
ama bunu özel bir görüşme olarak düşüneceksin."

Minnettarlığımı dile getirdim: ilerledik; bir dairenin kapıları ardına kadar açıldı; ve kendimi XIV. Louis'in huzurunda gördüm.

Oda kısmen karanlıktı. Odanın ortasında, büyük bir kanepede
Kral uzanıyordu; siyah kadifeden, hafifçe işlenmiş bir ceket giymişti (eğer öyle diyebilirsem,
bunun farkına varmaktansa hatırladığımı söyleyebilirim); yeleği beyaz satendendi; ne mücevher ne de nişan takıyordu,
çünkü kişisel ihtişamını yalnızca görkemli veya gala günlerinde sergilerdi.
Ondan biraz uzakta kraliyet ailesinin üç üyesi duruyordu; onlara hiç bakmadım: tüm dikkatim Kral'ın üzerindeydi.
Mizacım, büyüklüğün veya herhangi bir dış koşulun fazla etki ettiği türden değildir; ancak, Frejus Piskoposu'nu biraz uzaktan takip ederek kraliyet şahsına yaklaştığımda, Bolingbroke'un buna pek ihtiyacı olmadığını itiraf etmeliyim Beni fazla kendine hakim görünmemem konusunda uyardı. Belki de, o büyük hükümdarı
_güzel günlerinde_; gücünün, ihtişamının, şahsının, sarayının ve ününün göz kamaştırıcı ve öğlen vakti ihtişamının bolluğunda görmüş olsaydım, gurur
beni çok derin veya en azından çok belirgin bir izlenime karşı daha dikkatli yapardı; ancak o muhteşem
hükümdarın birçok tersliği, -kendini önceki tüm zaferlerinden ve ilk başarılarından daha büyük gösterdiği terslikler; yaşı, zayıflıkları,
batmakta olan güneşin etrafındaki bulutlar, ölen aslanın
nefes aldığı sevinç çığlıkları- hepsi, zihnimde saygıyı derinleştirip saygıyı huşuyla renklendirmek için hesaplanmıştı. Önümde sadece Louis le Grand'ın ihtişamını değil, talihsizliğin, zayıflığın,
zayıflığın ve yaşlılığın ihtişamını gördüm; ve o düşüncede, aksi takdirde saygı duygularımı köreltecek olan şeyin ne olduğunu, yani bakanlarının suçlarını ve saltanatının zulümlerini hemen unuttum. Kendimi şaşırtan bir utançtan zihnimi toparlamaya çalışarak, gözlerimi Kral'a doğru kaldırdım ve erkekliğinin kutlandığı
üstün güzelliğin izinin hala
kaldığı,
kırılmış, yok edilmemiş ve yaklaşan yılların izlerinden ve acı ve hastalığın belirgin yorgunluğundan
daha da heybetli bir onur ödünç alan bir yüz gördüm.

Fleuri, kulağımın duyamadığı bir şey söyledi, alçak bir sesle.
Bir duraklama oldu, --sadece bir anlık duraklama; ve sonra, şimdiye kadar abartılı olduğunu düşündüğüm bir müzikle, Kral konuştu; ve o
seste o kadar nazik ve cesaretlendirici bir şey vardı ki, kendimi
bir anda güvende hissettim. Belki de tonu, kraliyet varlığının üzerimde yarattığı belirgin etkiden daha az uzlaştırıcı değildi.

"Bize, Kont Devereux," dedi Kral, "bizzat size itiraf etmekten mutluluk duyduğumuz bir zevk verdiniz. Ve cesur babanızın ününü kazandığı ülkenin aynı zamanda oğlunun sığınağı olması bize uygun göründü. "

"Efendim," diye cevapladım, "Efendim, o ülke bundan böyle benim olmazsa benim suçum olmaz; ve babamın adını miras alarak, onun minnettarlığını ve hırsını da miras alıyorum."

"Çok güzel söylediniz, efendim," dedi Kral; ve bir kez daha gözlerimi kaldırdım
ve gözlerinin bana doğru döndüğünü fark ettim. "Çok güzel söylediniz," diye tekrarladı
kısa bir duraklamadan sonra; "ve size bu görüşmeyi yaparken, sarayımıza bağlanmak istediğinizi ummaktan çekinmedik. Zamanlar" (burada yaşlı Kral'ın sesinin eskisi kadar kararlı olmadığını düşündüm) "babanızın Fransa'ya ve kendisine şan ve şöhret kazandırdığı kariyerde sizin şevkinizi göstermenizi gerektirmiyor. Ama yetenekleriniz için bir iş bulmayı ihmal etmeyeceğiz,
kılıcınız için olmasa bile."

"Majesteleri tarafından bana verilen o kılıç," dedim, "her zaman emrinizle (biri hariç tüm uluslara karşı) çekilecek; ve,
Majestelerinin gelecekteki iyilikler için dilekçe sahibi olarak, sadece geçmişe olan minnettarlığımı göstermek için bir kanal arıyorum."

"Şüphemiz yok ki," dedi Louis, "sizin adınıza olan iyi niyetimizi ifade ederek nankörlerin sayısı ne olursa olsun,
_siz_ bu sayının içinde olmayacaksınız." Kral burada hafif ama nazik bir
eğilme yaptı ve arkasını döndü. Biraz uzaklaşmış olan ve Kral'ın asla konuşmaktan
çok hoşlanmadığını bilen dikkatli Frejus Piskoposu bana bir işaret verdi. İtaat ettim ve tüm saygımla kraliyet huzurundan çekildim.

Louis XIV ile görüşmem böylece sona erdi. Majesteleri lafı uzatmasa da, ondan uzun süre sonra
en belagatli adam olarak bahsettim. İnanın bana, bir kral gibi hatip yoktur; kraliyet ağzından çıkan tek bir kelime, Demosthenes'in yapabileceğinden daha fazla yüreği harekete geçirir Yapmış
olmuş. Antik çağlardaki o gelenekte derin bir ahlaki değer vardı, İkna Tanrıçası her zaman _başında bir taçla_ temsil edilirdi.

BÖLÜM VII.

DÜŞÜNCELER.--BİR SOKAK.--TARİHTEKİ ÖNEMLİ BİRİNİN
ORTAYA ÇIKIŞI.--MADAME DE BALZAC İLE SON DERECE
TATMİN EDİCİ VE
NEŞE VERİCİ BİR SÖYLEŞİ.--MERAKLI ESKİ BİR ASKERLE KARŞILAŞMA.--BİR ZAMANLAR BÜYÜK BİR ÜNLÜ
YILDIZIN SÖKÜLÜŞÜ.

Paris'te birkaç hafta geçirmiştim; ne hevesle aramıştım
ne de özenle kaçınmıştım neşesini. Tek bir şiddetli üzüntünün bizi zevk alma gücünden mahrum bırakması değildir; sadece gücü azaltır ve zevki
öldürür: bizden hayatın nesnelerini almaz; sadece yaşlılığın daha kayıtsız sakinliğini önler. Kan
artık canlı ve vahşi duyguların düzensiz ama lezzetli bir akışında akmaz; adım artık toprağı hor görmez; hırs da varoluşun milyonlarca yolu üzerinde dolaşmasa da, doymak bilmez, ama tanımlanmamış:
ama eski kapasitelerimizi kaybetmeyiz; onlar sessizleşir, sönmez.
Kalp asla tamamen ve uzun süre uykuda kalamaz: önemsiz şeyler onu artık büyüleyemez, hafiflikler onu sevindiremez; ama nabzı henüz
atmayı
durmamıştır. Etrafta hareket eden sahneyi, artık çırpınan her umutla dikkati dağılmayan bir bakışla inceleriz; ve bu nedenle kendimizi ırkımızın daha ciddi meşguliyetleri için eskisinden daha hesaplı
buluruz. Taşan mizaç uygun seviyesine getirilir,
hırs ihtiyatlı ve yasal hedefine bağlanır. Dünya artık o kadar yeşil, gökyüzü o kadar mavi değil, içimizde yaratımlarıyla o kadar zengin olan hayal gücü de artık o kadar zengin değil; ama yaşayan kalabalığa daha dar, insanların hedeflerine ise daha akılcı bakıyoruz. Bizi değiştiren talihsizlik, talihsizliğin havanın bir parçası olduğu bir iklime bizi daha iyi adapte etti. Ruhumuzu daha dar ve karanlık bir hücreye hapseden keder, bizi o günlerde hayal bile edemediğimiz bir güçle insanlığa bağlayan bir değişiklik oldu. Daha sonraki yaşamda, en eski olanımıza katılan yeni bir ruh bize geri döner. Gençliğimizde bizi sevindiren, ancak yalnızlığı bir peri diyarı yapan düşünceler sıkıntıyla karardığında, korkutucu ve kasvetli bir boşluğa dönüşen yalnızlık, zamanla o sıkıntının daha hastalıklı ve acil anısı parçalandıkça eski büyüsüne geri döner. Memnuniyet bir münzevidir; ancak Kayıtsızlık da öyledir. Gençlik, rüyalarla çevrelediği yalnız yatağı sever. Yaş veya Deneyim (zihnin yaşıdır), sağladığı dinlenme için aynı yatağı sever; ancak aradaki geniş aralık, çaba, emek ve insanlar arasındaki emektir. _Kalplerimizi_ daha az sosyal yapan keder, genellikle _alışkanlıklarımızı_ daha sosyal hale getirir. Sakin bir şekilde dünyadan uzak duracak olan düşünceler, fırtına tarafından sürüklenir, tıpkı yaşanabilir toprakları terk eden kuşların, rüzgar uyuduğu ve gök gürültüsü bulutunun içinde kaldığı sürece, çorak denizin üzerinde sürekli ve yalnız kuluçkaya yattıkları gibi: ancak fırtına uyandığı ve fırtına onları takip ettiği anda, ezici bir içgüdüyle, insan ve toplumsal yaşamın bir kalıntısı olan, dolaşan bir kabuğa uçarlar; ve insanların elinden gelen tehlike için bile, öfkeli bir Cennetin çölünü ve bir fırtınanın yalnızlığını değiştirirler.

Ne Madame de Maintenon'dan ne de Kral'dan bir daha haber alamadım. Bu arada, Lord Bolingbroke ile olan kaçışım ve dostluğum, sürgündeki Prens'in gözünde, başka türlü elde edemeyeceğim bir sonuç vermişti; ve onun hizmetine aktif olarak girmem için çok iltifat dolu tekliflerle onurlandırıldım. Daha önce onun davasında hiçbir coşku hissetmediğimi söylemiştim ve onun şahsında da böyle bir coşku hissetmekten çok uzaktım. Hırsım daha çok umudunu Fransa'ya hizmet etmek için bir kariyere yöneltti. Fransa benim doğduğum ülkeydi ve babamın ününün ülkesiydi. Orada beni bekleyen hiçbir solgun anı yoktu; sahneleriyle hiçbir özel pişmanlık
ilişkilendirilmemişti ve siyasi
kurumlarıyla hiçbir kamusal ceza yoktu. Ve henüz Louis'in anısına dair hiçbir işaret almamış olsam da, saray iyiliklerinin olağan rutininde henüz beklemek
erken olurdu; ayrıca, sözüne olan kraliyet sadakati
mecaziydi; ve er ya da geç, bana ima ettiği türden bir vaatten yararlanma umuduna kapıldım. Bu nedenle, Şövalye'nin tekliflerini tüm saygımla reddettim ve Lord Bolingbroke Paris'e dönene ve Şövalye'nin hizmetinde devlet sekreterliği görevini kabul edene kadar aylaklık ve beklenti dolu bir hayat yaşamaya devam ettim. Bu adımdaki nedenlerini alenen açıkladığı için, aynı konu hakkındaki özel konuşmalarıyla dünyayı kayırmak istemiyorum.

Döndükten bir veya iki gün sonra, kraliyet ailesinden birinin verdiği bir partiye onunla birlikte gittim.
Bizi ilk rahatsız eden kişi --ve bundan daha eğlenceli bir kişi rahatsız edemezdi-- Kont Anthony Hamilton'dı.

"Ah! Lord Bolingbroke," dedi yanımıza doğru ağır ağır yürüyerek; "nasılsın?--seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Madam la Duchesse d'Orleans'a bir bak! Hiç böyle bir yaratık gördün mü? Nereye gidiyorsun, Lordum? Ah! Onu gör, Kont, onu gör, o güzel düşese doğru kayarak gidiyor,
elbette; güzel bir yayı var, sahip olunmalı; neden, sen de
gitmiyorsun?--Kont Anthony Hamilton'ın kendi başına bırakıldığını görseydi dünya ne derdi? Hayır, hayır, gel ve Madam de Cornuel'in yanına otur:
seninle tanıştırılmayı çok istiyor ve Avrupa'nın en nüktedan kadınlarından biri."

"Bütün kalbimle! Yeter ki zekâsını kötü niyetli bir şekilde kullansın ve
kendini övmek yerine başkalarıyla alay etmek için kullansın."

"Ah! Hiç kimse ondan daha hicivli olamaz; gerçekten de, zekâ ile hiciv arasında
ne fark vardır? Gel, Kont!"

Ve Hamilton beni hemen Madame de Cornuel'e tanıttı. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı; ve etrafını
çemberleyen iki veya üç kişiye dönerek, büyük bir soğukkanlılıkla, "Beyler, başka bir
çekim nesnesi arayarak beni memnun edin; yeni arkadaşımla özel bir
konferans yapmak istiyorum. "

"Kalabilir miyim?" dedi Hamilton.

"Ah! Elbette; siz asla yolumda değilsiniz."

"Bu konuda, Madam," dedi Hamilton, enfiye çekip çok alçak bir şekilde eğilerek, "bu konuda, size mükemmel kocanızı şiddetle hatırlatmalıyım."

"Öf!" diye bağırdı Madam de Cornuel; sonra bana dönerek, "Ah!
Mösyö, eğer birkaç yıl önce Paris'e gelebilseydiniz, bizimle
büyülenmiş olurdunuz: çok değiştik. Eski güzel
Kral'ın oyunları dinlemeyi değil, _oyuncuların_ onları
oynamasını kötü bulduğunu ve böylece kraliyet ailesini bir komedyenler topluluğu haline getirdiğini düşünün. _Mon
Dieu!_ ne kadar da kötü performans sergiliyorlar! Ama neden sizinle
tanıştırılmak istediğimi biliyor musunuz?"

"Evet! yeni bir dinleyici edinmek için: eski dinleyiciler neredeyse eski haberler kadar sıkıcı olmalı."

"Çok kurnazca söylenmiş ve gerçeklerden çok da uzak değil. Gerçek şu ki,
anekdotlarımın kulağına yenilik çekiciliği katacağı
birine
sunduğum tüm bu güzel insanlardan bahsetmek istiyordum.
Conti Prensi Louis Armand ile başlayalım; onu görüyorsunuz."

"Ne, o dar görüşlü, tıknaz ve oldukça yakışıklı adam,
biraz Henri Quatre'nin resimlerine benzeyen bir yüz ifadesiyle, o kadar neşeyle gülüyor?"

"_O Ciel_! Ne kadar da komik! Hayır! O yakışıklı adam,
Orleans Dükü'nden daha az bir insan değil. Küçük çirkin bir şey görüyorsunuz, anatomisi yapılmış bir maymun gibi, --işte, bakın,--az önce bir sandalyeyi yere atmış ve onu almak için eğilirken, neredeyse Hollanda büyükelçisinin, --o da
Conti Prensi Louis Armand'ın üzerine düşüyordu. Duc d'Orleans'ın ona geçen gün ne dediğini biliyor musunuz? '_Mon bon ami_,' dedi, prensin uzuvlarını işaret ederek (bu arada, bir hayvanat bahçesinden böyle uzuvlar gördünüz mü hiç?) '_mon
bon ami_, Mezmur yazarının bize
"Rab hiçbir adamın bacaklarından hoşlanmaz" diye güvence vermesi sizin için harika bir şey.' Hayır, gülmeyin, bu
tamamen doğru!"

Şimdi sıra Kont Hamilton'daydı; o, nazik Madame de Cornuel'den
bir zerre kadar daha merhametli değildi. "Prens," dedi, "öylesine aşırı bir beceriksizliğe sahip ki, Kral bir
gürültü duyduğunda ve nedenini sorduğunda, değişmez cevap 'Conti Prensi'nin az önce
düştüğü' oluyor! Ama söyle bana, sen
Madame d'Aumont hakkında ne düşünüyorsun? İngiliz başlığı takmış ve _triste a la
mort_ görünüyor."

"O benim zevkime göre oldukça güzel."

"Evet," diye haykırdı Madam de Cornuel, nazik Antoine'ı bölerek (her birinin diğerinden daha
skandal konuşmaya ne kadar gayretle çalıştığını görmek insanın kalbini iyi hissettirdi), "evet, çok
güzel olduğu düşünülüyor; ama bence
bir _fricandeau_'ya çok benziyor, beyaz, yumuşak ve tatsız. Her zaman," diye ekledi iyi huylu Cornuel, "hem sabah hem de akşam dualarından sonra. Nedenini sordum; ve o, oldukça saf bir şekilde,
iyi olmak için her zaman dua etmeye zorlandığını ve
Cennet'in onu sözüne inandıracağından korktuğunu söyledi! Ancak, birçok hayranı var ve ona akşam yıldızı diyorlar."

"Ona daha çok Hyades demeliler!" dedi Hamilton, "eğer her sabah ve gece gözyaşı döküyorsa ve doğuşu ve batışına her zaman yağmur eşlik ediyorsa."

"Bravo Kont Antoine! Gelecekte ona böyle denecek," dedi Madame de Cornuel. "Ama şimdi, Mösyö Devereux, gözlerini o iğrenç yaşlı kadına çevir."

"Ne! Orleans Düşesi mi?"

"Aynı. Bu gece tam giyinik; ama gündüzleri onu genellikle binicilik kıyafeti ve erkek perukuyla görüyorsun; o--"

"Hist!" diye sözünü kesti Hamilton; "seni duyarsa ne yapacağını düşünmekten titremiyor musun? Dövüşte çok
korkunç bir yaratık! Nasıl bir kolu olduğunu tahmin bile edemezsin Kont. O da
kendi çirkinliğini biliyor ve buna gülüyor, tıpkı dünyanın geri kalanı gibi. Kral bir gün elini tuttu ve gülümseyerek şöyle dedi, 'Doğa, bu eli bir Hollandalı köylü yerine bir Alman prensesine verdiğinde ne demek istemiş olabilir?' 'Efendim,' dedi Düşes çok ciddi bir şekilde, 'Doğa, bu eli, nedimelerinin kulaklarını tokatlamak için bir Alman prensesine verdi!'"

"Ha! ha! ha!" dedi Madame de Cornuel gülerek; "_salade au lard_ yiyen ve mutsuz olduğunda tek tesellisinin jambon ve sosis olduğunu söyleyen bir kadınla ilgili şakalar asla eksik olmaz! Oğlu ona en büyük saygıyı gösterir ve tüm aşklarında ona danışır, o da bu konuda en büyük dehşeti yaşadığını ve bunları dünyanın dört bir yanındaki mektuplarında, kendi soyağacı kadar uzun mektuplarda anlattığını söyler. Ama oğluna bakıyorsun, iyi huylu değil mi?"

"Evet, oldukça iyi; ama şu anda konuştuğu Lord Bolingbroke'un yanında pek de avantajlı görünmüyor. Lütfen, aralarına katılan üçüncü kişi kim?"

"Ah, zavallı! Bu Abbe Dubois; Merkür'ün _du
bois_ yapılmaması gerektiğini söyleyen Fransız atasözünün ahmaklığının canlı bir kanıtı. Abbe'ye eşit bir Merkür asla olmadı, ama soldaki yaşlı adama bakın, o çağın en dikkat çekici kişilerinden biri."

"Ne! Yaşına göre küçük yüz hatları ve hoş bir yüzü olan o?"

"Aynı," dedi Hamilton; "bu meşhur Choisi. Onun modern Tiresias olduğunu ve hem erkek hem de kadın olduğunu biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, sorabilirsin!" diye bağırdı Madam de Cornuel. "Neden, uzun yıllar bir kadın kılığında yaşadı ve her türlü ilginç maceraya atıldı."

"_Mort Diable_!" diye bağırdı Hamilton; "Sıralarınıza casus olarak giriyordu, Madam. Orada gördükleri hakkında sadece üzücü bir rapor verdiğini duydum."

"Gelin, Kont Antoine," diye bağırdı canlı de Cornuel, "silahlarımızı birbirimize çevirmemeliyiz; ve bir kadının cinsel organına saldırdığınızda, ona tek tek saldırırsınız. Ama Kont Devereux, o çirkin rahibe bu kadar dikkatle bakmanızı sağlayan şey nedir?"

Böylece iltifatla anılan kişi Montreuil'di; az önce, hevesle sohbet eden bir grup adamın arasında gözüme çarpmıştı.

"Şşşş! Hanımefendi," dedim, "bir an için beni bağışlayın;" ve ayağa kalktım ve
Rahip'in arkadaşlarıyla kaynaştım.

"Demek ki, bugün geldiniz," içlerinden birinin ona söylediğini duydum.

"Hayır, işimi daha önce halledemedim."

"Peki İngiltere'de işler nasıl?"

"Olgunlaştı! Majestelerinin (Fransa) hayatı bir yıl daha bağışlanırsa,
Hanover Seçmenini prensliğine geri göndereceğiz."

"Hist!" dedi yoldaş ve bana doğru baktı. Montreuil aniden durdu: gözlerimiz buluştu; onunki düştü. Sanki tanıdığım birini
bulacağımı bekliyormuşum gibi grubun arasına baktım ve sonra arkamı dönüp,
yalnız ve ayrı oturdum. Orada, fark edilmeden, bakışlarımı Montreuil'e çevirdim. Zaman zaman keskin koyu gözlerinin bana doğru baktığını fark ettim, her şeyden çok uyanıklık ifade eden bir bakışla. Kısa bir süre sonra küçük düğümü dağıldı; onu Dubois ile birkaç dakika sohbet ederken gördüm, onu uzaktan karşıladı; ve
sonra o ana kadar kalabalığın arasında fark etmediğim Frejus Piskoposu ile uzun bir görüşmeye girişti.

Merdivenlerde oyalanırken, gördüğüm Montreuil, Piskoposla birlikte ayrıldı, ikincisinin arabasıyla, Hamilton, bana yaklaşarak,
Chaulieu'ya ona eşlik etmem konusunda ısrar etti, orada şarap ve zekâ oğullarını
geç bir akşam yemeği bekliyordu. Ancak, iyi Kont'un büyük şaşkınlığına
göre, o gece için yalnızlığı ve tefekkürü
her şeyden daha çok tercih ettim.

Montreuil'in Fransız başkentine yaptığı ziyaret bana iyi gelmedi.
Fleuri üzerinde büyük bir etkisi vardı ve Madame de
Maintenon'la çok iyi geçiniyordu ve aslında, Paris'e döndükten çok kısa bir süre sonra, Frejus Piskoposu bana çok soğuk bir şefkatle baktı; ve
Madame de Maintenon arkadaşına, Düşes de St. Simon, benim doğumumdan ve çekici
görünümden olan genç bir asilzadenin (ah! çekici görünümüm, kendi kendine bu kadar duyarlı görünmeseydim, müridin aklına asla gelmezdi) sadece en çılgın sefahatlere bağımlı olması değil, daha da kötüsü, Jansenci ilkelere sahip olması büyük bir yazıktı. Bundan sonra benim için Kral'ın sözünden başka hiçbir umut yoktu, artan zaafları, doğal olarak dikkatini
çekerek, onun anısına çok iyimser bir şekilde
dalmamı engelledi. Ancak, Louis'in dinsel açıdan o kadar titiz olduğuna inanıyorum ki, yaşasaydı, şikayet edeceğim hiçbir şey olmazdı. Öyleydi de--ama tahmin ediyorum! Montreuil, orada göründüğü kadar aniden Paris'ten kayboldu. Ve boğulan adamlar bir saman çöpüne atlayıp yakaladıkları gibi, işlerimi çok
düşük bir halde bulduğumda, Madame de Balzac'tan bile tavsiye almaya karar verdim.

Bu nedenle oteline gittim. Evdeydi ve neyse ki
yalnızdı.

"Hoş geldin, _mon fils_," dedi; "size bu unvanı vermeme izin verin: hoş geldin; sizi görmeyeli birkaç gün oldu."

"Sayfalarını saydım, sizi temin ederim, Madam," dedim, "ve onlar
sıkıcı bir hızla ilerlediler; ama biliyorsunuz ki işin zevk kadar talepleri de vardır!"

"Doğru!" dedi Madam de Balzac, kibirli bir şekilde: "Ben de siyasetin ağırlığını biraz dayanılmaz buluyorum, buna çok alışık olsam da; genç
beyniniz için ne kadar can sıkıcı olduğunu kolayca hayal edebiliyorum!"

"Keşke, Madam, deneyiminizi bulaşma yoluyla elde edebilseydim; şu anki haliyle, Majesteleri'ne yaptığım ziyaretten pek bir şey elde edemediğimden korkuyorum. Madam de Maintenon beni görmeyecek ve Frejus Piskoposu (mükemmel bir adam!) her karşısına çıktığımda aniden hafıza felci geçiriyor."

"Bu parti asla işe yaramaz, -bence de öyle değil," dedi Madam de Balzae, ki kendisi
tekerlekteki sineğin harika bir taklitçisiydi; "_benim_ şöhretim ve
benim_ sizi babanız için sevdiğimi bilmem, korkarım ki,
Cizvitler ve onların araçlarına olan ilginizi yok etmeye yetti.
Eh, eh, size verdiğimiz zararı telafi etmeliyiz. Hangi yer size en uygunu olur?"

"Neden, diplomatik bir şey. Yaşımda, Paris'te bile lüks ve tembellik içinde kalmaktansa seyahat etmeyi tercih ederim!"

"Ah, diplomasi gibisi yok!" dedi Madam de Balzac, bir Richelieu edasıyla ve sıkışınca enfiye kutusunu boşaltarak; "ama sen, oğlum,
bu bilim için gereken niteliklere ve zevklere sahip misin? Entrika çevirme yeteneğine sahip misin? Bir şey söyleyip başka bir şey kastedebilir misin? Bir bakışın veya eğilmenin muazzam sonuçlarının farkında mısın?
Bir örümcek gibi, açıklanamayan bir ağın ortasında yaşayabilir misin - açıklanamayan ve aynı zamanda tehlikeli - dokumacıdan başka herkes için? İşte bu, oğlum, siyasetin sanatıdır; diplomat olmak budur!"

"Belki de, Madam de Balzac'tan daha az nüfuz eden birine," diye cevapladım, "yargılama sonucunda, onun çok güzel bir şekilde tasvir ettiği asil devlet ikiyüzlülüğü
sanatından tamamen habersiz görünmeyebilirim."

"Olabilir!" dedi iyi kalpli hanım; "Beni aldatmak gerçekten de derin bir ikiyüzlülük olmalı."

"Ama şu anki krizde bana ne yapmamı tavsiye edersin? Hangi partiyi benimsemeliyim, hangi kişiyi pohpohlamalıyım?"

Daha önce keşfettiğim ve gözlemlediğim kadarıyla, paha biçilmez Madame de Balzac'ın en çok hoşuna giden şey, düpedüz bir soruydu: o asla cevaplamadı.

"Gerçekten," dedi, uzun bir konuşmaya hazırlanırken, "Bana danıştığın için çok mutluyum ve sana
gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi vereceğim. _Ecoutez donc_; Duc de Maine'i gördün mü?"

"Elbette!"

"Hımm! ha! Onu takip etmek akıllıca olurdu; ama--beni anlıyor musun--anlıyorsun. Sonra, biliyorsun oğlum, zevk düşkünü, yetenek dolu Duc d'Orleans var; ama biliyorsun--biraz var--ne diyorsun? anlıyorsun. Duc de Bourbon'a gelince, o oldukça bir budala; yine de düşünmeliyiz: düşünce gibi bir şey yok;
inan bana, hiçbir diplomat asla acele etmez. Madame de Maintenon'a gelince, siz ve ben de biliyoruz ki, Orleans Düşesi ona yaşlı bir cadı diyor; ama sonra - akıllıca bir söz - ha? - Madame Düşes'e ne diyeceğiz? - ne kadar şişman bir kadın ama aşırı derecede zeki - ne kadar da mektup
yazarı! - Şey - görüyorsun ya, sevgili genç dostum, karar vermek çok zor bir konu - ama zaten hangi planı tavsiye edeceğimi tamamen biliyor olmalısın."

"Şimdiden, Madam?"

"Elbette! Sana bunca zamandır ne söylüyordum? - beni duymadın mı? Tavsiyemi tekrar edeyim mi?"

"Ah, hayır! Seni şimdi çok iyi anlıyorum; bana - kısacası - elimden geldiğince - yapmamı tavsiye ederdin."

"Söyledin, oğlum. Biraz düşününce beni anlayacağını düşündüm."

"Elbette, - kesinlikle," dedim.

Ve üç hanımefendinin duyurulmasıyla, Madame de Balzac ile görüşmem sona erdi.

Artık güç gelgitleri biraz daha yerleşene ve girişim teknemi hangi yöne doğrultacağımı
belirleyebilene kadar biraz beklemeye karar verdim. Kendimi, siyasi planlarım uyuşuk kaldığı sürece, topluma daha istekli bir şekilde verdim. Zihnim, kendi kendini avlamadan
sakin kalamazdı; ve bana huzurdan
daha büyük bir kötülük görünmedi. Böylece ilkbahar ve yaz ayları geçti, ta ki Ağustos ayında, İskoçya'da İsyan'dan önceki isyanlar patlak verene kadar. Bu sırada Lord Bolingbroke'u özel olarak çok az gördüm;
ancak, kendine özgü yapmacıklığıyla, gerçekten bunaldığı iş yükünün, kamusal alanda tüm neşelerin tadını çıkarmasını
engellememesine dikkat etti. Ve benim Şövalye'nin davasına karşı kayıtsızlık, ki bu kadar hararetle meşguldü, sohbetimize doğal bir kısıtlama getirdi ve iletişimimizde istemsiz bir soğukluk yarattı: kamusal bir konuda fikir ayrılığına düşen insanların özel arkadaş olması o kadar imkansız ki.

Bir akşam Paris'e yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir kır evinde kalabalık bir grupla buluşmak üzere sözleşmiştim.

Gidip birkaç gün kaldım.
Atlarım bana eşlik etmişti; ve şatodan ayrıldığımda,
Paris'e at sırtında gitmeye karar verdim.
Buna göre, arabamın beni takip etmesini emrettim ve tek bir seyis eşliğinde yolculuğuma başladım.
Güzel, sakin bir sabahtı, sonbaharın ilk ayının ilk günüydü. Yaklaşık on mil yol almıştım ki, yaşlı bir Fransız subayıyla karşılaştım. Hatırlıyorum,--onu hiç görmemiş olsam da,--yüzünü sanki dün görmüşüm gibi hatırlıyorum. İnce ve uzundu ve Don Kişot'un bir portresi olmaktan çok karikatürü olarak hizmet edebilecek kadar sarıydı. Kancalı bir burnu ve uzun, keskin bir çenesi vardı; ve insan yüzünün sahip olabileceği tüm çizgiler, kırışıklıklar, eğriler ve çizgiler yanaklarında birleşmiş gibiydi. Yine de, gözleri parlak ve keskindi, bakışları tetikteydi ve tüm duruşu sert, cesur ve asker gibiydi. Bir tür askeri giysi giymişti; ince ve gri olmasına rağmen dikkatlice kıvrılmış bir bıyığı vardı; ve çok saygın bir peruğun tepesinde siyah bir tüyle süslenmiş küçük bir şapka vardı. Eyerinde çok dik bir şekilde at sürüyordu; ve atı, Norman cinsi, istikrarlı, güçlü dört ayaklı, korkunç derecede uzun bir kuyruğu ve muazzam bir göğüs genişliği olan, bir tür tırısla bir heybetli bacağını diğerinin önüne koydu, bu, hareketin yüksekliğinden ve atın gururlu bakışından, normalden daha hızlı bir hareket iddiası gibi görünse de, aslında sıradan bir yürüyüşten biraz daha yavaştı. Bu asil süvari, atımın merakını yeterince çekti ve hayvanın yanından geçerken çok kıskanç ve çok şiddetli bir şekilde utanarak şaşkınlığını ifade etmesine neden oldu. Onun bu kötü yetiştirilmişliği, bir tür gıcırtı sesi çıkaran ve uzun yelesini ve başını sallayan Norman atı tarafından öfkeyle karşılandı, yaşlı Fransız'ın yatıştırması için hiç de az olmayan bir
sıkıntıya
mal olan bir dizi eğri ve zıplama başlattı. Bu atlı ucubelerin ortasında, at bana o kadar yaklaştı ki, alt giysimi hem süs hem de zevk veren bir cömertlikle sıçrattı.

Bunu gören yaşlı Fransız, şapkasını çok nazik bir şekilde çıkardı ve kaza için özür diledi. Ben de aynı nezaketle karşılık verdim; ve atlarımız sessizliğe kayarken, binicileri sohbete daldılar. Sohbeti
başlatan ve esas olarak yeni yoldaşım sürdürdü; çünkü ben gereksiz sosyalleşmelere pek düşkün değilim, ama bir beyefendi ve saray mensubu olma iddialarımı, bir dilenci tarafından bile olsa, geri vermesem, çok aşağılayıcı bulurdum.

"Atınız çok güzel, Mösyö," dedi yaşlı Fransız; "ama
inanamıyorum--bunu söylediğim için beni mazur görün--sizin hafif İngiliz atlarınızın
savaş amaçlarına bizim güçlü atlarımız kadar iyi uyum sağladığına--örneğin benimki gibi--inanamıyorum."

"Çok mümkün, Mösyö," dedim. "Şimdi bindiğiniz at
sahada da yolda olduğu kadar hizmet etti mi?"

"Ah! _le pauvre petit mignon_,--hayır!" (_petit_, gerçekten! bu küçük
sevgilim en azından on yedi karış boyundaydı) "hayır, Mösyö: bu sadece
genç bir yaratık; büyükbabası bana iyi hizmet etti!"

"Size silah taşıyıp taşımadığınızı sormama gerek yok, Mösyö: asker
üstünüze bastı!"

"Efendim, bana çok iltifat ediyorsunuz!" dedi yaşlı beyefendi, uzun, ince kulaklarının ucuna kadar kızararak ve sanki ona Conde demişim gibi
aşağı eğilerek. "Silah mesleğini elli yıldan fazla bir süredir takip ediyorum."

"Elli yıl! Uzun bir zaman."

"Uzun bir zaman," diye karşılık verdi arkadaşım, "pişmanlıkla geriye dönüp bakılacak uzun bir zaman."

"Pişmanlık! Tanrım, elli yıllık heyecan ve ihtişamın anısı, bir zafer anısı olurdu sanırım."

Yaşlı adam eyerinin üzerinde döndü ve bana birkaç an çok hüzünlü bir şekilde baktı. "Gençsiniz, efendim," dedi, "ve sizin yaşlarınızdayken sizinle aynı fikirde olurdum; ama--" (sonra aniden sesini değiştirerek devam etti)--"Zafer mi dediniz? Efendim, üç oğlum oldu:
Öldüler; savaşta öldüler; ağlamadım; tek bir
gözyaşı dökmedim, efendim, tek bir gözyaşı bile! Ama size ne zaman ağladığımı söyleyeceğim.
Geri döndüm, yaşlı bir adam, gençken bıraktığım eve.
Ülkenin bir çöl olduğunu gördüm. _Soyluların_ zorbalara dönüştüğünü gördüm;
Köylülerin kölelere dönüştüğünü gördüm,--öyle kölelere,--umutsuzluktan vahşileşmişlerdi,--en neşeli, en korkunç neşeli olduklarında bile, anayasadan. Efendim,
rahibin işkence ettiğini ve öğüttüğünü, senyörün zorla aldığını ve yağmaladığını,
vergi tahsildarının diğer baskıcıların sol;
öfke, hoşnutsuzluk, sefalet, kıtlık, bir halk tabakasından diğerine korkunç bir ayrılık; aristokrasinin despotizminin sebep olduğu sefaletlere karşı inanılmaz bir kayıtsızlık; halkın bu sefaletleri işlemesine karşı somurtkan ve kindar bir nefret; tüm yerler satıldı -hatta tüm onurlar fiyatlandırıldı-
bir kamu pazarı, köylülerin, birkaç livre karşılığında takas edilen ve kelimenin tam anlamıyla bir elden diğerine geçen, her yeni sahip tarafından yeniden sıkılıp boşaltılmak üzere bir eyalet haline gelen sarayda: tek kelimeyle, Efendim, terk edilmiş bir saray; kurtarılmamış bir _soylu_,--kurtarılmamış, Efendim, diğer ülkelerde, en feodal olanlarda bile, vasalın efendiden elde ettiği tek bir faydayla; aç bir köylülük; Gözyaşlarıyla ödemeye çalıştığı borçla yüklü bir ulus, --gördüklerim bunlardı--bunlar, ne yararlı ne de onurlu savaşların ortaya çıktığı o kalpsiz ve sefil kibrin sonuçlarıydı--bunlar, sizin dediğiniz gibi, pişman olduğum o _zaferin_ gerçek bileşenleriydi."

Şimdi, Louis XIV'ün sarayında yaşamak imkansızdı.
son günlerinde, ve orada bile hakim olan genel hoşnutsuzluktan, yaşlı askerin konuşmasının ne kadar karanlık bir gerçeği içerdiğini hissetmemek mümkün değildi, yine de duruşu ve havası bu kadar belirgin bir şekilde askeri olan bir kişide bu kadar az askeri coşku olması beni biraz şaşırttı. "Hüzünlü bir tablo çiziyorsunuz," dedim; "ve şu anda geçtiğimiz toprakların sergilediği sefil kültür durumu, renklendirmenizde
ne kadar az abartı olduğunun kanıtıdır. Ancak, bunlar
sadece savaşın sıradan kötülükleridir; ve eğer ülkeniz bunlara katlanıyorsa,
bunları da yaptığını unutmayın. Fransa'nın Hollanda'ya
yaptıklarını hatırlayın ve Fransa'nın şimdi başkalarına yaptığımız zararın (hem uluslar arasında hem de bireyler arasında) kendimize yaptığımız zarar olduğunu anlamasının sadece bir misilleme olduğunu kabul edin."

Yaşlı Fransızım sol elinin baş ve işaret parmağıyla bıyıklarını kıvırdı: bu onun için oldukça ince bir ayrımdı.

"Bu yeterince doğru olabilir, Mösyö," dedi; "ama, _morbleu_! o
_maudits_ Hollandalılar bizim elimizden çektiklerini hak ettiler. Hayır, efendim,
hayır: Ülkemin kazandığı şanı unutacak kadar alçak değilim, ama
yaraları için ağlıyorum."

"Sizi tam olarak anlamıyorum, efendim," dedim; "az önce tanık olduğunuz savaşların ne onurlu ne de yararlı olduğunu itiraf etmediniz mi? Öyleyse, o karakterdeki bir savaşta, o _maudits_ Hollandalıların boğazlarını keserek
bu kadar hoş bir şekilde canlandırılsa bile, hangi şan kazanılabilirdi?"

"Efendim," diye cevapladı Fransız, kendini toparlayarak, "beni
_anlamadınız_. Hollanda'yı cezalandırdığımızda, doğru olanı yaptık. Biz
_fethettik_."

"İster fethedin ister fethetmedin (çünkü Hollanda'nın iyi insanları bu gerçeklerden o kadar emin değiller)," diye cevapladım, "o savaş kralınızın girdiği en adaletsiz savaştı; ama lütfen söyleyin bana efendim, hangi savaştan yakınıyorsunuz?"

Fransız kaşlarını çattı, ıslık çaldı, alt dudağını bir tür öfkeli utançla 
çıkardı ve sonra büyük atını mahmuzlayarak şöyle dedi:--

"İngilizlerle olan son savaş!"

"İnan," dedim, "o en adaletlisiydi."

"Adil!" diye bağırdı Fransız, aniden durup bana ateşli bir bakış fırlatarak, "adil! daha fazla değil, efendim! daha fazla değil! Blenheim'da ve
Ramilies'teydim!"

Yaşlı savaşçı son sözleri söylerken sesi titredi; ve savaşların haklı veya haksız olduğu, şanslı veya şanssız olmalarına göre fikir karmaşasına gülümsemekten kendimi alamasam da, yine de yüzümü çevirip sessiz kalmak için duygularına yeterince saygı duydum.

"Evet," diye tekrarladı yoldaşım, belirgin bir utançla kızararak ve şapkasını kaşlarının üzerine çekerek, "evet, son yaramı Ramilies'te aldım.
_O zaman_ gözlerim savaşın dehşetlerine açıldı; _o zaman_ hırsın kötülüklerini gördüm ve lanetledim; _o zaman_ adını, şanını ve ülkesini sonsuza dek kaybetmiş bir kralın ordularından çekilmeye karar verdim."

Bu eski askerden daha iyi bir Fransız ulusu örneği var mıydı?

Talih onlara güldüğü sürece, "Marchons au diable!" ve "Vive
la gloire!" derler. Yenildikleri anda, "Ma pauvre patrie!" derler. ve "Les
calamites affreuses de la guerre!"

"Ancak," dedim, "yaşlı Kral günlerinin sonuna yaklaşıyor ve
hırsının sebep olduğu kötülüklerden dolayı pişmanlığını dile getirdiği söyleniyor."

Yaşlı asker şapkasını geriye itti ve bana enfiye kutusunu uzattı.
Buna bakarak biraz yumuşadığını düşündüm.

"Ah!" Bir duraklamadan sonra, "ah! 1667 yılından bu yana zamanlar ne yazık ki değişti; genç Kral -o zamanlar gençti- büyük Turenne komutasındaki Flanders'ta sahaya çıktığında. _Sacristie_! Beyaz savaş atıyla ne kadar da kahraman görünüyordu! Ben giderdim -ay, kamptaki en aşağılık ve en geri asker bile- o muhteşem çehreden bir bakış veya kelimelerin ne olduğunu çok iyi bilen o ağızdan bir kelime için topun ağzına giderdi! Efendim, '72 savaşında, Büyük Britanya ile barış içinde olduğumuzda, bir İngiliz beyefendisi vardı, o zamanlar ordudaydı, sonradan Fransa mareşali oldu: Dünmüş gibi hatırlıyorum, ne kadar yiğitçe davrandığını. Kral, cesaret ve davranış konusunda önemli bir kanıttan sonra onu tebrik etmek için birini gönderdi ve ne ödül alacağını sordu. 'Efendim,' diye cevapladı İngiliz, 'bana bugün
taktığın beyaz tüy. ' O andan itibaren İngiliz'in
talihinin gerçekleştiğini gördüm."

"Dalkavukluk, cesaretten daha ileri gitti!" dedim gülümseyerek,
anekdotta babamın
talih tırmanışında attığı ilk büyük adımı fark ettiğimde.

"_Sacristie_!" diye haykırdı Fransız, "o zamanlar bu bir dalkavukluk değildi.
Kralı o kadar putlaştırmıştık ki, salt gerçek bile sadakatsizlik gibi görünürdü; ve
ona yöneltildiğinde, ne kadar abartılı olursa olsun, övgünün bir övgü olduğunu düşünmezdik, tıpkı ilk metresimize yapacağımız övgüde bir övgü olduğunu düşünmemiz gerektiği gibi. Ama şimdi her şey değişti! Şimdi yaşlı rahip dolu hükümdarla kim ilgileniyor?"

Ve bunun üzerine, Kral'ın daha önceki ihtişamlarının anısı
ile uyandırdığı anlık coşkuyu
yenen kıdemli,
tüm dehasını sorunun karşı tarafına
aktardı ve büyük bir enerjiyle, refahta çok çekici olan ve şimdi sıkıntıda çok iğrenç olan
kraliyet kusurları ve
hataları üzerine nutuk çekti.

Böylece sohbet ederken Versay'a yaklaştık.
Şehrin
yakınlarının alışılmadık şekilde ıssız olduğunu düşündük. Ana caddeye girdik: kalabalıklar toplanmıştı; evrensel bir mırıltı duyuluyordu; heyecan
her yüzdeydi. Burada yaşlı bir cadı, üç yaşında bir çocuğa, açıkça kavrayışının ötesinde bir şeyi açıklamaya çalışıyordu; çocuk, açık ağzı ve sabit gözleriyle, zekâ eksikliğini hayretle telafi ediyor gibiydi; orada eski dağılmış askerlerden oluşan bir grup
yolu işgal etti ve Mırıldanarak yaptıkları konuşmalardan, aşağı doğru bakan ve melankolik bir tavırla aceleyle ilerleyen bir rahibe alaycı bir şekilde gülüp şaka yaptıkları anlaşılıyordu.

Genç bir adam, "En azından, bugün bayram ve ben Paris'e gideceğim!" diye bağırıyordu ve onun aksine, yaşlı, solgun bir zanaatkar, altın başlı bir bastona yaslanmış, yüzünün her çizgisinde keskin bir açgözlülükle, bir cimri arkadaşına, "Bugün iş yok, para yok, John; para yok!" diye mırıldandı. Atımın geçtiği yakınlarda, her yaştan bir grup kadın, tamamen tek bir konuyla meşguldü ve o kadar hararetliydi ki, tartışmanın ana sözlerini duydum.
"Yas--olmak--ne biçim?--ne kadar?--_O Ciel_!" İşte böyle çılgınlıklar ölüm tabutunun etrafına örülür!

"Haberler ne, beyler?" dedim.

"Haber! Ne, duymadın mı?--Kral öldü!"

"Louis öldü! Büyük Louis öldü!" diye bağırdı arkadaşım.

"Büyük Louis mi?" dedi asık suratlı bir adam,--"Zulmeden Louis!"

"Ah, o bir Huguenot!" diye bağırdı bir diğeri bitkin yanakları ve çökük gözleriyle, son konuşana kaşlarını çatarak. "Ne dediğini boş ver: Kral
sapkınlara korumayı reddettiğinde haklıydı; ama
Katoliklere böyle vergiler koyduğunda haklı mıydı?"

"Sus!" dedi üçüncüsü--"sus: konuşmak güvenli olmayabilir; etrafta casuslar var; bence, bütün suç _soyluların_."

"Ve Gözdeler!" diye bağırdı bir asker, sertçe.

"Ve Fahişeler!" diye bağırdı seksen yaşında bir cadı.

"Ve Rahipler!" diye mırıldandı Huguenot.

"Ve Vergi Toplayıcıları!" diye ekledi zayıf Katolik.

Yavaşça ilerledik. Yoldaşım açıkça ve güçlü bir şekilde etkilenmişti.

"Demek ki öldü!" dedi. "Öldü! - iyi, iyi, barış onunla olsun!
Hollanda'da fethetti; Cenova'yı alçalttı; İspanya'ya emir verdi;
Conde ve Turenne'e komuta etti; o--Bah! Bütün bunlar ne!--" sonra aniden bana dönerek, yoldaşım bağırdı, "Kral'a karşı konuşmadım, değil mi, efendim?"

"Pek değil."

"Buna sevindim, - evet, çok sevindim!" Ve yaşlı adam, ölü aslana
duyulabilir şekilde hakaret eden bir grup çocuğa sertçe baktı.

"Dilimi ısırırdım, bu havlayan köpeklerin
aşağılık sevincine katılmasındansa. Aman Tanrım! O adamın, o zamanlar bir tanrıdan daha azı sayılmasa da,
sadece solunduğunda duyduğum haykırışları düşününce! --ve şimdi--neden bana bakıyorsunuz, Efendim? Gözlerim nemli; biliyorum, Efendim, -- biliyorum. İlk seferlerini, şu anda toz olan Fransa'nın putu ve Turenne'in öğrencisiyken yapan, yaşlı, hırpalanmış, kırık dökük asker, yaşlı askerin gözleri kurumayacak,
bu büyük imparatorluğun tamamında bir damla gözyaşı daha dökülmese bile."

"Üç oğlunuz mu?" dedim; "onlar için ağlamadınız mı?"

"Hayır, efendim: yaşlıyken onları sevdim; ama Louis'i _gençken_ sevdim!"

"Ezilen ve yağmalanan ülkeniz mi?" dedim, "bunu düşünün."

"Hayır, efendim, bunu düşünmeyeceğim!" diye haykırdı yaşlı savaşçı öfkeyle.
"Bunu düşünmeyeceğim - en azından bugün."

"Haklısınız, cesur dostum: kamusal haksızlıkları bile mezara gömelim; ama anılarını gömmeyelim. Her geçtiğimiz yüzde okuduğumuz sevinç - putperestliğin bir zamanlar neredeyse ölümsüz saydığı birinin ölümündeki sevinç - gelecekteki krallara bir ders olsun!"

Yoldaşım hemen cevap vermedi; ancak bir duraklamadan sonra ve kasabaya
sırtımızı döndüğümüzde, "Sevinç, Efendim, sevinçten bahsettiniz!
Evet, biz Fransızız: yöneticilerimizi kişisel kusurları ve küçük hataları için kolayca affederiz; ama en büyük hataları yaparlarsa ve lekeye maruz kalırlarsa onları asla affetmiyoruz--"

"Ne?" diye sordum, yoldaşım sözünü keserken.

"Ulusal şan, Mösyö!" dedi.

"Tam üstüne bastınız," dedim, o kadar gerçek ve derinden hissedilen şişkin duyguya gülümseyerek. "Ve vatandaşlarınızın karakteri hakkında
foliolar yazsaydınız, bunu daha iyi ifade edemezdiniz."

BÖLÜM VIII.

PRENSLERİN HER ZAMAN İNSAN KÜFÜRLERİNDEN
AZAR OLMADIĞINDAN KORKULMAMIZ İÇİN NEDENLER VARDIR.

Paris'e girerken, deneyimli yol arkadaşım benden ayrıldı ve
otelime doğru ilerledim. Düşüncelerimin ilk heyecanı biraz yatıştığında ve daha kamusal nitelikteki bazı hislerden sonra,
Kral'ın ölümünün kendi
talihlerim üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini düşünmeye başladım. Bir bakışta, Şövalye'nin davası ve İskoçya'daki mevcut çabalarının kaderi için, bunun meydana gelebilecek en ölümcül olay olduğunu görebiliyordum.

Fransa'nın çatışan gruplarındaki güç dengesi, önceden gördüğüm gibi, tamamen Orleans Dükü ile merhum kralın meşrulaştırılmış
çocukları arasında olacaktı: İkincisi, Madame de Maintenon ile yakın bir bağ içinde oldukları için, Kont Devereux'un refahını pek de düşünmeye meyilli değildi; ve bu nedenle, benim isteklerim doğal olarak
ilkine yöneldi. Uzun bir belirsizlik içinde kalmaya mahkûm değildim. Herkes, Orleans Dükü'nün hemen ertesi gün Parlamento'nun önüne çıktığını ve Naip ilan edildiğini; merhum Kral'ın iradesinin bir kenara bırakıldığını; ve Maine Dükü'nün aniden entelektüel olarak her zaman olduğu kadar aşağılık bir güç haline geldiğini bilir. Küçük bir kargaşa çıktı: insanlar genel olarak Naip'in _inceliğine_ güldüler; ve daha akıllı olanlar, _incelik_in oluşturulduğu
cesaret ve hitabet yeteneğine hayran kaldılar. Naip'in
annesi bunun hakkında altmış dokuz sayfalık bir mektup yazdı; ve Maine Düşesi, Dük'ün kendisi kadar
zeki olmadığı için kulaklarını çok içtenlikle tokatladı. Tüm Paris neşeli önsezilerle doluydu; ve bir süre önce herkesin kuzenlerini zehirlediğinden şüphelendiği Naip, şimdi herkes
hayal edilebilecek en mükemmel prens olduğunu ve hem iyiliği hem de fizyonomisi bakımından Henri Quatre'ın tam bir resmi olduğunu ilan ediyordu. Bu olaydan üç gün sonra,
kamu kariyerimin başladığı söylenebilecek bir olay başıma geldi.

Akşamı Paris'in uzak bir yerindeki bir evde geçirmiştim ve
gecenin güzelliğinin davetiyle arabamı indirmiştim ve
yalnız ve yürüyerek eve yürüyordum. Düşüncelerimle meşguldüm ve Paris'in tehlikeli ve karanlık sokaklarını pek iyi tanımıyordum,
arabası olanların yürüyerek dolaşması çok nadirdi,
farkında olmadan doğru yönümden saptım. Bu tatsız gerçeği ilk keşfettiğimde, daha önce varlığımla onurlandırdığımı hatırlamadığım
bir sokaktan ziyade pis ve karanlık bir şeritteydim. Boş bir umutla ve hayali bir grafik -şaşkın rotamı yönlendireceğim bir "zihin haritası"- oluşturmak için endişeli bir çabayla duraklarken, o sırada bulunduğum şeritle dik açı yapan başka bir şeritten gelen karışık bir ses duydum. Dinledim: ses daha belirginleşti; yüksek ve öfkeli bir
tartışmada insan seslerini tanıdım; bir an daha sonra bir çığlık duyuldu. Duruma fazla önem vermesem de, gürültünün olduğu yere daha yakın bir yere
yaklaşmam gerektiğini düşündüm. Çığlığın geldiği
evin kapısına doğru yürüdüm; çok küçük ve kötüydü. Tam yaklaştığımda, bir pencere açıldı ve bir ses, "Yardım edin!
Yardım edin! Tanrı aşkına, yardım edin!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Kim olursan ol, bizi kurtar!" diye bağırdı ses, "hemen, yoksa
öldürüleceğiz;" ve hemen ardından ses aniden kesildi,
ve yerini kılıçların çarpışması aldı.

Kapıya sertçe vurdum; bağırdım,--cevap yok; içerideki arbede
artıyor gibiydi. Solda küçük bir çıkmaz sokak gördüm;
bu tür yerlerin evleri olduğu talihsiz kadınlardan biri orada duruyordu.

"Eve girme olasılığı nedir?" diye sordum.

"Ah!" dedi, "önemli değil; beyefendilerin
burada birbirlerinin boğazını kesmesi ilk kez olmuyor."

"Ne! Kötü şöhretli bir ev mi?"

"Evet; ve bıçak takan ve çanta taşıyan zorbaların olduğu yerde,
ve ayrıca--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, sözünü keserek, "kaybedecek zaman yok.
Bu kapıdan başka giriş yolu yok mu?"

"Evet, eğer başka bir kapıdan girecek kadar cesursan!"

"Nerede?"

"Bu sokaktan."

Hemen sokağa girdim; kadın küçük, karanlık, dar bir merdiveni işaret etti; yukarı çıktım; sesler giderek yükseldi.
İkinci kata çıktım; bir kapıdan ışık aktı; kılıçların
çatışması içeriden açıkça duyulabiliyordu; kapıyı kırdım ve
kendimi hem gülünç hem de korkutucu bir sahnede bir tanık ve davetsiz misafir olarak buldum.

Şişelerle ve bir yemeğin artıklarıyla kaplı bir masa odanın ortasındaydı;
birkaç kadın giysisi yere
dağılmıştı; iki kadın, kesin bir şekilde tanımlanmış, zengin giyimli bir adama tutunuyordu ve şans eseri, muhtemelen arbedede devrilmiş olan devasa bir sandalyenin arkasına geçmişti ve sol eliyle sandalyeyi çekmeye çalışması nedeniyle kılıç kolunun yeteneği için daha az alana sahip olan sert görünümlü bir adamı beceriksizce uzaklaştırmayı başardı. Bu nesneyi gerçekleştirmek için eğildiğinde, düşmanı ona çok sert bir şekilde saldırıyordu ve kadın düşmanlarının ona verdiği utanç olmasaydı, ikincisi büyük olasılıkla kuşatıcısını etkisiz hale getirirdi. Bu güçlendirilmiş beyefendi, pencerenin arkasında olduğu için, hemen yardım için beni çağıran kişi olduğunu düşündüm. Dairenin diğer köşesinde, kılıcını eşsiz bir beceriyle kullanan, ancak iki şehvetli adam tarafından sıkıştırıldığında, bu beceriyi saldırıdan ziyade savunmada kullanmak zorunda kalan başka bir süvari vardı. Odanın düzensiz görünümü, kırık şişeler, sıcak atmosferin dumanla dolması, iki kadının bariz sefahat düşkünlüğü, süvarilerin yarı çıplak kılığı ve saldırganların kabadayı havası ve toplu vahşeti, açıkça şunu gösteriyordu ki, bu, o günlerde, ihtiyatsız yiğitlerin, hain Delilahlar tarafından, onları yağma uğruna soymakla yetinmeyip, gizlilik uğruna sık sık katledilen Filistinlilerin eline teslim edildiği, tehlikeli zevk festivallerinden biriydi. Sahneyi hızlı ama tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra, herhangi bir hazırlık görüşmesi yapmanın gerekli olduğunu düşünmedim. Kendimi en yakındaki kabadayıya o kadar içten bir iyi niyetle attım ki,
görünüşüm karşısında şaşkınlığını atlatmadan önce onu vücudundan geçirdim. Bu diğer ikisini biraz ürküttü; geri çekildiler ve infaz talep ettiler.

"İndirin, gerçekten!" diye bağırdı daha uzaktaki süvari, şaşkın kadın saldırganlarından
kurtulup çevik bir şekilde siperinin üzerinden odanın ortasına
atladı, "İndirin, gerçekten, alçak _ivrognes_!
Hayır; şimdi sıra bizde! ve Arimatea'lı Joseph adına! Bu gece Pilatus ile
yemek yiyeceksin." Böyle söyleyerek, eski saldırganını o kadar sert bir şekilde bastırdı ki, kısa bir mücadeleden sonra, saldırgan kapıya kadar geri çekildi; sonra aniden döndü ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu. Üçüncü ve kalan kabadayı üç adamla boy ölçüşebileceğini düşünmekten uzaktı; dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi.
Ancak, kuşatılmış sandalyenin _ci-devant_ destekçisi, ona talep ettiği merhameti göstermeye pek yanaşmadı ve
kırılmış kabadayıya o kadar sert bir şekilde, vahşi bir zevk havasıyla yaklaştı, kılıcını savurdu ve en korkunç tehditleri savurdu ki, diğer yiğit arkadaşının yoluna çıkmasaydı, titreyen kabadayının son felaketi konusunda çok az şüphe olurdu.

"Kılıcını kaldır," dedi gülerek ve yine de bir emir havasıyla;
"Suçu davet edip sonra da cezalandırmamalıyız." Sonra, zorbaya dönerek, "Ayağa kalk, Sir Rascal! Şeytan seni biraz daha bağışlasın ve bu beyefendi _kendi_ isteklerine olduğu kadar _efendinin_ isteklerine de karşı gelmeyecektir. Defol!"

Adam ikinci bir davet istemiyordu: ayağa fırladı ve
kapıya doğru. Hayal kırıklığına uğramış süvari, benzer uygulamalara alışkın olmayan herhangi bir ete kılıcın işini yapacak bir tekmeyle merdivenlerden aşağı inmesine yardım etti. Kılıcını kaldıran daha yumuşak huylu beyefendi, daha sonra kurbanlarının terk ettiği sandalyenin altında bir araya toplanmış yatan _hanımlara_ döndü.

"Ah, Hanımlar," dedi ciddi bir şekilde ve alçak bir reveransla, "Hayal kırıklığınız için üzgünüm. Hırsızlıkla yetindiğiniz sürece, masum eğlencelerinize müdahale etmek ayıp olurdu; ama soğuk çelik ciddi olur. Monsieur D'Argenson yarın size bazı soruşturmalar için iltifat edecek; şu anda şişede kalanları boşaltmanızı tavsiye ediyorum. Elveda! Çok şey borçlu olduğum Monsieur, bu merdivenlerden aşağı kolunuzla beni onurlandırın. Siz" (arkadaşına dönerek) "bizi takip edin ve arkanıza dikkatlice bakın. _Allons! Vive
Henri Quatre_!"

Karanlık ve engebeli merdivenlerden inerken, yeni arkadaşım "Bu aynı kavganın _vin de champagne_'ın etkilerine karşı ne kadar da mükemmel bir panzehir! Sanki son altı saatte bir damla bile içmemişim gibi hissediyorum.
Sizi buraya hangi talih getirdi, Monsieur?" diyerek bana hitap etti.

Şimdi ilk merdivenin dibindeydik; yüksek ve küçük bir pencere ay ışığını içeri alıyordu ve birbirimizin yüzlerini açıkça görebiliyorduk.

"O talih," diye cevapladım, tanıdığıma dikkatle ama derin bir saygı ifadesiyle bakarak, "krallıkları gözeten ve hiçbir yerde veya koşulda Majesteleri'nden kaçamayacağına güvendiğim o talih."

"Majesteleri!" dedi arkadaşım, kızararak ve önce arkadaşına sonra da bana bir bakış atarak. "Hist, efendim, beni tanıyorsunuz, o zaman, alçak sesle konuşun, o zaman kılıcınızı kimin için çektiğinizi biliyorsunuz?"

"Evet, lütfen Majesteleri. Bu gece onu Orleans'lı Philip için çektim; başka bir sahnede ve başka bir nedenden dolayı, Fransa Naibi için çekeceğime inanıyorum!"

IX. BÖLÜM.

BİR PRENS, BİR İZLEYİCİ VE GİZLİ BİR ELÇİLİK.

Naip bir an sessiz kaldı: sonra değişmiş ve
ciddi bir sesle, "_C'est bien, Monsieur_! Yaptığınız ayrım için
teşekkür ederim. "(Arkadaşına dönerek ekledi)
"_sizin_ bundan sonra ara sıra aynı ayrımı yapmaya tenezzül etmeniz de fena olmazdı. Ama bu ne zaman, ne de yer. Hadi, beyler!" Evden çıktık, sokağa çıktık ve
hızla ve sessizce ilerledik, ta ki Dük'ün anayasal neşesi normal tonuna dönene kadar, gülerek şöyle dedi,--

"Şimdi, bütün gün kamu yararı için çalışmış bir adamın
bir iki saatini özel eğlencelerine ayırmaktan utanması biraz zor; ama öyle. 'Bir kez ciddi olan, her zaman
ciddidir!' dünyanın düsturudur; ha, Chatran?"

Arkadaş eğildi. "Bu çok güzel bir söz, Majesteleri, ve bizi _her zaman_ ciddi olma günahından uyarmak için tasarlanmıştır!"

"Ha! ha! ahlaka karşı büyük bir yatkınlığınız var, iyi yürekli Chatran'ım!" diye haykırdı Dük, "ve Dubois'in en kötü _bon mot_
mot'undan bir davranış kuralı çıkarmak istiyordu. Mösyö, beni affedin, ama sizi daha önce gördüm: siz
Kont--"

"Devereux, Monseigneur."

"Doğru, doğru! Sizin hakkınızda çok şey duydum: Milord
Bolingbroke ile yakınsınız. Keşke _onun_ gibi elli arkadaşım olsaydı."

"Monseigneur, dileği gerçekleşirse, naipliğinde pek sorun yaşamazdı," dedi Chatran.

"_Tant mieux_, yeter ki az nefret duyayım ve az sorun yaşayayım, - sizin ve Dubois sayesinde, tadını çıkarabileceğim bir mutluluk değil - ama işte araba!"

Ve Dük, aniden karşımıza çıkan karanlık, sade bir arabayı işaret etti.

"Kont Devereux," dedi neşeli Naip, "gireceksiniz; görevim
bu baştan çıkarıcı saatte, sizin tehlikeli yaşınızda genç bir beyefendinin
güvenli bir şekilde oteline yerleştiğini görmemi gerektiriyor!"

İçeri girdik, Chatran emirleri verdi ve hızla uzaklaştık.

Naip bir melodi mırıldandı ve iki arkadaşı onu saygılı bir sessizlikle dinledi.

"Pekala, pekala, Baylar," dedi, sonunda açık bir sesle patlayarak,
"Gelecekte, tanrıların Alma Venüs'ün biz tapanlarına
iyilikle baktığına inanacağım! Tibullus hakkında çok şey biliyor musunuz, Mösyö
Devereux? Ve hafızamı şu dizenin devamında destekleyebilir misin--

"'Quisquis amore tenetur, eat--'"

"'tutusque sacerque
Qualibet, insidias non timuisse decet,'"*

ben cevapladım.

* "Aşk'a kapılmış olan kişi istediği gibi güvenli ve kutsal bir şekilde gidebilir. Tuzaklardan korkmak ona yakışmaz."

"_Bon_!" diye haykırdı Dük. "Bir beyefendiyi, hem iyi dövüşebildiğinde hem de Latince okuyabildiğinde, ruhumun derinliklerinden severim! Sadece şarap içen ve bıçak çeken bir adamdan nefret ederim. Aziz Louis adına, mideyi doldurmak, özellikle de Tokay ile, mükemmel bir şey olsa da, kafayı da doldurmamak için dünyada hiçbir neden yok. Ama işte buradayız.
Elveda, Mösyö Devereux: Sarayda görüşmek üzere."

Naip'in lütfuna kısaca teşekkür ettim, arabadan indim (araba hemen yenilenmiş bir hızla uzaklaştı) ve
bir kez daha otelime girdim.

Naip'le yaşadığım maceradan iki veya üç gün sonra, o eksantrik prense bir ziyarette bulunmanın uygun olacağını düşündüm. Naipliğinin ilk dönemlerinde, doğal tembelliğiyle ne kadar başarılı bir şekilde mücadele ettiği ve sabahlarını yeni görevinin zahmetlerine ne kadar bağlılıkla ayırdığı iyi bilinir; ancak zevk alışkanlık haline geldiğinde, ona iş dünyasında kalıcı bir halef vermek için Philippe le Debonnaire'den daha güçlü bir zihin gerekir. Zevk, gerçekten de masalın dehası gibidir, onu alt ettiğiniz sürece kölelerin en faydalısıdır; ihmalkarlığınız sizi alt ettiği anda tiranların en tahammül edilemezidir.

Prens'in daha
hafif işlerinden ziyade daha
ciddi işlerinin yoldaşlarına huzur verdiği saatler, _set_inden hemen önce ve
sonraydı. Kendimi
tanıtmak için en iyi mevsimin bu olacağını düşündüm. Buna göre, _set_ten sonra bir sabah,
sarayına gittim.

Ön oda zaten kalabalıktı. Kendimi odanın bir köşesine sessizce
oturdum ve etraftaki rengarenk gruplara baktım. Gençliğimde, delilik ve servet dolu günlerimde kendi antremin sergilemeye alışkın olduğu sahneleri hatırlattıklarında içtenlikle gülümsedim; fiziksel iştahlara ve zihinsel zevklere bakanların aynı heterojen
topluluğu (sadece daha büyük bir ölçekte). Orada, nazik ve sabırlı bilginle yan yana, sinirli ve küstah bir
şarlatan vardı; fahişenin elçisi ve rahibin habercisi; polisin ajanı ve
yasalarını ihlal eden lisanslı kişi; orada - ama daha ayrıntılı bir
açıklama ne işe yarar? Birçok isteği ve birçok zevki olan büyük bir adamın antresi, bu karmaşık dünyanın harmanlanmış farklılıklarının bir panoramasından başka nedir ki?

Ben ahlak dersi verirken, bir beyefendi aniden kafasını bir kapıdan dışarı uzattı ve bizi keşfe çıktı. Kalabalık anında ona doğru
geldi. Genel örneği takip edebileceğimi düşündüm ve aylak aylak dolaşanlardan bazılarını
bir kenara iterek kendimi ve adımı
beyefendiye, sahip olabileceğim en yaltakçı tavırla tanıttım.

Büyük bir adamın büyük adamı için oldukça medeni olan beyefendi,
ziyaretimin derhal Prens'e bildirileceğine söz verdi;
ve sonra, hayal edilebilecek en nazik şekilde eğilerek, kapıyı yüzüme çarptı.
Yaklaşık yedi veya sekiz dakika daha bekledikten sonra, beyefendi
tekrar belirdi, beni kalabalığın arasından seçti ve kendisini takip etmemi istedi;
başka bir odadan geçtim ve hemen Naip'in huzuruna çıktım.

Sabah ışığında ve
deshabille'de, o sefahatin kraliyet şehitinin kişisini gördüğümde oldukça şaşırdım. Yüzü kırmızıydı ama şişkindi ve gözlerindeki zayıflık, yüz hatlarının yorgun ve bitkin ifadesine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Şişmanlığa oldukça meyilli bir mide oranı,
en radikal derecede kaba,
ve yine de (söylemesi garip)
en genel olarak yetenekli ve
gerçekten iyi huylu olan kraliyet sefihlerinin diğer nitelikleriyle birleştiğinde, sofranın zevklerine olan zevki ele veriyor gibiydi. Ben içeri girdiğimde büyük bir kağıt yığınının üzerinde çok ayrıntılı bir şekilde esniyordu. Esnemesini bitirdi (sanki çok kısa ve kaybedilemeyecek kadar değerli bir eğlenceymiş gibi) ve sonra, "Günaydın,
Mösyö Devereux; beni _sonunda_ bulduğunuz için mutluyum." dedi.

"Daha önce size saygılarımı sunarak, huzurunuzda bir davetsiz misafir gibi görünmekten korktum, Monseigneur."

"Benim iyi talihim gibi," dedi Naip, biraz uzaktaki başka bir masada oturan bir adama dönerek, kurnaz, zeki yüzü, delici bakışları ve dudak ve kaşlarının şehvetli ifadesi, karakterini oluşturan yeteneği ve ahlaksızlığı aynı anda gösteriyordu. "Benim iyi talihim gibi, değil mi, Dubois? Eğer bir gün, beni doğuşu veya ünüyle utandırmayan, oldukça hoş bir adamla karşılaşırsam, her zaman içeri girmekten çok korkar! Ve ne zaman zekâsı olmayan saygın bir kişiyle veya saygınlığı olmayan bir zekâyla karşılaşsam, bana bir çapak gibi yapışır ve sağlığımı sormadan bir gün bile yaşayamaz."

Dubois gülümsedi, eğildi, ama cevap vermedi ve bakışının karanlık ve keskin bir şekilde bana doğru eğildiğini gördüm.

"Peki," dedi Prens, "operamız hakkında ne düşünüyorsunuz, Kont Devereux?
Sizin İngiliz operanızdan daha iyi--değil mi?"

"Ah, kesinlikle, Monseigneur; bizimki sizinkinin sadece bir yansıması."

"Böyle diyor arkadaşınız, Milord Bolingbroke, operalar hakkında neredeyse benim kadar bilgi sahibi olan biri, ki bu, kendini beğenmişliği bir kenara bırakırsak, çok şey ifade ediyor. İngiltere'yi ziyaret etmeyi çok isterim; orada en
iyi
ne öğrenmeliyim? İspanya'da (İspanya'yı her zaman seveceğim) yemek yapmayı öğrendim."

"Monseigneur, korkarım," diye cevapladım gülümseyerek, "barbar ülkemizde bu sanatta çok az ek bilgi edinebilirim. Gerçekten de son yıllarda birkaç kaba
ve
eksik icat, bilimin yetiştiricilerini hayrete düşürdü; ancak cehalet gecesi hala ana prensipleri ve önde gelen gerçekleri üzerinde duruyor. Belki de Monseigneur'ün İngiltere'de en çok incelemeye değer bulacağı şey kadınlar olurdu."

"Ah, dünyanın dört bir yanındaki kadınlar!" diye haykırdı Dük gülerek; "ama sizin _belles Anglaises_'inizin duygusal olduğunu ve _a l'Arcadienne_'i sevdiğini duydum."

"Şu anda doğru; ama Monseigneur'ün örneğinin onları bu kadar hatalı bir düşünce zincirinde ne kadar aydınlatabileceğini kim söyleyebilir?"

"Doğru. Örnek gibi bir şey yok, değil mi, Dubois? Orleans'lı Philippe
sen olmasa ne olurdu?"

"'Örnek souvent n'est qu'un miroir trompeur;
Bazen biri kurtulur ya da diğeri kurtulur,
Ve biri kurtulur ya da biri kurtulur,'"*

Dubois, "Cinna"dan yanıtladı.

* "Örnek çoğu zaman aldatıcı bir aynadır, bazen biri kendini
yok ederken, diğeri sağ salim kurtulur; ve biri yok olurken, diğeri
korunur."

"Corneille haklı," diye karşılık verdi Naip. "Sonuçta, sana adaleti sağlamak için, _mon petit Abbe_, örneğin bizi yozlaştırmakla pek ilgisi yoktur.
Doğa, Hyperides'in Phryne'nin davasını savunduğu gibi, haz davasını savunur. Belagata ihtiyacı yok: Müvekkilinin göğsünü açıyor ve
müvekkil beraat ediyor."

"Monseigneur en azından klasiklerdeki mütevazı
talimatlarımdan faydalanmayı öğrendiğini gösteriyor," dedi Dubois.

Dük cevap vermedi. Gözlerimi masanın üzerindeki bazı çizimlere çevirdim;
Onlara olan hayranlığımı dile getirdim. "Onlar benim," dedi Naip.
"Ah! Özel bir beyefendi olarak, bir kamu emekçisi ve iş adamı olarak olabileceğimden çok daha fazla yetenekli olmalıydım.
İş--bah! Ama Zorunluluk dünyadaki tek gerçek egemendir,
kendisi için hiçbir yasa olmayan tek despot. Ne! Hemen mi gidiyorsunuz,
Kont Devereux?"

"Monseigneur'ün antresi benden daha az şanslı kişilerle
dolu, kıskançlık ve açgözlülük günahlarından artık ben sorumluyum."

"Ah--peki! Zavallı şeytanları dinlemeliyim; Tek zevkim
onları ne kadar kolay mutlu edebildiğimi görmek. Dubois, Tanrı'ya şükür ki
bir kişi
sadece güzel sözlerle büyük bir krallığı yönetebilir! Kont Devereux, beni bugün
tanıdığım olarak gördünüz; beni tekrar dilekçe sahibim olarak görün.
_Bon jour, Monsieur_."

Ve geri çekildim, kabulümden çok memnundum; o zamandan sonra,
gerçekten de, Paris'teki kısa kalışımın geri kalanında, Prens
bana özel lütuflarıyla onur verdi. Ama Fransız sarayındaki
konukluğum üzerinde fazla durdum. Anlattığım ve o
konukluğu unutulmaz kılan tek kişiler, benim özrüm olmalı.

Bir gün Abbe Dubois'nın ziyaretiyle onurlandırıldım.
Kısacası önemsiz şeyler hakkında
konuştuktan sonra, bana şöyle dedi:--

"Kont Devereux, Naip'in size karşı ne kadar taraflı davrandığının farkındasınız. Prens için ne mutlu olurdu" (burada
Dubois kaşlarını alaycı ve alaycı bir ifadeyle kaldırdı), "bu kadar
iyi huylu, bu kadar
kırgın bir örnek, eğer sizin liyakatinizdeki beyefendilere karşı taraflılığı daha sık
tanıklık edilseydi. Oldukça önemli bir görev ve büyük kişisel hitap gerektiren bir görev,
Kraliyet Majestelerine size olan saygısını
tanıklık etme fırsatı veriyor.
Dün bu konuda bana bir konferans verdi ve şimdi
bu görevin teknik nesnelerini size açıklamam ve
size bu görevi üstlenme onurunu sunmam için beni görevlendirdi. Önerileri
kabul ederseniz, yarınki _levee_ öncesinde Majestelerini bekleyeceksiniz."

Dubois daha sonra, kendine özgü net ve hızlı bir şekilde Avrupa'nın durumu hakkında yorum yapmaya devam etti. "Fransa için," dedi taslağını
bitirirken, "barış kesinlikle gereklidir. Boşalmış bir hazine, tükenmiş bir
ülke buna ihtiyaç duyar. Görüyorsunuz, söylediklerimden, İspanya ve İngiltere düşmanlıklardan korkmamız gereken başlıca bölgelerdir. İspanya'ya karşı dikkatli olmalıyız; İngiltere'yi yatıştırmalıyız:
İngiltere'de ikinci amaç her durumda kolaydır, ister James ister George olsun. Çünkü İngiltere'de kral olanın, yurtdışında barışı gönüllü olarak kabul etmesini sağlayacak kadar evde yapacak çok şeyi olacaktır. İlki daha az basit ve daha genişletilmiş bir politika gerektirir. İspanya Kraliçesi'nin hırsından ve onun uşağı Alberoni'nin çalkantılı dehasından korkuyorum. Çeşitli mahkemelerde, bizi savunacak ve düşmanlarımızı korkutacak yeni ittifak biçimleriyle kendimizi güçlendirmeliyiz. Yetenekli ve hitabet gücü olan bir asilzadeyi gizli bir görevle Rusya'ya göndermek istiyoruz: o kişi siz misiniz? Paris'ten uzaklığınız ancak kısa sürecek; çok komik bir ülke ve çok komik bir hükümdar göreceksiniz; buraya iki kat daha fazla öfkeyle ve bundan sonra daha önemli bir görev için haklı bir hak iddiasıyla geri döneceksiniz. Öneriye ne diyorsun?"

"Karar vermeden önce daha fazlasını duymalıyım," dedim, ".

Rahip yeniledi. Komisyonla ilgili saydığı tüm ayrıntıları tekrarlamaya gerek yok. Kısa bir değerlendirmeden sonra, bana önerilen onuru kabul etmem yeterli oldu. Rahip bana mutluluk diledi, birkaç dakikalığına her zamanki kaba espri anlayışına geri döndü ve sonra bana yarın Naip'e katılmam gerektiğini hatırlatarak ayrıldı. Özel entrikaların her zaman kamusal entrikalarla harmanlandığı o kurnaz ve kurnaz din adamının zihninde, bu iş teklifinin beni iyi huylu Naip'in yakın çevresinden kovma arzusunu gizlediğini görmek kolaydı. Naip'in iyiliğini o anda tekeline almak istiyordu. Sadece zevk düşkünü adamların Prens'e yönelik amaçlarına müdahale etmeyeceğini biliyordu; sadece iş düşkünü adamlar daha da az: ama Her ikisinin de
bir arada olduğu düşünülen ve ayrıca
Naip tarafından
seçkinleştirilen bir adam, bu şekilde şüphelenilen paha biçilmez kişiden daha tehlikeli bir rakip olarak görülüyordu.

Ancak, dürüst adamın güdülerini pek umursamıyordum. Macera
benim için her zaman sefahatten daha büyük çekiciliğe sahipti ve Naip'inki gibi
boş, ilkesiz ve son derece ahlaksız bir sarayda kayırmacılıktan ziyade, herhangi bir onurlu yöntemle
seçkinlik kazanmak hırsımın doğasına çok daha uygundu.
En başarılı saray mensubu olmak için en eğlenceli
sefil olmak gerekiyordu.
Ne yazık ki, kalp nesnelerinden uzak olduğunda ve zevk aşırılığına isyan ettiğinde, Zevk, can sıkıcı olmaktan daha kötüdür: bir işkencedir! ve Jonson'ın oyunundaki şeytan, "anavatanındaki acıların, modaya uygun bir kişinin hayatına eğlence olduğunu" iddia ettiğinde gerçeği pek de yalanlamadı.

Orleans Dükü ertesi sabah beni alışılmışın ötesinde bir samimiyetle karşıladı. Bu kadar iyi huylu bir prensin bu kadar kötü bir adam olması ne yazık! Görevimde dikkat edilmesi gereken çeşitli noktalar konusunda değerli hocasından daha kolay ve dikkatsizce konuştu; sonra küçümseyerek beni sarayından
kaybettiği için çok üzgün olduğunu söyledi ve en azından Paris'ten ayrılmadan önce seçkin akşam yemeklerinden birine konuk olmamı istedi. Bu onuru hak ettiği şekilde takdir ettim. Bu akşam yemeklerine davet edilenler sadece Prens'in ahbapları veya _rues_* idi, onlara böyle seslenmekten hoşlanıyordu. _Entre nous_, bu dostlar çoğunlukla krallıktaki en işe yaramaz insanlardı,
Naip gibi karakter konusunda derin bir yargıç tarafından onlara katılmaya layık görülmekten son derece gurur duydum. Davetin
hevesle kabul edildiğini ve Philippe
le Debonnaire'i Avrupa'nın en hayranlık duyulan
kişisi olduğu fikriyle
etkilediğimi söylememe gerek yok. Büyük bir adam nazik olmayı öğrenmezse ne kadar da aptaldır: bir prensin alçakgönüllülüğünü bir terazide, tüm temel erdemleri diğerinde tartın, alçakgönüllülük hepsinden daha ağır basacaktır! Fransa Naibi ülkesini elinden geldiğince mahvetti ve öldüğünde kuru göz kalmadı!

* Artık çok kapsamlı olan _roue_ terimi ilk olarak Naip tarafından seçilmiş birkaç arkadaşına verildi; onlara göre, çünkü
onun hatırına
tekerlek üzerinde kırılacaklardı, kendisine göre, çünkü
böyle kırılmayı hak ediyorlardı.--ED. Bir gün kaderimde büyük bir değişiklik yaratmıştı. Yeni bir mahkeme, yeni bir eylem tiyatrosu, yeni bir hırs yürüyüşü aniden önüme açılmıştı. İlk işimden daha umut verici hiçbir şey olamazdı;
değişikliğin beklentisinden daha hoş hiçbir şey olamazdı. "Bu gece kendimi hoş olmaya zorlamalıyım," dedim, Naip'in akşam yemeği için giyinirken. "Arkamda bir _bon mot_ anısını bırakmalıyım, yoksa unutulacağım."

Ve haklıydım. Fransa'nın başkenti olan o girdapta her şey batar: _o_ her zaman yüzeydedir; ve ona sıkıca tutunmalıyız, eğer "derin unutuluşa" inmek istemiyorsak.

BÖLÜM X.

HALKIN İYİLİĞİ İÇİN KRALİYETİN ÇABALARI.

Fransa Naibi ve onun _haydutları_ ile o özel akşam yemeği ne kadar da sıra dışı bir sahneydi! Grup yirmi kişiden oluşuyordu: benden başka dokuz saray beyefendisi; düşük rütbeli ve karakterli dört adam, ama takdire şayan
soytarılar; ve altı hanım, Dük'ün en çok sevdiği hanımlar, nüktedan,
canlı, alaycı ve hiçbir işe yaramaz.

De Chatran yanıma yanaştı.

"Je suis ravi, mon cher Monsieur Devereux," dedi ciddi bir şekilde, "sizi böyle mükemmel bir toplulukta görmek: kendinizi
burada bulmak sizi biraz şaşırtmış olmalı!"

"Hiç de değil! Her sahne bir ziyarete değer. İyi yürekli Monsieur
Chatran, Ceza İnfaz Kurumuna bir kez giden bir filozoftur: iki kez giden ise bir hayduttur!"

"Teşekkür ederim, Kont, o zaman ben neyim? Ben buraya yirmi kez geldim."

"Neden, sana bir hikayeyle cevap vereyim. Bir Cizvit'in ruhu bir gece,
bedeni uykudayken, aşağı bölgelere doğru dolaştı; Şeytan
onu yakaladı ve uygun bir yere göndermek üzereydi;
ruh kendini mazur göstermek için çok uğraştı: Bir Cizvit'in ruhunun ne kadar
kurnaz bir şey olduğunu biliyorsun! 'Mösyö Şeytan,' dedi ruh; 'hiçbir kral bir gezgini bir yerliye yaptığı gibi cezalandırmamalıdır. Onurum üzerine yemin ederim ki, ben sadece
burada _en voyageur_'um.' 'Git o zaman,' dedi Şeytan ve ruh bedenine geri uçtu. Fakat Cizvit öldü ve alt bölgelere ikinci kez geldi. Şeytani majestelerinin huzuruna çıkarıldı ve aynı bahaneyi söyledi. 'Hayır, hayır,' diye haykırdı Beelzebub; 'buraya bir kez gelirsen sadece _le diable
voyageur_ olacaksın; buraya iki kez gelirsen _le diable tout de bon_ olacaksın.'"

"Ha! ha! ha!" dedi Chatran gülerek; "O zaman ben _diable tout de
bon_'um! İyi ki _daha kötü değilim_; çünkü _roues_'ları şeytanların en kötüsünden daha şeytanca bir anlaşma daha kötü sayıyoruz,--ama bak, Naip
bize yaklaşıyor."

Ve çok güzel ve neşeli görünümlü bir hanımefendi bırakarak Naip bize doğru ağır ağır yürüdü. Bu arada yürürken tüm zarafetini
kaybetti. Ancak, büyük bir adamın
zarif olmasını, yeter ki tanıdık olsun, istediğini bilmiyorum.

"Aha, Monsieur Devereux!" dedi, "bu gece size yemek pişirme konusunda birkaç ders vereceğiz; ziyaret edeceğiniz o
barbar ülkede kendinize nasıl bakacağınızı göstereceğiz. _Tout voyageur doit tout
savoir!_"

"Çok takdire şayan bir söz; bu da beni Monseigneur'ün
büyük bir gezgin olduğunu düşünmeye sevk ediyor," dedim.

"Ay, her şeyde ve _her yerde_; öyle mi Kont?" diye cevapladı Naip, gülümseyerek; "ama," burada sesini biraz alçalttı, "o gece yardımımıza nasıl bu kadar uygun bir şekilde geldiğini henüz öğrenemedim. _Dieu
me damne_! ama bana iki kız kardeşin bir beyefendinin evinde buluştuğu eski hikayeyi hatırlatıyor. 'Ah, Kızkardeşim, _sen_ buraya nasıl geldin?' dedi biri, erdemli bir şaşkınlıkla. '_Ciel! ma soeur_!' diye bağırır diğeri; '_seni_ ne getirdi?'"*

* Okuyucu, bu anekdotun daha iyi bir versiyonunu İngiliz komedilerinin en popülerlerinden birinde hatırlayacaktır.--ED.

"Monseigneur hoş biri," dedim gülerek; "ama bir adam ara sıra (çok nadir olduğunu kabul etsem de) kötü bir şey yapmaya karar vermeden iyi bir şey yapar!"

"Parantezini beğendim," diye bağırdı Naip; "bana dostum St. İnsanlık hakkında o kadar kötü düşünen Simon ki, bir gün ona
erkeklerden daha fazla bir şeyi hor görmesinin mümkün olup olmadığını sordum. 'Evet,' dedi, alçak bir reveransla, 'kadınlar!'"

"Deneyiminin," dedim, _coterie_'nin kadın kısmına bakarak,
"itiraf etmeliyim ki, onu bu görüşe sürükleme olasılığı yüksekti."

"Alaycı sözlerinizin hiçbiri, Mösyö," diye bağırdı Naip.

"'L'amusement est un des besoins de l'homme,' diye duydum genç Arouet'nin geçen gün çok özlü bir şekilde söylediği gibi; ve bu eksikliği gideren her kimse ona minnettarız. Şimdi, bana katılacaksınız ki, hiç kimse bunu kadınlar gibi gideremez, bu yüzden onlara minnettarlık borçluyuz; bu yüzden
onların aşağılandığını duymamalıyız. Mantıksal olarak kanıtlandı, sanırım!"

"Evet, gerçekten," dedim, "onların bu kadar yetenekli bir
savunucuya sahip olduğunu bulmak bir zevk; ve Majesteleri, büyük tahkimat ustası Vauban'ın sloganındaki _her iki_ iddiayı da kendinize çok iyi uygulayabilirsiniz, 'Ben yıkarım ama savunurum.'"

"Yeter," dedi Dük neşeyle, "şimdi _tahkimatlarımıza_;" ve o
kadınlara doğru uzaklaştı; ben de kraliyet örneğini takip ettim ve kısa süre sonra kendimi
güzel ve çok küçük bir kadının yanında otururken buldum. Sohbete
girdik; ve bir kere başladıktan sonra, güzel arkadaşım
bir mucize olmadan bitmemesini sağladı. Tanrıça Facundia adına,
o küçük ağızdan ne kadar çok kelime çıktı! ve her konuda da! kilise, devlet, hukuk, siyaset, tiyatrolar, hicivler, danteller,
üniformalar, krallar, kraliçeler, _roturierler_, dilenciler, onu duymuş olsaydınız,
her şeydeki karmaşası o kadar büyüktü ki, kaos
tekrar gelmişti diye düşünürdünüz. Kraliyet ev sahibimiz ondan kaçamadı. "Daha önce hiç
burada _ailenle_ akşam yemeği yemedin," dedi,--"_mon Dieu_! Naip'in ne kadar yiyeceğini görmek
kalbine iyi gelecek. Çok iştahlı; bilirsin ki
akşam yemeğinde daha çok yemek için hiç akşam yemeği yemiyor. Konuştuğu o küçük esmer kadını görüyor musun?--o, Madame de
Parabere: ona küçük kara kargası diyor; böyle bir
sevimli isim var mıydı? Neden ondan hoşlandığını tahmin edebiliyor musun? Hayır, asla
düşünme zahmetine girme: Hemen söyleyeyim; sadece çok
yeyip içtiği için. _Parole d'honneur_, doğru. Naip her şeyde sempati
istediğini söylüyor! komik değil mi? Şu Noce ne kadar da iğrenç bir ihtiyar: yüzü
sanki gökkuşağını yakalamış gibi görünüyor. O küstah Dubois, iyi Regent'ten bu kadar çok Louis'i sömürdüğü için onu azarladı. Sarı yaratık gerçeği inkar etmeye çalıştı. 'Hayır,' diye haykırdı Dubois, 'bana karşı çıkamazsın: Onların hayaletlerini senin yüzünde görüyorum.'" 

Arkadaşım böyle eğlenirken, Noce, onun kişisel çekiciliği hakkındaki övgüsünün farkında olmadan yanımıza geldi. 

"Ah! Sevgili Noce," dedi hanımefendi, çok şefkatli bir şekilde, "ne kadar da güzel görünüyorsun! Seni gördüğüme çok sevindim." 

"Hiç şüphem yok," dedi Noce, "çünkü sana dilekçenin kabul edildiğini bildirmeliyim; kocan bu yeri alacak." 

"Ah, sana ne kadar da sonsuza dek minnettarım!" diye haykırdı hanımefendi, bir coşkuyla; 
"zavallı, sevgili kocam çok sevinecek. Keşke ona uçmak için
kanatlarım olsaydı!"

Cesur Noce bir iltifat etti; kendimi _de trop_ sandım ve
uzaklaştım. Tekrar Chatran'la karşılaştım.

"Madam la Marquise ile konuşmanızı duydum," dedi gülümseyerek: "çok acı bir dili var; değil mi?"

"Çok! Zavallı düzenbaz Noce'ye nasıl da kötü davrandı!"

"Evet, ve yine de o onun sevgilisi!"

"Sevgilisi!--beni şaşırtıyorsun: neden, neredeyse kocasına düşkünmüş gibi görünüyordu; ondan bahsederken gözlerinde yaşlar belirdi."

"Ona düşkün!" dedi Chatran kuru bir şekilde. "Onun
ayak bastığı toprağı seviyor: tam da bu yüzden Noce'u kayırıyor;
sadece
bir şey elde ettiğinde mutlu oluyor _pour son cher bon
mari_. Noce'nin kır evinde bir hafta geçirmeye gider ve
kocasına, kanına batırılmış bir kalemle, 'Kalbim seninle!' diye yazar."

"Elbette," dedim, "Fransa bilmeceler diyarıdır; sfenks bir _Parisli_ olmalıydı. Ve Jüpiter insanı yarattığında, birbirinden
tamamen farklı iki doğa yarattı. Biri _İnsan doğası_, diğeri ise
_Fransız doğası_!"

Bu sırada akşam yemeği duyuruldu. Hepimiz başka bir
daireye geçtik, orada büyük bir şaşkınlıkla örtünün serildiğini,
sehpanın
yüklendiğini, şarapların hazır olduğunu, ancak masada yenecek hiçbir şeyin olmadığını gördüm! Yanımda oturan Madam de Savori şaşkınlığımı fark etti.

"Sizi ne şaşırtıyor, Mösyö?"

"_Hiçbir şey_, Madam," dedim; "yani, _her şeyin_ yokluğu."

"Ne! Akşam yemeğini görmeyi mi bekliyordunuz?"

"Sanrımı kabul ediyorum: Bekledim."

"Henüz pişmedi!"

"Ah! iyi, bekleyebilirim!"

"Ve görev de üstleneyim!" dedi hanım; "tek kelimeyle, bu Regent'in yemek pişirme gecelerinden biri."

Bu açıklamayı alır almaz, gerekli tüm
yemek pişirme malzemelerinin elimize hazır olduğu
bir iç daireye genel bir erteleme yapıldı.

"Regent yolu gösterdi,
Bizi avımıza
götürmek için,"

ve karşı konulamaz bir ciddiyet ve tavır önemiyle
şef_ görevine başladı. Çok kısa bir sürede hepimiz işe koyulduk.
Herkesin mutfak ritüellerine
girerken gösterdiği şevkten daha büyük hiçbir şey olamazdı. Sanki
doğmuşlar gibi
scullyonlardı, _batterie de cuisine_ işini çok doğal bir şekilde hallettiler. Bana gelince, Madame de Savori'den koruma istedim; ve neyse ki, o da bu bilimde
çok derin bir şekilde yetenekliydi, beni birçok
işe Deneyiminin ona öğrettiği küçük uğraşlar
benim anlayışımın ötesinde olmazdı.

Bu onurlu işte belli bir zaman geçirdikten sonra
_salle a manger_'a geri döndük. Hizmetçiler tabakları masaya koydular ve hepimiz yere yığıldık. Kendi performanslarına duydukları öz sevgiden mi yoksa başkalarının performanslarına olan hoşgörüden mi, tam olarak söyleyemem ama tüm misafirlerin
_bir merveille_ yaptıkları kesin: Naip'in akşam yemeğini yemeyip akşam yemeğinde daha fazlasını yiyen tek kişi olduğunu hayal edemezdiniz. Hatta _cher bon mari_'sine sadık karısı bile, iyi Naip'in
hastalığı üzerinde bu kadar ciddi bir şekilde durmuşken, neredeyse aç bir el bombacısınınki gibi bir
kurt gibi görünecek bir ciddiyetle meşguldü.

Akşam yemeği neredeyse bitene kadar sohbet gerçekten çok hafifti;
sonra şarabın etkileri daha belirgin hale geldi. Naip, konuşabilecek kadar yediğini gösteren ilk kişiydi. En ufak bir çekingenlik veya asalet perdesini tamamen ortadan kaldırarak,
masanın üzerine eğildi ve bir sürü şaka yaptı.
Konuklar daha sonra kendilerini
daha fazla tıkınmanın uygunsuz olduğunu düşünmeye başladılar ve ellerinden geldiğince ev sahiplerinin örneğini izlediler.
Ancak en eğlenceli kişiler soytarılardı:
Sanki ilham almış gibi taklit edip şakalaşıyor, hicvediyor ve yalan söylüyorlardı.
Şişe dolaşırken ve konuşmalar daha da gürültülü hale gelirken, hiciv ve yalan soytarılarla sınırlı değildi. Tam tersine, en iyi
doğmuş ve en iyi yetiştirilmiş insanlar bu nazik sanatlarda en çok başarılı görünüyorlardı.
Sarayda iyi bir isim veya düzgün bir üne sahip olan herkes bir anda
yakalanıyor, kınanıyor ve paramparça ediliyordu. Ve iyi insanlar
ne kadar da ayrıntılı iftira attılar! Bu, yokluğun işini yapan aceleci bir söz ve küstahça bir nükte değildi: her bir kişinin çoktan
bir sürü itibar kazandığını gösteren bir kesinlik, bir cila, bir
kötü niyet emeği vardı. İyi huylu dost canlısı insanlar,
tanıştığım diğer tüm arkadan konuşanlardan, tıpkı Surinam kurbağalarının diğer tüm kurbağalardan farklı olduğu gibi farklıydı; yani, zehirli
yavruları iftiranın yarı biçimli, biçimsiz yavruları değildi, fakat
hemen hayata atıldılar, iyi biçimlenmiş ve tam olarak gelişmişlerdi.

"_Şarkılar_!" diye haykırdı Naip, göz kırpıp yuvarlanan gözleri, dilenciyi krala eşitleyen yaklaşan durumunun bir işaretiydi; "Hadi
bir şarkı
söyleyelim. Noce, sesini yükselt ve Tokay'ın
kafana ne koyduğunu duyalım!"

Noce itaat etti ve yarı sarhoş insanların genelde söylediği gibi şarkı söyledi.

"_O Ciel_!" diye fısıldadı kötü niyetli Savori, "ne iğrenç bir çığlık: insan
yüzünü sese çevirdiğini düşünürdü!_"

"_Bravissimo_!" diye haykırdı Dük, konuğu sustuğunda, "ne mutlu
insanlarız! Kapılarımız kilitli; kimse bizi rahatsız edemez:
bol
şarabımız var; sarhoş olacağız; ve bütün Paris'i
sömüreceğiz! Mareşal Villars hakkında ne diyordun, benim küçük Parabere'im?"

Ve küçük Parabere talihsiz mareşale saldırdı.
Sonunda iftira bir mola verdi: saçmalık hüküm sürmeye başladı; tüm ilham sefahat alemlerine indi; iyi insanlar yeteneklerini
kaybettiler. Gürültü, yaygara, gürültü, kırık şişeler, düşen sandalyeler
ve (üzgünüm ama) oturanların da düşmesi--kraliyet yemeği sahnesini sonlandırdı. Perdeyi indirelim.

BÖLÜM XI.

SÖYLEŞİ.

Paris'ten ayrılırken, o sırada kırsalda olan Lord Bolingbroke'u ziyaret etmek için biraz yolumdan çıktım. Başkentlerde asla gerçekten görülmeyen bazı adamlar vardır; maskeleri görülür, kendileri değil: Bolingbroke da onlardan biriydi. Gerçek doğası, ne kadar kısa olursa olsun, emekliliğinde kendini genişletti; ve hayran olunmaktan bıkmış bir şekilde, sevilmeye ve hatta daha önceki aşırılıklarının en çılgın seyrinde bile ona saygı duyulmaya izin verdi. Ziyaretim birkaç saatle sınırlıydı,
ama üzerimde silinmez bir etki bıraktı.

"Bir kez daha," dedim, geçici inziva yerinin bahçesinde bir ileri bir geri yürürken, "bir kez daha kendi elementindesin; bir prensin bakanı ve devlet adamı ve onu tahtına geri döndürmek için olan büyük planların baş destekçisi."

Bolingbroke'un güzel alnında hafif bir gölge belirdi. "Sana, sadık dostum," dedi, "sana, -sürgünde sadık kalan ve talihsizlikten sarsılmayan tek dostum--sana, kimseye emanet etmeyeceğim bir sırrımı vereceğim. Bu davayı benimsediğim için şimdiden pişmanım. Bunu, henüz hak etmediğim bir mahkumiyetin utancı damarlarımda
karışırken; beni sık sık yanıltan o şiddetli ve sıcak tutkuların tam ortasındayken yaptım. Kendim kazandım; arkadaşlarımın en
sevgilisi tehlikede; grubum terk edildi ve o zamanlar teklif edilen cesur bir önlem dışında
görünüşte kayboldu - gördüğüm tek şey buydu. Şimdi doğru olmadığını bulduğum temsilleri hevesle dinledim; ve bir prensin, bir başkası tarafından bu kadar kaba ve
küstahça koparılan o rütbeyi ve gücü kabul ettim. Dikkatsizce hareket ettiğimi görüyorum; ama yapılan şey, yapıldı: hiçbir özel kaygı, hiçbir özel
çıkar, bir zamanlar kendimi hizmet etmeye adadığım bir davada beni tereddüt ettiremez; ve eğer zayıf bir davayı güçlü ve bölünmüş bir
partiyi başarılı kılmak için bir şey _yapabilirsem_, yapacağım; ama, Devereux, yanılıyorsun,--bu
_benim unsurum_ değil. Her zaman çekişme yollarında, sessizlik için iç çektim;
ve, hırsın peşinde en hevesliyken, en
sevgiyle tatmin için zayıfladım. Entrikanın azlığı beni tiksindiriyor ve gücümün _dalları_ en yükseğe uçarken ve en
zengin şekilde yayılırken, o gücün _köklere_* vurmaya mahkûm olduğu, üzerinde durduğu ve beslenmesi gereken çamurlu toprağı düşünmek beni çileden çıkardı."

* "Arada Bir Yazar", No. 1. Editör, bu çalışma boyunca, genellikle, ancak her zaman değil, Bolingbroke'un yazılarındaki, metindekilerle örtüşen benzetmelerin, örneklerin veya çarpıcı düşüncelerin yer aldığı pasajları not etmiştir.

Bolingbroke'a, mesleklerinden şikayet eden devlet adamlarına insanların vermeye alışkın olduğu şekilde cevap verdim - yarı iltifat, yarı çelişki; ama o, alışılmadık bir ciddiyetle cevap verdi,

"Böyle konuştuğumu sanmayın: Devletten ne kadar hevesle
bir mola
kaptığımı ve refah ve güç kaybı. Şimdi yıllardır yürüdüğüm o tehlikeli
yollara girmek üzeresin. Tutkuların, benimkiler gibi, güçlü! Dikkat et, ah, dikkat et, onları nasıl da sınırsızca şımartıyorsun! Onlar
ısıtması gereken ateşlerdir: yok eden ateşler olmasınlar."

Bolingbroke belirgin ve büyük bir heyecanla durakladı; devam etti: "Ben
güçlü konuşuyorum, çünkü acı bir şekilde konuşuyorum; dünyaya erken atıldım;
tüm eğitimim beni hırslı yapmak için tasarlanmıştı; sonunda
başarılı oldu. Hırslıydım ve her türlü başarıya sahiptim,--zevkte başarı,
şöhrette başarı. Beni eskisinden ayırmak için, arkadaşlarım beni
evlenmeye ikna ettiler; karımı bağlantıları ve serveti için seçtiler ve
ben bu avantajları her ikisinden de daha iyi olan bir şey pahasına elde ettim,--mutluluk! O evliliğin ne kadar talihsiz olduğunu ve
ne kadar genç olduğumu biliyorsun. İstenilen etkiyi
yapmamasına şaşırabilir misin? Herkes bana kur yaptı; her türlü ayartma bana saldırdı:
haz, evde artık barış umudum kalmadığında, dışarıda daha da cazip hale geldi; bir tutkuya düşkünlük, bir başkasına düşkünlüğü doğurdu; ve daha iyi duyum tüm eylemlerimi _teşvik etse de_, onları asla _uygun_ bir sınıra_ _kısıtlamadı. Böylece eylemlerimin başlangıcı
genel olarak ihtiyatlı oldu ve _devamları_ pervasızlığa saptı veya aşırılığa düştü. Devereux, hatalarımın bedelini korkunç bir faizle ödedim: motivasyonlarım saf olduğunda, insanlar
davranışta bir hata gördüler ve motivasyonları karaladılar; Davranışım kusursuz olduğunda, insanlar onun eski hatalarını hatırladılar,
ve onun şimdiki iyiliğinin sadece kötü niyetli bir
niyetten kaynaklandığını ileri sürdüler: böylece kurnaz olarak adlandırıldım, oysa gerçekte aceleciydim,
ve buna çıkar tutarsızlığı denildi, ki bu da gerçekte tutku tutarsızlığıydı.* Bu nedenle, sizi uyarmak için bir nedenim var
tebaanızın sizin tiranlarınız olmasına nasıl izin verdiğinizi; ve inanın bana hiçbir deneyim, hatalar yapan ve bunların nedenlerini keşfeden birininki kadar derin değildir."

* Bunun, Lord Bolingbroke'un hayatının ve karakterinin gerçek (belki de yeni) ışık altında görülmesi gerektiğine inanıyorum. Bize onun kontrol edilemez tutkularından bahseden aynı yazarlar, her zaman ismine "kurnaz, kurnaz, hilebaz" vb. sıfatlarını eklerler. Şimdi bu tarihçilere, parti broşürleri yerine insan doğasını incelemiş olsalardı, tek bir karakterde asla birleştirilemeyen bazı uyumsuz nitelikler olduğunu keşfedeceklerini söylemeye cesaret edeceğim: Hiçbir insan, _kendisine boyun eğme_ alışkanlığında olduğu şiddetli tutkulara sahip olamaz ve sistematik olarak kurnaz ve hilebaz olamaz. Hiçbir insan tamamen
ateşli ve aynı zamanda tamamen soğuk olamaz; ancak zıt nedenler sıklıkla benzer etkiler üretir. Tutku genellikle insanları değişken yapar, bazen de zanaat: bu yüzden Sorgulamayan veya sığ; ve
bu nedenle yazarken ve derlerken, büyük adamların karakterleri yanlış ifade edilmiş ve yalanlanmış olarak gelecek nesillere aktarılacaktır.--ED.

"Sevgili Lordum, bu deneyimi gelecekteki kariyerinize uygulayın.
En bilge bilgiçlerin*, bir imparator olmasına rağmen, ne kadar mutlu bir şekilde ifade ettiğini hatırlarsınız: 'Tövbe bir tanrıçadır ve
yanılanların koruyucusudur.'"

* İmparator Julian. Orijinal ifade metinde yeniden ifade edilmiştir.

"Onu öyle _bulabilir miyim_!" diye cevapladı Bolingbroke; "ama Montaigne veya
Charron'un söyleyeceği gibi,* 'Her insan aynı anda hem kendi keskin zekasına hem de kendi balonuna sahiptir.' Kendimize büyük vaatlerde bulunuruz; ve bir tutku, bir örnek,
bu vaatlerin hatırasını bile zihnimizden siler atar. Davranışları duygularıyla uyuşmuyorsa, insanların ikiyüzlü olduğuna inanmak çok olasıdır; ancak belki de hiçbir kötülük daha nadir değildir, çünkü hiçbir görev sistematik ikiyüzlülükten daha zor değildir; ve insanları kötülüğün cazibesine kolayca kapılmaya maruz bırakan aynı duyarlılık, onları
erdemin güzelliğine en çok hayran bırakan şeydir. Böylece, onların
dilleri ve kalpleri ikincisinin ilahiliğine tapınırken,
davranışları en hatalı şekilde, birincisinin başkanlık ettiği
sahte tapınaklara doğru sapar. Evet! İYİLİĞİN üstün mükemmelliğine karşı asla kör olmadım. Erdemin sakin, tatlı fısıltıları, fırtına en gürültülü olduğunda ve Aklın
gövdesi dalgaların üzerinden en şiddetli şekilde sürüldüğünde bile duyuldu: ve şu anda, er ya da geç, fısıltıların sadece duyulmayacağı, aynı zamanda önerilerine uyulacağı önsezisiyle etkilendim; ve mahkemelerden ve entrikalardan, sefahatten ve hırstan uzakta, emeklilikte, bilgeliğin gerçek ilkelerini ve hayatın gerçek amaçlarını öğreneceğim."

* "Vatanseverlik Ruhu."

Bolingbroke böyle konuştu ve ben de ayrılma zamanı gelene kadar böyle dinledim. Onu, tatsız olmaktan çok rahatlatıcı bir melankoli ile etkiledim. Bu en
olağanüstü ve en göz kamaştırıcı dehanın kusurları ne olursa olsun, hiç kimse hatalarını itiraf etmekte ondan daha açık sözlü* olmamıştır. Sistematik olarak kötü bir adam ya iyi olanla alay eder ya da varlığına inanmaz; ancak kalbi hala erdemin mükemmelliğini ve ihtişamını hisseden hiç kimse ahlaksızlıkta katılaşamaz.

* Sir W. Windham'a yazılan mektubu okurken, sergilediği ağırbaşlı ve yine de açık yüreklilikten etkilenmemek imkansızdır. Aynı açık yüreklilik Lord Bolingbroke'un tüm yazılarında ve yazışmalarında _kendisiyle_ ilgili her şeyde eşit derecede görünür; ve
yine de dürüstlük genellikle ona bahşedilen son özelliktir. Fakat
insanların daha çok
konuştuğu ve daha az okuduğu bir yazar hiç olmadı; ve ben
bunun en büyük kanıtını, Sir W.
Windham'a yazılan ve Lord Bolingbroke'un tüm yazılarının en iyisi olan
(en beceriksiz otorite tarafından yankılanan) sürekli tekrarlanan iddiadan daha iyi bilmiyorum. Bu, zamanın tarihi için büyük değere sahip bir makaledir; fakat, kompozisyonun tüm
üstün zarafetleri ve nitelikleri açısından, bize miras bıraktığı (ölümünden sonra yazılan eserler hariç)
en az çarpıcı (ve diğer yandan en çok sözcüksel olarak yanlış) makalelerden biridir. Tüm yazılarında bulunan en parlak pasajların, en asil tasvirlerin, en derin düşüncelerin ve en yararlı gerçeklerin, en az popüler olanlardan, örneğin "Politik Risaleler" başlıklı ciltten toplanamayacağından emin değilim. -ED.

KİTAP V.

BÖLÜM I.

BİR PORTRE. Kalbimizdeki gizemli dürtü, bizi asla dinlenmeye bırakmaz,
bizi görünmeyen ama karşı konulamaz bir yasayla ileriye doğru iter - küçük bir yörüngedeki insan gezegenleri, sonsuza dek ve sonsuza dek aceleyle, ta ki yolumuz tamamlanana ve ışığımız söndürülene kadar - karanlık ve aşılmaz bir kaderin çemberi boyunca! Sen bundan sonraki gezintilerimizin; ruhun uyumayan doğasının; sonsuz yaratılıştaki sayısız adım, alem ve uyum boyunca yapmaya mahkum olduğumuz sonsuz ilerlemenin belirsiz bir tahmini ve tipi değil misin? Ah,
gezginliğimde sık sık böyle hayaller kurmaya cesaret ettim,--sık sık
düşüncenin vahşi kanatlarında bu karanlık dünyanın "duman ve kıpırtısı"nın üstünde uçtum,
ve zihnimin huzursuz vizyonlarından, serbest bırakılmış ruhun bundan sonra ziyaret edip görebileceği
şanların ve harikaların bir haritasını çıkardım!

Kendimden ne kadar da mutlu bir uyanış,--yeni bir varlık kaynağından ne kadar da ışıltılı ve taze bir yudum,--bu hayvan makinesinin geri kalanını canlandıran,
itici, uyandıran, tekerlek içinde tekerlek, Seyahatin ilk heyecanıdır!--şehirlerin ve toplumsal ahlaksızlıkların birbirine bağlı ve evcil yaşamının bağlarından ilk özgür kaçış,--yorgun zevk ve
boş aşk, iğrenç nesnelerin ve donuk arzuların monoton döngüsü,--bizi şeylere ve varlıklara,
kendimizin alaylarına bağlayan ebedi zincir,--benzer, ama ah, ne kadar da farklı! bizi insanlara daha da yakınlaştıran ve onlara karşı mücadele etmemizi sağlayan şok, örtülü aldatmacanın ve açık gücün sert mücadelesinden, başkalarının amaçlarını ne kadar çok paylaşırsak, o kadar derin ve alçakça kök salarak kendi küçüklüğümüze doğru yol aldığımızı öğrenmemizi sağlar!

Fransa'dan, rotamın diğer kısımlarından daha uzun süre geçtim. Başkentte ülkeyi incelemek için yeterince uzun süre kalmıştım. O zaman, Louis Quatorze'nin büyüsünün ve muhteşem sarayının anısının ölümlü gözde bıraktığı son ölçek düştü ve o hükümdarın büyüklüğünün gerçek özünü ve saltanatının gerçek kalıntılarını gördüm. Fakirleri, aşağılanmışları, perişanları ve rahiplerin istila ettiği, toprağın çiftçilerini ve insanlarını gördüm, ki bu topraklar parıldayan ve sahte yüzeyin altındaki özleri oluşturuyordu, şimdiye kadar sadece yüzünü gördüğüm o geniş imparatorluğun gövdesiydi ve O karanlıktı ve çoğunlukla bir maskeyle örtülüydü!

Hiçbir insan Fransa'ya, güzel Fransa'ya, zengin toprağına, ılıman ama olgunlaşan iklimine, ürettiği cesur ve cesur ruhlara, sınırlarına, Doğanın kendisi tarafından böylesine işaret edilmiş ve korunmuş olmasına, okyanus ve kara, ticaret ve tarım avantajlarına bakamaz ve refahının bu kadar şişkin ve gerçek durumunun bu kadar sefil ve hastalıklı olmasına şaşırmaz.

İngiltere ahlaki değerleri öğrensin ve sadece tüketen savaşlardan değil, yoksullaştıran hükümetlerden de sakınsın. Kamu servetinin israfı, kamusal sıkıntıların en kalıcı olanıdır; ve "israfla
tükenen hazine suçla yeniden doldurulmalıdır."*

* Tacitus.

Güzel bir akşam arabamın başına gelen bir kazanın küçük bir köyde bütün bir öğleden sonrayı geçirmeme sebep olduğunu hatırlıyorum. Rahip beni ziyarete
geldi; ve ufak bir yemekten sonra köye doğru yürüdük. Rahip hoşgörülü, sakin ve belirsiz konumu ve kısıtlı bilgi fırsatları nedeniyle bilgisiz değildi;
ancak, yurttaşlarının canlılığına sahip gibi görünmüyordu,
daha çok melankolik ve düşünceliydi, sadece yüz ifadesinde değil, düşünce tarzında da.

"Burada büyüleyici bir sahne var: Sanki bu kadar erken ayrılmak günahmış gibi hissediyorum."

Bu gözlemi iyi Rahibe ilettiğimde gerçekten de hoş ve baştan çıkarıcı bir noktadaydık. Soldaki koruluktan küçük bir dere çıkıyordu ve ayaklarımızın altında pırıl pırıl akıp çukurlaşıyordu, köy yeşilliğini daha canlı bir yeşillikle süslüyordu, bu yeşilliği kıvrımlı ve melodik olmayan bir dereyle kesişiyordu. Duraksamıştık ve ben tüm manzarayı
yönetmiş olan yaşlı ve yalnız bir kestane ağacına yaslanmıştım. Köy biraz gerideydi ve birkaç bacasından çıkan duman,
insan arzularına hiç benzemeyen, toprağın
kabalığından ve dumanından kaynaklansa da göğe yükselirken kendilerini
arındıran, sessiz ve derin gökyüzüne doğru yavaşça yükseliyordu. Ve köyden (şimdiden belirteceğim diğer sesler bir anlığına
durduğunda) çocukların çığlıkları geliyordu, mesafeyle yumuşamış, karışık ama heyecan verici bir sese dönüşmüştü, tıpkı geçmiş çocukluğumuzun sesi gibi yüreğimize
düşmüştü. Önünde, uzaklarda, sonbahar güneşinin yavaşça battığı, sarı ışınlarını derenin karşı tarafında ve bizden belirli aralıklarla dağılmış, kısmen yeşilliğin üzerinde ve kısmen de küçük bir korunun gölgesinde toplanmış köylü gruplarının üzerine döktüğü bir tepe zinciri uzanıyordu. İlki gençlerden ve gençlik sporlarının kendilerine değerli olduğu kişilerden oluşuyordu ve neşeli müzikle dans ediyorlardı, bu müzik (her zaman kahkaha ve daha yüksek bir şakanın tonuyla karışıyordu) kulaklarımıza neşeyle geliyordu. Köyün babaları ve hanımları ağaçların altında daha sessiz bir neşe
soluyorlardı ve ben istemeden onların sohbetlerine, çocukları arasında gözlemleyebilecekleri kırsal aşkları birbirlerine onayladıklarını varsayarak daha şefkatli bir ilgi gösterdim. "Mösyö dansçılara daha fazla yaklaşmayacak mı?" dedi Papaz; "biraz aşağıda derenin üzerine atılmış
bir tahta var."

"Hayır!" dedim, "belki de bizim olduğumuz yerde daha iyi görülüyorlar:
hangi neşe çok yakından incelenmeye dayanabilir?"

"Doğru, efendim," diye belirtti rahip ve içini çekti.

"Yine de," diye düşünceli bir şekilde devam ettim ve arkadaşımla değil de kendi kendime konuştum, "yine de, ne kadar da mutlu görünüyorlar! Arkadia rüyalarımızın ne kadar da canlanışı flüt ve dans, sonbahar gün batımında parlayan parlak ağaçlar, yeşil çimen ve mırıldanan dere ve yapraklı meskenlerinde satiri ürküten neşeli kahkaha; ve güneş battığında daha da tatlılaşacak olan kırsal aşklar ve alacakaranlık iç çekişi daha yumuşak ve kızarıklığı daha yumuşak bir tona dönüştürdü! Ah, neden bu sadece bir rüyanın canlanışı? neden sadece bir emek ve keder aralığı, kölelerin kısa Satürn bayramı, sıkıntı ve zahmetin kasvetli ve uzun bir yolunda yeşil dinlenme noktası olmak zorunda?" "Tanıştığım ilk yabancısın," dedi Cure, "Galya neşemizin ince perdesinin altını delen sensin; şu anda incelediğimiz sahnenin köylülerimizin mutluluğuna olan inançtan ve hayali coşkusuna duyulan kıskançlıktan başka duygularla dolu olduğu ilk kişisin. Ama en mutlu bireyler olmadığı gibi, korkarım en mutlu milletler de en neşeli olanlar değil."

Cure'a biraz şaşkınlıkla baktım. "Sözlerin kabilenin sıradan bilgeliğinden daha derin, Baba," dedim.

"Dünyanın üç bölümünü dolaştım," diye cevapladı Cure:
"Her zaman olduğum şey için yaratılmadım;" ve rahibin yumuşak gözleri aniden sönen bir ışıkla parladı. "Evet, bilinen dünyanın daha büyük bir bölümünü dolaştım," diye tekrarladı daha sakin bir tonda; "ve bir adamın koruyacağı birçok konfor ve savunacağı birçok hak olduğunda, zorunlu olarak sahip olduğu bir hazinenin değerini hisseden ve en ciddi tefekkürleri onu kaybetmeye karşı korumaya yönelik olanların düşüncesini ve ciddiyetini paylaştığını fark ettim. Ayrıca, bir anlık çalışma askıya alınmasının ürettiği neşenin, doğal olarak emekle orantılı olarak büyük olduğunu fark ettim; bu nedenle, hiçbir Avrupalı ​​neşesi, kısa bir tatilin onu görevinden kurtardığı Hintli kölenin neşesi kadar vahşi değildir. Ne yazık ki! Bu neşe, önceki zincirlerin ağırlığının en güçlü kanıtıdır; tıpkı kendimizde, en mutlu anın, zihnin derin üzüntüsünün veya vücudun şiddetli işkencesinin sona ermesinden hemen sonra gelen an olduğunu fark ettiğimiz gibi. "*

* Bu düşünce doğruysa, bir zamanlar "neşeli İngiltere"nin kutlandığı köy dansları ve keyifli tatillerin kaybı için bizi teselli edebilir. Bunların kaybı, Püritenlerin kasvetli etkisine atfedilmiştir; ancak bu kayıp için bu kadar yas tutan iyi şairlerin, bunun aynı zamanda, Püritenlerin genelleştirdiği, eğer onlar
başlatmamışlarsa, _özgürlüğe_ de atfedilmesi gerektiği hiç aklına gelmemiştir.--ED.

Rahibin bu gözlemi beni etkiledi.

"Şimdi görüyorum ki," dedim, "bir İngiliz olarak, vatandaşlarımın meşhur ciddiyetine
sızlanmak veya İtalya ve Fransa oğullarının daha hafif ruhuna
kıskanmak için hiçbir nedenim yok."

"Hayır," dedi Papaz; "en mutlu uluslar, halklarında neşeden kedere en az mantıklı dönüşlere tanık olduğunuz uluslardır; ve o
_düşünce_, izole edilmiş insanın en asil özelliğidir, aynı zamanda
bir halkın da düşüncesidir. Özgür insanlar ciddidir; onların
kalplerinde dikkati çekmeye değer nesneler vardır. Kölelerin bir anda inlemelerine ve bir anda kahkaha atmalarına izin verilmiştir."

"Bu durumda," dedim, "Fransa için en iyi işaret, oğullarının neşesinin artık haklı bir atasözü olmadığı ve gülen dudakların yerini düşünceli kaşların aldığı zamandır."

Birkaç dakika sessiz kaldık; konuşmamız önümüzdeki aydınlık sahneye bir kasvet
vermişti ve flütün sesi artık kulağımda müzikal bir şekilde
çınlamıyordu. Rahibeye
hanıma dönmeyi
önerdim. O yöne doğru yavaşça yürürken, arkadaşımı daha önce hiç olmadığı kadar dikkatli bir şekilde süzdüm. Erkeksi bir canlılığın ve zarafetin bir örneğiydi; ve yanağına içtenlikle bakmasaydım, başkanlık ettiği köy kilisesinin etrafındaki meşe ağaçlarından daha uzun yaşayacağını düşünürdüm. Ama yanak yıpranmış ve telaşlıydı ve derinlerde yanan keskin ateşin kalp,
görünmeyen, ama sönmeyen, ölümlü yakıtı, Zaman'ın kademeli çöküşüne
başlamasından çok önce tüketirdi.

"Çok seyahat ettiniz, öyle mi, efendim?" dedim ve sesimin tonu
meraklı gibiydi.

İyi Rahip, maceralarından bir şeyler duyma isteğime
işledi; ve başkalarının ilgisinden memnun olmayan veya bunu, kendileri tarafından en çok değer verilen
hayatın o kısımlarını
hatırlayarak ödüllendirmek istemeyen çok az münzevi vardır. O gece ayrılmadan önce, bana küçük tarihini anlattı. Ordu için eğitilmişti; mesleğe girmeden önce bir komşunun kızını
görmüş, onu sevmişti ve eski hikaye, kız onu tekrar sevmişti ve aşk evlilik çilesini
geçirmeden ölmüştü. Artık şan
için bir arzusu yoktu, ama heyecan için. Küçük mülkünü sattı ve yaklaşık on dört yıl boyunca, Avrupa'nın cilalı toprakları ve Gerçeğin masal gibi göründüğü ve Kurgu'nun kendi efsanelerinin gerçekleştiği veya üstün geldiği uzak iklimler arasında eşit olarak seyahat etti.

Eve cebinde fakir ve ruhunda yorgun bir şekilde döndü. Benim onu ​​gördüğüm
şey oldu. "Benim kaderim artık belirlendi," dedi sonuç olarak; "ama
sessizlik ile memnuniyet arasındaki tüm farkı görüyorum: kalbim
burada kendini
yiyip bitiriyor; bu, fırtınanın veya kavganın
onu aşındıracağından daha çok, bir kenara bırakılmış giysiyi
yıpratan güve."

Yalnızlık, yeterliliğin nimetleri ve ülke hakkında yeterince sıradan bir şey söyledim. Rahip başını nazikçe salladı ama
cevap vermedi; belki de duyguların bir yabancının mantığının
eriminin ötesinde olduğunu düşünerek akıllıca davrandı. Genellikle bu kadar kısa bir
tarihte tanışanlardan daha şefkatle ayrıldık; ve
Rusya'dan döndüğümde, onu sormak için bilerek köye uğradım. Birkaç ay işimi görmüştü: güve insan giysisini
aşındırmıştı; ve onun alçak ve isimsiz
mezarına yürüdüm ve orada, monotonluğun pişmanlıkla
karışmadığı tek sessizliğin olduğunu hissettim!

BÖLÜM II.

PETERSBURG'A GİRİŞ.--MERAKLI VE GİZEMLİ BİR YABANCIYLA BİR KARŞILAŞMA. --SEYAHAT GİBİ BİR ŞEY YOK.

Rusya'ya girmenin o buz gibi mutluluğunu yaşadığımda, kesinlikle yeni bir dünyaya girmek gibiydi. Petersburg'u harika bir şehir olarak bulmayı bekliyordum ve hayal kırıklığına uğradım; bir şehrin harika bir başlangıcıydı ve ayrılmam gereken tek şey buydu. Ama,
inanıyorum ki, varmanın bu kadar zor olduğu bir yer
hiç olmamıştı: böyle rüzgarlar, böyle iklim, böyle polis düzenlemeleri, üstelik böyle adamlar tarafından düzenlenmişti! Altı fit yüksekliğinde,
içlerinde insani hiçbir şey yok, sadece pislikleri ve vahşetleri!
Böyle can sıkıcı gecikmeler, zorluklar, çileler, bunların içinden geçmek gerekiyordu ve ayrıca en mükemmel memnuniyet ve memnuniyet havasıyla geçmek gerekiyordu. Tanrı aşkına! en azından, bu kadar zor erişilebilen bir yerin, Hollandalı görünümlü, rahatsız edici kanalları ve uygar bir yaratığın donarak öldüğü en korkunç
iklimi olan bir kasabadan daha dünyevi bir cennet olması gerektiğini hayal ederdi. "Ayılar bir gün mimar olsalardı, bu tam da bir ayılar ulusunun inşa edeceği şehir olurdu," dedim kendi kendime, kuzey başkentine girerken, dişlerim birbirine çarparken ve uzuvlarım tamamen duyarsız bir haldeyken.

Aracım sonunda, yönlendirildiğim bir otelde durdu.
Sanırım, Petersburg'a özgü bir durumdu, bahsettiğim
zamanda, sokaklarının hiçbirinin bir adı yoktu; ve eğer bir ev bulmak isteniyorsa, bunu sözlü
tanımlamayla yapmak zorundaydı. Bir sokağın ortasında durup, böyle bir tanımı baştan sona dinlemek ve ayrıntılar ilerledikçe kendini hızla buz keserken bulmak da hoş bir şeydi. Barındırıldıktan, çözülüp beslendikten sonra,
derin bir uykuya daldım ve bir kez bile uyanmadan on sekiz saat uyudum;
bana göre, bir daha uyanmam bir mucizeydi.

Sonra kendimi giydirdim ve tercümanımı da yanıma aldım, o bir Livonyalı'ydı,
büyük bir serseriydi ama zekiydi, haftada iki kez yıkanırdı ve sekiz inçten uzun sakalı yoktu,
arabama bindim ve
tanıtım mektuplarımı teslim etmeye gittim. Özellikle Amiral Apraxin'e bir tane vardı; ve İmparator'la bir görüşme aramadan önce onunla görüşmem istendi. Buna göre,
bir tür rıhtımda bulunan ve gerçekten de Petersburg için çok muhteşem olan oteline gittim. O zamanlar veya biraz sonra, bu mahallede yaklaşık otuz başka saray görevlisi, General
Jagoyinsky, General Cyernichoff, vb. yaşıyordu; ve, uygun bir şekilde,
yakınlardaki en dikkat çekici kamu binası büyük
mezbahadır,--pratik hicvin güzel bir örneği!

Amiralin salonundan geçmeye çalışırken, hizmetçileri tarafından reddedildiğimi fark ederek
mahcup oldum. Asker kıyafetleri içindeki iki adam hemen içeri alındığında, bunun amirali görmek için bu kadar uzak bir yerden gelmiş bir adam için biraz
zor olduğunu düşündüm ve buna bağlı olarak, tercümanım Bay Muscotofsky'ye öfkemi ima ettim.

"Siz o beyefendiler kadar zengin giyinmemişsiniz," dedi.

"Sebebi bu mu, öyle mi?"

"Aziz Nikola'nın hoşuna giderse, öyledir; ayrıca, o beyefendilerin önünde koşan ve 'Yolu açın!' diye bağıran iki adamı var."

"O zaman, daha iyi giyinmem ve iki _öncü_ kurye_ almam daha iyi olur."

"Aziz Nikola'nın hoşuna giderse." Bunun üzerine geri döndüm, kendimi
kırmızı ve altınla giydim, birkaç oya aldım, Amiral Apraxin'e geri döndüm ve anında kabul edildim. Bu vahşilerin bizim gibi olduğunu kim düşünürdü? Görünüşler, görüyorsunuz, dünyanın her yerinde gerçeklikler üretir!

Sarayda çok büyük bir adam olan Amiral -bir süre sonra Sibirya'dan veya kırbaçtan
zor kurtulmuş olsa da- bana karşı yeterince nazikti:
ama kısa sürede gördüm ki, Çar'ın gözdesi olmasına rağmen, o büyük adam
siyasetin büyük satranç tahtasında kendisinden başkası tarafından oynanacak sadece küçük hamleler bırakmıştı; ve bu mahkemedeki uygun planım, diğerlerinin çoğunda izlenen plandan açıkça farklıydı; orada gözdeyi kazanmak, prensi kazanmaktan daha iyidir. Buna göre, Çar'ın kendisiyle bir görüşme yapmak için zaman kaybetmedim ve hemen bu amaçla bir randevu aldım.

Görüşmeden önceki gün, şehrin üzerinde yürüyerek, giderek artan ihtişamına bakarak ve özellikle de şehrin çevrelediği bir adada bulunan ve yapımında yüz binden fazla kişinin öldüğü varsayılan kaleye veya hisara hüzünlü bir bakış atarak eğlendim. Doğayı fethetmek için çok büyük bir fedakarlık gerekiyor!

Kendimi böyle eğlendirirken, küçük bir arabada tek atla yürüyen bir adamın iki kez yanımdan geçtiğini ve bana çok içten baktığını gördüm. Çoğu vatandaşım gibi, bana bakılmasını sevmem; ancak, o bilinmeyen ülkede, asık suratlılığımı iyi huylu bir yüz ifadesiyle değiştirmenin daha iyi olacağını düşündüm ve arkamı döndüm. Şimdi tek bir görüntü dikkatimi çekti: sakalları bir
devekuşu saklayabilecek kadar uzun olan birkaç adam, tuhaf uzun giysileriyle yavaşça yürüyorlardı ve kesinlikle (saygıyla söylüyorum) insanlığa aykırıydılar,
tam bir kapıdan geçtikleri sırada, şaşırtıcı derecede uzun boylu iki adam daha, her biri bir çift makasla silahlanmış bir şekilde dışarı çıktılar. Bir saniye geçmeden, ilk iki yolcunun sakalları kesildi; ve bir saniye daha geçmeden, giysilerinin etekleri de kesildi:
Bu kadar hızlı bir şekilde kesilen çıkıntılar hiç görmemiştim. Bu kısa olay sırasında derin bir sessizlik koruyan iki operatör, sonra biraz geri çekildi ve sakatlanmış gezginler aşırı bir rahatsızlık havasıyla yollarına devam ettiler.

"Seyahat gibisi yok, kesinlikle!" dedim, farkında olmadan yüksek sesle.

"Doğru!" dedi arkamdan İngilizce bir ses. Döndüm ve beni tek atlı arabada bu kadar ciddiyetle fark eden adamı gördüm. Uzun boylu, güçlü kuvvetli bir adamdı, çok sade ve hatta bakımsız giyinmişti, yeşil bir üniforması vardı, dar, solgun altın danteli vardı; ve onun benim gibi bir yabancı olduğuna karar verdim,
ancak aksanı ve telaffuzu, bana
uğradığı dilin yerlisi olmadığını açıkça gösteriyordu.

"Çok doğru," dedi tekrar; "seyahat etmek gibisi yoktur!"

"Ve seyahat edin," diye karşılık verdim nezaketle, "seyahatin nadiren gerçekleştiği yerlerde. Petersburg'da sadece altı gün geçirdim ve buraya gelene kadar insan doğasının çeşitliliği veya insan dehasının gücü hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ama az önce tanık olduğumuz çok
tek olayın anlamını sormama izin verir misiniz?"

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi adam, geniş ve güçlü bir gülümsemeyle, "hiçbir şey
sadece hayvandan insan yaratma girişimi. Bu tıraş olma geleneği, Tanrıya şükür, artık pek de gerekli değil: birkaç yıl önce berberlerin ve terzilerin görevlerini yerine getirmeleri için birkaç istasyon olması gerekiyordu. Şimdi ise bu çok nadiren gerekli; bu beyefendiler özellikle operasyon için belirlenmişti. By------" (ve burada adam içten bir İngilizce ve biraz da denizcilik yemini etti, bu beni Petersburg sokaklarında biraz şaşırttı), "Keşke tüm eski gelenekleri kesmek de bu kadar kolay olsaydı! Zihnin sakalını kesmek de bu kadar kolay olsaydı, efendim! Ha!
ha!"

"Ama Çar bu dışsal değişikliği bile yapmakta biraz zorluk çekmiş olmalı; ve gerçeği söylemek gerekirse, hala etrafta o kadar çok sakal görüyorum ki
bu reformun evrensel olmaktan çok kısmi olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bunlar sıradan insanların sakalları: Çar bunları şimdilik bırakıyor. Rıhtımları gördün mü?"

"Hayır, onlarla ilgilenecek kadar denizci değilim."

"Hıh! hıh! Belki de askersin?"

"Bir gün öyle olmayı umuyorum: henüz değilim!"

"Henüz değil! hıh! Bunu isteyenler için bolca fırsat var; peki mesleğin nedir ve en iyi neyi biliyorsun?"

Yabancının dürüst meraklılığından kesinlikle etkilenmedim. "Efendim," dedim, "Efendim, mesleğim hiçbir soruya cevap vermemek;
ve en iyi bildiğim şey - dilimi tutmak!"

Yabancı güldü. "Eh, eh, bu tüm İngilizlerin en iyi bildiği şeydir!" dedi; "ama alınma: eğer benimle eve gelirsen sana bir bardak brendi veririm!"

"Teklif için çok minnettarım, ama işler
geri çevirmemi gerektiriyor; günaydın, efendim."

"Günaydın!" diye cevapladı adam, selamıma karşılık olarak şapkasını hafifçe oynatarak.

Ayrıldığımızı düşünüyordum; ama yanılmışım. Şanssızlık eseri eve dönmeye çalışırken yolumu kaybettim. Çok aceleci görünen bir Fransız zanaatkarı sorgularken, meraklı
arkadaşım yeşil giysili yine geldi. "Ha! yolunu kaybetmişsin:
Petersburg'daki herhangi bir adamdan daha iyi seni bu işe sokabilirim!"

Teklifi kabul etmenin doğru olduğunu düşündüm; ve yan yana yürüdük. Şimdi beyefendime oldukça dikkatli bir şekilde baktım. Uzun ve tıknaz olduğunu söylemiştim; Ayrıca dikkat çekici derecede iyi yapılı biriydi ve bir tür denizci rahatlığına ve yürüyüş ve tavır özgürlüğüne sahipti. Yüzü çok
tuhaftı; kısa, sağlam ve belirgindi; küçük ama kalın bir bıyık
üst dudağını kaplıyordu; yüzünün geri kalanı tıraşlıydı. Ağzı
genişti, ama sessizken kapalıydı, hiçbir özelliğin
ağızdan başka aktaramayacağı o demir kararlılık ifadesiyle. Gözleri iri,
iyice açık ve oldukça sertti; ve sık sık konuşma sırasında
şapkasını alnından geriye ittiğinde, hareket
kaşlarının arasında iki güçlü derin kırışıklık oluşturdu, ki bu düşüncenin veya öfkenin göstergesi olabilirdi, belki de her ikisinin de.
Hızlı
ve arada sırada biraz utanarak konuşuyordu, ancak bu asla tavrına yansımıyordu. Gerçekten de, büyüyen
şehrin labirentleriyle mükemmel bir
tanımaya sahipmiş gibi görünüyordu; ve ara sıra, böyle bir evin ne zaman inşa edildiğini, böyle bir sokağın nereye gideceğini vb. söylemek için durdu. Bu ayrıntıların her biri doğal engeller ve bazen de ulusal önyargılar karşısında büyük bir zaferi ele verdiğinden, Çar'ın dehasını öven birkaç coşkulu ifade söylemekten kendimi alamadım. Adamın gözleri bunları duyduğunda parladı.

"Bana sempati duyduğunuzu görmek kolay," dedim, "ve bu büyük adamın hayranlığı sadece İngilizlerle sınırlı değil. Diğer tüm
hükümdarlar karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz görünüyorlar!--krallıkları mahvediyorlar; Çar ise
bir tane yaratıyor. Dünyanın tüm tarihi onun kadar büyük, önemli, görkemli bir
zafer örneği sunmuyor. Onun
tebaası ona nasıl da hayran olmalı!"

"Hayır," dedi yabancı, değişmiş ve düşünceli bir tavırla, "onun amaçlarını takdir edecek ve Rusya'nın bir İNSAN imparatorluğu olmasını istediği için onu affedecek olan tebaası değil, _onların torunları_ olacaktır. Şimdiki nesil bazen alay konusu olabilir, bazen de daha barbar alışkanlıklarından ve vahşi geleneklerinden
zorla çıkarılabilir, ancak bunlardan akıl yoluyla çıkarılamazlar; ve bunu yapmaya çalışan adamı sevmezler. Efendim, dualar arasında bir meslek için, yemekler arasında bir iştah için köpekleri kesen IV. Ivan'ın, anısının yaşayan Çar kadar sevilip sevilmediğini sorguluyorum. En azından, ikincisi bir reform girişiminde bulunduğunda, iyi Moskovalıların omuzlarını silkip, 'Biz IV. Ivan'ın eski güzel günlerinde bunları yapmadık' diye mırıldandıklarını biliyorum."

"Ah! Tüm ulusların insanları, eski
geleneklerden; ve yaşayan insanlara karşı en inatçı düşmanların kendi ataları olması sık rastlanan bir durumdur."

"Ha! ha!--gerçek--iyi!" diye haykırdı yabancı; ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, şimdiye kadar karakterinin bir parçası gibi görünmeyen derin bir duygu tonuyla, "İçimizdeki bir ilkeden hareketle insan ırkına iyi olanı yapmalıyız ve bu nedenle, dışarıda deneyimlediğimiz muhalefet, kin veya nankörlük için çabalarımızı azaltmamalıyız. Bu, I. Petro için yeterli bir ödül olacaktır. , eğer bundan sonra, (dünya çapındaki bilgi dolaşımında, insan vücudundaki kan dolaşımından daha iyi hiçbir şeye benzetemediğim) Rusya'nın şanı, egemenlik alanlarının genişliğine değil, medeniyetinin genişliğine, vahşi ve sersemleşmiş insanların sayısına değil, aydınlanmış, zengin ve özgür insanların sayısına dayanacaksa; o büyük değişimin ilk taşını koymuş sayılacaksa, emekleri onlara karşı çıkan engellerle adil bir şekilde tartılacaksa, milyonları iyileştirmek için dürüst ve aralıksız çabaları nedeniyle daha sınırlı bir çevrede suçlarından dolayı çok sert bir şekilde yargılanmayacaksa, ve geleneklere, koşullara ve karşıt doğaya karşı büyük bir savaş vermiş olması nedeniyle bazen kendini her zaman yenememiş olması nedeniyle affedilecekse, bu onun için yeterli olacaktır."

Yabancı aniden sözünü kestiğinde, sözlerinden ve bunları söylerkenki enerjisinden biraz etkilenmemek elde değildi. Şimdi konaklama yerimi görebiliyorduk. Rehberimden içeri girmesini istedim; ancak
sohbetimizdeki değişiklik onu benim arkadaşlığım için biraz uygunsuz hale getirmiş gibiydi.

"Hayır," dedi, "şimdi işim var; tekrar görüşeceğiz; senin
adın ne?"

"Elbette," diye düşündüm, "hiçbir adam basit sorular sormaktan bu kadar çekinmezdi:" ancak, ona gerçek ve özgürce cevap verdim.

"Devereux!" dedi, sanki şaşırmış gibi. "Ha!--peki--tekrar görüşeceğiz. İyi günler."

BÖLÜM III.

ÇAR.--ÇARİNE.--BİR RUS ASİL ADAMININ EVİNDE BİR ZİYAFET.

Ertesi gün en zengin kıyafetlerimi giydim; ve
görevim uyarınca,
Çarın sarayına (eğer aşırı mütevazı bir mesken bu kadar gururlu bir ünvanı hak ediyorsa)
elde edebileceğim kadar gösterişle gittim.
Görevim özel olmasına rağmen,
kraliyet ikametgahının sunduğu aşırı sadelik ve gösterişten uzaklık beni biraz şaşırttı.
Birkaç dakikalığına, içinde birkaç gemi, top ve ev maketi bulunan,
iki veya üç sıradan portrenin bulunduğu
zavallı bir bekleme odasına götürüldüm;--biri Kral III. William'ın, diğeri Lord Caermarthen'in. Sonra hemen kraliyet huzuruna kabul edildim.

Odada sadece iki kişi vardı;--biri kadın, diğeri erkek;
hiçbir subay, saray mensupları, hizmetçiler, nişanlar veya majestelerinin tanıkları yoktu. Kadın, Çariçe Catherine'di; erkek ise bir gün önce tanıştığım yabancıydı ve Büyük Petro'ydu. Çar'ın meraklı tanıdığımla özdeşleşmesi beni biraz ürküttü. Ancak, elimden geldiğince emin bir ifade takındım. Gerçekten de, kraliyet kişisinden yeterince iyi bahsetmiştim ve kraliyet onuruna bilinçsizce bu kadar az saygı göstermiş olmam konusunda çok az endişe duyuyordum.

"Ho! ho!" diye bağırdı Çar, ona saygıyla yaklaştığımda; "Sana yakında görüşeceğimizi söylemiştim!" ve arkasını dönerek beni Majestelerine tanıttı. O olağanüstü kadın beni çok nazik bir şekilde karşıladı: ve Avrupa'nın en yapay ve görkemli sarayının bir izleyicisi olmama rağmen, Çariçe'nin havasında bir Lutheran rahibinin hizmetkarı ve bir İsveçli ejderhanın karısı olduğunu ele verecek hiçbir şey tespit edemediğimi itiraf etmeliyim; ister büyüklük onun için doğal bir şeydi, ister (ki bu daha olasıydı) Suckling'in "Brennoralt"taki basmakalıp düşüncesinin bir örneğiydi, "Başarı nadir bir boyadır, tüm çirkinliği gizler." Selamlarımı verirken, Çariçe çok sessizce ayağa kalktı ve hemen, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığa, kendi eliyle bana oldukça büyük bir bardak ham brendi getirdi. Dünyada brendiden daha fazla nefret ettiğim hiçbir şey yok; ancak, sanki
nektarmış gibi iksiri yuttum ve iyi Çariçe'nin
tam olarak anlamadığı
bunun hakkında güzel bir konuşma yaptım. Daha sonra, birkaç ön gözlemden sonra, Çar'la asıl işime koyuldum. Majesteleri biraz uzakta oturuyordu ama konuşmayı çok dikkatli bir şekilde dinliyordu. Kraliyet ev sahibimin benzersiz derecede cesur ve güçlü hissine hayran kalmamak elde değildi. Diplomatik bir entrikayla onu kandırmak veya yanıltmak için hiçbir umut yoktu. Bu harika adamın yanıltılmasının tek yolu tutkularıydı. Aklı, mizacının
dışındaki tüm hataları yendi. Konuşmayı olabildiğince ustaca İsveç ve Charles XII'ye çevirdim. "Bir güce karşı duyulan nefret," diye düşündüm, "başka bir güce karşı sevgi üretebilir; ve eğer öyleyse, çocuk çok güçlü bir ebeveynden doğar." Bu konu üzerindeyken, Çar'ın yüzünde çok korkutucu bir kasılma gördüm; o kadar korkaktı ki istemeden bakışlarımı kaçırdım. İyi ki öyle yaptım. Hiçbir şey onu, gençliğinden beri maruz kaldığı o anayasal yüz ifadelerinde gözlemlenmekten daha fazla çileden çıkarmamıştır.

Çar'la nezaketin izin verdiği kadar konuştuktan sonra, ayrılmak için ayağa kalktım. Beni çok hoşgörülü bir şekilde gönderdi.

Güzel arabama tekrar bindim ve eve doğru en iyi yolu seçtim.

İki veya üç gün sonra, Çar beni Apraxin'de görkemli bir
akşam yemeğine davet etmemi emretti. Oraya gittim ve kendimi komik küçük bir adamla, bir Hollandalı Bakanla ve Çar'ın çok sevdiği biriyle
sohbet ederken buldum. Amiral ve karısı, yemeğe oturmadan önce, her birine bir tabakta birer bardak brendi uzattılar.

"Ne iğrenç bir gelenek!" diye fısıldadı küçük Hollandalı Bakan, ancak dudaklarını şapırdatarak, katlanılabilir bir memnuniyet havası verdi.

"Neden," dedim ihtiyatlı bir şekilde, "tüm ülkelerin kendi gelenekleri vardır. Birkaç yüzyıl önce, bir Fransız gezgin bizim İngilizlerin çiğ istiridye yemesini korkunç bulmuştu. Ama İngilizler istiridye yeme hakkına sahipti;
ve belki de, zamanla, medeniyet o kadar artar ki, Rusların brendi içme hakkına sahip olduğunu düşüneceğiz. Ama gerçekten [şimdi eğlenceye
oturduk], burada hoş bir şekilde şaşırdım.
Tüm konuklar benim vatandaşlarım gibi giyinmiş; etrafta büyük bir nezaket hüküm sürüyor. Biraz daha az soğuk olsaydı, kendimi Londra'da veya
Paris'te hayal edebilirdim."

"Bekle," dedi küçük Hollandalı, ağzı jöle suyuyla dolu,
"onların konuşmasını duyana kadar bekle. Şimdi, yanımdaki hanım ne diyor, ne düşünüyorsun?"

"Tahmin edemiyorum: ama dünyadaki en güzel gülümsemeye sahip; ve tavırlarında hem nazik hem de saygılı bir şeyler var ki, ya büyük bir iyilik istiyor ya da bunun için teşekkür ediyor olmalı."

"Tamam," diye haykırdı küçük Bakan, "sizin için tercüme edeceğim. O yaşlı beyefendiye, 'Efendim, son derece minnettarım ve bunun için Aziz Nikolaos sizi kutsasın, dün geceki görkemli eğlencenizde beni bu kadar lezzetli bir şekilde sarhoş ettiğiniz için!' diyor."

"Çok zekisiniz, Mösyö," dedim gülümseyerek. "_Se non e vero e ben
trovato_."

"Aman Tanrım, doğru," diye haykırdı Hollandalı; "ama, sus!--bak, o büyük pastayı kesecekler."

Gözlerimi masanın ortasına çevirdim, kocaman bir börekle süslenmişti. Şu anda kesilip açıldı ve dışarı çıktı--korkunç küçük bir cüce.

"Onu yiyecekler mi?" dedim.

"Ha! ha!" diye güldü Hollandalı. "Hayır! Bu, Amiral'in takip edilmesinin iyi bir politika olduğunu düşündüğü Çar'ın bir modası. Bakın, hebete Rusları gıdıklıyor. Onlar bundan oldukça keyif alıyorlar."

"Elbette," dedim; "şakalar vahşilerin anlayabileceği tek nüktedanlıklardır."

"Evet, ve arada sırada böyle şakalar olmasa Çar ölçülemeyecek kadar iğrenç olurdu; ama cüce turtaları ve alaylı alaylar, tebaasının giysilerini kısalttığı ve sakallarını kestiği için onu neredeyse affetmesini sağlıyor."

"Çar bu alaylı alayları çok mu seviyor?"

"Çok!" ve küçük adam sesini bir fısıltıya indirdi; "o, var olmuş
en yüce soytarı. Size bir örnek vereyim - Bu arada, bu Macaristan şaraplarını sever misiniz? - Geçtiğimiz Haziran ayının 9'unda, Çar beni ve dışişleri bakanlarından yarım düzine kişiyi daha eğlence evine (Peterhoff) götürdü. Her zamanki gibi akşam yemeği, hepsi Tokay ile içildi ve her biri Majestelerinin kendi elinden birer litre brendi ile tamamlandı. Uyumaya götürüldüler - bazıları bahçede, bazıları ormanda. Saat dörtte uyandım, hala bulutların
içindeydik. Eğlence evine geri götürüldük, Çar'ı orada bulduk, bize alçak bir reverans yaptı ve her birimize birer balta verdi, onu takip etmemizi emretti. Zuyder Zee'deki gemiler gibi yuvarlanarak ilerledik, bir ormana girdik ve hemen içinden bir yol açmaya koyulduk. _Kolordu diplomatik_ olarak bizim için güzel bir işti! Ve, ruhum adına, efendim, görüyorsunuz ki, ben kesinlikle zayıf bir adam değilim! Üç saatimiz vardı, geri taşındık, tekrar sarhoş edildik, yatağa gönderildik, bir saat sonra tekrar uyandırıldık, üçüncü kez sarhoş edildik; ve tekrar uyandırılamayacağımız için, ertesi sabah sekize kadar rahat bırakıldık. Kahvaltı için saraya davet edildik; baş ağrılarımız vardı; kahve istedik; brendiden başka bir şey bulamadık; içmeye zorlandık; köpekler gibi hasta olduk; en lanet olası küçük atların üzerinde hava almaya gönderildik, bir gulden bile etmezlerdi, dizginleri ve eyerleri yoktu; çarın penceresinin önünden yukarı aşağı, çariçe ve çariçe bize bakarak, güm güm gittik. Size temin ederim ki o yolculukta iki taş kaybettim, iki taş, efendim! - akşam yemeğine götürüldük; Tanrı adına tekrar sarhoş olduk, hepimiz bir _torrenschute_'ye bindirildik; şeytan gibi bir fırtına çıktı; Çar dümeni aldı; Çariçe, suyla dolu kamaradaki yüksek sıralarda; dalgalar çarpıyor; rüzgarlar esiyor; boğulacağı kesin; büyüleyici manzara!--yedi saat boyunca oradan oraya savruldu; Cronsflot limanına doğru
sürüldü. Çar bizi terk ederek, 'Çok fazla şaka,
eh, beyler?' dedi. Hepimiz köpek balıkları gibi ıslanarak kıyıya çıktık, ateş yaktık,
çırılçıplak soyunduk (bir Hollanda büyükelçisi çırılçıplak,--bir düşünün, Beyefendi!),
kızakların altına girdik ve ertesi sabah
ateşle kalktık,--kesinlikle, Beyefendi! İki aydır ateş vardı. Çarı Ağustos'ta
gördük; 'Eğlence evime büyüleyici bir gezi,' dedi Majesteleri;
'yakında orada başka bir parti yapmalıyız.'"

Hollandalı, küçük tarihi anlatırken Macaristan şaraplarını asla unutmamıştı; ve Baküs ile Venüs'ün eski bir
yakınlığı olduğu için, şimdi kadınlar hakkında güzel konuşmaya başlamıştı.

"Sen onlar hakkında ne düşünüyorsun?" dedi; "yuvarlanan bir bakışları var, ha?"

"Öyle," diye cevapladım: "ama hepsinin siyah dişleri var;
nedeni nedir?"

"Bunu bir güzellik olarak görüyorlar ve beyaz dişlerin bir zencinin
işareti olduğunu söylüyorlar."

Burada Hollandalı başka biri tarafından rahatsız edildi ve bir duraklama oldu.
Akşam yemeği sonunda sona erdi; konuklar akşam yemeğinden sonra uzun süre oturmadılar ve bunun çok iyi bir
nedeni vardı: konyak kasesi yere serilmiş bir
pozisyonun büyük bir uygulayıcısıydı!
Şirketi masanın altında güvenle
görmenin memnuniyetini yaşadım. Hollandalı önce gitti ve kendim için
tamamen unutulmaktan bir kaçışı ustalıkla manevra ettikten sonra,
Rus eğlencesinin karakterinden memnun olmaktan çok
öğrenerek eve giden yolu bulmayı başardım.

BÖLÜM IV.

ÇARLA SÖYLEŞİLER.--CROMWELL (SEZAR HARİÇ) EN BÜYÜK ADAMIN _YÜKSELDİĞİ_ ZAMAN, PETER EN BÜYÜK ADAMIN _DOĞUMDAN_ GELMİŞTİR.

Peter the Great ve Philip le Debonnaire'in dikkatine sunulmamın, o kadar benzer koşullar altında gerçekleşmesi yeterince tuhaftı ki, bu iki seçkin kişi
prens olmaktan çok tebaa rolünü oynuyordu. Ancak, karakterleri arasındaki karşıtlığın, gizli kişilerin ayrı ayrı üstlendikleri farklı motifler ve tavırlardan daha büyük bir işaretini düşünemiyorum.

Philip, alçakça bir isyan ve sefahat sahnesinde, Jüpiter'i Silenus'un altına saklayarak, maskeyi yalnızca örttüğü sefahat için taktı ve
sadece ahlaksızlığın en kaba dokunulmazlıklarına düşkünlük için iktidar ayrıcalığından vazgeçti. Peter ise, tam tersine, halkının çıkarlarını daha yakından izlemek için devletin bencilliğinden vazgeçerek, sadece incelemek için başkanlık etmeyi ihmal ederek ve konuyu sadece prensin görevlerini daha iyi öğrenmek için ele aldı. Boş vaktim olsaydı, burada durup Çar ile Naip arasında değil, Büyük Peter ile Büyük Louis arasında dikkate değer bir karşıtlığa işaret edebilirdim: ikisi de yeni bir dönemin yaratıcıları, ikisi de iki güçlü imparatorluğun durumundaki büyük bir değişiklikle ilişkilendirildi. Benzerlik burada sona eriyor ve karşıtlık başlıyor: Peter'ın açık sözlülüğü, Louis'in muhteşem ihtişamı; barbarlar için bir yasa koyucunun sertliği, saray mensuplarının bir idolünün merhameti. Ülkesinin muzaffer savunucusu, sağlam, dayanıklı ve adil bir zafer; Diğeri komşu bir halkın
fetheden yıkıcısı,--bir zafer, göz kamaştırıcı, geçici ve onursuz. Biri,
barış içinde, geçit törenini, ihtişamı, bireysel onurları reddeden ve
bir vahşi doğayı bir imparatorluğa dönüştüren: diğeri törenle uğraşan ve ihtişamla tahtta oturan; ve bir bireyin şişkin kibrini şımartmak için milyonların ürününü
tüketen. Biri, en dar çemberin ötesini
aydınlatmadan yanan ve parlaklığı mahvettiği şeylerle
izlenen ve tükettiği şeylerle beslenen bir ateş; diğeri, ışınlarında o kadar da göz kamaştırıcı olmayan, bir dünyaya yayılan ve yok ettiği şeylerle değil, canlandırdığı ve yarattığı şeylerle
kayda değer bir aydınlatıcı.

Naip'in bana olan küçümsemesini yeterince doğal bulmama rağmen, Çar'ın bana gösterdiği iyilikten biraz
şaşırdığımı söyleyemem. Paris'te, zevk adamı gibi görünmüştüm: Bu tek başına Orleans'lı Philip'i cezbetmeye yeterdi. Fakat Rusya'da, Çar'ı cezbedecek şekilde nasıl görünebilirdim? Ne gemiler yapabilirdim ne de yapıldıklarında yelken açabilirdim; ne kıç tarafını bilirdim, ne de daha kötüsü, dümeni bilmek isterdim. Mekanik benim için bir gizemdi; yol yapımı ise anlaşılmaz bir bilimdi. Brendiye tahammül edemiyordum; kaba bir tavır takınıp samimi bir tavır takınamazdım. Öyleyse, Çar'ın haftada en az iki kez beni özel olarak ziyaret etmesini, saatlerce benimle birlikte kapanıp, beni Tokay ile sarhoş etmeye çalışmasının sebebi neydi, (bir gece çok dikkatsizce söylediği gibi) "kalbimin sırlarını öğrenmek" için? İlk başta, görevimin doğasının bilmeceyi çözmek için yeterli olduğunu düşündüm: ancak bu konuda o kadar az konuştuk ki,
tüm diplomatik kibirlerim üzerimde tazeyken, aldığım onuru bir bakan olarak niteliklerimden daha çok bir birey olarak niteliklerime borçlu olduğumu hissetmekten kendimi alamadım.

Ancak sonunda, gizli çekimin Çar'ın konferanslarımızın aktığı felsefi kanal olarak adlandırdığı şey olduğunu keşfettim.
Hiçbir zaman ahlaki sorunlara ve metafizik araştırmalara, özellikle de tüm ahlaki bilimlerin başlangıcı veya sonu olması gereken şeyle, yani siyasetle bağlantılı olanlara bu kadar düşkün bir adam görmedim.
Bazen kılık değiştirip dışarı çıkar ve etrafımızdaki geleneklerden veya şeylerden bir nesneyi, düşünce ve tartışma konusu olarak seçerdik; ayrıca bu anlarda Çar, argümanlarına kabul etmeye istekli hissetmeyebileceğim bir şeyi onun rütbesine teslim etmeme asla izin vermezdi. Bir gün, beni sokakta tutukladığını ve iki adamın korkunç battaog* cezasına çarptırıldığını görmek için ona eşlik ettirdiğini hatırlıyorum; biri Alman, diğeri Rus'tu: ilki şiddetle çığlık attı, cezalandırıcılarının elinde çırpındı ve son derece zorlukla cezasına çarptırıldı; ikincisi sabırla ve sessizce katlandı; sadece bir kez konuştu ve o da "Tanrı Çar'ı korusun!" demekti.

* Korkunç bir kırbaçlama türü, ancak kırbaçtan daha az şiddetli.

Çar bu sözleri bana tercüme ettiğinde, "Majesteleri adamı duyabiliyor mu ve onu affetmiyor mu?" dedim sıcak bir şekilde. Peter kaşlarını çattı, ancak
ben susturulmadım. "Rusları tanımıyorsun!" dedi sertçe ve
bir yana döndü. Ceza artık bitmişti. "Alman'a sor," dedi Çar bir subaya, "suçunun ne olduğunu?" Kıvranan ve korkunç bir şekilde
ağlayan Alman, cezanın utancına ve
hatasının önemsizliğine karşı birkaç sert söz söyledi; suçu neydi
unuttum.

"Şimdi Rus'a sor," dedi Peter. "Cezam adildi!" dedi Rus, sanki hiçbir şey olmamış gibi
giysilerini giyerek; "Tanrı
ve Çar bana kızmıştı!"

"Uzaklaş, Kont," dedi Çar; "ve şimdi bana bir sorun çöz. Biliyorum ki
hem o adamlar hem de Alman, bir savaşta,
ikisi arasında daha cesur olurlardı. Nasıl oluyor da o bir kız gibi ağlıyor ve kıvranıyor da,
Rus aynı acıyı hiç
söylemeden
taşıyabiliyor?"

"Majesteleri beni affedecek mi," dedim, "ama keşke Rus daha fazla
şikayet etseydi; cezaya duyarsızlık
bir kahramanın değil, bir kabadayılığın işaretidir. Alman'ın
aşağılanmayı hissettiğini, Rus'un hissetmediğini görmüyor musunuz? Ve savaştaog'un utancı altında acıyı ele veren o gururun,
savaşın ihtişamında cesareti
üretecek olan duygunun ta kendisi olduğunu görmüyor musunuz? Şeref duygusu, acıya kayıtsızlıktan daha iyi askerler ve daha iyi insanlar yaratır."

"Ama Rus'un ölümünü emretseydim, aynı ilgisizlikle ve aynı konuşmayla giderdi, 'Adil! Tanrı'yı ​​ve Çarı gücendirdim!'"

"Sire, bu gerçeğin, ölüme kayıtsızlığı bir erdem olarak yücelten eski özdeyişlerin tehlikeli yanlışlığının güçlü bir kanıtı olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim? Bazı bireylerde bir erdem işareti olabilir, kabul ediyorum; ancak, _ulusal bir özellik_ olarak, ulusal sefaletin en güçlü işaretidir. Büyük küreye bakın. Hangi ülkeler, sakinlerinin ölümü neşeyle veya en azından ilgisizlikle karşıladığı ülkelerdir? En medeni, en özgür, en müreffeh olanlar mıdır? Affedersiniz; hayır! Onlar, ormanın ve çoraklığın yarı aç, yarı giyinik, yarı insan oğulları; veya, eyaletler halinde toplandıklarında, saatten sonra zevk veya duyudan yoksun kölelerdir; ve bunu yapmalarının nedeni Ölümün sancılarından
geri
çekilmemeleri, gerçek
zevkleri veya hayatın gerçek nesnelerini hiç bilmemiş olmalarındandır."

"Yine de," dedi Çar, düşünceli bir şekilde, "ölümü hor görmek Spartalıların en büyük
karakteristik özelliğiydi."

"Ve bu nedenle," dedim, "Spartalıların sefil bir ordu olduğunun büyük işareti. Majesteleri İngiltere'ye ve İngilizlere hayranlık duyuyor; şüphesiz, o ülkede bir infaza tanık oldunuz; suçlunun din tarafından teselli edildiği
yerlerde bile nasıl titrediğini ve
büzüldüğünü, kıyamet tamamlanmadan önce ne kadar üzgün ve yüreğinin nasıl yere kapandığını fark ettiniz. Şimdi, Fas İmparatoru'nun veya Rusya'nın büyük Çarı'nın en aşağılık kölesini ele alalım. Ne rengi ne de kası değişir;
teselliye ihtiyacı yoktur; hiçbir işkenceden büzülmez. Çıkarım nedir? _Kölelerin özgürlerden daha az ölümden korktukları_. Ve öyle olmalıdır. Yasamanın amacı _ölümü_ değil, _yaşamı_ bir
nimet haline getirmektir."

"Konuyu yeni bir ışık altında ele aldınız," dedi Çar; "Ancak, bireylerde ölüme karşı küçümsemenin bazen bir erdem olduğunu kabul ediyorsunuz."

"Evet, fiziksel kayıtsızlıktan değil, zihinsel akıl yürütmelerden kaynaklandığında.
Ancak Majesteleri, nihayetinde tebaanıza o kadar çok varoluş yolu
açacak olan bir sistemin engin bir kaynağını çoktan harekete geçirdi ki, onlar da onun uygun nesnelerine karşı küçümsemeyi
koruyacaklar ve bunu sadece şimdi yaptıkları gibi, hayatı ve onu
sonlandıran baltayı kirleten aşağılamaya
harcamayacaklar. Siz, bir başkasının fethine ve
eskilerin felsefesindeki en hayati hataya çoktan başladınız: felsefe, insanın az ihtiyacı olması gerektiğini öğretti ve onları artırmayı bir suç, azaltmayı ise bir erdem haline getirdi. Bir yasa koyucu, tam tersine, insanın birçok ihtiyacı olması gerektiğini öğretmelidir: çünkü ihtiyaçlar yalnızca zevkin kaynakları değil, aynı zamanda gelişmenin de kaynaklarıdır; ve en çok sayıda insan arasında bulunan milletin en aydınlanmış millet olacağını öğretmelidir. Siz, efendim, sanatları, zarafetleri dolaştırarak, bugüne kadar bilinmeyen büyük bir ahlaki ihtiyaçlar sürüsü yaratıyorsunuz ve bu ihtiyaçlarda bundan sonra halkınızın refahı, kaynaklarınızın kaynağı ve imparatorluğunuzun gücü bulunacaktır."

Bu konulardaki sohbetlerde sık sık birlikte saatler geçirirdik ve
Çar bu tür konferanslardan yalnızca kendisi için daha acil
olan konulara geçerdi. Belki de hiç kimse, Büyük Petro'dan daha büyük bir insan zaaflarına
sahip değildi; ancak itiraf ediyorum ki, rütbesini bir cübbe gibi bir kenara attığı ve
insandan insana, en alçakgönüllüden en yüceye, zanaatkardan prense kadar değiştiği asil zihniyetini gördüğümde, tebaasının refahının tek amacı ve bilgi edinmenin onu elde etmenin tek yolu olduğunu itiraf ediyorum ki,
zihinsel görüşüm onun zaaflarını algılamayı bile reddetti ve neredeyse iyilikseverliği olan bir varlığa tapınmak için diz çökebilirdim
çok yaygın bir ruhtu ve gücü çok görkemliydi, bir hizmet bakanıydı.

Ocak ayının sonuna doğru görevimi tamamladım ve Rusya sarayından ayrıldım.

"Naip'e," dedi Peter, "yakında Fransa'da onu ziyaret edeceğimi ve
modellerimi gösterirsem çizimlerini görmeyi bekleyeceğimi söyle."

Aslında, bir sonraki ay (16 Şubat), Çar ikinci seyahatine başladı. Ayrılışımda bana karşı biraz saygı duyduğunu ifade etmekten memnuniyet duydu. "Eğer Fransız sarayındaki hizmetten ayrılırsanız ve sizinkiler size ihtiyaç duymazsa, bana gelmenizi rica ediyorum; size makamınızın niteliği ve atamaları konusunda
_carte blanche_ vereceğim."

Kraliyetin lütfuna minnettarlığımı ifade ettiğimi söylememe gerek yok; ayrıca Rusya'dan ayrılırken, hükümdarının örneğinden yola çıkarak, daha önce bildiğimden daha fazla insanlığa faydalı olma arzusu taşıdığımı da söylememe gerek yok. Kralların Örneği ve Öğretmeni, eğer her ülke her yüzyılda sizin gibi bir hükümdar üretmiş olsaydı, ya tüm insanlık şu anda despotizmle yetinirdi ya da tüm insanlık özgür olurdu! Ah!
Kralların sadece iyi olmaları, sonsuza dek kalplerimizde ve ruhlarımızda yeryüzünün tanrıları ve hayırseverleri olarak tutulmaları gerekirken, hangi korkunç kaderle
ünlerine karşı bu kadar kör oldular? Milyonları, nesilleri, aşağılayabileceklerini, yok edebileceklerini, yükseltebileceklerini veya kurtarabileceklerini hatırladığımızda, neredeyse (şimdiki varoluşun diğer bilmeceleri onları çözmek için gelecekteki bir varoluş gerektirmese bile), sadece prenslerin erdemlerini veya GÜNAHLARINI telafi etmek için bile olsa, bir ahiretin _gerekli_ olduğunu düşünebiliriz!*

* Petrus'un ölüm döşeğinde, "Tanrı, cesaret ediyorum ki, ülkeme yaptığım iyilikleri göz önünde bulundurarak hatalarıma merhametle bakacaktır." dediği söylenir. Bunlar bir kralın son sözleri olmaya değer!
Yaratıcının affına bundan daha çok ihtiyaç duyan bir hükümdar nadiren olmuştur; yine de belki de bunu bundan daha çok hak eden bir insan nadiren olmuştur.--ED.

BÖLÜM V.

PARİS'E DÖNÜŞ.--BOLINGBROKE İLE SÖYLEŞİ.--CESUR BİR
MACERA.--DUBOIS İLE İLİŞKİ.--KAMU HAYATI, ÖZEL ŞEHİRSEL
KUSURLARIN GENELDE SAHNE DEĞİŞTİRİCİLER OYNADIĞI BİR DRAMDIR.

Büyük bir şehre gece girdiğimizde yaşadığımız garip bir histir bu; sosyal ve yalnızlık izlenimlerinin garip bir karışımı. Gece diyorum çünkü o zaman hissetmeye en çok meyilli olduğumuz zamandır; ve zihin, gündüz olduğundan daha az dış nesneler tarafından dikkati dağılmış olarak, kendi umutları ve düşünceleri, anıları ve çağrışımları üzerinde daha yoğun bir şekilde durur ve en çok beslediği o tek duygudan, bunların üzerine bir karışım ve yumuşatıcı bir renk yayar.

Paris'e tekrar girdiğimde geceydi. Otelimde uzun süre kalmadım, (her ne kadar gece yarısına yakın olsa da) kendimi Lord Bolingbroke'un evine götürdüm. Şövalye'nin (1715'teki kaba ve talihsiz olaydan sonra Fransa'ya sadece birkaç hafta önce dönmüş olan) esas olarak ikamet ettiği St. Germains'deki görevlerini bildiğimden, onu Paris'te bulma umudum pek de iyimser değildi. Ancak hoş bir şekilde şaşırdım. Hizmetçisi beni çalışma odasına
götürebilirdi, ama kendimi tanıtmaya istekliydim. Hizmetçiyi alıkoydum ve odaya tek başıma girdim. Kapı aralıktı ve Bolingbroke beni ne duydu ne de gördü. Tavrında ve görünümünde, kendimi belli etmeden önce onu incelemem için duraklamama neden olan bir şey vardı. Kitaplarla kaplı bir masanın yanında oturuyordu. Önünde büyük bir folio (Polybius'un Casaubon baskısıydı) açık duruyordu. Eseri hemen tanıdım: Bolingbroke'un en sevdiği kitaptı ve yazarının meziyetlerini sık sık tartışmıştık. Devlet adamlarına karşı bu kadar özel bir çekiciliği olan o kitabın, önümde duran devlet adamının meşgul, huzursuz, ateşli ve yüce ruhunun entelektüel
besinini aldığı çalışmayı hala devam ettirdiğini gördüğümde gülümsedim. Ama
benim
içine girdiğim anda gözü sayfadan
uzaklaştı ve
soyut bir şekilde zıt ama yine de aşağı doğru baktı.
Yüzü son derece solgundu, dudakları sıkıca bastırılmıştı ve
bana hüzünle karışık derin düşünceli bir hava, asil ve asil yüz hatlarının hakim ifadesini oluşturuyordu. "Bu, fırtınalarından birinden sonraki hırsın uyuşukluğudur," dedim içimden; ve yaklaştım ve
elimi omzuna koydum.

Karşılıklı selamlaşmamızın ardından, "Ölüler, şu anda, kur yapan ve saraylı Bolingbroke'u yaşayanların hayranlığından ve sohbetinden alıkoyacak kadar güçlü bir çekiciliğe mi sahipler?" dedim.

Devlet adamı bana ciddiyetle baktı: "Günün haberlerini duydun mu?" dedi.

"Nasıl mümkün olabilir? Daha yeni Paris'e geldim."

"O zaman, Şövalye'nin emrindeki görevimden istifa ettiğimi bilmiyorsun!"

"Görevinden istifa ettin!"

"İstifa etmek yanlış bir kelime: Bir kovulma aldım. Şövalye
döndükten hemen sonra beni çağırdı, kucakladı, Lorraine'e kadar onu takip etmem için hazırlanmamı istedi; ve üç gün sonra Ormond Dükü
bana geldi, mühürleri ve kağıtları teslim etmemi istedi. Bunları
çok dikkatli bir şekilde küçük bir mektup kutusuna koydum ve işte Lord Bolingbroke'un yönetiminin sonu! Jakobenler bana korkunç şekilde hakaret ediyor;
kralları beni ihmal, yetersizlik ve ihanetle suçluyor; ve Talih
benim için inşa ettiği yapıyı yıkıyor, beni taşlarla
vurmak için!"*

* Sir W. Windham'a Mektup.--ED.

"Sevgili, sevgili dostum, senin için gerçekten üzülüyorum; ama Şövalye'nin hayranlığına daha çok öfkeleniyorum. Kesinlikle, kesinlikle
hatasını çoktan anlamış ve senin geri dönmeni istemiş olmalı?"

"Geri dön!" diye haykırdı Bolingbroke ve gözlerinde ateşler parladı, "geri dön!--Uzlaşmaya çalışmak için gelen Kraliçe Anne'ye söylediklerimi dinleyin:
"Hanımefendi," dedim, olabildiğince sakin bir tonla, "eğer bu el bir gün o prens adına kılıcı çekerse veya kalemi kullanırsa,
çürüsün!" Geri dön! Reddetmenin bedeli başım olsaydı bile hayır! Yine de,
Devereux,"--ve burada Bolingbroke'un sesi ve tavrı değişti--"yine de
akıllı bir adamın pişmanlık duyacağı şey kaderin bu oyunları değildir. Şeref kazanmakta haklıyız; onlar kendimiz için tatmin kaynaklarıdır: onlar daha fazladır; başkalarına fayda sağlayan davranışa teşviklerdir; ancak onların kaybında kendimizi üzmek yanlıştır. 'Nec
quaerere nec spernere honores oportet.'* Talihin nimetlerinden yararlanmak iyidir: onların kaybına acı çekmeden boyun eğmek daha iyidir. Beni terk ettiğinde, kendimi bu darbeye hazırladığımı hatırlarsın: inan bana, şimdi hazırım."

* "Ne şerefe kur yapmak ne de onu hor görmek bize yakışır."

Ve gerçekte Bolingbroke Şövalye'nin nankörlüğüne iyi katlandı. Kısa bir süre sonra, uzun zamandır beslediği emeklilik isteklerini
gerçekleştirdi; ve diskini tersine çevirmekten,
az önce aydınlattığını karanlıkta bırakmaktan ve
şimdiye kadar belirsizlik ve kasvet içinde bıraktığını aydınlatmaktan hoşlanan Kader, uzun bir süre bizi birbirimizden ayırdı, hem kendi inzivasıyla hem de
kendisini mahkûm ettiği
reklamla.

Lord Bolingbroke'un görevden alınması, Fransa'dan
uzaklığım sırasında beni etkileyen tek olay değildi. Şövalye'nin en aktif taraftarları arasında, Lord Mar'ın seferinde Montreuil de vardı. Gerçekten de, hem hizmetleri hem de bunların değeri hakkındaki fikir o kadar büyüktü ki,
başı için olağanüstü miktarda bir ödül teklif edildi.
O zamana kadar kaçmıştı ve
hala İskoçya'da olduğu düşünülüyordu.

Ancak beni daha yakından etkileyen şey Gerald'ın
durumunun durumuydu. İsyanın patlak vermesi üzerine aniden yakalanmış ve hapse atılmıştı; ve ancak Şövalyenin kaçması üzerine serbest bırakılmıştı: ancak görünüşe göre aleyhine hiçbir şey
kanıtlanmamıştı; ve istihbarat merkezinden
uzaklığım, hem hapsedilmesinin gerekçeleri hem de serbest bırakılmasının koşulları konusunda beni bilgisiz bıraktı.

Ancak, o günün kilise entrikacılarının mahkemeden mahkemeye ve köşeden köşeye merakla aktardığı bilgilerin bir kısmına sahip gibi görünen Bolingbroke'tan, Gerald'ın hapsedilmesinden büyük bir iğrenmeyle Devereux Sarayı'na çekildiğini duydum. Ancak,
cesaretli karakterini, Montreuil ile yakın ilişkisini ve o rahibin fazlasıyla sahip olduğu entrika dehasını düşündüğümde,
hükümeti, hapsedilmesinde gereksiz
önlemler aldığı için eleştirmeye pek meyilli değildim.

İsyanla bağlantılı başka bir durum daha vardı ki, benim için kişisel ve derin bir ilgiye sahipti. Barnard adında bir adam, İngiltere'de kışkırtıcı ve vatana ihanet uygulamaları nedeniyle idam edilmişti. Ona ilişkin her ayrıntıyı öğrenmek için özel çaba sarf ettim. Genç, önemsiz derecede yetenekli, ancak zeki olarak kabul edildiğini öğrendim; ve Kraliçe'nin ölümünden çok önce, Şövalye'nin arkadaşları tarafından gizlice işe alınmıştı. Bu durum, içimde çok fazla duyguya neden oldu, ancak nefret etmem gereken Barnard'ın bu hizmetkardan sadece isminin gizlenmesini ödünç aldığından şüphe yoktu. Naip, beni olağanüstü olduğu tüm nezaket ve hoşgörüyle karşıladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, görevim sonuçları bakımından son derece şanslıydı; Naip'in ilgilendiği tek konu, Büyük Petro'nun görmezden geldiği
çıkarlardı; ancak ben elçiliğimden önce bu konuda tam olarak eğitilmiştim.

Bazı ittifakların veya tanışıklıkların başlangıcı ve sonu arasında sıklıkla bir tür ahlaki uygunluk olduğu görülür. Bu duygu çok açık bir şekilde ifade edilmez. Bunu siyasi hayatımdaki önemli bir
olaydan örneklendireceğim. Benim yokluğumda Dubois büyük bir adam olma yolunda
hızlı adımlar atmıştı. Her geçen gün güçleniyordu ve ne çok kibirli ne de çok dürüst olan saray mensupları, bu kadar gaddar ama yetenekli bir uşağa diz çökmeyecek kadar onu çoktan pohpohlayıp yüceltecek uygun bir kişi olarak seçmişlerdi. Benim için, onu ne aradım ne de ondan kaçındım: ancak bana karşı, _kaba_ mizacının çoğu kişiye karşı izin verdiği ölçüde medeniydi; ve kariyerlerimizin birbiriyle kesişmesi pek olası olmadığından, dostluğuna değilse bile tarafsızlığına güvenebileceğimi düşündüm. Şans eseri terazinin kefesini bana karşı çevirdi.

Bir gün isimsiz bir mektup aldım, benden o saatte Rue------'deki belirli bir evde olmamı istiyordu.
Bu atamanın, ister ailevi ister siyasi olsun, bireysel
durumlarımla ilgili olabileceği hiç de olası değildi ve kesinlikle
şu anda beynimde hiçbir yiğitlik fikri yoktu. Belirlenen saatte
bulunduğum yere vardım.
Bir kadının beni Mars ve Venüs'ün aşklarını anlatan
gösterişli bir duvar halısıyla
asılmış küçük bir odaya götürdüğünü gördüğümde aklım başımdan gitti.
Bu dairede yaklaşık çeyrek saat kadar dinlendikten sonra, neredeyse Mağribi tenli uzun boylu bir kadın içeri girdi.
Eğildim; kadın iç çekti.
_Eclaircissement_ geldi; ve Abbe Dubois'nın en sevdiği metresinin
bir kaprisine_ konu olma şansına sahip olduğumu gördüm.
Bu benim isteklerimden daha uzaktı! İnsanın aklından geçenleri her zaman bir kadına söyleyememesi ne yazık!

Dostluk, onur ve dünyadaki en yakın _am_'ın _amante_'sine duyulan saygı hakkında bir gösteriş yapmaya çalıştım.

"Pooh!" dedi açık kahverengi Calypso, biraz huysuzca, "pooh! burada bu şeylerden
bahsedilmez."

"Hanımefendi," dedim, çok enerjik bir şekilde, "sizden kendinizi tutmanızı rica ediyorum. Tutku ve görev arasında çok
sert bir mücadeleye girmeyin! Sizi
kaçırmam gerektiğini hissediyorum: zaten çok büyüleyicisiniz."

Tam kalkıp gitmek üzereyken _femme de chambre_ aceleyle geldi ve
Monsieur the Abbe değil, Monseigneur the Regent'i ilan etti. Elbette
(bu gibi durumlarda eski çare) bir dolaba itildim; içeri
Kraliyet Majesteleri girdi ve çok
kayıtsız bir şekilde karşılandı. Bu kadınların, yönetmeleri gereken
prensler varken kendilerine nasıl hava verdiklerini görmek benim için oldukça şaşırtıcı! Ancak, hapsedilmem uzun sürmedi: dolabın başka bir
kapısı vardı; _femme de chambre_ kayarak kapıyı açtı ve
kaçışım için kendimi tebrik ettim.

Bir Fransız kadın sinirlendiğinde, her şeyi anlayamaz. Ertesi gün, uşağım maskeli bir kişiyi içeri aldığında, kahvaltıda sessizce çalışıyordum ve işte yine beyefendi hanım! İnsan sabrı
çok ileri gitmez ve bu, bir şekilde tutkulu olmayı gerektiren bir durumdu; bu yüzden öfkelendim ve bir önceki gün içinde bulunduğum ikilem hakkında
aşırı bir vakarla konuştum.

"Her zaman böyle olmalı," dedim, "biri, birçok kişiyi teşvik eden bir hanıma bağlanacak kadar zayıf olduğunda!"

"Senin iyiliğin için," dedi şefkatli hanım, "o zaman senin iyiliğin için, hepsini
elden çıkaracağım!"

Bunda büyük bir şey vardı, birkaç acıma duygusu uyandırabilirdi, çünkü--hiçbir zaman bu kadar tuhaf bir şekilde kışkırtıcı bir şey olmamıştı--Abbe Dubois'nın kendisi antremde duyuldu. Bu fırsatı düşündüm,
ama daha fazlasıydı; İyi Rahip, sonradan, şüphelenmek için sebepler
bulduğunu ve bana amatör polis ziyaretinde bulunduğunu öğrendim. Soyunma odamın kapısını açtım ve hanımı içeri ittim. "İşte," dedim, "arka merdivenler var ve arka merdivenlerin dibinde bir kapı var."

Kimse bu ipucunu yeterli bulmaz mıydı? Kesinlikle hayır; bu çok uzun hanım, dinlemeye tenezzül etmeden eğildi ve
gitmek yerine, anahtar deliğinin yanına yerleşti.

Dubois'in metresinin bana yaptığı ziyaretten şüphelenip şüphelenmediğini veya casuslarından veya yazı masasından bana karşı bir eğilimi olduğunu mu tahmin ettiğini asla öğrenemedim; her iki durumda da politikası doğal ve kendisi gibiydi. Oturdu, Naip'ten, zevkten, kadınlardan ve en sonunda söz konusu çok uzun hanımdan
bahsetti.

"_La pauvre diablesse_," dedi küçümseyerek, "bir zamanlar ona acımıştım; o zamandan beri pişmanım. Ne kadar korkunç bir yaratık olduğunu bilemezsiniz; boynunda öyle bir şişlik var ki, tam bir _guatr_. _Mort
diable_!" (ve Rahip mendiline tükürdü), "Endor cadısıyla _ilişki_ kurmayı tercih ederdim!"

Bununla yetinmeyip, her zamanki kaba ve nahoş tavrıyla, beni onun cazibesine karşı
en çok
zorlayacağını düşündüğü kişisel cazibelerinin çeşitli ayrıntılarını saymaya veya uydurmaya devam etti. "En azından Tanrıya şükür," diye düşündüm, "gitti!"

Bu dindar övgü kalbimden daha yeni akmıştı ki, kapı hızla açıldı ve solgun, titrek, gözleri alev alev, elleri sıkılı bir şekilde söz konusu hanımefendi ileri doğru yürüdü. Bir kadının karakterini kaybetmeye değmez olarak adlandırılmasına izin vermektense ne kadar erken kaybedeceğinin harika bir kanıtı! İçeri girdi ve Hades'in tüm öfkelileri ona dillerini ödünç verseler, bundan daha güzel konuşamazdı. Eğer buna ortak olmasaydık, çok hoş bir sahne olurdu. Yaşlı Rahip, keskin, kurnaz belirgin yüzüyle, şaşkınlık, korku, gülünçlük duygusu ve metresini kaybetme kesinliği arasında mücadele ediyordu; ağzından köpükler saçan ve sıkılmış elini tercümanına en tehditkar şekilde sallayan hanım; kendimi yatıştırmaya çalışıyordum ve böyle anlarda olduğu gibi, mekanik bir şekilde hareket ediyordum, ancak daha sonra sadece bilgelikten hareket ettiğimi kendime övüyordum. Ancak Rahip'in metresi kendini haklı çıkarmakla yetinmedi: misilleme yaptı ve Rahip'in kendi nitelikleri ve zarafetini o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki, o kadar hoş örneklerle birlikte, çok kısa bir sürede onun soğukkanlılığı onu terk etti ve kendisi kadar büyük bir öfkeye kapıldı. Sonunda odadan uçup gitti. Rahip, tutkuyla titreyerek, beni en içten şekilde el salladı, kulaktan kulağa sırıttı, bunun harika bir şaka olduğunu söyledi, sanki beni gözlerinden daha çok seviyormuş gibi bana veda etti ve evden en uzlaşmaz ve en acımasız düşmanım olarak ayrıldı! Başka türlü nasıl olabilirdi? Rahip bu rekabeti affedebilirdi; bu tür şeyler her gün başına geliyordu: ancak Rahip o kadar gülünç hale getirildi ki affedemedi; ve Rahip'in bu konularda şaka yapmak için kritik bir yaşı vardı, altmış civarı. Ve sonra görünüşüne dair böyle tatsız alaylar! "O mahallede her şey bitti," dedim kendi kendime, "ama başka birini bulabiliriz," ve o gün Naip'e saygılarımı sunmak için yola çıktım.

Kişinin gururunun sıklıkla bilgeliğinin
felaketi olması ne kadar da üzücü. Ah! İnsan pratikte de teoride olduğu kadar iyi bir dünya adamı olabilir! O anda benim siyasetteki ustalık hamlem açıkça şu olurdu: Naip'e gidip gerçeğe benzer bir hikaye
yazardım, ama şu farkla, durumun tüm alayı üzerime yıkılırdı ve küçük Dubois saygın
görünüşlerin zirvesine
yükseltilirdi! Naip'in Rahibe her şeyi anlattığı gibi, bu beni
kurtarırdı. Planı gördüm; ama benimsemek için fazla gururluydum; Oyunumda başka bir yol izledim: Düzenbazı kovdum ve
kralla, _yani_ Naiple oynadım. Küçük bir ön konuşmadan sonra,
konuşmayı Rahip'e çevirdim.

"Ah! _scelerat_!" dedi Philip gülümseyerek, "üzücü bir köpek ama çok
zeki ve _beni seviyor_, eğer biraz dürüst olsaydı, kıyaslanamazdı."

"En azından," dedim, "ikiyüzlü değil ve bu da bir övgü."

"Öhö!" diye bağırdı Dük, çok yavaşça ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Kont, sana karşı gerçek bir şefkatim var ve bu yüzden sana bir tavsiyede bulunacağım: Dubois'i olabildiğince iyi düşün ve ona
sanki hayal ettiğin her şeymiş gibi hitap et."

Orleans'lı Philip dışında herhangi bir prensin ağzından çıkan bu imadan sonra,
saygınlıktan yoksunluğu nedeniyle biraz dikkat çekici olurdu,
umutlarım pek de parlak görünmüyordu; ancak, cesaretim kırılmadı.

"Rahip," dedim saygıyla, "öfkeli bir adamdır: kişi onu _üzebilir_; ama Majestelerinin çıkarlarına ve şahsına olan şevkimi ve bağlılığımı dokunulmaz bir şekilde koruduğum sürece,
hayır--"

Naip sözümü kesti. "Kimsenin sizi bana yanlış tanıtmada başarılı olamayacağını mı söylüyorsunuz? Hayır, Kont" (ve burada Naip, çok az kişinin daha asil bir zarafetle taşıdığı ciddiyet ve vakarla konuştu)--"hayır, Kont, devlete hizmet edenlerle bana hizmet edenler arasında bir ayrım yapıyorum. Hizmetlerinizi, onları ikincisinin insafına bırakmak için birincisi için çok değerli görüyorum. Ve şimdi konuşma iş dünyasına döndüğüne göre, sizinle Gortz'un bu planı hakkında konuşmak istiyorum. "

Naip ile iş meseleleri üzerine uzun bir görüşmeden sonra,
insan doğasına derinlemesine nüfuz etmesi beni hiç şaşırtmadı
, ziyaretimden tamamen memnun ayrıldım.
Diğer başarılarıma
kehanet armağanını ekleseydim bu kadar olmazdı.
Bu görüşmeden beş günden fazla bir süre sonra, Abbe Dubois'ya zaten kendisine yapılması politika haline gelmiş olan saygı ziyaretlerinden birini yapmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm. "Gidersem," diye düşündüm, "sanki
hiçbir şey olmamış gibi görünecek; Eğer uzak durursam,
unutmuş gibi göründüğüm bir sahneye önem vermişim gibi görünecek."

O sabah Rahip'in çok sıra dışı bir ziyaretçisi oldu,
sert ama hayranlık uyandıran Duc de St. Simon şahsında. Naip'in zihninde bir tür saygı ile bir diğeri arasında
tek ve neredeyse değişmez bir ayrım vardı. Bir tür insana olan saygısı
her zaman ya kötü huylarından ya da tembelliğinden; bir başkasına olan saygısı ise
iyi niteliklerinden ve güçlü hislerinden kaynaklanıyordu. Duc de St. Simon, ikinci tür sevgide Dubois'in ilkinde sahip olduğu yerin aynısını
tutuyordu. Ben antreye girdiğimde Duc, Rahip'in dolabından yeni çıkıyordu. Duc'u takip eden Dubois bir an durdu ve bana
bir gök gürültüsü bulutu gibi baktı. Farkında olmamış gibi görünüyordum ama Aziz Simon
yaptı.

"O bakış," dedi, Dubois bir beyefendiye dolabına kadar eşlik etmesi için işaret ederken, bir kez daha kaybolunca, "o bakış sana hiç iyiye işaret değil, Kont."

Gurur, bir zamanlar sıçrama tahtası, diğerinde ise tökezleme taşı olan bir yükseliştir. Benim için sıçrama tahtası olmaktan çok tökezleme taşıydı. "Monseigneur le Duc," dedim, yeterince kibirli bir şekilde ve odanın oldukça dolu olduğunu düşünürsek biraz fazla yüksek bir sesle, "Morton Devereux'un hizmetlerini sunduğu hiçbir mahkemede, serveti düşük doğumlu bir küstahın veya sefahat düşkünü bir rahibin bakışlarına bağlı olmayacaktır."

Aziz Simon alaycı bir şekilde gülümsedi. "Monsieur le Comte," dedi, oldukça medeni bir şekilde, "duygularınıza saygı duyuyorum ve size dünyada başarılar diliyorum - ve daha alçak bir ses."

Karşılık olarak bir şeyler söyleyecektim çünkü çok
kötü bir ruh halindeydim, ama kendimi tuttum: "Eğer elimden gelirse," diye düşündüm, "iki düşman edinmeme gerek yok."

"Asla," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "Duc de St. Simon yaşadığı sürece, aynı sanatlarla prenslerin gözüne girmekten ve iyi insanların saygısını kazanmaktan asla umudumu kesmeyeceğim."

Duc gururlandı ve uygun bir şekilde cevap verdi, ama çok geçmeden
gitti. Rahip'in bana nasıl bir karşılama yapacağını iyice görene kadar gitmemeye karar verdim. Çok beklemedim,
dolabından çıktı ve her zamanki kaba tavrıyla şömineye sırtını dönerek ziyaretçilerinin adreslerini ve iltifatlarını aldı. Kendimi tanıtmak için acelem yoktu, ama sonunda
tanıdık ama oldukça saygılı bir tavırla tanıttım. Dubois bana baştan ayağa baktı ve aniden sırtını bana dönerek, yanında duran bir saray mensubuna yemin ederek şöyle dedi: "Firavun'un vebaları geri geldi; ancak odalarımızda Mısır kurbağaları yerine, daha da sorunlu misafirlerimiz var: İngiliz maceracılar!"

Bir şekilde iltifatlarım nadiren belli ediyor; yeterince cömertim,
ama genelde alaycı bir havaları oluyor; yine de Tanrıya şükür, hiç kimse beni kaba bir konuşmaya kaba bir cevap vermekle suçlayamaz. "Ha!
ha! ha!" dedim şimdi, Dubois'ya cevap olarak, nazik bir kahkaha atarak, "mükemmel bir
zekanız var, Abbe. _Maceralarla ilgili olarak, geçen gün St. Michael Enstitüsü'nün Müdürü olan Mösyö St. Laurent ile tanıştım. 'Kont,' dedi, Paris'e gideceğimi duyunca, 'bana özel bir iyilik yapabilirsiniz!' 'Nedir?' dedim. 'Neden, terk edilmiş bir uşağım
Paris'te yaşıyor; eğer Kilise'ye sığınmasaydı çoktan küreklere gitmiş olurdu: eğer onunla karşılaşırsan, benim
hesabım için ona iyi bir kırbaç at; adı William Dubois.' 'İnan bana,' diye cevapladım Mösyö St. Laurent'e, 'eğer kraliyet ailesinden olmayan
birinin hizmetçisiyse, senin görevini yerine getiririm ve onu sağlam bir şekilde kırbaçlarım; Eğer kraliyet ailesinin hizmetindeyse, neden,
efendilerine olan saygım,
her durumda eczacının oğlunun tavırlarını ve müdürün uşağının düzenbazlığını sürdüren
küçük bir serseriye karşı tüm insanları uyarmakla yetinmemi gerektiriyor.'"

Bu büyüleyici küçük anekdotu anlatırken,
etrafımdaki beyefendilerin dehşete düşmüş yüz ifadelerini fark etmek son derece eğlenceli olurdu. Dubois beni rahatsız edemeyecek kadar şaşkın ve dehşet içindeydi ve tek bir hece bile söylenmeden odadan çıktım.
Dubois o zamanlar, daha sonra olduğu gibi, kardinal ve başbakan olsaydı, büyük olasılıkla hikayem karşılığında Bastile'de kalıcı bir konaklama yeri edinirdim. Yine de, Rahip benim bu kadar zahmete girmem için olması gerektiği kadar minnettar değildi onu eğlendirmek için! Gözdeyi terk ettiğim için öfkeme rağmen, ihtiyatlılığımı unutmadım ve buna göre Prens'e koştum. Naip beni kabul ettiğinde, kendimi dizimin üzerine attım ve ona, _kelimesi kelimesine_, olan her şeyi anlattım. Dubois'ya karşı pek de gerçek bir sevgisi olmadığı anlaşılan Naip, anekdotumun uyandırdığı evrensel şaşkınlığı ona gülünç bir şekilde anlattığımda gülmeden edemedi.*

* Dubois'nın ölümü üzerine, Naip, gözdeye karşı uygunsuz bir ifade kullandığı için sürgün ettiği Kont de Noce'a, özel akşam yemeklerinden birinde şunları söyledi: "Canavarla birlikte zehir de ölür: Bu gece Palais Royal'de akşam yemeği yemeni bekliyorum."

"Cesaret, sevgili Kont," dedi nazikçe, "korkacak hiçbir şeyin yok;
eve dön ve bir elçiliğe güven!"

Kraliyet sözüne güvendim, evime döndüm ve akşamı Chaulieu ve Fontenelle ile geçirdim. Ertesi gün Duc de St. Simon
beni ziyaret etti. Kısa bir ön görüşmeden sonra, kendisine
sorumlu olduğu sırrı açıkladı. Kırk sekiz saat içinde Paris'ten ayrılmam isteniyordu.

"İnanın bana," dedi Aziz Simon, "bu mesaj bana Naip tarafından büyük bir isteksizlikle emanet edilmedi. Size birçok küçümseyici
ve nazik mesaj gönderiyor; sizi her zaman hem takdir edeceğini hem de seveceğini söylüyor ve sizi bir ara Palais Royal'de tekrar görmeyi umuyor. Ayrıca, mesajın özel olmasını istiyor ve özellikle bana emanet etti, çünkü size karşı nazik olduğumu duyduğunda ve Dubois'e karşı nefret beslediğimi bildiğinde, bu tür tatsız haberlerin en az istenmeyen habercisi olacağımı düşündü. 'Size gerçeği söylemek gerekirse, Aziz Simon,' dedi Naip gülerek, 'sadece onun sürgüne gönderilmesine razıyım, çünkü bunu yapmazsam Dubois'in onu kafasının kesilmesi için bir fırsat değerlendireceğine dair kesin bir inancım var.'"

"Lütfen," dedim, oldukça iyi bir nezaketle gülümseyerek, "lütfen bana Majestelerine, çok düşünceli ve nazik öngörüsü için en
minnettar ve alçakgönüllü teşekkürlerimi sunarım. Majestelerinin benim için seçtiğinden daha iyisini kendim için seçemezdim: Fransa'yı terk ederken tek pişmanlığım,
Philip gibi nazik bir prensi ve St. Simon gibi erdemli bir saray mensubunu
bırakmış olmamdır."

İyi Dük, günahlarını
öldürmek ve dinini Palais Royal gibi
dinsiz bir ortamda korumak amacıyla her yıl Abbey de la Trappe'ye gitmesine rağmen, iltifat etmekten geri kalmıyordu; ve konuşmamdan sonra bana karşı özel bir nezaketle kendini ifade etti.

Sarayda, insan bir tür insan karınca-ayıya dönüşür ve avını
dilinden yakalamayı öğrenir.

Dubois'ya hakaret ederek kendimizi biraz rahatlattıktan sonra, Dük, bana "yolculuğum" için hazırlanmam için zaman tanımak amacıyla
ayrıldı, buna kibarca
dedi. Ancak ayrılmadan önce bana
yolumun nereye gideceğini sordu. Ona
Çar Peter ile şansımı denememi ve çarlığının
rezil saray mensubuna, gözde diplomatla aynı saygıyı gösterip göstermediğini görmemi söyledim.

O gece St. Simon'dan, Çar'a
tüm usulüne uygun şekilde hitap eden bir mektup aldım. "Ekteki mektubu," diye yazmıştı St. Simon, "Naip'in size olan nezaketinin yeni bir kanıtı olarak değerlendireceksiniz; bu sizin lehinize çok
övücü bir tanıklık ve Çar'ın sizin hizmetlerinizi güvence altına almak için endişe duymasına neden olacaktır."

Prenslerin terk ettikleri saray mensuplarına karşı böylesine sıra dışı bir nezaket göstermeleri beni biraz olsun etkiledi ve bu durum beni, aslında, başka herhangi bir koşulda, aksiyon ve çeşitliliğe olan biraz hastalıklı sevgimin beni hoşlanmamaktan ziyade zevk almaya yönelteceği bir sahne değişikliğine tamamen alıştırdı.

Görevden alınmamdan itibaren otuz altı saat içinde Fransız başkentine sırtımı dönmüştüm.

BÖLÜM VI.

UZUN YILLAR ARALIĞI.--BİR FİKİR DEĞİŞİKLİĞİ VE NEDENLERİ.

Çar hakkında alınan son raporlara göre Dantzic'teydi. Ancak ben oraya vardığımda o
oradan ayrılmıştı. Onu takip etmekte hiç vakit kaybetmedim ve bir gün akşam yemeğinden sonra, bir bacağı Çariçe'nin kucağında ve önünde en iyi _eau de vie_ şişesiyle oturmuşken Majestelerinin huzuruna çıktım. Zamanımı iyi seçmiştim;
beni çok nazik bir şekilde karşıladı, Naip'ten gelen mektubumu okudu--Bellerophon'un kaderini hatırlayarak, hakkında bazı
endişelerim vardı, ancak bunların son derece
övücü olduğu ortaya çıktı--ve sonra beni tekrar gördüğü için son derece mutlu olduğunu söyledi. Peter genellikle yabancılara karşı ne kadar cimri olsa da,
bu konuda kişisel şikayette bulunmak için hiçbir sebebim olmadı. Hemen ertesi gün
kraliyet şahsında onur ve kazançlı bir göreve atandım;
bundan büyük bir hızla yükseldiğim bir askeri istasyona transfer edildim; ve sadece ara sıra savaş görevlerimden çağrılarak
en yüksek güven ve öneme sahip diplomatik misyonlarla görevlendirildim.

Hayatımın bu kısmı --Çar'ın ölümüne kadar geçen dokuz yıllık bir kısım-- bu tarihte en çok yoğunlaştıracağım ve yoğunlaştıracağım.
Gerçekten, üzerinde uzun uzun duracak olsam,
sadece siyasi olayların bir kaydından biraz daha fazlasını yapardım; bazı açılardan, doğru, o zamanın kabul görmüş tarihlerinden farklıydı, ancak
ilgi eksikliğini telafi edecek hiçbir şey içermiyordu.
Bu çağın maceracılar, Alberoni ve Dubois için yeterli kanıtlardır. Daha heyecan verici, aktif, huzursuz bir dönem hiç olmamıştı; entrika dehasının bu kadar yaygın bir şekilde iş başında olduğu bir dönem hiç olmamıştı. Kardeşlerimden daha az şanslı değildim. Çar'ın hizmetine girdiğimde henüz yirmi dört yaşında olmama rağmen, benden çok daha yaşlı insanlarla yakınlık kurma alışkanlıklarım; her zamanki ciddiyetim, çekingenliğim ve düşüncem; Isora'nın ölümünden bu yana gençliğin hafifliğinden veya aşırılığından özgürlüğüm; dünyaya erken girişim; ve erkenden düşünce çizgileriyle işaretlenmiş ve rengiyle ayıklanmış bir yüz, beni olduğumdan çok daha yaşlı gösteriyordu. Kendi fikrimi saklıyordum ve öyleymiş gibi davranıyordum: gençlik, kişinin başarısının büyük bir düşmanıdır; ve kırışık bir alına, ağır bir beyinden daha fazla değer verilir. Bu süre zarfında İngiltere'den aldığım tüm özel istihbarat hacimli olmaktan uzaktı. Annem hala dini inzivasının sessizliğinin tadını çıkarıyordu. Bir hizmetçinin ihmali sonucu çıkan bir yangın, Devereux Sarayı'nın neredeyse tamamını (o güzel eski evi! _o_ gidene kadar, İngiltere'nin bile bir dostu olduğunu sanıyordum) yakıp kül etmişti. Bu kaza üzerine Gerald Londra'ya gitmişti; ve 1715 İsyanı'na karıştığı konusunda artık hiçbir şüphe olmasa da, sarayda olumlu karşılanmıştı ve Londra'nın her yerinde zevkleri, aşırılıkları ve cömertçe cömertliğiyle tanınıyordu. Montreuil, dehasının gerçek sağlamlığıyla kazandığını entrikayla kaybetmek gibi görünen, Gortz ve Alberoni'nin aceleci ama devasa planlarına büyük ölçüde girişmişti; bu planlar başarılı olsaydı, sadece İngiliz tahtına yeni bir kral oturtmakla kalmayacak, aynı zamanda Avrupa'nın tüm yüzünü tamamen değiştirecekti.
Alberoni ve Gortz ile birlikte Montreuil de düştü. Fransa ve İspanya'dan sürgün edildi; onu Britanya'da ölüm cezası bekliyordu; ve İtalya'da adının ve karakterinin bilinmediği bir
manastıra kendini attığı düşünülüyordu. Bu kısa istihbaratta, hayatımın ilk sahnelerindeki aktörler hakkındaki tüm bilgilerim özetlendi. Şimdi girdiğim
sahneye geri dönüyorum.

Otuz üç yaşında, hırsımı tatmin edecek kadar bir üne kavuşmuştum; servetim ihtiyaçlarımdan daha büyüktü; mahkemelerde gözdeydim; Kamplarda başarılı olmuştum; 
kendimden daha üstün, arzuları benden daha ateşli olan birçok adamın tüm yaşamlarını ödüllendirecek her şeyi çoktan elde etmiştim. Hala gençtim; görünüşüm büyük ölçüde değişmiş olsa da, erkekliğim
zayıflatmaktan çok daha fazla iyileşmişti. Aşırılıklar yüzünden bünyemi engellememiştim, ya da kapasitelerine çok fazla talepte bulunarak haz kaynaklarını
kurutmamıştım; o zaman, o altın çağda, erkekliğin en parlak ve ihtişamlı döneminde, başarının zirvesinde ve yazında, neden üzerime derin, karanlık, yaygın bir melankoli çöktü? Öyle kasvetli bir melankoli ki, kendimle insan zevkinin kutsanmış ışığı arasına yavaş yavaş çekilmiş kalın ve geçilmez bir perde gibi görünüyordu. Üzerime bir uyuşukluk çöktü; tembel, ağır, yapışan bir uyuşukluk
tüm bedenimi, fiziksel ve zihinsel olarak sardı: saatlerce
kitap, kağıt, nesne, düşünce olmadan oturdum, boşluğa baktım, kıpırdamadım,
hissedemedim, evet, hissettim ama sadece bir his hissettim, hasta, üzgün,
sarkık bir umutsuzluk, yüreğimin batması,
içimde bir tür kemirme
sanki canlı bir şey hayati organlarımın etrafına sarılmış gibi ve başka yiyecek bulamayınca, hasta ve donuk bir ağızla da olsa, _onlara_ avlandı.
Bu hastalık bana yavaş yavaş geldi: ancak ikinci yılın başında, belirgin ve elle tutulur başlangıcından itibaren,
tarif ettiğim yüksekliğe ulaştı. Alışkın olduğum
her şeye karşı bir tiksintiyle başladı. Her zaman tutkuyla sevdiğim müzik, işitme organlarımda bir kusur olmasına rağmen,
bilimin en ufak bir bilgisine bile ulaşamıyordum,
müzik tüm ilahi büyülerini, yeni bir varoluş, hayaller ve boş lükslerle dolu bir hayat yaratma özelliklerini, zihinde kaybetti:
sadece tekdüze bir sese dönüştü, yeteneklerimin uyuşukluğuna daha az minnettar olmaktan ziyade, mutlak ve ölü bir sessizlik.
Genel olarak bir iyilik arkadaşı olarak adlandırılan bir şey hiç olmamıştım; ama toplumsal zevkler olmasa da toplumsal kibirlerim vardı;
saldırılarımda alkışlarla yankılanan tahtayı ve hicvimi küçümseyen, ancak onu nükte olarak selamlayacak kadar hoşgörülü olan yoldaşları duyarsızca sevmiştim. Zayıflıklarımdan biri gösteriş düşkünlüğüydü ve küçük bir kaynaktan geldiği için daha az değer verilmeyen bir duyguyu tatmin etmiştim, ekipmanlarım, malikanem, ziyafetlerim için ihtişamdan daha az şöhrete verilmeyen şöhreti elde ederken: şimdi ihtişamın işaretlerine ve zevkin süslerine karşı aynı şekilde kayıtsızlaştım; övgü isteksiz bir kulağa geldi ve (nadir görülen bir tokluk hissi!) zaaflarımızın ürünü olan zevkler artık beni memnun etmiyordu. Bolingbroke'tan erken yaşta, bilgelik veya zekâ açısından seçkin insanların sohbetine olan sevgiyi öğrenmiştim:
zarif _şakalaşma_ veya keskin eleştiri; dudaktan dudağa dönen ve geri sekerek gelen kanatlı sözcüklerin ışıltılı uçuşu veya
insanın, Doğanın ve dünyanın gizemli ve çözülmemiş harikaları üzerine derin spekülasyonlar; görgü kuralları üzerine hafif özdeyiş veya öğrenme madenlerine yönelik bilgece soruşturma, hepsi ve her biri, mizacımı ve zevklerimi toplumsal yaşamın zarafetine ve büyüsüne bağlamak için bir bağa sahipti. Şimdi
içime yeni bir ruh girdi: dudağımdaki gülümseme kayboldu ve
dilimden şaka kayboldu; hafıza hayal gücünden daha az tehlikeli görünmüyordu ve daha önce fark edilmediğim bilgi yarışmalarına girmeye çalıştığım anda beni terk etti. Konuşmada
kafam karıştı ve utandım; Sözlerim, iletmek istediğimden tamamen farklı bir duyguyu ifade ediyordu; ve sonunda, ilgisizliğim arttıkça, kendi masamda oturdum, sessiz ve cansız, bir zamanlar en önde gelen
dolaşımda ve ısıtmada olduğum
sohbet güçlerini ve akışlarını buz gibi donduruyordum. Bahsettiğim zamanda, hayatın anlamsız görgü kuralları ve yorucu
törenlerden, önemsiz şeylerin günlük emeğinden, hiçliğin bitmeyen gösterişinden ibaret olduğu küçük Kıta
mahkemelerinden birinde Bakandım. Önemli bir olay için oraya gönderilmiştim; bundan kaynaklanan iş kısa sürede sona ermişti ve yerine getirmem gereken
tüm görevler olumsuz ve pasif nitelikteydi. Bu korkunç _can sıkıntısı_ rezervuarında bana hiçbir şey
uyandırılamadı, beni meşgul edebilecek hiçbir şey
edilmedi. Bir Tatar düşmanının
çatışmalarından ve vahşi savaşından hemen gelmiştim; ihtişamı belirsiz olsa da, aksiyonun sürekli ve heyecan verici olduğu bir savaş.
Oraya
gelmiştim ve değişim sanki bir dağ deresinden durgun bir gölete
geçmişim gibiydi. Bu saraydaki toplum bana bir devlet cenazesini hatırlattı:
her şey görkemli ve kasvetliydi, hatta kumaşlara bile --hatta tüylere bile-- ki bunlar başka sahnelerde hafiflik veya zarafet çağrışımlarına
adamış olurdu; saat başı yapılan gösteri yavaş, sıkıcı, kederli bir şekilde devam ediyordu ve görevlilerin amacı sadece
kutladıkları Haz'ı gömmekti. Vahşi,
tuhaf, yeni, ilgi çekici, değişken yaşam için ne büyük bir değişiklik, ister saraylarda ister kamplarda olsun, bugüne kadar
yönettiğim! Kendimde meydana gelen içsel değişime şaşmamak gerek; rüzgarlar durdu ve
ister öfkeyle ister eğlence olsun, çeyrekten çeyreğe savurdukları saman,
bıraktıkları yerde küflenmeye başladı.

Hayatın bu amaç, umut ve düşüncelerinin sona ermesinden
sanki başka bir hastalığın yayılmasıyla uyandım: kalbimdeki ölü, donuk, sızlayan ağrının yerini keskin ve yoğun bir ağrı aldı;
düşünce yokluğu, Isora'nın ölümünün ilk yılından beri beni rahatsız edenlerden daha korkunç, daha karanlık, daha umutsuz bir düşünceye
yer verdi; ve varoluşun uyuşukluğu ve duraklamasından, varoluş çok keskin ve dayanılmaz bir duygu haline geldi. Bir
açıklamaya gireceğim.

------ sarayında, bilgeliğiyle kutlanmayan, masumiyeti ve dürüstlüğüyle sevilmeyen bir İtalyan vardı; bu, vatandaşları arasında nadiren rastlanan bir şeydi. Yaklaşık elli yaşında olan ve neredeyse tamamen felsefi bilime adanmış olan bu adamın tanışıklığını gayretle
geliştirmiştim. Sohbeti hoşuma gitmişti; bilgeliği gelişmişti; ve bana La Fontaine'in özelliklerini hatırlatan iyilikseverliği, çok çocukçaydı, onu sevmeme neden olmuştu. Beni ele geçiren korkunç zihin hastalığının büyümesi üzerine, İtalyan'a yaptığım ziyaretleri ve davetleri sonlandırmıştım; ve Bezoni (ona böyle deniyordu) ihmalkârlığım yüzünden biraz
kırılmıştı. Ancak, ruh halimi keşfettiği anda, iyi adamın kızgınlığı onu terk etti. Kendini yalnızlığıma
zorladı ve bütün akşamlar yanımda oturdu, bazen tek bir kelime etmeden, bazen de beni ilgilendirmek, uyandırmak veya eğlendirmek için boşuna çabalarla.

Sonunda, bir akşam -benim için korkunç bir acı dönemiydi-
sohbetimiz aynı anda hem en önemli hem de en az tartışılan konulara döndü. _Dinden_ bahsettik.
Önce vahyedilmiş dinin teolojisinden bahsettik. Bezoni samimiyetle ısındıkça, onun doktrinlerinin benimkilerden farklı olduğunu ve
Hristiyanların taptığını iddia ettiği o ilahi inanca inanmadığını fark ettim. İnanç temelindeki bir anlaşmazlıktan, daha tartışmalı bir akıl temelindeki bir anlaşmazlığa geldik. Vahyedilmiş konudan
doğal din konusuna geçtik; ve uzun ve içtenlikle tüm dünyevi spekülasyonların en büyüğüne, ruhun ölümsüzlüğünün metafizik kanıtlarına girdik. Bezoni'nin duyguları yine benimkilere karşıydı. O, insanın toz olduğunu ve her şeyin mezarda unutulduğunu öğreten karanlık öğretiye inanıyordu. Görüşlerini, tamamen
saçmalık ve retorikten uzak olduğu için daha da etkileyici olan bir açıklık ve kesinlikle ifade etti. Sessizce dinledim, ama
derin ve çok
ürpertici bir dehşetle. Şimdi bile, önümde oturan adamı gördüğümü sanıyorum, lambanın ışığı yüksek alnına ve
koyu yüz hatlarına düşüyordu; şimdi bile, sakin, alçak sesini duyduğumu sanıyorum--ülkesinin gümüş sesi--kalbime çalıyor ve orada hâlâ beslediğim tek saf ve lekesiz umudu solduruyor.

Bezoni, bana miras bıraktığı ızdırabın bilincinde olmadan, söylediklerinin hepsini düşünmeye
başladı. Uyumadım, hatta yatağa bile girmedim. Başımı ellerimin üzerine koydum ve kendimi çalkantılı ama yoğun bir
düşünceye teslim ettim. Dünyada çok yaşamış ve çeşitli kabilelerle
konuşmuş her insan, korkarım ki, bu önemli konu hakkında Bezoni ile aynı ilkeleri savunan birçok insanla karşılaşmıştır. Ama o, benimsediği inanç üzerine uzun ve derin bir şekilde düşündüğü belli olan o mezhepten tanıştığım ilk kişiydi. O, ne şehvet düşkünüydü, ne övünen biriydi, ne de zeki. Ne kibir ne de duyuların sanrıları tarafından
yanıltılmıştı. Saf, masum, mütevazı, tüm şefkatli hayırseverliklerle ve insanlığa karşı yumuşak eğilimlerle dolu bir adamdı: gelecekteki bir duruma inanmak onun çıkarınaydı; bundan
korkacak hiçbir şeyi olamazdı. Başka bir dünyanın yasalarının kınayacağı tek bir tutkuyu bile beslemedi. Buna, daha önce gözlemlediğim şeyi ekleyin, o zeka gösterisine düşkün bir adam değildi,
veya bilgelik tartışmalarına zekânın toplarını getiren biri değildi.
O ciddi, mütevazı ve kendinden emindi, tüm varlıklardan daha fazla. Davayı kınayabileceğim bir şey bulmak için
bir krallık verirdim: bulamadım ve perişandım.

Sonraki haftanın tamamını kitaplarım arasında geçirdim. Teologların
yazdığı veya filozofların
o kudretli sır üzerine miras bıraktığı her şeyi kıt kütüphanemde karıştırdım. Onların argümanlarını zihnimde düzenledim. Kendimi onların silahlarıyla donattım. Kazandığım gücü hissettiğimde kalbimin içimde neşeyle
dolup taştığını hissettim ve
filozofu beni ziyaret etmesi için gönderdim, böylece onu fethedebilir ve çürütebilirdim. O geldi;
ama acı ve isteksizlikle konuştu. Benim bu konuyu bir saray mensubu ve servet sahibi bir adam ve dünya adamı olarak
olabileceğini düşündüğünden çok daha derinden kalbime aldığımı gördü.
Benden veya gizli ruhumdan çok az şey biliyordu. Sonunda onun çekingenliğini kırdım.
Argümanlarımı
açtım. Onunkine cevap verdim ve bütün geceyi tartışarak geçirdik.
Beni terk etti ve her zamankinden daha şaşkındım.

Doğrusunu söylemek gerekirse, konuya yıllarını vermişti: Ben sadece
bir haftamı. Sonuçlarına adım adım varmıştı; büyük ültimatoma yavaşlıkla, dikkatle ve itiraf ettiği gibi,
acı ve isteksizlikle ulaşmıştı. Bu konuda aceleci bir
sinir ve sınırlı bir düşünce getiren ben ne kadar da uyumluydum? Onun dürüstlüğü beni mantığından bile daha çok sarstı ve ürpertti.
Benim tarafımda, benim aklıma gelmeyen argümanları, _o__ uzun uzun ve güçlü bir şekilde dile getirdi; duydum ve o cevap verene kadar, bunların cevaplanamaz olduğunu düşündüm: cevap geldi ve benim karşı bir kelimem yoktu. Bu tür bir toplantı sık sık tekrarlandı; ve o beni terk ettiğinde, vahşi gözlerime yaşlar doldu, kalbim içimde eridi ve
ağladım!

Şimdi, İtalyanla bu anlaşmazlığın yaşandığı zamanki dini konulardaki ruh halimi şimdiye kadar olduğundan daha kesin bir şekilde girmeliyim. Açıkça söylemek gerekirse, doktrinel inanç konularında bana karşı çıkmasından çok, soyut akıl yürütme konularındaki karşı çıkmasından çok daha az şaşırmıştım. Bir Roma Katoliği olarak yetiştirilmiş olmama rağmen, gurur, tutarlılık, gelenek beni dışsal olarak Papalık Kilisesi'ne bağlı kılsa da, onun hatalarını algıladım ve batıl inançlarına gülümsedim. Ve meşgul dünyada, geleceğe dair çok az şey, sadece şimdiki nesneler veya _insan_ öngörüleri tarafından meşgul edilirken, konuya asla, rahibin dogmalarını Kurtarıcı'nın emirlerinden ayırmamı sağlayacak (o zamandan beri olduğu gibi) ve böylece bir Hıristiyan olarak inancımı, onu mezhepçi olarak gevşetecek araçlarla doğrulayacak kadar dikkat etmemiştim. Böylece Bezoni o zamanlar beni doktrinel noktalara karşı belli bir kayıtsızlıkla tanıyordu - belki de bilgisizliğimden kaynaklanıyordu - benimsediğim görüşlere karşı argümanlar beni pek incitmiyordu, ama ılık ve eksik bir sevgiyle. Ama soyut akıl yürütme noktalarıyla ilgili olarak çok daha farklıydı, çok daha farklıydı, bu zayıf ve en kutsal olmayan varlığın hayatta kalma umudu yok edilecekti: Tanrı'nın sözünün ne olduğu konusunda itiraz etmeye kayıtsız kalabilirdim, ama Tanrı'nın adaletini asla sorgulamazdım. Tüm dünyada bizim yok edilemez doğamıza daha ateşli bir şekilde inanan veya bu inanca daha derinden ilgi duyan biri yoktu. Isora'nın ölümüne sık sık geri dönmediğim için (veya tarihimi şakacı ve hafif bir tonda sürdürdüğüm için) o olayın acılığa ve öfkeye dönüşen hafızadan hiç silinmediği varsayılmasın. Hiçbir zaman entrika yığınlarında, zevk şenliklerinde,
hırs kargaşalarında, ahlaksız bir mahkemenin alevlerinde veya
barbar bir ordunun kaba çadırlarında,--gömülü aşkım, seni asla unutmamıştım! O anma, başka bir sebep olmasaydı,
beni Tanrı'ya götürürdü. Her gece, her ne zahmetle veya her ne amaçla olursa olsun,
her ne başarısızlık veya zaferle, gün tükenmişti; her gece
başımı dul ve yalnız yastığıma koymadan önce,--diz çökmüş ve
kalbimi Cennete kaldırmış, o Cennetin umutlarını
Isora'nın hatırası ve vizyonuyla harmanlamıştım. Dua bana sadece
yaşayan Tanrı ile değil, aynı zamanda O'nun meskenini
çevreleyen ölülerle de bir iletişim gibi gelmişti. Tek bir düşünceye dönmek hoş ve yumuşaktı,
doğamın en kutsal kısımlarının bu zorlu ve sert varoluş dramasının yorucu eylemleri arasında tutunduğu. Hatta Isora'nın erken ve intikamı alınmamış ölümünün acısı bile,
gittiği cenneti düşündüğümde geçti ve şimdi günah ve sıkıntı içinde yolculuk etsem de ve başkalarının yollarının benimkinden farklı olup olmadığını pek umursamasam da, yine de sonunda onunla karşılaşacağıma dair ciddi bir güvenle güvendim. Orada, onun kadar ölümsüz ve sonunda onun kadar saf bir sevgiyle onu hak edecektim. İşte bu, buluşmamız için dua ettikten sonra ruhumu onun uzak ama geçilmez olmayan evinin parlak ve vahşi vizyonlarına teslim ettiğim belirtilen saatteydi; etrafımı o tek saat boyunca keyifli düşüncelerle dolu bir cennete dönüştüren şey buydu! O zamanlar etrafımda olan şey ne küçük dünya, ne soğuk gökyüzü, ne değişen dalga, ne de çürüyen çimendi; hayır, ne de ölü duvar ve dar oda! Hiçbir hayalperest, o büyülü saatte olduğum kadar beden ve yaşam yerlerinden uzak olmamıştı: etrafımdaki her şeye bir ışık yerleşmiş gibiydi; sesi kulağımda mırıldanıyordu, öpücükleri alnımda eriyordu; gözlerimi kapattım ve onu gördüğümü hayal ettim.

Bu teselli nereden geliyordu? Beni bu peri diyarına kabul eden büyü nereden geldi? Umut, coşku ve yanılsamanın kaynağı neydi? _Isora'nın hala var olduğu_; ruhunun, doğasının, sevgisinin korunduğu, dokunulmaz olduğu, aynı olduğu derin bir kesinlik değil miydi? Hala beni gözetliyorlardı, o anda
benim onunla olduğumu biliyordu, duamı hissediyordu, o zaman bile
ruhumun insan hapishanesini patlatıp bir kez daha
kendisiyle harmanlanacağı anı bekliyordu?

Ne! Ve bu artık olmayacak mıydı? O mistik ve tatlı ifşalar
bana sonsuza dek sessiz mi kalacaktı? Isora hakkındaki düşüncelerim bundan sonra
mezarlığa ve solucana mı bağlı kalacaktı? Gerçekten _artık_ yok muydu? _Artık_ yok, ah, dayanılmaz umutsuzluk! Neden, bir zamanlar bildiğim hiçbir şey yoktu, okşadığım hiçbir köpek, okuduğum hiçbir kitap,
bir daha _görmeyeceğimi_ ve bunu bilerek, pişmanlık
duymayacağımı biliyordum. Artık yok! Gerçekten de sonsuza dek ayrılmış mıydık? Gençliğinde, sıcak sevgileriyle, yeni umutlarıyla, yüreğinde yeşil ve solmamış bir şekilde, birdenbire toza, sessizliğe, buza mı gitmişti? Ve onu yalnızca bir yıl, küçük bir yıl tanımış mıydım,
şiddetli ve kanlı bir ölümle benden koparıldığını ve bu uçsuz bucaksız ve ebedi mezarlıkta, tek bir teselli veya umut ışığı olmadan yas tutan biri olarak bırakıldığını? Dünya bundan böyle ölü atalarımızın kemiklerinden yaratılmış ve çamurla beslenmiş bir kütle mi olacaktı? Yıldızlar ve ay, artık ateşli ruhun bundan sonra ulaşabileceği ve tadını çıkarabileceği dünyalar değil, sadece atomlar ve soğuk bir ışığın noktaları mı olacaktı? Cennet - uzak bölgelerinde Isora'nın evi olduğunu hayal ettiğim ve bu nedenle ona baktığımda daha iyi ve daha mutlu hale gelen o şefkatli, mavi, sevgi dolu cennet - sadece bulut ve havadan mı ibaretti? Ve ölümsüz görünen ve ölümlülükle harmanlanmamış olandan bu kadar doğan aşk, sadece vahşi bir doğanın özellikleriyle beslenen ve karanlık bir kil hücresine yerleştirilen, parıldayan, yanan ve aydınlattığı zayıf duvarlarla birlikte yok olan kaba bir lamba mıydı? Toz, ölüm, solucanlar - bunlar sevgi ve umudun, düşüncenin, tutkunun, içinde nefes alan, tutuşan, yücelten ve _yaratılmış_ olan her şeyin mirası mıydı? Bu fikri düşünebilir miydim; bunun mümkün olduğuna inanabilir miydim? _Yapamazdım_. Ama bu fikir için soyut, mantıksal argümanlara karşı bir cevabım var mıydı? Yazarken ürperiyorum, o zamanlar yoktu! Tüm düşüncelerimi şimdiye kadar
çok eksik bir şekilde yönlendirdiğim o incelikli akıl yürütmelerin çalışmasına odaklamaya çalıştım: ama zihnim
sarsıcı, kararsız, şaşkın, karışıktı; bahsim oyun için bana
soğukluk
vermeyecek kadar büyük görünüyordu.

Gürültülü ve gürültülü dünyanın ortasında biraz rafine ve derin çalışma için bir nedeni olan kişi, belki de
şu anda beni ele geçiren o hissi kolayca anlayabilir; her davetsiz misafirin insafına kalmışken ve her rahatsızlıkla ateşli ve huzursuzken, düşüncelerini soyutlayıp yoğunlaştırmanın tamamen
imkansız olduğu hissi. Bu tür düşünceleri mahkemelerin ve şehirlerin uğraşlarıyla karıştırmaya erken ve uzun zamandır alışmış olan adamlar bu kesintilere karşı duyarsızlaştılar ve en derin spekülasyonlar kalabalığın tam kalbinde beslendi ve üretildi; ama ben bu kalıptan değildim. Daha önce tatsız olan dünya artık dayanılmaz hale geldi; biraz inzivaya çekilmeyi, biraz mutlak yalnızlığı, biraz sessiz ve nüfuz edilmemiş köşeyi özlüyordum,
bölünmemiş zihnimi bu şeylerin bilgisine verebilir ve
cennete yükselebileceğim ilahi akıl yürütmelerin kulesini inşa edebilirdim. Bu sırada ve en şiddetli iç çatışmamın ortasında, büyük Çar öldü ve aniden Rusya'ya geri çağrıldım.

"Şimdi," dedim, serbest bırakıldığımı duyduğumda, "şimdi dileklerim yerine gelecek!"

Bezoni'ye haber gönderdim. Geldi, ama reddetti, aslında bir süredir yaptığı gibi, beni bu kadar çılgınca meşgul eden soru hakkında daha fazla konuşmak istemedi. Ayrıldığımızda, "Seni affediyorum," dedim, "Bana mal ettiğin her şey için seni affediyorum: İnancımın seninkine karşı zafer kazanabileceği
bir silah oluşturacağı anın geldiğini hissediyorum!"

Cennetteki Baba! Şüphelerimin sonunda ortadan kalkması ve
ruhumdan bulutun dağılması için Sana şükürler olsun.

Bezoni beni kucakladı ve benim için ağladı. "Bütün iyi insanlar," dedi, "senin başarında büyük bir çıkarı vardır; benim için, kardeşlerini sevmiş ve onlara hizmet etmiş ve inatçı bir kalple hiçbir canlıya kötülük yapmamış birinin küllerini örten
sessiz mezarda bile karanlık bir şey yoktur."

Kısa bir süre sonra İtalyan, şifa sanatının düzenli uygulayıcılarının bile ziyaret etmekte tereddüt ettiği
korkunç ve bulaşıcı bir hastalığın kurbanlarına bakarken hayatını kaybetti.

Şu anda, kelimelerin en katı kabulüyle, bir
inançlı ve bir Hıristiyanım.
En asil ve en rahatlatıcı inançlar konusunda ne endişem ne de şüphem var ve inancın bana getirdiği diğer nimetler arasında minnettarım, bana SADAKA getirdiği için minnettarım! Bezoni'nin öğretisi tüm insanlar için karanlıktı, --her şeyden önce, yeryüzünde yas tutanlar için karanlıktı; en
kalbe en
sürekli
tutunan tüm umutları
soluklaştıran, onun mutsuz inancıydı; ahlaki yasalarımızın,
duygusuzca da olsa, ne kadar ayrılmaz bir şekilde,
sözde kişisel çıkarlarımızla
örülmüş olduğunu bilen biri, o inancın evrensel olarak sürdürdüğü
akılsızca ve kutsal olmayan zulmü kınarken bile, neredeyse hiç şaşırmayacaktır!
Bu doktrinler bana çok
sefil saatler, çok
acı ve umutsuzluk sancıları yaşattı; ama Bezoni'nin niyetinin iyilikseverlik ve yaşam pratiğinin erdem olduğunu biliyorum: ve
aklım bana Tanrı'nın tüm yaratıklarının çok değerli olduğu birinin isteksiz ve istemsiz hatasını cezalandırmayacağını söylerken,
dinim bana hiçbir hatanın olmadığı ve tüm insan tutkularının bilinmediği Büyük Ruh'un adaletine dair anlık şüpheyi merhametinin sonsuzluğunun bir kanıtıyla intikam aldığı o dünyada onunla karşılaşacağımı umuyor.

VI. KİTAP.

BÖLÜM I.

GERİ ÇEKİLME.

St. Petersburg'a vardım ve evlilikteki ihanetinden şüphelenilen Çariçe'nin, hesaplanamaz ve tanrısal faydasının gelecek nesiller tarafından takdir edilmesi için saklı olduğu o göz kamaştırıcı yaşamın
sona ermesine makul bir şekilde razı olduğunu gördüm! Bu arada şunu gözlemledim ki
genel olarak insanlar aileleri tarafından daha az yas tutuluyorlar,
toplum tarafından daha çok yas tutuldukları oranda. Büyükler nadiren
sevimlidir; ve hatalarımıza en az hoşgörülü olanlar
her zaman akrabalarımızdır!

O dönemde birçok durum, imparatorluk hizmetinden ayrılma isteğimi doğal ve uygun hale getirdi. Çar'ın ölümü, İngiliz hükümdarı ile Rusya arasında giderek artan bir kıskançlık ve şüpheyle birleşti. Bu kıskançlık ve şüphe uzun zamandır var olmasına rağmen, şimdi daha önce olduğundan daha belirgin ve kötü şöhretliydi. Bana, Kral George'dan üç yıl önce affımın alındığını ve hem özel hem de ulusal bağların İngiltere'ye dönüşümü yalnızca bir uygunluk değil, aynı zamanda bir zorunluluk haline getirdiğini gözlemleme fırsatı verdi. İmparatorluk Catherine'i, beni en gurur verici ifadelerle görevden aldı ve kraliyet eşini ve Rus ordusunu kurtardığı unutulmaz başarının onuruna kurulan Nişan'ın yüksek ayrıcalığını, daha önce aldığım St. Andrew Nişanı'na ekledi. Şimdi muazzam olan servetimi İngiltere'ye transfer ettim ve Talihin bana bahşettiği rütbe ve itibar olan ihtişamla, kendime biçtiğim uzun kara yolculuğuna başladım. Her ne kadar
Rusya'dan emekliliğimin temel nedeni olarak İngiltere'yi tekrar ziyaret etme isteğimi öne sürmüş olsam da, İngiltere'ye dönmeden önce İtalya'yı ziyaret etme niyetimi de dile getirmiştim. Gerçekten de doktorlar, kuzeyin dondurucu göklerinde bünyemin maruz kaldığı hastalıklara panzehir olarak o nefis iklimi bana tavsiye etmişlerdi; ve kendi kalbimde, gizlice, İlahi Ülke'nin daha tenha bir bölümünü, amaçladığım inzivaya çekilme ve inzivaya çekilme yeri olarak belirlemiştim. Soğuk iklimlerde çok yaşamış olanların, yumuşak ışık ve yaz bereketi olan toprakları özlemeleri gerçekten şaşırtıcıdır; ve ben, engin okyanusun ortasındaki denizcilerin, kıyının yeşil tarlalarına ve çeşitli manzaralarına duyduğu aynı karşı konulmaz özlemi, güney gökyüzüne karşı hissettim.

Sonra, Rusya'nın uçsuz bucaksız bölgelerini geçtim, Macaristan'dan geçtim,
ziyaret etmek istediğim Türkiye'ye girdim ve orada kısa bir süre kaldım; ve Adriyatik'i geçerken, ilk kez Ausonian kıyısına selam verdim. Mayıs ayıydı -- kuzey ikliminde hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği parlak güzelliğe sahip o ay -- İtalya'ya girdiğim ay. O zamanlar, ne kadar önemli olursa olsun, zihni
derinden meşgul etmek için genellikle çok soyut ve metafizik bir doğaya sahip olduğu düşünülen bir düşüncenin beni nasıl ele geçirdiğine dair bir örnek olabilir, ben -- klasik İlham Perisi'nin ne soğuk ne de isteksiz bir hayranı olarak -- şehre veya harabeye hac yolculuğu yapmadım, fakat tüm trenimi
gönderdiğim Ravenna'da kısa bir konaklamadan sonra, artık bir münzevinin aşkıyla hasta olduğum
yalnız hücreyi bulmak için tek başıma yola çıktım.

Aradığım şeyi Apeninler'in eteğindeki küçük bir köyde buldum. Garip bir şekilde, orada felsefi şevkimle
eski romantizmimin derin bir karışımı harmanlanmıştı. Şehirlerde yaşayan ve insanlıkla mücadele eden doğa, uzun zamandır
körelmiş gibi, şimdi kalbime duyulabilir bir şekilde yalvarıyor ve beni kucaklamalarına çağırıyordu, tıpkı bir annenin yorgun çocuğunu çağırması gibi. Gözüm, yeni bir görüşle,
bu en peri dünyasının sessiz ama anlamlı güzelliğine açıldı; ve tepe ve vadi, sessiz suların aynası, ormanların güneşli
durgunluğu ve satir ve perinin eski meskenleri, içimde geçmiş şiirin pınarlarını canlandırdı ve binlerce büyünün, Aşk dışında herhangi bir büyücünün cazibesinden daha güçlü olan, neredeyse gitmiş olan Gençlik ve (her zamankinden daha canlı bir şekilde) benim için hala var olan Doğa'nın kapları haline geldi.

Sonra, inzivamı seçtim. Seçiminde titiz davrandığım için, onu
anlatma lüksünden kendimi alamıyorum. Ah, oraya sadece ilahi bir teselli bulmak için değil, aynı zamanda insani ve en tutkulu bir kederin kaynakları için geldiğimi hiç hayal etmemiştim! Roma ozanlarının en güçlüsü! Şefkat ve aklın bu kadar iç içe geçtiği ve senin
kutsal olmayan hatalarını bile bu kadar güzel ve nadir bir dehayla kutsayan! Senin bir dizende ne kadar da değişmez bir gerçek ifade edilmiş: "En güzel
haz pınarında bile, sonsuza dek köpüren ve acı sularını
kenarını çevreleyen çiçeklere
yayan gizli ve kötü bir kaynak vardır!"

Güzel ve sakin bir vadinin ortasında küçük bir kulübe vardı; orası benim evimdi. Oradaki iyi insanlar, benim için ihtiyaç duyduğum tüm misafirperver
görevleri yerine getirdiler. Komşu bir manastırda kendimi üst makama tanıtmak için önlem almıştım. Tüm İtalyanlar -hayır,
tüm rahipler- genellikle bölündükleri iki büyük kabileden hiçbirine ait değildir - üçkağıtçılar veya aptallar. Başrahip Anselmo oldukça liberal ve geniş görüşlü bir adamdı; sadece barışım için gerekli olan sırrımı saklamakla kalmadı, aynı zamanda belki de güvenliğim için gerekli olan tarafımı da aldı. Sadece kendini ve bir konuyu
ikna etmek isteyen bir filozofun çok fazla kitaba ihtiyacı yoktur. Gerçek, dar bir alanda yatar; ve benim açımdan, herhangi bir spekülatif konuyu
ele alırken, Vatikan'ın tüm kütüphanesini otorite olarak almaktansa, yanımda bir Öklid kitabı olmasını tercih ederim. Ama sonra akıl yürütmeler için akıl kaynakları dışında hiçbir kaynağa başvurmayı sevmem: benden daha akıllı insanlar o kadar katı değildir. Ancak, ihtiyaç duyduğum birkaç kitap İtalya'da çok yasadışı nitelikteydi; İyi Baba bunları bana Ravenna'dan kendi koruması altında iletti. "Ben, Katolik Kilisesi'ne büyük bir hizmette bulunmak isteyen kutsal bir adamdım," dedi, "bazı iğrenç görüşlere karşı büyük bir kitap yazarak; okuduğum eserler çoğunlukla çürütmek üzere olduğum eserlerdi." Bu rapor bana koruma ve saygı kazandırdı; ve Ravenna'daki temsilcime mükemmel Başrahip'e bir parça tabak ve büyük bir kargo nadir Macaristan şarabı göndermesini emrettikten sonra, mahalledeki en popüler kişi olmamam Başrahip'in hatası değildi.

Ama benim tarifime göre: evim bir kulübeydi; içinde bulunduğu vadi, Apenin ormanından gelen, parlak ve vahşi bir yabancı olan ve vadideki yeşil kenarından geçerken sessiz ve sakin bir hale gelen bir dağ deresi tarafından ikiye ayrılmıştı. Ve o kenar, ne kadar da göz kamaştırıcı bir şekilde yeşildi! Kulübemden yaklaşık bir mil uzakta, dere hafif bir şelaleye dönüşüyordu, sesi o sakin yerde belirgin ve derin duyuluyordu; ve ben sık sık, gece yarısı düşüncelerimden, büyülü ve vahşi melodisini dinlemek için duraklardım. Şelale, sıradan bir gezgin tarafından görülmüyordu, çünkü dere orada, kalın bir koruluktan geçiyordu; ve koruyu deldiğinizde ve su kenarına ulaştığınızda bile, karanlık ağaçlar çalkantılı dalganın üzerinde asılı kalıyordu ve gümüş püskürme, yaprakların arasından yukarı doğru fırlatılıyor ve koyu yeşil çimenlerin üzerine elmaslar halinde düşüyordu.

Bu, benim için en sevilen uğrak yeriydi: boşta kalan yaprakların arasından parlayan güneş; suyun müziği; kulağın alıştığı kuşların şarkıları hariç, diğer tüm seslerin ciddi yokluğu ve
sonunda, düşüncenin soyutlamasında, sessizlikten neredeyse ayırt edilemeyen; hoş kokulu otlar; ve yatağımı oluşturan isimsiz ve sayılamayan çiçekler, hepsi beni, dolabın daha az şehvetli ve daha sert yalnızlığında, ilk olarak en katı düşüncenin
ağından ördüğüm tefekkür ipliğini kesintisiz olarak takip etmeye zorlayacak şekilde hesaplanmıştı. Takip etmek diyorum, çünkü katı ve sert bir düşünce dizisinin tasarımı için fazla lüks ve şehvetli bir inzivaydı; en azından benim için öyle olurdu. Fakat düşünce
_bir kez doğduğunda_, bu tür sahneler bana onu beşiğe koymak ve
büyütmek için en uygunu gibi görünüyor. Fiziksel uyuşukluk, zihinsel çerçeveye tam bir kapsam ve güç bırakıyor gibi görünüyor; insan kaygılarının, seslerinin ve müdahalelerinin yokluğu, tefekkür için en iyi bakıcı oluyor; hatta ilk bakışta zihinden daha hoş görünen o lezzetli ve belirsiz keyif duygusu bile, düşünceyi rahatsız edilmeden koruyor çünkü memnun; böylece entrikacı zihin dışında herkes uykuya dalıyor ve zihnin kendisi bir rüya gibi belirgin ve aktif bir şekilde yaşıyor; belirsiz, karışık veya tatmin edici olmayan, ancak uyanık yaşamın netliğinden, kesinliğinden ve canlılığından daha fazlasıyla donatılmış bir rüya. Bu şelaleden biraz uzakta, klasik ve altın bir çağın kalıntısı olan bir çeşme vardı. Hiçbir zaman bir Naiad bundan daha camsı bir aynaya bakmadı veya bundan daha ilahi bir inzivada kalmadı. Zümrüt toprağının sarkan bir tümseğindeki bir çatlaktan, çeşmenin baba akıntısı, çiçeklerin arasında ve en güneşli gülümsemelerde, Aşk gibi, doğmuş olarak dışarı doğru süzüldü; sonra, genişleyerek ve parlayarak, dibinde, öğle vakti, altının tonlarıyla alay eden bir toprak ve tuhaf şekilleri ve bilinmeyen sporlarıyla su böceklerinin, en ortadaki dalgada gruplaştığını veya kaydığını görebileceğiniz mermer bir leğene düştü. Çeşmenin önünde, en hafif mimariye sahip küçük bir tapınak ve içindeki bir nişte, muhtemelen yerin Ruhu'nun, sakatlanmış bir heykeli duruyordu. Bu çeşmenin yanında, akşam yürüyüşüm, kısa alacakaranlık eriyip, gümüş dalga batı yıldızının ışığında titreyene kadar devam ederdi. Ah, sonra, yavaşça eve doğru dönerken üzerimde ne hisler toplandı! hava durgun, nefessiz, parlıyordu; Uzak Apenin ormanlarının üzerinde parlayan yıldızlar; gölgede daha da büyüyen tepeler; kanat çırpan küçük böcekler; ve ara sıra, etrafta dönen
ve aralarında dolaşan hızlı yarasa; kulakta derinleşen şelalenin müziği; ve
tuhaf baykuşun çığlığına gizemli bir çekicilik katan ışık ve saat, avının peşinden uçarken,--tüm bunlar düşüncelerimde bir uyum ve günlerimin ve gecelerimin tüketildiği meditasyonlar için bir yiyecekti. Dünya erken doğamızın dokusunu yok eder ve
Yalnızlık onu daha sağlam bir temele oturtur.

BÖLÜM II.

ZAFER.

EY DÜNYA! Yaşamın rezervuarı, derin göğsünün üzerinde Evrensel Ruh'un kanatları kuluçkaya yatmış, sana bir bereket ve bir güç sallıyor, bir bereket ve ölüden diriyi üretme ve yeniden üretme gücü, böylece
etimiz bir zamanlar babalarımızın atomları olan aynı atomlardan örülmüş ve Varoluşun tükenmez besini Çürüme! Ey en yaşlı ve en ciddi Dünya, senin güzelliğini ve neşeni bir dehşet ve bir korkuyla harmanlayan! Güneşin bulutlarla çevrili ve fırtına ve kasırgayla çevrili; günün karanlığın rahminden geliyor ve
insanın senin göğsüne dönmesi gibi karanlığa geri dönüyor. Vadide gülen yeşil ot, orman boyunca neşeyle şarkı söyleyen su; çok kanatlı ve her şeyi arayan hava, bir hasat olarak hayat toplayan ve bir tohum olarak saçan, hepsi bozulmaya gebedir ve içlerinde beşiğinde yatan ölümü taşırlar, tıpkı bir meşe ağacının yok edici solucanı ziyafet çekmesi gibi. Ama sana bakan, seni seven ve senin nimetlerini içine çeken kişi
sevincine asla derin bir ahlak katmaz mı? Sunaklarımızın etrafına sardığımız veya şölenlerimizde yağdırdığımız çelenklerin
nereden geldiğini sormayalım: ister bahçeden ister mezardan koparılsınlar, aynı şekilde parlak bir şekilde
çiçek açmayacaklar ve aynı şekilde zengin bir koku
samayacaklar mı? Ey
Dünya, Ana Dünyam! Bedenin taşıdığı her şeyi
kapatan karanlık Mezar, ama Ruhun geçeceği engin bölgelerin Giriş Kapısı, ilk kez senin gerçek büyünü kavradığımda içimdeki kalbim nasıl sıçradı!
Evet! Sonunda üzerime doğan ışığı selamladığım coşkuyu asla unutamam! En güçlü insan umutlarının
gerçekleştiğini gördüğüm o boğucu, dolu dolu, coşkulu sevinci asla unutamam; ve sanki bir melek konuşuyormuş gibi, mezarın ötesinde bir hayat olduğunu hissettim! Bana hırsın gururundan bahsetme; bana
bilimin
zaferlerinden bahsetme: hırsın sonu asla ölümsüzlük arayışı kadar yüce olmamıştı! bilimin zaferi asla ölümsüzlüğün kazanılacağına dair inanç kadar yüce olmamıştı! Görevimin başındaydım
bütün gece, soluk simyacı, en
büyüklerini çıkarmak için daha aşağılık gerçekleri arıyordum! Günün ilk saatinde, işte! altın oradaydı:
hayatımdan vazgeçeceğim emek tamamlanmıştı;
güvercin ruhumun sularına indi. Evden kaçtım.
Bir ruh tarafından ele geçirilmiş gibiydim. Uyuyan vadinin üzerinden fersahlarca
bakan bir tepeye çıktım. Etrafımda gri bir sis bir örtü gibi asılıydı;
durakladım ve büyük güneş yavaşça doğdu; ihtişamına baktım
ve kalbim şişti. "Böylece ruh yükselir," dedim, "bu donuk varlığın buharlarından; ama ruh azalmaz, ne yerleşir ne de onu bilir, ancak doğduğu gece!" Sisler yavaş yavaş dağıldı, güneş ışığı derinleşti ve Doğa'nın yüzü önümde sessizce ama gülümseyerek uzandı. Önümde uzanıyordu, sık sık tanık olduğum, alkışladığım ve taptığım bir sahne: _ama aynı değildi_; bir ihtişam geçmişti üzerinden; daha önce ne gençliğin ne şiirin ne de aşkın giydirmediği bir güzellik ve kutsallıkla
dolmuştu!
Dünyanın geçirdiği değişim, sevdiğimiz bir varlığın ölümün geçmesi ve bir ölümlüden bir meleğe dönüşmesi gibiydi!

Bir sevinç çığlığı attım ve sonra etrafımdaki her şey kadar sessizdim. Sanki bundan sonra Doğa ile benim aramda yeni bir anlaşma varmış gibi hissettim. Sanki her ağaç ve her çimen yaprağı bundan böyle bir sesle
anlamlı ve bir büyüyle içgüdüsel olacakmış gibi hissettim. Sanki bir din
yeryüzüne girmiş ve yerkürenin taşıdığı her şeyin kehanetlerini yapmış gibi hissettim;
Dodona'nın eski masalları gerçekleşecek ve _yaprakların_
bir kutsallıkla kutsanması ve bir hakikatle mırıldanması gerekecekti. Artık sadece
soluk alıp çürüyen bir şeyin parçası değildim; artık bir yay tarafından hareket ettirilen ve bastığım
çamura
basılan bir kil makinesi değildim; artık asla kopamayacak ve kopsalar bile bana fayda sağlamayacak bağlarla insanlığa bağlı değildim. Sanki
bir mucizeyle, engin ama görünmeyen bir ruhun parçası olmuştum. Maddeye değil, şeylerin özlerine, akrabalık ve ittifak taşıyordum;
yıldızlar ve gökler üzerimde eski etkilerini yeniden canlandırdılar; ve,
Uzak tepelere ve sessiz manzaraya bakarken, bir ses
sessizlikten yükseliyormuş gibi geldi ve şöyle dedi, "Ben bu şeylerin hayatıyım,
şeylerin kendilerinden farklı bir ruh. Sen bana aitsin
sonsuza dek ve sonsuza dek: ayrı, ama aynı şekilde çözülmez; ayrı,
ama aynı şekilde ebedi!"

Günümü tepelerde geçirdim. Geri döndüğümde akşam olmuştu.
Eski çeşmenin yanında oyalandım ve yıldızların yükseldiğini ve dalganın üzerinde birer birer titrediğini gördüm. Saat, Isora'nın en çok sevdiği ve sevgisinin bana en çok adadığı saatti. Ve
asla, oh, asla, kalbime daha derin bir tatlılıkla, ya da
daha yatıştırıcı bir merhemle işlemedi. Bir kez daha ruhumu Isora'nınkine ördüm: Bir kez daha
çabalayan ve karanlık topraktan bakabilir ve Isora'nın
beni, yeniden bir araya gelmemizi hayal ederek terk ettiğini unutabilirdim. Beni suçlamayın, daha sert ve daha yüce bir dini umuda kapılanlar;
topraktan ayak seslerini
kaçırmayanlar, ya da insanca gezintilerinizin artık duyamayacağı bir sese özlem duyanlar, beni suçlamayın, nabızları yaratılmışın vahşi aşkı için atmayan, ama ruhu sadece
Yaratıcı ile daha yakın bir iletişim için
çökmekte olan, beni ölümlü isteklerim için çok sert suçlamayın, ya da inancımın insan kalbinin en değişmez boyalarıyla renklendirildiği ve ölülerin anısıyla
çözülmez bir şekilde
örülmüş olduğu için daha az samimi olduğunu düşünmeyin! Çoğunlukla zayıflıklarımızdan en güçlü davranış ilkelerimiz doğar; ve bir esintinin
saldığı meşe palamudundan fırtınaya meydan okuyan meşe fışkırır.

Emeğimin karşılığının ardından gelen ilk sarhoşluk ve coşku geçti; ancak diğer heyecanların aksine, bunu
uyuşukluk veya doymuş ve uyuşuk bir dinginlik izlemedi: beni yatıştırıcı ve lezzetli bir his
ele geçirdi; çalkantılı duyularım uyudu; ve Hafıza, dünyayı
hatırlayarak, Umut'un elde ettiği geri çekilmeye sevindi.

Kendimi şimdi, daha önce tanıdığım kalabalıklarda ve şehirlerde olduğundan daha asil bir felsefeye teslim ettim. Artık hicvetmiyordum; soruşturuyordum: artık alay etmiyordum; inceliyordum. Ölümsüzlüğün doğal kanıtlarından Babamızın yazılı vaadine bakıyordum; insanları şaşırtmayı değil, Gerçeğe tapmayı istiyordum; kendimi daha çok iyi ve kötünün bilgisine adadım; ruhumu Erdemin güzelliği önünde eğdim; ve
öfke ve tutku sahneleri gelecekte hala alçalmış olsa da ve ben
yeniden hızla harekete geçmeye, çıldırmaya, mücadele etmeye, belki de
günaha çağrılmış olsam da, Görüntü hala kırılmamış ve Adakçının hala
Sunağı için bir adak
var!

BÖLÜM III.

KUYU MÜNZEVİSİ.

Ruhun ölümsüzlüğünü ve onun uygun amaçlarının doğasını öğrendiğimiz ilkelerin kapsamlı ve derin bir şekilde araştırılması,
zihni böyle bir düşünme ve çalışma yoluna yönlendirir;
o kadar çok yüceltici, arındırıcı ve eğer öyle diyebilirsem,
ruhsallaştırıcı düşüncelerle birlikte gelir ki, hiçbir insanın bunu takip etmediğine ve
dünyaya daha önce olduğundan daha iyi ve daha asil bir adam olarak geri dönmediğine inanıyorum. Hayır, bu yükseltici ve rafine edici çalışmalar o kadar derinden ele alınmalı, entelektüel sisteme o kadar geniş ve mantıklı bir şekilde girmeli ki, konuyu yalnızca kendini kil olduğuna ikna etmek amacıyla ele almış ve bu nedenle daha kaba arzuları için meraklı vicdanına bir mazereti olan bir duyumcu bile; hayır, iğrenç doğasının geri çekildiği ve ürktüğü arzuladığı ama ıssız sonuca varırsa, yine de kesinlikle düşünüyorum ki, çalışma uzun ve derin olsaydı, arzularının dokunaklılığını ve nesnelerinin çekiciliğini kaybettiğini görerek şaşırırdı. Tırmandığı Alp'ten, daha önce orada yaşamayı bir mutluluk olarak gördüğü alçak seviyeye, uzun süre yüksek yerlerde göksel bir havayı çekmiş ve eskiden soluduğu dumanı ve yoğun buharı soluyamaz hale gelmiş birinin hissiyle inerdi. Ruhu bir kez
uyandığında, hissetmese de içinde kıpırdanırdı ve
inançlı olmasa da, yalnızca şehvet düşkünü olmaktan çıkardı.

Bir zamanlar, beni bir yandan şaşırtan, diğer yandan da sonradan ikna eden argümanları burada dile getirmeyi amaçlamıştım. Bunu birçok nedenden dolayı yapmıyorum, bunlardan biri yeterli olacaktır;
yani, bu nitelikteki bir tezin, şu anki gibi bir biyografide, tamamen yersiz ve zamansız olacağı açık ve elle tutulur bir durumdur. Ancak belki de hayatımın daha sonraki bir döneminde, konuyla ilgili kendi görüşlerimi ayrı bir eserde toplayabilir ve bu eseri,
şu anki anılarımla aynı koşullar altında gelecek nesillere miras bırakabilirim.

Bir gün, komşu manastırdaki rahiplerden birinin ziyareti
bana nasip oldu. Genel bir sohbetten sonra bana
Kuyu Münzevisi ile karşılaşıp karşılaşmadığımı sordu.

"Hayır," dedim ve ekleyecektim ki, onu hiç duymamıştım bile,
"ama şimdi evin iyi insanlarının bana ondan
bir kereden fazla katı ve kendini aşağılayan bir münzevi olarak bahsettiğini hatırlıyorum."

"Evet," dedi kutsal rahip; "Tanrı korusun, azizlerin ve dindar insanların kendilerine bedenin şehvetlerini inkar etme
uygulamasına karşı bir şey söyleyeyim, ancak bu tür kefaretlerin aşırıya kaçması mümkün.
Ancak, bu mükemmel bir gelenektir ve Kuyu Münzevisi mükemmel bir
yaratıktır. _Santa Maria!_ sizin bilgininizin babamız Abbot'a bahşettiği o Macaristan şarabı ne kadar da lezzetli bir şeydir. O, önceki akşam onu ​​tatmama izin verdi. Dizginlerimde bir ağrıyla
acı çekiyordum ve şarap bana etkili ve paha biçilmez bir ilaç gibi
güçlü bir şekilde etki etti. Oğlum, manastır mahzenlerine olduğu kadar buraya kadar olan yolculuğu da taşıdığını düşünüyor musun?"

"Gerçekten, Baba, burada hiç şarabım yok; ancak evdekilerin, Macaristan şarabı yerine tatmaya
lütfedersen, normalden daha iyi bir şaraptan birkaç şişeleri var."

"Oh--oh!" dedi keşiş inleyerek, "dizginlerim beni çok rahatsız ediyor: belki
şarap beni rahatlatır!" ve şarap getirildi.

"Saygıdeğer babamıza gönderdiğiniz kadar nadir bir tada sahip değil," dedi keşiş, ağzını uzun koluyla silerek.
"Macaristan büyüleyici bir yer olmalı; buradan çok uzakta mı?
Sapkınlara katılıyor,--affınıza sığınıyorum, İngiltere kıtasına katılıyor, sanırım?"

"Tam olarak değil, Peder; ama topografyası ne olursa olsun, nadir bir ülkedir--bunu sevenler için! Ama bana şu Kuyu Keşişi'nden bahset.
Ne zamandır burada yaşıyor? Ve bu unvanı nasıl aldı? Hangi ülkeden? Ve hangi doğum yerinden?"

"Bana aynı anda çok fazla soru soruyorsun, Oğlum. Kutsal adamın ülkesi hepimiz için bir gizem. Toskana lehçesini iyi konuşuyor, ama
yabancı bir aksanla. Yine de, şarap Macaristan'a ait olmasa da,
hoş bir tadı var. Haydutların onu manastırdaki dindar kardeşlerinin bilgisinden ve rahatlığından nasıl bu kadar uzak tuttuklarını merak ediyorum!"

"Ve Münzevi ne zamandır sizin yakınlarınızda yaşıyor?"

"Neredeyse sekiz yaşında, Oğlum. Bir kış akşamı, misafirperverliğimizi ve sert ve fırtınalı geceyi geçirebileceği bir barınak bulmak için manastırımıza geldi. Birkaç gün bizimle kaldı ve başrahip babamızla biraz sohbet etti; bir sabah, gezginlerin âdeti olan eski taşlara ve harabelere bakmak için civarda dolaştıktan sonra geri döndü, kutumuza biraz sadaka koydu ve iki gün sonra şu anda yaşadığı yerde ve giydiği kıyafetle belirdi."

"Peki, Peder, bu yerin doğası nedir ve bu kıyafetin tarzı nedir?"

"Aziz Francis!" diye haykırdı Peder, o kadar büyük bir şaşkınlıkla ki ilk başta bunun şarapla ilgili olduğunu düşündüm, "Aziz Francis!
Kuyuyu henüz görmedin mi?"

"Hayır, Peder, bir buçuk mil uzaklıktaki çeşmeden bahsetmiyorsan."

"Diş-diş!" dedi iyi adam, "siz gezginler ne kadar cahilsiniz!
Prester John'un ne tür terlikler giydiğini biliyormuş gibi görünüyorsunuz ve
Çin Pagodası'nın_ yatak odasına kabul edilmişsiniz; ve yine de,
birisi sizi dinlemeye geldiğinde, gerçek öğrenime sahip bir adamın bildiği her şeyden, bir İngiliz'in dua kitabı hakkında olduğu kadar cahilsiniz. Neden, her ülkedeki her aptalın, ünlü manastırımızdan tam iki mil uzaklıkta bulunan St. Francis'in Kutsal Kuyusu'nu duyduğunu ve
civardaki her aptalın onu gördüğünü düşünüyordum. "

"Aptallar, ister bu civarda ister başka bir yerde olsun,
Babam,
duymuş veya görmüş olabilecekleri şeyleri, açıkça böyle iyi bir tarikata ait olduğumu iddia etmeyen ben,
bildiğimi iddia edemem; ama emin olun ki
Aziz Francis'in Kutsal Kuyusu benim için Çin Pagodası kadar yabancıdır - Tanrı onu korusun -."

Bunun üzerine bilgili keşiş, gereken şaşkınlığı dile getirdikten sonra
bunu bana göstermeyi teklif etti; ve ben de rızamla ondan daha çabuk kurtulabileceğimi
düşündüğümden ve ayrıca, yakın zamanda benim için bazı kitaplar gönderilmiş olan Başrahip'i görmek istediğimden, teklifi kabul ettim.

Kuyu, dedi keşiş, manastıra giden geleneksel yoldan bir milden fazla uzakta değildi; ve _biz_ şarap şişesini bitirdikten sonra,
geziye çıktık - keşiş görkemli ve güçlü bir eşeğin üzerinde,
ben ise yürüyerek.

Başrahip, bana dostluğunu ve korumasını bahşettiğinde,
benim iyiliğinin bahşedildiği tek yabancı ve münzevi olmadığımı fark etmişti. Sonra Münzevi'den bahsetmişti Kuyu'nun, eksantrik ve garip bir varlık olarak, başkalarına zararsız, sadece kendisine acı veren katı bir kefaret hayatı yaşayan biri olarak. Bu hikaye, ev sahibim ve ev sahibemle yaptığım birkaç sohbette doğrulanmıştı, onlar Solitary'den bahsetmekten
özel bir zevk alıyor gibiydi; ve onlardan ayrıca yoksullara karşı hayırseverliği ve hastalara olan ilgisiyle ilgili birçok anekdot duymuştum. İyi keşiş bu konu hakkında gevezeliğini sürdürürken tüm bu koşullar aklıma geldi ve merakım
en sonunda diğer münzeviye karşı biraz uyandı.

Şimdi keşişten, Kuyu Münzevisi görevinin, şu anki münzevinin kesinlikle ilk kiracısı olmadığı bir ofis olduğunu öğrendim.
Kuyu, Katolik ülkelerde sıkça görülen, bir efsane ve kutsallığın
ilişkilendirildiği o kaynaklardan biriydi; ve yılda iki kez - bir kez
ilkbaharda, bir kez sonbaharda - komşu köylüler, içmek ve hastalıklarından kurtulmak için belirli bir günde bir araya gelirlerdi.
İlkbaharın muhtemelen bazı tıbbi nitelikleri olduğu için, birkaç
olağanüstü tedavi meydana gelmişti, özellikle iki yılda bir değil, sürekli olarak su içen dindar kişiler arasında; ve kutsallığından şüphe etmek
tamamen sapkınlıktı.

Şimdi, bu kuyunun hemen yanında, ister doğa ister sanatla
oluşturulmuş olsun, şimdi genel olarak çok
rahat bir meskene dönüştürülmüş bir mağara vardı; ve burada, insan hafızasının ötesinde yıllar boyunca, yalnız bir kişi, suyu dağıtmak ve kutsamak,
çevredeki köylüler tarafından aşırı derecede iyi beslenmek, uzun bir
çarşaf veya çuval bezinden cüppe giymek ve Kuyunun Münzevisi olarak anılmak için meskenini belirlemişti.
Her münzevi öldüğünde, yerini doldurmak için yeterince aday vardı; çünkü parasız bir sahtekâr için kutsal bir kişinin şarlatanı ve patent sahibi olmak kötü bir meslek değildi. Bu adayların seçimi her zaman komşu manastırın amirine aitti; ve onun korumasının ve seçiminin yıllık avantajlarından kayıtsız şartsız iyi bir yüzde elde etmesi imkansız değildi.

Gezgin ortaya çıktığında, eski münzevi bu hayattan yeni ayrılmıştı ve bu nedenle, bu şekilde oluşan boşluğa seçilmeyi
sağlamıştı. Görevli, münzevinin eski sakinlerinden oldukça farklı bir
kalıpta görünüyordu. Münzevi ve kuyu arasındaki devasa bir taşa düzenli aralıklarla bırakılan hediyeleri kabul etti, doğru, ancak bağışçılar arasında onların hediyelerinden çok daha karlı sadakalar dağıttı. Çift çuval yüklü bir eşeğe bindirilerek, sakinleri dindarca soymak amacıyla hiçbir köye girmedi; köylüler, geç saatlerde dikkatsizce yakınlarına kadar gelerek, evinden hiçbir küfürlü şarkı duymadılar; rehberim, keşiş, onun sosyalleşmemesinden acı bir şekilde yakındı ve geveze rahibin yüklü bütçesinden, kutsal evi ziyaret eden peri benzeri teselli ediciler ve genç kızlarla ilgili hiçbir skandal efsane kaçmadı.

"Çok mu çalışıyor?" dedim, bir öğrencinin ilgisiyle.

"Benden korkmuyor," dedi keşiş. "Sık sık onun evine girme fırsatım oldu ve her şeyi yakından inceledim, çünkü Tanrı'ya şükürler olsun ki, yeteneklerim normalden daha açık ve gözlemci, ama orada bir ayin kitabı ve bir Latince veya Yunanca Ahit dışında hiçbir kitap görmedim, hangisi olduğunu iyi bilmiyorum; hatta, bu kutsal adam o kadar meraklı veya cahil ki, çok sayıda ve nadir resim içermesine rağmen, en ilginç ve şaşırtıcı hikayelerinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, 'Aziz Francis'in Hayatı'nı bile ödünç almayı reddetti."

Eğer şimdi aniden sık ve kasvetli bir ormana girmemiş olsaydık, keşiş daha fazlasını söyleyebilirdi. İçinden geçen bir patika dardı ve sadece yaya veya at sırtında bir yolcunun girmesine izin veriyordu; ve başımızın üstündeki dallar o kadar karanlık bir şekilde iç içe geçmişti ki, ışık neredeyse hiç, sadece kırık ve düzensiz parıltılar halinde, gölgeliği delebiliyordu.

"Orman," dedi keşiş haç çıkararak, "Aziz Francis'in başına gelen
harika maceranın bir gün
size uzun uzun anlatacağım yer."

"Ve kuyuya yakınız, sanırım?" dedim.

"Yakınlarda," diye cevapladı keşiş.

Aslında elli metreden fazla ilerlememiştik ki yol bizi
yeşil çimenli dairesel bir alana getirdi, ortasında sade ama çirkin olmayan bir şekle sahip ve açıkça
çok eski bir
küçük kare taş bina vardı. Bu binanın bir tarafında, suyu
yükseltmek amacıyla, kendini taş bir havuza
atarak, güçlü bir zincirle demir bir kupa tutturulmuş bir demir kulp vardı. Havuzun üzerine, yolcudan durup içmesini isteyen ve suyun beden için neyse,
inancın da ruh için o olduğunu vurgulayan
kehanet Latincesi bir yazıt kazınmıştı; sarnıcın yakınında, bir ağacın gövdesinden oluşan kaba bir koltuk vardı. Kuyu evinin kapısı demirdendi ve bir zincir ve kilitle sabitlenmişti; belki de pompa o kadar ustalıkla yapılmıştı ki, içindeki bir mekanizmaya
uygulanmadan, kutsal içeceğin yalnızca belirli bir miktarı bir seferde çekilebiliyordu; ve böylece yolcular kendilerine _ad libitum_ yardım etmekten ve böylece münzeviyi
kazançtan ve görevinin gerekliliğinden mahrum bırakmaktan alıkonuluyordu.

Kesinlikle garip, yalnız ve vahşi bir yerdi; ve ağaçların ortasında, peri halkası gibi yuvarlak yeşil çimenlik, siyah, yakın ve
büyük, onu bir duvar gibi çevreliyordu; ve ortada, çökük ve soğuk, yalnız gri bina, görünüşünün aniliği ve soluk tonlarının etrafındaki koyu yeşilliğe ve orman karanlığına yaptığı güçlü kontrastla gözü ürkütüyordu.

Çok soğuk ve tatsız olan sudan bir yudum aldım ve
rahibe dizginlerindeki bozukluğunu hatırlattım, buna benzer bir
iksir muhtemelen etkili olabilirdi. Rahip bu öneriye
suyu kesinlikle başka bir zaman deneyeceğini; ancak
şu anda içtiği şarabın ilahi özelliklerini kirletebileceğini söyledi.
Böylece
söyleyip, beni
kendisini
inzivaya

takip etmeye davet ederek sohbeti sonlandırdı.

Oraya giderken büyük bir taş parçasına işaret etti ve
eğer koruyucusuna
ödül vermeyi unutursam
suyun bana iyi değil kötü geleceğini söyledi. İpucunu aldım ve
parçanın üzerine bir parça gümüş koydum.

Ormanda kısa bir yolculuk bizi ağaçlarla kaplı bir tepenin eteğine getirdi ve tabanında sağlam bir taş kapı vardı, münzevinin
kazılmış evine giriş. Keşiş bu kapıya
üç kez hafifçe vurdu, ama cevap gelmedi. "Kutsal adam evden gitti,"
dedi, "geri dönelim."

Böyle yaptık; ve keşiş arkamda kalarak,
görünmediğini düşündüğü gibi, taşı bulduğumuz gibi çıplak bırakmayı başardı! Şimdi ormanda
başka bir patikadan geçtik ve kısa süre sonra manastıra vardık. Rahip'e kiracısıyla ilgili soru sorma fırsatını kaçırmadım:
Kendisinden daha önce anlattığım ayrıntılardan pek bir şey öğrenemedim, ancak ayrıntılarını bitirirken şöyle demişti:--

"Hermit'in de sizin gibi rütbeli bir kişi olduğundan neredeyse hiç şüphem yok; duruşu ve tavırları bunu gösteriyor. Manastırın kullanımına büyük meblağlar verdi ve her yıl veriyor: ve dindar köylülerin geleneksel hediyelerini alsa da, bunu sadece benim tavsiyemle ve şüpheleri önlemek için yapıyor. Zengin
olması halinde, açgözlülük çekebilir; ve ülkede zenginleri ve korumasızları tehlikeye atacak kadar cesur eller ve keskin bıçaklar var. Kim olursa olsun -çünkü sırrını bana
açıklamadı- büyük bir suç için kefaret ödediğinden şüphem yok; ve suç ne olursa olsun, dünyevi cezasının neredeyse bitti. Münzevi doğal olarak narin ve zayıf bir yapıya sahiptir,
ve yıl geçtikçe onu hissedilir bir şekilde yıpranırken gördüm; bu yüzden
onu son gördüğümde, üç gün önce, hastalığın veya çilenin ona
kazındığı görünür tahribat karşısında şok oldum. Eğer Ölüm
okunaklı bir şekilde yazdıysa, karakterleri o kaş ve yanaktadır."

"Zavallı adam! O artık hayatta olmadığında onun ölümünü kime bildireceğini bile bilmiyor musun?"

"Henüz bilmiyorum; ama onu en son gördüğümde bana
kendisinin sonuna yaklaştığını ve
beni tek bir ricayla rahatsız etmeden
hayatını terk etmemesi gerektiğini söyledi."

Bunun ardından Başrahip başka konulardan bahsetti ve ziyaretim sona erdi.

Kendime itiraf ettiğimden daha derin bir şekilde münzeviye ilgi duyarak,
adımlarımın beni farkında olmadan daha dolambaçlı bir yoldan eve doğru götürdüğünü fark ettim, önce kutsal kuyunun yanından geçiyordu.
Dürtüye direnmedim,
ama gün bittiği için, azalan alacakaranlıkta düşünceli bir şekilde yürüdüm, ta ki kuyuya gelene kadar. Ormandan çıktığımda, istemsizce
irkildim ve geri çekildim. Baştan ayağa uzun bir samur cübbe giymiş bir figür, kuyunun yanındaki kaba bir koltuğa oturmuştu; öylesine hareketsiz, öylesine hareketsiz oturuyordu ki, o garip yerde aniden ona rastlayınca,
kalbim, koyu renk ve ölüme benzer bir şekilde
duran bir hayalet karşısında düzensiz bir şekilde
attı. şapka, kostüme uygun, büyük, geniş ve sarkık, yerde yatıyordu; ve yukarı doğru eğimli yüz, sessiz ve yumuşak gökyüzünün nazik havasını
baştan çıkarıyor gibiydi. Birkaç adım
yaklaştım ve yüzün profilini daha önce gördüğümden daha belirgin
bir şekilde gördüm. Mermer beyazlığındaydı; hastalık
ta keskinleşmiş ve zayıflamış olsa da, hatları olağanüstü bir güzellikteydi; saçlar
aşırı, neredeyse kadınsı bir şekilde uzundu ve her iki tarafta mükemmel jet dalgaları halinde sarkıyordu; ağız sıkıca kapalıydı ve köşelerinden her iki burun deliğine kadar derin çizgiler veya daha doğrusu oluklar izleniyor.
Yabancının saçla aynı renkteki sakalı dağınıktı
ve ihmal edilmişti, ama çok uzun değildi; ve samur cüppenin üzerinde duran bir el o kadar ince ve solgundu ki, içinden yıldız ışığının
geçebileceğini düşünebilirdiniz. Gördüğüm kişinin münzevi olduğundan şüphem yoktu; yaklaştım ve yanına gittim.

"Kutsal Baba, senin lütfun ve senin kuyunun şifasını tatma iznin."

Aniden belirmem ve sesimin sert olması gibi, Münzevi hiçbir ürkmüş hareketle bir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Çok yavaşça döndü,
bana kayıtsız bir bakış attı ve tatlı ve çok alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Benim lütfumu aldın, Yabancı: sarnıçta su var; iç ve
şifa bul."

Kaseyi leğene daldırdım ve sudan az miktarda aldım. Yabancının
vurgu ve tonunda, birçok ulusun lehçelerine alışmış olan kulağım, İngilizce bir şeyler tanıdı; bu nedenle, ona ilk başta yaklaştığım kayıtsız İtalyancadan ziyade, kendi ana dilimde hitap etmeye karar verdim.

"Su taze ve serinletici: Keşke, kutsal Baba,
bedenin hastalıklarından daha derin bir hastalığa
işleyebilseydi; kalbin ateşini
dindirebilseydi veya yorgun zihinden dünyanın çamurundan ve zahmetinden topladığı tozu
temizleyebilseydi."

Şimdi Münzevi şaşkınlığını dile getirdi; ama bu hafif ve anlıktı. Bana daha önce olduğundan daha dikkatli baktı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Vatandaşım! Ve bu noktada! İngilizlerin, merakı gidermek ve gururu okşamak için gösterişli bir şöhretin bulunmadığı yerlere
girmeleri sık rastlanan bir şey değildir. Yurttaşım: iyi ve belki de
şanlı. Evet," dedi, ikinci bir duraklamadan sonra, "evet; gerçekten de
bir lütuf olsaydı, yeryüzü iltihaplanan yaralar ve kalbi
tüketen hastalıklar için bir çeşme olurdu."

"Yeryüzünde unutulma var, Baba, bir tedavi değilse bile."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Münzevi, tutkuyla ve oturduğu yerden
çılgınca sıçrayarak; "Dünyanın _hiç_ unutuluşu yoktur. Mezar, -bu_
unutkanlık mıdır? Hayır, hayır: _ruh için mezar yoktur_! Eylemler geçer;
beden bozulur: ama hafıza geçmez ve solmaz. Çağdan çağa, dünyadan dünyaya, sonsuzluk boyunca, yaratılış boyunca,
sürdürülür; ve ölümsüzlük,--bir lanet,--_bir cehennem_!"

Münzevi'nin şiddetine şaşırmışken, yüzündeki
acı verici ve korkunç ifade beni daha da ürküttü.

"Babam," dedim, "eğer bir yaraya bastırdıysam beni affet. Ayrıca, bir yabancı dokunsa tüm vücudumu işkenceyle
titreten bir şeye sahibim ve senin kutsal, rahatlatıcı ve dindar tesellinden, biraz olsun hafifleme veya metanet isterim."

Münzevi bana yaklaştı; ince elini kolumun üzerine koydu ve
uzun ve hüzünlü bir şekilde yüzüme baktı. O zaman içimde bir şüphe
dolaştı ki, gözlemden sonra doğru olduğu ortaya çıktı,
o koyu gözlerin gezinmeleri ve o solgun alnın anlamı
delilikle renklendirilmişti.

"Kardeşim ve yoldaşım," dedi kederle, "gerçekten acı çektin mi? ve hala hatırladığında acı çekiyor musun? O zaman biz dostuz. Eğer sen de benim kadar acı çektiysen, yere kapanıp sana bir üst olarak saygılarımı sunarım; çünkü acının da bir sırası vardır ve bazen hiç kimsenin benim
çıktığım yüksekliğe
çıkmadığını düşünüyorum. Yine de
hezeyanlı geceler geçirmiş, kalbinin göğüste yattığı, bilinci olan bir cesedin
mezarda yattığı, solucanın onu kemirdiğini ve çürümenin bozulduğunu hisseden, ama yine de direnemeyen veya hareket edemeyen birine benzemiyorsun. Yanağın ince ama sağlam; gözün kibirli ve parlak; insanlarla
yaşamış, mücadele etmiş ve mücadelede yenilmeyen birinin havasına sahipsin. Acı çektin!
Hayır, adam, hayır,--_sen_ acı çekmedin!"

"Babam, Kader kayıtlarını yüzüne kazımaz. Doğrudur, arkadaşlarımla mücadele ettim; ve eğer zenginlik ve onur prim ise, boşuna değil: ama Kederle aynı başarıyla mücadele etmedim; ve tutku bir işkenceci ve sevilenin ölümü bir kayıpsa, en sefilin bile kıskanmayacağı bir şeye katlanan bir varlık olarak karşınızda duruyorum."

Yine münzevinin yüzünde korkutucu bir değişiklik oldu: kolumu daha şiddetli bir şekilde kavradı, "Sen benim üzüntülerimi söylüyorsun; kendi lanetimi söylüyorsun;
Seni tekrar göreceğim; son isteğimi şu rahiplerden daha iyi yerine getirebilirsin. Sana güvenebilir miyim? Eğer gerçekten talihsizliği tanıdıysan, güvenirim! Güvenirim! Evet,
hatta dökülenlere kadar - merhametli, merhametli Tanrım, ne söylerdim, - ne
açıklardım!"

Aniden sesini değiştirerek beni bıraktı ve anlamlı bir hareketle alnına dokunarak ve sessizce gülümseyerek, "Acıda
benim rakibim olduğunu söylüyorsun. Hiç buradaki kalp dağının öfkesini ve umutsuzluğunu
bildiniz mi? Şu anda olduğum gibi sakin olmak harika bir şey, o
kalkış kendini ateş ve işkencede hissettirdiğinde!"

"Eğer Baba, hangi ülkeyi ziyaret ettiğini veya hangi eylemi -suç veya utanç olsun-
işlediğini umursamayan bir adamın ruhunun huzuruna yönelik yapabileceği bir şey varsa, söyle, ben de senin isteğini deneyeyim."

"Sen naziksin, Oğlum," dedi Münzevi, ilk melankolik ve ağırbaşlı tavır ve tavır sakinliğine dönerek; "ve sesinde bana gençliğimde duyduğum bir ton gibi gelen bir şey var. Yakınlarda mı yaşıyorsun?"

"Vadide, yaklaşık dört mil ötede; ben de senin gibi, dünyadan
kaçan biriyim."

"O zaman yarın akşam bana gel; yarın! Hayır, bu kutsal bir akşam
ve onu kırbaç ve dua ile tutmalıyım. Bir sonraki gün batımında. O zaman
toplanmış olacağım ve senden daha fazlasını bilmek istiyorum. Seni kutsa
Oğlum; elveda."

"Yine de kal, Baba, seni eve götüremez miyim?"

"Hayır; uzuvlarım zayıf, ama beni o eve taşıyabileceklerine inanıyorum, ta ki oradan sonuncuma kadar. Elveda! gece büyüyor ve insan
bu gölgeleri bile tehlikeyle dolduruyor. Ertesi akşam, gün batımında, tekrar
görüşürüz."

Böyle diyerek, münzevi elini salladı ve ben ayrı durdum, uzaklaşan
şeklini izledim, ta ki ağaçlar görüşümün son görüntüsünü gizleyene kadar.
Sonra eve doğru döndüm ve münzevinin ihtiyatına rağmen güvenle kulübeme ulaştım.
Ama dinlenmek için çekilmedim:
Şüpheden ziyade, gördüğüm yıpranmış ve bitkin formda, yıllardır tanışmadığım ve artık olmadığına inandığım biriyle özdeşlik olduğu yönünde güçlü bir önsezi beni heyecanla ele geçirdi.

"Olabilir mi--olabilir mi?" diye düşündüm. "Kederin bir ıssızlığı olabilir mi, ya da
hatırlamanın bir ızdırabı, böylesine korkunç bir değişiklik yaratmaya yetecek kadar? Ve tüm
insanlar arasında, o tek kişi seçilsin diye; tutkunun ve günahın, eğer varsa, en erken filizlerinde yok edildiği ve
görünüşe göre tüm meyvelerinden yoksun bırakıldığı kişi! Eğer, neredeyse görme ve duyu kanıtlarına aykırı olarak, doğuştan gelen bir duygu, o en
değişmiş biçimde korkunç bir tanımanın izlerini işaretlemişse, onun hafızası benimkinden daha
tetikte olmaz mıydı? O kadar mı değiştim ki, yüzüme bu kadar hüzünle baktı ve orada bir yabancının çizgilerinden başka bir şey bulamadı?" Ve bu düşünceyle harekete geçerek, ışığı odamı süsleyen küçük aynanın yanına koydum. Baktığımda, yüz hatlarımı ilk gençliğimdeki gibi hatırladım. "Hayır," dedim, iç çekerek, "burada tanıyabileceği hiçbir şey yok."

Ve doğru söyledim: başlangıçta küçük ve narin olan yüz hatlarım, büyümüş ve belirginleşmişti. Gençliğimin uzun bukleleri (sadece resmi durumlarda erken dönem kibrim günün modasına
uyuyordu) yerini kısa ve kıvırcık buklelere bıraktı; romantik hayallerin bir zamanlar yanağıma yaydığı, dönüşümlü olarak soluk ve telaşlı tonlar, erkekliğin değişmez bronzluğuna yerleşmişti; pürüzsüz dudak ve tıraşsız çene kalın bir saçla örtülmüştü; bir zamanlar kırışmamış olan kaş, düşünce; ve çocukluğun taşıdığı ateşli, huzursuz ifade yerini, uzun alışkanlığın tüm dışa dönük duygu işaretlerini bastırdığı ve birçok ve çeşitli olayın zihninde alışılmış ama gizli bir kararlılık dışında belirgin bir belirti bırakmadığı birinin sessiz, hareketsiz yüzüne bırakmıştı. Benim de, bir zamanlar bir kadınınkinden neredeyse daha az
ince olan vücudum, sıkı ve kaslıydı; ve yabancı havada, sakin kaşlarda ve atletik formda, annemin en son gördüğü çocuğun incecik figürünü ve değişken yüzünü tanıyabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Gözlerindeki alaycılık kaybolmuştu; ve dünyanın kolay dersini öğrenmiştim: sakinliğin gizlenmesi. Başkalarında bir şey fark ettim ve bu özellikle bende belirgindi; yani, erkeklerle ve saraylıların veya vatandaşların tasarımlarıyla çok fazla karışan çok az kişi, orijinal seslerinin tonunu ve tonunu korur. Genç bir adamın sesi henüz doğa tarafından ayarlanmıştır ve anın tutkusunu ifade eder; olgunlaşmış bir sanat öğrencisinin sesi ise daha çok hayatının geleneksel meşguliyetini ifade eder. İster ikna etmeyi, ister ikna etmeyi veya başkalarını yönetmeyi amaçlasın, sesi geri dönülmez bir şekilde normalde kullandığı tona yerleşir; ve ikna, insanların özellikle bir saray bölgesinde birbirleriyle olan ticaretlerinde kullandıkları başlıca araç olduğundan, yapay bir yumuşaklık ve bastırılmış ima tonu, dünya insanlarının vurgularının giydiği tondur; uzun süre devam eden yapay tonlama, doğaya dönüşür ve orijinal sesin özü ve temeli erir. Değişim bende büyüktü, çünkü o zamanlar
şimdiki yaşımla karşılaştırıldığında getirdiğim zaman
sesim hala karışık ve kararsızdı, gençlik ve çocukluğun aksanları arasında mücadele ediyordu; öyle ki hafıza üzerindeki bu en güçlü ve değişmez
iddia bile bende büyük ölçüde yoktu; ve
sadece ara sıra ve nadir bir ton, Münzevi'nin itiraf ettiği o belirsiz ve bilinçsiz tanımayı bile üretebilirdi.

Hikayemin doğasının gerekli kıldığı bu egoizmler için beni affetmeliler.

Münzevi ile belirlenen görüşmeye kadar geçen saatlerin nasıl da hevesli bir sabırsızlıkla geçtiğini izledim! Ancak, o zamandan önce ve ertesi günün akşamına doğru, Anselmo'nun kendisinin ziyaretinin nadir bir onur olmasıyla şaşırdım. Tarikatının iki dilenci rahibiyle birlikte geldi ve aralarında makul büyüklükte bir sepet taşıyorlardı. Ev sahibimin daha sonra bana birçok gözyaşı dökerek söylediğine göre, bu sepet, o uygunsuz misafirperverlikten önceki akşam üretmek için sahip olduğu nadir şaraptan oluşan belirli _kap_ yükünden geldiğinden biraz daha ağır geri gitmişti.

Başrahip, o sabah Münzevi'nin yanında olduğunu ve benimle ilgili birçok soru sorduğunu bana bildirmek için geldi. "Ona," dedi, "adınızı ve doğum yerinizi bildiğimi, ancak bunları sizin izniniz olmadan ifşa etmeyeceğime dair ciddi bir söz verdiğimi söyledim; ve şimdi, Oğlum, sizden bu iznin alınıp alınamayacağını öğrenmek için buradayım?"

"Elbette hayır, kutsal Baba!" dedim aceleyle; bu konudaki sözünün yenilenmesini elde edene kadar da tatmin olmadım. Bu, Başrahip'e biraz
üzülme verdi: belki de Münzevi, keşfim için bir
ödül teklif etmişti. Ancak, Anselmo'nun, sızlanmasına rağmen, güvenilir bir adam olduğunu biliyordum ve yenilenen sözünde kendimi güvende hissettim. Onu büyük bir memnuniyetle
ayrılırken gördüm ve kendimi bir kez daha garip münzeviye ilişkin varsayımlara verdim.

Ertesi akşam münzeviye doğru yola çıkmaya hazırlanırken, şahsıma yabancı ve gizlenmiş bir görünüm vermek için özel çabalar sarf ettim.
Kaba ve basit bir malzemeden yapılmış bol bir elbise ve yüksek bir kürk şapka, bu amacı başarmada oldukça başarılıydı. Ve evden ayrılmadan önce cama son bakışımı attığımda, içimden, "Eğer münzevinin kimliğiyle ilgili çılgın ve imkansız varsayımımda herhangi bir doğruluk payı varsa, zamanın ve bu elbisenin beni keşfedilme şansından korumak için yeterli büyücüler olduğunu düşünüyorum. Düşüncem doğrulanana kadar, kendimi açığa çıkarmak için uygun bir an gelene kadar sözlerime ve tonlarıma dikkat edeceğim. Ama keşke bu düşünce yersiz olsaydı! Böylesi koşullarda ve böylesi bir yokluktan sonra, _onun_ karşısına çıkmak! Hayır; ve yine de--Eh, bu karşılaşma karar verecek." dedim.

BÖLÜM IV.

ÇOK SIRRI ÇÖZÜMLEME.--İNSANIN HAYATI VE DOĞASINA DAİR KARANLIK BİR GÖRÜNÜM.

GÜÇLÜ, kendi zihnimde açıkça gelişmemiş olsa da, Münzeviyle yaptığım görüşme sırasında _gizli_ olanı korumayı bu kadar güçlü bir şekilde istememe neden olan sebepti. Daha önce, uzun zamandır mezarda olduğuna inandığım bir kişi olduğuna dair belirsiz ama yoğun bir inanca karşı koyamadığımı söylemiştim; ve birden fazla kez, o kişinin bir ölçüde -doğrudan olmasa da dolaylı olarak- eski hayatımın gizemleriyle bağlantılı olduğuna dair karanlık ama geçici bir şüpheyle mücadele etmiştim.
Eğer bu iki varsayım da doğruysa, Hermit'in yapmak istediği iletişimin, gerçekte sırdaşının kim olduğunu bilmesinden daha gönüllü olarak, bir yabancı olarak bana yapılabileceğini düşündüm.
Ve her durumda, hemen ifşa edilmeyi arzulayan kendi kalbimin coşkulu coşkularını dizginleyebilirsem, kendimi ifşa etmenin avantajlarını ve dezavantajlarını ipucu ve önsözle belirleyebilirdim.

Kuyuya vardım: Hermit çoktan buluşma yerindeydi, daha önce onu gördüğüm pozisyonda oturuyordu. Saygımı sundum ve yanına yaklaştım.

"Seni hayal kırıklığına uğratmadım, Peder."

"Bu, insanlar arasında nadiren gerçek bir övünmedir," dedi Münzevi, hüzünle ama alaycı olmadan gülümseyerek; "ve daha büyük bir vaat olsaydı,
bu kadar katı bir şekilde tutulmazdı."

"Vaat, Peder, bana senin ima ettiğinden daha büyük bir ağırlıkta göründü," diye cevapladım.

"Ne kadar da cimrisin?" dedi Münzevi, aceleyle.

"Neden, belki de buluşmamızla birbirimize hizmet edebiliriz: Sen, Peder,
bana öğütlerinle teselli verebilirsin; ben de seni isteğine itaat etmeye hazır olmamla."

Münzevi bana birkaç dakika baktı ve elimden geldiğince,
yüzümü bakışlarından çevirdim. Kendimi
bu çabadan kurtarabilirdim. Yüzümde tanıdık hiçbir şey tanımıyor gibiydi;
belki de onun zihinsel hastalığı benim kendi değişimime yardımcı oldu.

"Sizinle ilgili sorular sordum," dedi, bir duraklamadan sonra, "ve duydum ki
dünyanın çoğunu görmüş, hem asker hem de bilgin rolü oynamış, bilgili ve bilge bir adamsınız:
bilgim doğru mu?"

"Öğrenim açısından doğru değil, Peder, ama deneyim açısından doğru. Avrupa'nın birçok ülkesinde hacı oldum."

"Gerçekten de!" dedi Münzevi, hevesle. "Benimle evime gel ve
gördüğün harikaları anlat."

Münzevi'nin kalkmasına yardım ettim ve koluma yaslanarak mağaraya doğru yavaşça yürüdü. Ah, o hafif dokunuş vücudumu nasıl da heyecanlandırdı! "Sen benim sevdiğim,
yas tuttuğum ve mezara gömüldüğüne inandığım kişi değil misin?" diye haykırmak için nasıl da can atıyordum. Ama kendimi tuttum. Sessizce
yolumuza devam ettik. Münzevi'nin eli mağaranın kapısındaydı,
sakin bir tonda ama belirgin bir çabayla ve konuşurken yüzünü benden çevirerek şöyle dedi:--

"Ve senin gezilerin seni hiç kuzeyin daha uzak bölgelerine
götürdü mü? Büyük Çar'ın ünü seni hiç onun kurduğu şehre
götürdü mü?"

"Haklıyım! Haklıyım!" diye düşündüm, cevap verirken, "Gerçekten, kutsal
Baba, Petersburg'da uzun süre kalmadım; ama
ne harikalarına ne de sakinlerine yabancı değilim."

"O zaman, muhtemelen, inzivamda insanların son zamanlarda biraz
fazlaca konuştuğunu duyduğum Çar'ın İngiliz gözdesiyle
tanışmış olabilirsin?" Münzevi tekrar durakladı. Şimdi uzun, alçak bir geçitteydik,
neredeyse karanlıkta. Onu zar zor görebiliyordum, yine de cümlenin geri kalanını söylemeden önce boğazında kasılmalar duydum. "Ona Kont Devereux denir."

"Baba," dedim sakin bir şekilde, "Adamı hem gördüm hem de tanıdım."

"Ha!" dedi Münzevi ve bir an duvara yaslandı;
"Onu tanıdım - ve - nasıl - nasıl - yani, şu anda nerede?"

"Bu, Baba, bu kadar aktif bir hayat
sürmüş biri için zor bir soru. Ben ayrılmadan hemen önce - sarayında elçiydi."

Şimdi geçidi geçmiştik ve makul büyüklükte bir odaya gelmiştik; içeride bir demir lamba yanıyordu ve yeterli ama biraz loş bir ışık sağlıyordu. Münzevi, cevabımı tamamladığımda, aynı maddeden bir masanın yanındaki uzun bir taş sıraya çöktü ve yüzünü eline yaslayarak, giydiği uzun, geniş kol
yüz hatlarını mükemmel bir şekilde gizledi, "Affedersiniz; nefesim daralıyor ve vücudum zayıf; oldukça bitkinim, ama sizinle daha sonra konuşacağım." dedi. Kısa bir cevap verdim ve Münzevi'nin koltuğundan birkaç ayak öteye küçük bir tahta tabure çektim. Kısa bir sessizlikten sonra ayağa kalktı, önüme şarap, ekmek ve konserve meyve koydu ve yememi söyledi. İsteğini yerine getirmiş gibi görünüyordum ve dikkatimin kendisinden uzaklaşması, açıkça
zorlandığı utancı biraz olsun hafifletti. "Umarım," dedi, "bu görevim olsaydı - Kont Devereux'a - sadakatle ve hızla yerine getirirdin? Yine de dur: servetin üstünde biri gibi yüksek bir duruşun var, ama elbisen kaba ve
zavallı; ve eğer bir parça altın bile senin sıkıntını telafi edebilirse, Münzevi'nin bu hücrenin dışında
başka hazineleri de var."

"Senin emrini yerine getireceğim, Peder, fakirleri soymadan. Öyleyse, Morton Devereux'u aramamı istiyorsun; onu buraya çağırmamı istiyorsun; onu görmek ve onunla görüşmek mi istiyorsun?"

"Merhametli Tanrı korusun!" diye bağırdı Münzevi ve öyle bir şiddetle ki,
uygulamak üzere olduğum kendimi açığa çıkarma planından irkildim. "Bu duvarların beni
toza çevirmesini veya bu katı taşın ayaklarımın altında parçalanmasını, hatta
dipsiz bir çukura düşmesini, Morton Devereux'un bakışlarıyla karşılaşmaktan daha çok isterim!"

"Öyle mi?" dedim, şarap kadehinin üzerine eğilerek; "o zaman düşman oldunuz, sanırım. Neyse, önemli değil: Bana görevini söyle, o zaman
yapılır."

"Yapıldı!" diye haykırdı Münzevi ve içinde yeni ve kesinlikle en doğal şüphelerden biri belirdi, "tamam! ve - ne kadar da aptalım! - sen kimsin veya nesin ki
tamamen tanımadığın bir adamın isteklerine bu kadar ilgi duyduğuna inanayım? Sana söylüyorum ki,
isteğim,
adını verdiğim adamı bulana kadar denizleri aşman ve toprakları aşman. Bir yabancı bunu yapar mı, hem de ücret almadan? Hayır--hayır--ben aptaldım,
ve rahiplere güvenip altın vereceğim, o zaman görevim
hızlanacak." "Baba, daha doğrusu kardeşim," dedim, yavaş ve kararlı bir sesle, "çünkü
sen benim yaşıtımsın ve tüm insanlığı kardeş yapan tutku ve zayıflığa sahipsin, ben tüm yerlerin benim için aynı olduğu biriyim: kuzey veya güney iklimini ziyaret etmem önemli değil;
çabayı yumuşatmaya yetecek kadar zenginliğim var;
mesleği bir zevk haline getiren boş zamanım var. Bundan da öte, en neşeli ve en çılgın anlarımda insanlığı sevmiş ve
herhangi bir zamanda başkasının çıkarı için kendi zevkinden vazgeçmiş biriyim. Ama
şu anda, her şeyden önce, kendimi unutmaya en yatkınım ve
sözlerinde, sana verebileceğim büyük bir
iyilik olabileceği umudunu uyandıran bir tutku var."

"Güzel konuşuyorsun," dedi Hermit düşünceli bir şekilde, "ve sana güvenebilirim; biraz daha düşüneceğim ve yarın bu saatte
son cevabımı alacaksın. Sana emanet ettiğim görevi yerine getirirsen,
ölmekte olan ve çok sefil bir adamın
kutsaması sonsuza dek seninle olsun! Ama
şşş; saat çalıyor: benim dua saatim."

Ve kapının karşısında asılı duran ve dokuzu (bizim İngilizce saat numaralandırma yöntemimize göre) gösteren kocaman siyah bir saati işaret ederek, Hermit dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini sıkıca kenetleyerek, yüzünü onların üzerine eğdi, aşağılanma ve bağlılık tavrıyla. Ben de onun örneğini izledim. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı: "Her üç saatte bir," dedi korkunç bir ifadeyle, "son on iki yıldır ruhumu Tanrı'nın önünde ızdırap içinde eğdim ve bunun
boşuna olduğunu hissetmek için ayağa kalktım: hem dışarıdan hem de içeriden lanetlendim!"

"Babam, Baba, insan için ölen Kurtarıcı'nın merhametine olan inancın bu mu?"

"Bana inançtan bahsetme!" diye bağırdı Münzevi, çılgınca. "Siz laikler ve dünyalılar onun gizemlerini ve güçlerini bilmiyorsunuz. Ama defolun! Dilim çözüldüğünde ve beynim karardığında,
ve sözlerimi bilmediğimde ve kendi düşüncelerimden ürperdiğimde, o korkunç saat üzerime geliyor. Defolun! Hiçbir insan
varlığı o anlara tanıklık etmeyecek: onlar sadece Cennet ve kendi
ruhum içindir."

Böyle derken, bu talihsiz ve garip varlık kolumdan tuttu ve
girdiğimiz geçide doğru sürükledi. Ona boyun eğmek mi yoksa onunla mücadele etmek mi konusunda tereddütteydim; ama gözlerinde bir parıltı ve
alnında bir kızarıklık vardı, zihninin korkunç hastalığını ele verse de, isteklerine direnmenin bu kadar zayıf ve küçülmüş bir
yapı üzerinde tehlikeli bir şekilde işleyebileceğinden korkmama neden oldu. Bu yüzden mekanik olarak ona itaat ettim. Tekrar engebeli evinin girişini açtı ve ay ışığı karanlık cübbesinin ve hayaletsi figürünün üzerinden silik bir şekilde aktı.

"Git," dedi, eskisinden daha yumuşak bir sesle, "git ve
zihni ve kalbi aynı şekilde kırılmış birinin şiddetini affet. Git, ama
yarın gün batımında geri dön. Havan bana sana güvenmemi sağlıyor."

Böyle dedikten sonra kapıyı üzerime kapattı ve mağaranın dışında tek başıma
kaldım.

Ama eve döndüm mü? O, yaşayanların o kasvetli mezarında, acıya kurban gitmiş ve deliliğin ve vahşi bir hastalığın dişleriyle parçalanmışken, uyku ve tatlı unutkanlıkla yatağımı sıkıştırmak için acele ettim mi?
Hayır: nemli çimenlerin üzerinde, sessiz gökyüzünün altında, onun gecesinden
daha az sefil olamayacak bir gece geçirdim. Tahminim şimdi ve tamamen doğrulandı. Aman Tanrım! O adamı ne kadar çok sevdim! En genç yaşlarımdan itibaren, ruhumun en şefkatli
duyguları onunla nasıl iç içe geçmişti! Hayal ettiği ölümünü ne kadar da acıyla ağlamıştım! ve şimdi
o duvarların içinde yattığını bilmek, beyninden kalbine kadar korkunç ve gizemli bir lanetle vurulmuş, ayrıca beni görmekten korktuğunu bilmek, onun için canımı verecek olan beni!
Onun evi olduğunu
düşündüğüm mezar, böyle bir felakete karşı bir merhametti.

"O," diye mırıldandım ve bunu söylerken ağladım, "bir kadının sevgisinden daha fazlasıyla onu gözetecek, yatıştıracak ve ona katlanacak birine bakmaktan korkuyor! Bu felaket bu kadar kutsal ve bu kadar saf birinin başına hangi korkunç kaderle geldi? Ya da hangi önceden belirlenmiş kaderle bu yalnızlıklara geldim, aynı anda hem yeryüzü için yeni bir tılsım hem de onu tekrar bir çöle ve bir acı yerine dönüştürecek bir büyü bulmak için?"

Bütün gece mağaranın yanında nöbet tuttum ve inleme veya ses duyabiliyor muyum diye dinledim; ama her şey sessizdi: kayanın kalın duvarları
umutsuzluğun sesini bile kulağımdan uzak tutuyordu. Gün doğdu ve ben
ağaçların arasına çekildim, Münzevi'nin habersizce çıkıp beni görmesinden korktum.
Gündoğumunda onun birkaç dakikalığına belirdiğini ve tekrar çekildiğini gördüm ve sonra
gecenin iç çatışmalarından bitkin ve yorgun
olarak eve koştum,
sonraki görüşme için serinlik ve sakinlik toplamak için, ki bunu hemen hevesle ve korkuyla düşündüm.

Belirlenen saatte mağaraya doğru yola koyuldum: kapı kısmen
kapalıydı; kapıyı açtım, çaldığımda hiçbir cevap duymadım ve koridorda yavaşça yürüdüm; ama şimdi kaba odaya yaklaşırken
çığlıklar, inlemeler ve vahşi kahkahalar duydum. Bir an durakladım ve sonra dehşet ve dehşet içinde daireye girdim. Boştu ama saatin yakınında
küçük bir kapı gördüm, beni korkutan sesler oradan geliyordu. Açmaktan çekinmedim ve kendimi Hermit'in uyku odasında buldum, küçük karanlık bir oda, saman bir yatak üzerinde, zavallı sakini çılgınca bir hezeyan halinde yatıyordu. Sessiz ve dehşet içinde duruyordum, çılgınca haykırışları kulağıma çarpıyordu.

"Hadi--hadi!" diye bağırdı, "Seni yüreğinden vurdum ve şimdi diz çöküp o beyaz dudakları öpeceğim ve ellerimi o kanda yıkayacağım!
Ha!--senden nefret ediyor muyum?--nefret--ay--nefret--tiksinme, tiksinme!
Sende boncuklar var mı?--onlara söyleyeyim. Evet, itiraf odasına gideceğim - itiraf mı edeceğim? - Hayır, hayır - dünyadaki tüm rahipler
bu kadar suçlulukla ağırlaşmış bir ruhu kaldıramaz. Yardım edin - yardım edin - yardım edin! Düşüyorum - düşüyorum - çukur var, ateş var ve şeytanlar! Güldüklerini duyuyor musun? - Ben de gülebilirim! - ha! ha! ha! Şşş, hepsini yazdım - adil bir el yazısıyla; okuyacak; ve sonra, Tanrım! başıma
hangi lanetleri yağdıracak! Kutsal Aziz Francis, beni duy! Lazarus,
Lazarus, benim adıma konuş!"

Böylece Hermit çılgına döndü, bedenim onu ​​duymak için sürünüyordu. Yatağının
yanında durdum ve ona seslendim, ama o beni ne duydu ne de gördü. Yerde, yatağın başının yanında, sanki yastığın altından düşmüş gibi, bir paket duruyordu ve bana doğrultulmuştu. El yazısını bir bakışta tanıdım, harfler lekeli ve düzensiz olmasına ve muhtemelen şu anki lanetinin yazarına düştüğü ilk anda çizilmiş olmasına rağmen. Paketi koynuma koydum; Hermit hareketi görmedi; yatağa sırt üstü uzandı, görünüşe göre tamamen bitkin. Arkamı döndüm ve yardım için manastıra koştum.
Geçitten aceleyle geçerken, Hermit'in çığlıkları tekrar üzerime
geldi, öncekinden daha şiddetli bir şekilde. Sanki Hades'in
uçurumundan gelen seslermiş gibi onlardan kaçtım. Uçtum, ta ki, Nefes nefese,
ve kendim de yarı baygın bir halde, bitkin bir şekilde manastırın kapısından aşağı düştüm.

Kardeşlerin fizikte en yetenekli ikisi hemen
çağrıldı ve mağaraya kadar bana eşlik etmekte hiç vakit kaybetmediler.
O akşam boyunca, gece yarısına kadar, manyağın çılgınlığı azalmaktan çok
artmış gibiydi. Fakat o saatte, tam saat on ikiyi vurduğunda, birdenbire derin bir uykuya daldı.

Sonra ilk kez, ancak yorgun kardeşler bu olumlu semptomdan sonra, kendilerine
bir şeyler ikram etmek ve hastaya
yeni ilaçlar getirmek için manastıra kısa bir süreliğine geri dönmelerine izin verene kadar değil, -- sonra, ilk kez, şimdiye kadar nöbet tuttuğum Münzevi yatağından kalktım ve dış odaya doğru ilerleyerek, adımın yazılı olduğu paketi çıkardım.

Orada, o gri tonozda tek başıma ve tek lambanın mezar ışığında, şunları okudum:--

MÜNZEVİ EL YAZMASI.

Morton Devereux, eğer bu sana ulaşırsa, oku, titre ve
her ne sıkıntın varsa, Tanrı'ya şükür ki benim gibi değilsin. Çocukken
en baskın özelliğimi hatırlıyor musun? Hayır, hatırlamıyorsun.
"Adanmışlık!" diyeceksin. Değildi! "Yumuşaklık." Değildi: KISKANÇLIKTI! Şimdi
gerçek sana çaktı mı? Evet, kanımda ve kalbimde olan ve her canlı nesnenin
görüldüğü hastalık oydu. Seni sevdim mi? Evet, seni sevdim,--ah, neredeyse seninkine eşit bir
sevgiyle. Annemi sevdim; Gerald'ı sevdim; Montreuil'i sevdim. Sevmek benim doğamın bir parçasıydı ve bu dürtüye karşı koyamadım. Seni herkesten daha çok sevdim; ama her birinizi kıskanıyordum. Annem seni veya Gerald'ı okşadığında, sen de kalbini ikisine de açtığında, bu beni derinden yaraladı. Anneme, "Onu okşama,
yoksa seni benden daha çok sevdiğini düşünürüm," diyen bendim. Gerald ile aranızdaki uçurumu, en derin çocukluğumdan beri genişleten bendim. Çocukça sitemlere zehir, çocukça kavgalara diken diken eden bendim. Bu aşk mıydı? Evet, aşktı; ama birbirinizi beni sevdiğiniz gibi sevmenize dayanamazdım. Biriniz kulağıma bir şikayetini ilettiğinde ve "Aubrey,
bu darbe senden gelmiş olamaz!" dediğinde çok mutlu oluyordum.

Montreuil, mizacımın eğilimini erken fark etti: onu düzeltebilirdi
ve kolayca. Kötü bir mizaca sahip değildim; Kendi kötülüğümün farkında değildim. Kötülüğü bana gösterilseydi, dehşet içinde geri çekilirdim. Montreuil'in üzerimde muazzam bir gücü vardı; beni istediği gibi şekillendirebilirdi. Montreuil, tekrar ediyorum, beni, seni ve ikimizden de daha iyi ve daha saf olan üçüncü bir varlığı, beşiklerimizde bile kurtarabilirdi. Montreuil bunu yapmadı: hizmet etmesi gereken bir amacı vardı ve tüm evimizi buna feda etti. Bir gün beni öldürdüğüm bir köpeğin
üzerine ağlarken buldu. "Neden onu yok ettin?" dedi; ve ben de "Çünkü
Morton'u benden daha çok seviyordu!" diye cevapladım. Ve rahip, "Doğru yaptın, Aubrey!" dedi. Evet, o zamandan beri benim zayıflığımdan faydalandı ve
tüm tutkularımı, onu kızdırdığı veya yatıştırdığı oranda uyandırabilir veya yatıştırabilirdi.

Bu adamın bizimle yaşadığı son dönemdeki amacını biliyorsunuz: Stuart Hanedanı'nın restorasyonuydu. O, bu davada dönüşümlü olarak casus ve kışkırtıcıydı. Bu amacı gerçekleştirmek için daha kapsamlı planlar arasında, Sir William Devereux'un büyük servetinin ve popüler isminin mirasçılarını güvence altına almak vardı. Bu, onun
planlarının karmaşık örgüsünde sadece küçük bir ağdı; ama adamın karakteri, küçük bir amaç için de büyük bir amaç için de aynı zahmetleri çekmek ve aynı zahmetli entrikaları sürdürmektir. Evimize girdiğinde ilk izlenimi Gerald'ın lehineydi; ve inanıyorum ki onu bugün bile ikimizden de daha çok seviyor. Kısmen senin alayların, kısmen Gerald'ın seninle olan anlaşmazlıkları, kısmen de benim
yorumlarım, --çünkü Montreuil'in sevgisini bile kıskanıyordum-- onu sana karşı önyargılı hale getirdi. Ayrıca Gerald'ın senin
amaçlarına hizmet etmek için senden daha yetenekli ve onlara göre şekillenmekte daha kolay olduğunu düşünüyordu; ve amcamızın sana olan taraflılığının devredilemez olmaktan çok uzak olduğuna inanıyordu. Bizimle ikamet ettiği son dönemde sürgün davasının bir temsilcisi olduğunu söylemiştim. _Şimdi_ bahsettiğim zamanda, daha sonra onu meşgul eden büyük siyasi plana dahil olmamıştı. O sadece huzursuz ve hırslı bir rahipti,
tüm umudu, amacı, hırsı tarikatının ilerlemesiydi.
Amcamın servetini miras alan veya paylaşan her kim olursa olsun, meşru düzenlemeler altında, o tarikatın başkanlarının seçebileceği _herhangi_ bir amaca
ulaşabileceğini biliyordu; ve bu nedenle hepimiz üzerinde
üstünlük kazanmak istiyordu. Entrika onun dehasıyla esasen örülmüştü ve
sadece entrikayla _herhangi_ bir amaca ulaşmaya çalıştı.*
Kısa sürede Gerald ve
benim üzerimde gizemli ve yaygın bir güç elde etti. Öfkeniz onu hemen sinirlendirdi ve
çocukluğunda tanıklık ettiği,
o zamandan beri bilinen yeteneklerinin hiçbirine tanıklık etmemiş olmasına rağmen,
yine de, kurnaz, nüfuz eden ve alaycı bir gözlem ve tespit
gücüne sahip olan birinin üzerinde bir üstünlük elde etme konusunda umutsuzluğa sürükledi. Bu nedenle, kendi doğanızın düzensizliklerine
bırakmaya karar verdiniz, bunların ona amcanızı sizden ayırma ve nihayetinde Gerald'a mülklerini güvence altına alma fırsatı vereceğinden emindiniz.

* Aubrey'nin sık sık önceki iddiaları tekrarladığı görülecektir;
bu deliliğin en alışılmış özelliklerinden biridir.--ED.

Okuldaki yargılama ilk önce niyetlerini değiştirdi. O,
sizde kendisine fayda sağlayabilecek güçler gördüğünü hayal etti:
gururunu yendi -kişiliğindeki büyük bir özellik- ve sizin sevginizi aramaya karar verdi. Daha sonraki alışkanlıklarınızın ve çalışmadaki başarınızın onu kararında doğruladığını; ve amcamın kendi ağzından Devereux mülklerinin size devredileceğini öğrendiğinde, amcamın sizin için tasarladığı sevgiyi başka yöne çekmektense, sizin ona olan sevginizi
sağlamanın daha kolay olacağını düşündü. Tekrar ediyorum, o sırada aklında belirli bir hedef yoktu; hiçbiri, en azından,
tarikatının çıkarları için büyük bir servetin ve bir miktar siyasi nüfuzun yönlendirilmesini elde etmenin ötesinde. Bir süre sonra -tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum, ancak Devereux Sarayı'ndaki kalıcı ikametgâhımıza dönmeden önce- o zamanlar İngiltere'nin ve hatta Avrupa'nın her yerinde
birçok dalda yürütülen büyük siyasi entrikadaki bir pay Montreuil'e emanet edildi. Bu konuda onun sürgündeki Ev'in hizmetkarı olduğuna inanıyorum; ve o zamandan beri o gün bile eski profesörler arasında büyük bir ün kazandığını duydum. Sen, Morton, İngiltere'den ayrılmadan önce bu plana dahil olmadı: sana ifşaat konusunda güvenebilecek kadar senin üzerinde yeterli bir etki
kazanmamıştı. Gerald ve bana karşı daha gizliydi.
Gerald girişimci bir ruhla projelerini hevesle kucakladı;
ben ise huşu ve din ruhuyla. DİN! Evet,--o zaman,--uzun
sonra,--şimdi,--kalbim tüm solgun ve kötü tutkuların evi olduğunda ve hala orada olduğunda, Din bana bir despot ve bir tiran olarak hükmetti,--hüküm sürüyor.
Bu saatte onun dehşeti beni rahatsız ediyor; onlar dünyayı ve havayı korkunç tehdit şekilleriyle dolduruyor! Onlar--Tanrım beni affet! Benim deliliğim ne söyleyecekti? Delilik mi?--delilik mi? Evet, _işte_ bu güzel dünyanın gerçek belası,
gerçek ateşi, gerçek işkencesi, gerçek cehennemi!

Montreuil, o zaman, farklı yalvarışlarla Gerald ve beni kazandı. Bizi
bıraktı, ama sürekli yazışmaya başladı. "Aubrey," dedi,
gitmeden önce ve onun sana ve Gerald'a karşı gösterdiği görünürdeki samimiyetten
yaralandığımı gördüğünde-- "Aubrey," dedi, bu noktada beni yatıştırarak, "Gerald'a veya kibirli Morton'a sana güvendiğim kadar güvendiğimi düşünme. _Sen_ benim gerçek kalbime ve gerçek güvenime sahipsin. Bu projenin yürütülmesi için, dinin çıkarları için bu kadar önemli ve Cennetin iradesine bu kadar uygun olan, tüm işbirlikçileri sağlamamız gerekiyor: ama onlar, senin kardeşlerin, Aubrey, o kudretli tasarımın araçları; sen onun dostusun." Böylece, doğamın kötülüğünü çok fazla rahatsız ettiği her zaman, görüşlerini desteklemesi için onu pohpohladı; ve böylece, kötü tutkularımı yenmek yerine, onlarla yendi. Lanetler--Hayır, hayır, hayır!--Sakin olacağım.

Devereux Sarayı'na döndük ve çocukluktan gençliğe geçtik.
O zamanlar seni seviyordum, Morton. Ah! Şimdi senin sevginde hissettiğim gibi, tek bir saf duygu için neler vermezdim? Amcamdan Londra'nın zevkleri ve ihtişamı için bizi terk etmen için izin aldığın günü hatırlıyor musun? O günün akşamını hatırlıyor musun, seni aramaya geldiğimde, küçük bir tepenin üzerine oturup projelerini konuştuk ve sen bana bağlılığımdan ve daha saf ve daha soğuk duygularımdan bahsettin? Morton, tam o anda damarlarım tutkuyla yanıyordu! - tam o anda kalbim sonsuza dek içinde yaşamaya ve avlanmaya mahkûm olan
akbabayı besliyordu! Üç kez sana güvenmeye karar verdim,
o zaman birlikte otururken ve kötü deham üç kez buna engel oldu. Bana olan sevginde bile, tamamen kendi umutlarına dalmış gibiydin; beni terk ettiğin için pek pişmanlık duymuyordun; kısa görüşmemizde, beni sevdiklerimdeki her şeyi tekeline alma arzusuna sürükleyen o duyguyu o kadar sık ​​ve o kadar derinden
acıttın ki, içimden "Neden kalbimi bu kadar az anlayabilen birine açayım?" dedim. Ve böylece eve döndük ve o zamanlar
içimde olan ve senin ve benim lanetin olmaya mahkûm olan şeyi hayal bile etmedin.

O geceden birkaç hafta önce, görüp sevebileceğim birini görmüştüm! Aşk!--Sana söylüyorum, Morton, _o_ kelime yumuşak
ve şefkatli duyguyu ifade ediyor ve insan kalbindeki
şiddetli, karanlık ve amansız olan her şeyi ifade eden başka bir kelime daha olmalı!--en ölümcül ve en kara nefrete
benzeyen, ama nefret olmayan her şey! Bu varlığı
gördüm ve o andan itibaren, şimdiye kadar
uyuyan gerçek doğam uyandı! İyi hatırlıyorum, yaz başında bir akşamdı onu ilk gördüğümde. Küçük bahçede kulübe kapısının yanında oturuyordu ve ben durdum ve görünmeden bizi ayıran hafif çitin üzerinden baktım ve gözlerimi o ana kadar sadece alacakaranlığın veya yıldızların taşıyabileceğini düşündüğüm bir güzellikle besledim! O akşamdan itibaren, her gece aynı noktadan onu izlemeye geldim; ve onu her gördüğümde zehir daha da derine, daha da derine
işledi. Sonunda onu tanıma, onunla konuşma, konuşmasını dinleme, kutsallaştırdığı toprağa dokunma, yaşadığı eve girme fırsatı buldum!

Açıklamalıyım: Gerald ve benim Montreuil ile özel olarak yazıştığımızı söyledim; ikimiz de seninle ilgili olarak gizliliğe bağlıydık; ve bu, benim huyum ve Gerald'ın sana karşı soğukluğu ikimiz için de kolay bir yükümlülük haline geldi; huyum diyorum, çünkü başkasının bilmediği bir sırrım olduğunu düşünmeyi severdim; ve bu çekingenliğimi, Gerald'ın kendisinden benimle Rahip arasındaki yazışmaların büyük kısmını gizleme derecesine kadar taşıdım. Montreuil, her birimizle olan yazışmalarında her zamanki becerisiyle hareket etti; yaşça büyük, girişimciliğe daha yatkın ve görünüş ve karakter olarak daha erkeksi olan Gerald'a, gerçek anlamda güven veya önem taşıyan her türlü nesne tahsis edildi. Gerald, alışılmış sporlarını sürdürme bahanesiyle, zaman zaman kıyılarımızı ziyaret eden çeşitli entrika ajanlarıyla görüştü; Rahip bana sevgi dolu sözler söyledi ve daha tam bir güven dili kullandı. "Her ne ise," derdi,
"şimdiki yarı olgunlaşmış projelerimizde tehlikeye maruz kalır, ama
ödül vaat etmezse, Gerald'a emanet ediyorum; bundan sonra, çok daha yüksek bir iş, çok daha güvenli ve emin himayeler altında, sizin olacak. Bizler
başlarız: planlamak bizim için daha asil bir iş olsun; ve tasarladığımızı
uygulamak için
boş ve tehlikeli zaferi
aşağı doğalara bırakalım."

Bütün bunlara kolayca razı oldum; çünkü, Montreuil'in isteklerine rıza göstermeme rağmen, girişimciliği sevmedim, daha doğrusu
mizacım için en değerli olan hayalperest ve soyutlanmış tembellikten beni uyandıran her şeyden nefret ettim. Ancak bazen, büyük bir güven gösterisiyle,
Montreuil benden sessiz ve önemsiz bir
görevi yerine getirmemi isterdi; ve bu türden bir görevi, böylece,
nesnenin farkında bile olmadan, ruhumu ilk aşk sarhoşluğuna
bırakırken aldım. Daha sonra bazı din adamları tarafından yürütülen komplolar, tek bir zincir halinde kıtanın büyük bir kısmına yayıldı. Özellikle İspanya, bu entrikaların sahnesiydi; ve bunları uygulamak için kullanılan araçlar arasında, o ülkeden sürgün edilmiş olsalar da, orada sahip oldukları rütbeden dolayı, kendi adlarıyla bile belli bir öneme sahip olanlar vardı. Bunların en başında, sevdiğim kadının babası geliyordu; ve en başta, huzursuz bir zihne vaat edilen her ne olursa olsun, her zaman olacağından emindi.

Montreuil şimdi bana, o gizli uygulamalarda veya hizmetlerde bir alt düzey çalışan olan ve daha sonra acı çektiği ve o sırada ülkenin o bölgesinde bulunan Barnard adında birini aramamı ve ona, bu İspanyol'a ileteceği bazı mesajları iletmemi emretti. Aklıma bir düşünce geldi - Montreuil'in mektubunda, İspanyol'un daha önce hiç Barnard'ı görmediğinden tesadüfen bahsediliyordu: İkincisini canlandıramaz, mesajları kendim iletemez ve böylece kızıma o kadar çok arzuladığım o tanıtımı kazanamaz mıydım ve babanın sıkı alışkanlıklarından dolayı, başka türlü başaramazdım? Plan iki itiraza açıktı: birincisi, İspanyol'un yaşadığı
çevredeki kasabada şahsen tanınıyordum ve bu nedenle çok yakında gerçekte kim olduğumu keşfedebilirdi; diğeri ise, Barnard'ın sahip olabileceği ve İspanyol'un öğrenmek isteyebileceği tüm bilgilere sahip değildim; ancak bu itirazların benim için pek bir ağırlığı yoktu. İlkine, içtenlikle, "En sürekli ihtiyata karşı çıkacağım; her zaman yürüyerek ve tek başıma gideceğim; kasabanın kendisinde asla görülmeyeceğim; ve hatta nadiren dışarıya çıkan ve muhtemelen dilimizi konuşmayan İspanyol, Barnard'ın Aubrey Devereux'un başka bir adı olduğunu tesadüfen öğrense bile, amacıma ulaşmadan önce olmayacak; hatta belki de kimliğimi kabul etmek isteyebileceğim zamandan önce." İkinci itiraza daha da hazır bir cevap gördüm. "Montreuil'e hemen," dedim, "niyetimi bildireceğim; onun işbirliğini, güveninin bir kanıtı ve entrika dehamın bir denemesi olarak talep edeceğim." Öyle yaptım; belki de beni bu kadar derinden dahil etmekten ve projesinde bu kadar ateşli olmaktan memnun olan rahip, kabul etti. Neyse ki, daha önce de söylediğim gibi, Barnard bir 
uşaktı,--genç, bilinmeyen ve belirsiz. Bu nedenle gençliğim, aksi takdirde olabileceği gibi,
benim varsayılan kılığıma karşı o kadar büyük bir düşman değildi.
Montreuil gerekli tüm bilgileri sağladı. Ben (ilk kez, çarpan bir kalp ve titrek bir sesle) dayatmayı denedim!
başarılı oldu; devam ettim. Evet, Morton, evet!--üzerime en
acı lanetini dök, bende, kardeşinde, senin için çok değerli olan kardeşte,--bu kadar tutkusuz, bu kadar saf; bu kadar
günahsız olduğunu düşündüğün kardeşte,--işte Barnard, sevgili, putperest sevgili--düşman,
ölümcül düşman,--Isora d'Alvarez'in!

Burada el yazması tutarsız ve anlamsız sayıklamalarla birkaç sayfa boyunca tahrif edildi. Yazarın o sırada karanlık çılgınlıklarından biri gelmiş gibi görünüyordu. Sonunda, hemen öncesinden daha sağlam ve net bir karakterle, el yazması şöyle devam etti:--

Onu sevdim, ama o zaman bile şiddetli ve uğursuz bir aşkla
(sonradan ne olursa olsun uğursuz). Genellikle durgun akşamlarda, birlikte durup
güneşin batışını izlediğimizde; dilim titrediğinde, ama konuşmaya
cesaret edemediğimde; tüm yumuşak ve tatlı düşünceler kalbi doldurduğunda ve
o en hassas ve peri gibi varlığın gözünde parladığında; kendi
alnımın belki de aynı duyguları yansıttığı, --hatta kavramaktan bile
ürperdiğim duygular içimde öfkeyle coştuğunda. O anlarda bir uçurumun kenarında birlikte dursaydık, kollarımı ona
dolayabilir ve onunla
uçuruma atlayabilirdim. Bir tanesi hariç her şey tutkumu besliyordu; doğa, yalnızlık, erken düşler, hepsi o ateşi yaktı ve besledi:
Din sadece onunla savaştı; yeryüzündeki herhangi bir yaratığı sevdiğim gibi sevmenin bir suç olduğunu biliyordum. Kırbacı ve orucu kullandım;* sıcak, yakıcı gözyaşları döktüm; dua ettim ve duamın yoğunluğu, yalnız gecenin derinliğinde ve sessizliğinde çılgına dönmüş kalbimden yükselirken kendimi bile dehşete düşürdü: ama alev, muhalefetten daha yüksek ve daha yakıcı bir şekilde yanıyordu; hayır, aşkımın suçlu olduğunu bilmem, onu bu kadar korkutucu ve karanlık bir şekle soktu. "Sen Cennetten
düşüşümün sebebisin!" diye mırıldandım, Isora'nın sakin
yüzüne baktığımda: "Bunu hissetmiyorsun ve seni ve kendimi yok edebilirim, kendimi
suçlu, seni suçun sebebi!"

* Roman okuyucusuna Aubrey karakterinin ne kadar tamamen çalındığını belirtmeme gerek yok. Ancak bahsettiğim yazar, "The Disowned"daki sahneleri en hoş nezaketle yağmalayan M. de Balzac kadar merhametsiz değil.

Gözlerim duygularımı ele vermiş olmalı ki Isora beni sevmedi, benden ilk başta bile kaçtı: yoksa neden sana verdiği duyguları
ben de uyandırmayayım? Benim biçimim seninki kadar güzel bir kalıba dökülmedi mi? Sesim de aynı tatlı tonda fısıldamadı mı? Onu aynı vahşi aşkla sevmedim mi? Neden o beni
sevmesin? İlk gördüğü kişi bendim: o--ay, belki de
sen gelip her şeyi mahvetmeseydin beni severdi. Kendine
lanet et, o zaman, rakibim olduğun için! Kendine
lanet et ki
kalbimi bir fırın gibi yaptın ve beynimi çılgınlıkla vurdun; lanet et--Ah tatlı
Bakire, beni affet!--Bilmiyorum,--Dilimizin ne söylediğini veya
elimin ne izlediğini bilmiyorum!

O zaman geldin, Morton, geldin; onu tanıyordun; onu seviyordun; o seni
seviyordu. Kulübeye kabul edildiğini öğrendim ve
öğrendiğim anda, Isora'ya baktım ve kaderimi hissettim, sanki sezgiyle: Seni sevmeye hazır olduğunu hemen gördüm; o
aşkın
düşünmeden biçime dönüştüğü anı gördüm; gördüm--ve
o anda gözlerim döndü ve kulaklarım
hızlı bir denizin sesiyle
çınladı ve beynimin içinde bir daha asla birleşmeyen bir kordonun koptuğunu hissettim.

Sadece bir kez, kulübeye girişinizden sonra, size olan sevgimi ve rekabetimi itiraf etmeyi düşündüm; bir gece kale mağarasında buluştuğumuzda ve nezaketinizin bana
kendime rağmen dokunduğunu ve beni yumuşattığını hatırlarsınız. O geceden sonraki gün, hepinizle iletişim kurmak amacıyla sizi aradım; ve ben hala utancımla ve duygularımın boğucu gelgitiyle mücadele ederken, siz bana _kendi_ güveninizi vererek beni önceden tasarladınız. Kendi duygularınız tarafından
dalıp gittiğinizde, benimkileri gözlemlemediniz; ve Isora'ya olan sevginiz üzerinde durup genişledikçe, acı ve öfke duyguları hariç, tüm duygular
göğsümden kayboldu. O zaman size uzun uzun cevap vermedim, çünkü uzun uzun konuşmaya güvenemeyecek kadar heyecanlıydım; ama ertesi gün kendimi
toplamıştım ve elimden geldiğince ikiyüzlü davranmaya karar verdim, "Onu benim kadar sevemez!" Dedim ki; "Belki de, rekabetimi ifşa etmeden ve bu girişimde günah işlemeden, onu akıl yoluyla ondan ayırabilirim." Bu düşünceyle dolu olarak kendimi topladım, sizi aradım, size itiraz ettim, aşkınızın dünyevi çılgınlığını temsil ettim ve ihtiyatın vaaz ettiği her şeyi söyledim - tutkuya karşı vaaz verdiğinde boşuna!

Kısa keseyim. Üzerinizde hiçbir etki bırakmadığımı gördüm; öfkemi bastırdım; Isora'yı ziyaret etmeye ve izlemeye devam ettim. Fırsatlarımı iyi ayarladım: hareketlerinizi sürekli bilmem bunu yapmamı sağladı; ayrıca, İspanyol'a, siyasi nedenlerle, kendimi sizden gizlemenin gerekliliğini temsil ettim; bu nedenle, birbirimizle hiç karşılaşmadık. Bir akşam, Alvarez, vatandaşlarından ve müttefiklerinden biriyle buluşmak için dışarı çıkmıştı. Isora'yı bahçenin en tenha yerinde, tek başına buldum; Onun sevimliliği ve aşırı nazik tavırları
beni eritti. İlk kez kalbim duyulabilir bir şekilde konuştu ve ona putperestliğimi anlattım. Putperestlik! evet, _bu_ tek kelime, çünkü hem tapınmayı hem de suçu ifade ediyor! Beni çekinerek, nazikçe, soğukça dinledi.
Konuştu; ve kendi dudaklarından, mantığımın daha önce bana söylediği şeyi doğruladığını gördüm: benim için hiçbir umut yoktu. İçime
giren demir
de yüreğimi harekete geçirdi. "Yeter!" diye bağırdım şiddetle, "Bu Morton
Devereux'u seviyorsun ve onun için hor görülüyorum." Isora kızardı ve titredi ve
tüm duyularım benden kaçtı. Öfkemin ve umutsuzluğumun hangi kelimelerle örtüldüğünü neredeyse bilmiyorum: ama kendimi ona ifşa ettiğimi biliyorum; Ona, sevdiği adamın kardeşi, rakibi, düşmanı olduğumu
söylediğimi biliyorum, en vahşi ve en vahşi tehditleri
ve lanetleri dile getirdiğimi biliyorum, şiddetimin onu o kadar alt ettiğini ve korkuttuğunu
biliyorum ki zihni benimkinden daha az bulanıktı--daha az kayıptı, daha çok. O anda atınızın nal sesleri duyuldu. Isora'nın
gözleri parladı ve tavrı sertleşti. "O geliyor," dedi, "ve beni
koruyacak!" "Dinle!" dedim, sesimi alçaltarak ve çekilmiş kılıcım bir elimde parlarken, diğeri vahşi bir
güçle kolunu kavradı, "Dinle, kadın!" Dedim ki, -ve en karanlık öfkenin yemini
tehditlerime eşlik etti--"Morton Devereux'a gerçek rakibinin kim olduğunu asla ifşa etmeyeceğine, ona veya başka birine sahte Barnard ile gerçek Aubrey Devereux'un aynı olduğunu asla söylemeyeceğine yemin et,--buna yemin et, ya da yemin ederim [ve o korkunç yemini ciddi bir
şiddetle tekrarladım] burada kalacağım; rakibimle yüzleşeceğim; beni gördüğü anda bu kılıcı göğsüne saplayacağım; ve kendim mahvolmadan önce şehre
hızla gideceğim ve orada babanı darağacına gönderecek bir sır vereceğim: şimdi, senin seçimin?"

Morton, yüzümün kadınsı yumuşaklığını sık sık övdün, amcam da sık sık şaka yaptı. O yüzü camda gördüğüm ve bilmediğim ama vahşi bir korkuyla irkildiğim anlar oldu
ve bir iblis gördüğümü sandım; belki de o anda bu değişim
bitmişti. Isora yavaşça bana baktı; yavaşça ölümün renklerine büründü
yanağı ve dudağı büyüdü; o dudak yavaşça benim emrettiğim yemini etti. Tutuşumu bıraktım ve o aniden yere düştü ve
sanki yıldırım çarpmış gibi sersemledi. Ne yaptığımı görmek için durmadım; adımlarının ilerlediğini duydum; bahçeden sahile giden bir patikadan kaçtım; ve eve ulaşmak için kat ettiğim mesafeyi tek bir anım bile olmadan ulaştım.

Geçirdiğim geceye rağmen -sizin hayal etmenizi sağlayacağım bir gece- ertesi sabah, uçuşumdan sonra neler geçtiğini sizden öğrenmek için yakıcı bir ilgiyle ve resitali dinlerken en fırtınalı tutkulara özgü bir dışsal sakinlikle uyandım. Güvende olduğumu gördüm; ve o kadar coşkulu bir sevinçle duydum ki, Isora'nın aşkıma onay vermesinin bile bana eşit bir ulaşım sağlayıp sağlamayacağını sorguladım, sizi reddettiğini duydum. Size yeterince sıradan bir tavsiyede bulundum: bu sizi rahatsız etti ve ayrıldık. O akşam, benim şaşkınlığıma göre, Montreuil beni özel olarak ziyaret etti. Fransa'dan mahalleye onu getiren bazı planları vardı, ancak bu onu gizlenme arzusuna yöneltti. Kısa süre sonra sırrımı benden aldı; gerçekten de duygularıma ve düşüncelerime nüfuz etme, onları yönetme, şekillendirme gücüne sahip olması şaşırtıcıydı. O, o sırada bir iletişim kurulmasını ve Alvarez'e bir mektup verilmesini istiyordu. Bu görevi şahsen yerine getiremedim; çünkü Barnard'ı keşfedemez veya onunla görüşemezseniz beni gözetleme niyetinizi bana bildirmiştiniz ve tam da bu nedenle evden uzakta olduğunuzu biliyordum. Montreuil'in kendisi de sizin tarafınızdan görülme riskini göze almak istemiyordu; er ya da geç, kardeşleriniz üzerinde sahip olduğu güce eşit bir güç elde edeceğinize güvendiği siz. Daha sonra görevi yerine getirmek üzere Gerald seçildi. Bunu yaptı; Alvarez'le ilk ve tek kez ------ kasabasının yakınındaki sahilde buluştu. Onu gördünüz ve gerçek Barnard'ı gördüğünüzü hayal ettiniz. Ama tahmin ediyorum; çünkü siz bana o olayı ve bundan çıkardığınız sonucu daha sonra bildirdiniz. Ancak, o toplantıya tanık olduktan sonra geri döndün ve iki gün boyunca tutkuların
(benimkiler kadar yoğun ve şiddetli olan tutkular, benzer
koşullar altında senin de aynı şekilde suçlu olabileceğini gösteriyor) ateşle son buldu.
Üç veya dört gün yatağa mahkûm edildin; bu arada ben
olaydan yararlandım. Montreuil, hemen benimsediğim bir plan önerdi.
İspanyol'u aradım ve ona gizlice senin kızına talip olduğunu söyledim--ama en onursuz şartlarda talip olduğunu. Ayrıca ona, onun planlarını tespit ettiğini ve
Isora'yı korumadan mahrum etmek ve gururundan kaynaklanan engelleri ortadan kaldırmak için onu Hükümete satmayı planladığını söyledim. Ona,
Isora ve kendisi için en iyi ve en ihtiyatlı, hatta tek güvenlik şansının
şu anki evini terk edip metropolün uçsuz bucaksız labirentlerine sığınmak olduğunu söyledim.
Suçlu niyetleriniz hakkındaki bilgisini size ifşa etmemesini, aksi takdirde sizi gereksiz yere çileden çıkarabileceğini söyledim.
Ona, kendisine ödünç verdiğiniz ve onunla tanışmaya başladığınız tutarı size geri ödemesi için gerekenleri sağladım; ve
ona, tutarın ekleneceği
notun şartlarını dikte ettim. Bundan sonra kendimi mutlu hissettim. Sen Isora'dan ayrılmıştın: O seni unutabilirdi;
sen onu unutabilirdin.
Babasının şu anki inzivasının sırrını öğrenmiştim: Bunu istediğim zaman arayabilirdim ve sonunda -umut
fısıldadı- aşkımla başarılı olurdum.

Bir süre sonra Gerald'a dair şüphelerinden bahsettin; ben doğrulamadım, ama onları yok etmeye de çalışmadım. "Birbirlerinden zaten nefret ediyorlar," dedim; "nefret daha büyük olabilir mi? Bu arada, şüpheleri benden uzaklaştırsın!" Gerald gerçek Barnard'ın varlığını biliyordu, ancak o kişinin adını benimsediğimi bilmiyordu. Ona adam hakkındaki bilgisini sorduğunuzda, doğal olarak kafası karışmıştı.
Bu karışıklığı rakibiniz olma gerçeği olarak yorumladınız, oysa
aslında bu karışıklık onun sizin onun siyasi planlarına
sahip olduğunuza inanmasından kaynaklanıyordu. Çoğunlukla "Castle Cave"in karşısındaki adacıkta gizlenen Montreuil, Alvarez'in Londra'ya gittiği gün Fransa'ya dönmüştü. Bundan önce, aşkım hakkında birkaç
konferans yapmıştık. İlk başta buna karşı çıkmış ve onunla mantık yürütmüştü; ancak, beni ele geçirdiği yoğunluk karşısında irkilerek ve şaşırarak sonunda benim şiddetime boyun eğdi.

Bir örnekte onun tavsiyesini benimsediğimi söylemiştim. Onun tavsiyesini almış olma gerçeği, - bu kadar dindar, insan tutkularından bu kadar uzak, bir nesneye bu kadar bağlı birinin tavsiyesi, ki bu ona Din'in sebebi gibi görünüyordu; ayrıca, bu kadar ateşli ve ezici bir aşkta tavsiye, bu gerçek, kendimi daha önce olduğumdan daha az suçlu hissettirdi. Bana daha da fazla tavsiyede bulundu. "Isora'yı," dedi, "biraz zaman geçene kadar; kardeşine olan yeni doğan sevgisi ölene kadar; onda yarattığın korku izlenimi biraz silinene kadar; zaman ve yokluk da Morton'un zihninde işini yapana kadar ve artık rakibin olarak sadece bir kardeş değil, aynı zamanda sert, kararlı ve amansız bir mizaca sahip birini bulmayacaksın." Bu tavsiyeye boyun eğdim: kısmen çok adil bir şey vaat ettiği için; kısmen de sistematik olarak kötü olmadığım ve mümkünse rekabetimizi ortadan kaldırmak istediğim için; ve esas olarak, bu arada, eğer onun varlığından mahrum kalırsam, senin de mahrum kalacağını biliyordum; ve
benim için kıskançlık, ondan doğan aşktan çok daha dayanılmaz ve sürükleyici bir tutkuydu. Böylece zaman geçti: bağlılığını
yenmiş gibi yaptın; hafiflikten ve dünyevi insanların en boş uğraşlarından zevk alıyormuş gibi yaptın. Kalbinin derinliklerini gördüm;
çünkü kendi göğsümde aşk tutkusunu beslediğim an,
gözlerim başkalarının aşkındaki en gizemli ve saklı sırları
işlemek için ikinci bir görüşle donatıldı.

Londra'ya gitmek üzere Devereux Mahkemesi'nden ayrılmadan önce iki önemli olay yaşandı; biri Jean Desmarais'in hizmetine girişindi, ikincisi Montreuil ile aranın açılmasıydı. Şimdi
ilk olandan bahsediyorum. Rahip, kendisiyle aynı köyde ve aynı yaşam düzeyinde doğmuş, çok erken bir arkadaşa sahipti; iyi bir
eğitim almıştı ve doğal bir dehaya sahipti. Bir Fransız asilzadesinin
ailesinde tuttuğu güven
durumunda bir dolandırıcılıktan dolayı, yoksul ve çaresiz koşullar altındayken, Montreuil'in aklına onu ailemize yerleştirerek ona bakmak geldi. Montreuil ile yazışmalarımda, sizin tavrınızı ve o zamanki yapmacık çabalarınızı örneklendirmek için tekrarladığım, sizin tesadüfi ve anlamsız bir yorumunuz, daha önce tasarlanmış bir plan için bir fırsat sundu. Desmarais, bir kaçakçı gemisiyle İngiltere'ye geldi,
kendisini size bir hizmetçi olarak tanıttı ve kabul edildi. Bu planda
Montreuil'in iki görüşü vardı: birincisi, Desmarais'e İngiltere'de kendisi için oldukça karlı ve Montreuil'in bu ülkede ondan talep edebileceği herhangi bir komplo veya entrika için uygun bir yer sağlamak; ikincisi,
tüm hareketlerinizi sürekli ve son derece ustaca bir casus olarak gözlemlemek.

Bahsettiğim ikinci olaya gelince; yani, Montreuil ile aranızdaki
ihlal--

Burada Aubrey, önceki ayrıntılarını
niteleyen ve el yazmasındaki daha karanlık ve daha çılgın pasajların
karşıtlığına iki kat daha fazla dehşet saçan aynı korkunç netlikle, okuyucunun Oswald'ın daha önce anlattığını, Madame de Balzac'tan getirdiği
mektuba ilişkin anlattıklarını
anımsayacağı şekilde anlattı. Görünüşe göre Montreuil'in salonda aniden
görünmesi, Oswald'ı kapıda inerken tanıyan ve daha önce Jansenistik _entrikacı_ Madame de Balzac'ın
hizmetinde olduğunu
bilen Desmarais'ten kaynaklanmıştı.

Aubrey daha sonra, doktrinlerini bu kadar karanlık bir şekilde çarpıttığı o bilge tarikatın projelerinde şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla doğrudan yetki ve güçle donatılmış olan Montreuil'in Londra'ya gittiğini söylemeye devam etti; ve benim aynı yere gitmemden kısa bir süre sonra Gerald ve
Aubrey Devereux Court'tan birlikte ayrıldılar; ancak Gerald,
çok önemsiz şeyler ne kadar önemli olursa olsun herhangi bir projeden uzaklaştırdığı için,
Londra'ya bile ulaşmadan, kırsal bir
_aşkın_ kovuşturmasını tamamlamak için Devereux Court'a geri döndü. Aubrey ise, tam tersine,
metropole doğru yola koyuldu, Alvarez'in yaşadığı banliyöyü aradı,
benimle karşılaşma olasılığını önlemek için, aynı karanlık mahallede bir konaklama yeri
buldu ve Isora'ya olan davasını yeniledi.
Okuyucu, davanın beraberinde getirdiği kötü başarıyı zaten biliyor.
Aubrey sonunda gerçek adını babasına itiraf etti. İspanyol,
kızı için böylesine onurlu bir ittifak olasılığı karşısında büyülenmişti. Her ikisinden de Isora'nın zulmü geldi, ancak her ikisinde de buna
direnildi. El yazmasındaki en fırtınalı tutarsızlık ve en kasvetli tutkunun pasajlarını atlayarak, şu noktaya geliyorum--

O zaman Desmarais'den onu ve ölmekte olan babayı alıp götürdüğünü, onları güvenli ve onurlu bir eve yerleştirdiğini öğrendim. Montreuil'in özdeşleştiği, Montreuil'in dolaylı olarak yaratığı veya daha doğrusu kendi çıkarının yaratığı olan o adam, kolayca seni bana da ihanet etmeye ikna edildi--üstelik, tamamen rahibin bir
maşası olduğunu ve bu özel ifşaya olan işkenceci ilgisinin o sırada farkında olmadığını hayal ettiği bana. Isora'yı yeni
meskeninde ziyaret ettim ve tekrar tekrar öfkem altında titredi. Sonra, ikinci kez, zor kullanmaya çalıştım. Ha! ha! Morton, sanırım seni şimdi görüyorum!--Sanırım mırıldandığın laneti duyuyorum! Lanet olsun! Bunu okuduğunda, senin intikamının ötesinde, insan gücünün ötesinde olacağım. Ve yine de düşünüyorum ki eğer
sadece bir kil olsaydım; eğer sadece anlamsız bir kül yığını olsaydım; eğer sonsuza dek ve sonsuza dek, hayal bile edilemeyen dünyalarda, yeryüzünün yaşamına sahip hiçbir şeyin gelemeyeceği yerde yaşamak zorunda olan şey olmasaydım, ayağın bastığında
ve lanetin çınladığında toprağın altında titrerdim. İkinci kez zor kullanmaya çalıştım; ikinci kez aynı şekilde geri püskürtüldüm, bir kadının eli ve bir kadının hançeri tarafından. Ama biliyordum ki Isora üzerinde bir hakimiyetim vardı ve o seni severken, asla ondan vazgeçemezdim: Senin _hayatını_ tehdit ederek, onun iradesine hükmedebileceğimi ve onu kendi irademle uyumlu hale getirebileceğimi biliyordum. Ona gizlilik yeminini tekrarlattım; ve korkusundan düşen birkaç kelimeyle, senin zaten benden şüphelendiğine inandığını ve yalvarışlarıyla beni aramaktan alıkonulduğunu keşfettim. Ona daha fazla soru sordum ve kısa sürede şüphelendiğin kişinin benden değil, Gerald olduğunu anladım; ama bunu Isora'ya söylemedim. Kılık değiştirmem için karlı bir hatayı beslemesine izin verdim; ama hemen anladım ki, eğer Gerald ile bu konu hakkında uzun uzadıya görüşürseniz, bu bana ihanet edebilir ve Isora'dan ona tek bir şüphe bile
duymamanız için sizi etkili ve sonsuza dek bağlaması için bir söz aldım. Odadan çıktığımda, bir kez daha geri dönüp onu seninle birleşmemesi konusunda uyardım. Zavallı, bencil, lanetli bir zavallı olduğun halde, neden onun bu uyarıyı
ihlal etmesine izin verdin? Evden kaçtım, tıpkı bir iblisin ele geçirdiği bir varlıktan kaçması gibi. Geceleri pencereye bakmak, kapının yanında oyalanmak ve Isora'nın bulunduğu evin yanında nöbet tutmak için geri döndüm. Eski evinde, bu benim her gece yaptığım bir şeydi. Bu olağan nöbette ne kötü bir düşüncem ne de kötü bir niyetim vardı, hayır, hiç! Gariptir ki, aşkımın büyük kısmını oluşturan fırtınalı ve bunaltıcı duygularla, bastırılmış ve gizli de olsa, en yumuşak, evet, neredeyse en kutsal şefkatin bir akışı karışmıştı. Genellikle, öfke, tehdit ve umutsuzluk patlamalarından sonra, sessiz bir yere uçar ve kalbimin tüm katılığı ağlayarak yok olana kadar ağlardım. Ve o gece nöbetlerinde sık sık kapının önünde durur ve

fısıldanırdım, "Dilenciye ve dilencinin çocuğuna esirgenmeyen bu sığınak,
eğer bu kadar yakınımda olduğumu hayal edebilseydin, bana esirgerdin. Ve
yine de, beni sevseydin, bana tüm nefretini ve
aşağılamanı saçmak yerine, beni sevseydin, sana hizmet eder ve tapardım
insanın tapınmayı veya hizmeti bilmediği şekilde. Şimdi şiddetimden titriyorsun: O zaman seni
yaralamak için bir fısıltı bile söyleyemezdim. Şimdi göğsümün
vahşiliğinden titriyorsun: O zaman onun
yumuşaklığına hayran kalmayı tercih ederdin."

Beni gördüğünde ben çoktan eski nöbetimdeydim: Bana hitap ettin;
Ben cevap vermedim; bana yaklaştın ve ben kaçtım. Oraya kaçtım--orada utanç ve sana karşı olan duygularımın acısı vardı. Doğal olarak tehlikeden korkmam, ancak sinirlerim bazen zayıftır ve bazen ondan
çekilmiştir. Son yıllarda, vücudum eğilip kırıldığında tehlike hakkında bir şeyler biliyordum - denizdeki fırtınaların tehlikeleri ve karadaki haydutların bıçakları - ve bunlara sessiz bir gözle baktım.
Ama sen, Morton Devereux, senden her zaman korktum.
Çocukluğundan beri, doğası benden çok daha güçlü olan başkalarının seninkine boyun eğdiğini ve geri çekildiğini gördüm; Gerald'ın dev ve cesur gücünün senin eğik alnının önünde titrediğini gördüm; hatta Montreuil'in dayanıklı gururunun bile senin kıvrık dudağın ve bakışındaki sert alaycılıkla şaşkına döndüğünü gördüm; seni de, kontrol edilemeyen öfkenin vahşi anlarında görmüştüm ve biliyordum ki
eğer dünyada tutkuları benimkinden daha vahşi olan biri varsa o da sendin.
Ama senin tutkuların en vahşi aşırılıklarında bile sürdürülüyordu; Tutkuların zihninin silahlarıydı: Benim tutkularım benimkilerin
işkencecileri ve zorbalarıydı. Tutkuların iradeni destekliyordu;
Benimkiler onu kör etti ve alt etti. Çocukluğumdan beri, seni en çok sevdiğim
zamanlarda bile, beni hayrete düşürdün; ve yıllar, bu izlenimi derinleştirerek, onu
silinmez hale getirmişti. Her şeyi bildiğin ve
bu bilgiden sonra seninle
karşılaşacağım düşüncesiyle yüzleşemedim. Ve bu korku, beni bazı anlarda
tedirgin ederken, diğerlerinde sadece vahşiliğimi utanç ve kendini küçümseme
acılarıyla daha da çıldırtırdı.

Senden kaçtım: sen beni takip ettin; bana yetiştin; nasıl
korunduğumu hatırlıyorsun. Yolunuzu tıkayan sarhoş eğlence düşkünlerinin arasından hızla geçtim ve yakınımda olan kendi evime ulaştım; çünkü Isora'nın ikametgahının değiştiğini öğrendiğim gün, ona yakın olmak için kendi
evimi değiştirdim. Kaçışım için sevinç mi hissettim? Hayır: Utancımın acısıyla
kemiklerimin etini kemirebilirdim. "Cesaret edebilirdim," dedim, "Tehdit edebilirdim, beni
reddeden kadına şiddet gösterebilirdim, ama yine de hor görüldüğüm rakibimle yüzleşemezdim!"
O anda zihnimde bir karar parladı, sanki önünden canlı bir ateş
süresi geçmiş gibi. Morton, seni öldürmeye karar verdim ve tam o anda! Masamın üzerinde bir tabanca vardı; onu aldım,
gizledim ve büyük bir revakın sığınağına doğru ilerledim, yanından aynı sokaktaki kendi evine geçmen gerektiğini biliyordum. Evime ulaşmamla bu görev için evimden ayrılmam arasında sadece üç dakika geçmişti. Kılıçların çarpışmasını duyduğum için, isyancılar tarafından sokakta bir süre alıkonulacağınızı biliyordum; ayrıca beni aramaya devam edebileceğinizi de düşündüm; hatta hemen evinize gitseydiniz, sığınağıma ulaşmadan önce oraya zor ulaşacağınızı biliyordum. Acele ettim; oraya vardım; kendimi gizledim ve gelmenizi bekledim. İki adamın kollarında taşınarak geldin; diğerleri arkadan takip etti; yüzünün canlılıktan ve görünümden yoksun olduğunu ve giysilerinin kanla
dolduğunu gördüm. Dehşete kapıldım. Kalabalığa katıldım; bıçaklandığını öğrendim ve bundan ölümcül bir şekilde korkuyordum.

Eve dönmedim: hayır, tarlalara gittim ve bütün gece uzandım ve kalbimi Tanrı'ya kaldırdım ve yüksek sesle ağladım ve üzerime huzur düştü, en azından göğsümde daha önce hüküm süren fırtınalı karanlığa kıyasla huzurdu. Kanayan ve duyarsız haliniz, kardeş katili olma amacını beslediğim siz, sanki elimden silahı ve zihnimden deliliği aldı. Kurtulduğum şeyden ürperdim; kurtuluşum için Tanrı'ya şükrettim; ve minnettarlık ve korkuyla birlikte pişmanlık geldi; ve pişmanlık, güçlü ve korkunç ayartmamla güreşemediğim için kaçma kararı getirdi: bu karar oluştuğu anda, sanki göğsümden bir kabus alınmış gibiydi. Ertesi sabah bile eve dönmedim: sizin için duyduğum endişe öylesine büyüktü ki tüm ihtiyatı unuttum; kendi evime gittim; Hizmetkarlarınızdan birini gördüm, şahsen tanımıyordum. Sizi merak ederek sordum ve yaranızın ölümcül olmadığını ve hizmetkarın tıbbi görevlilerden birinin sizin tehlikede olmadığınızı söylediğini duyduğunu öğrendim. Bu haberle içimdeki yılanın tekrar kıpırdandığını hissettim, ama onu ilk başta ezmeye karar verdim: Kendimi Isora'nın evinin önünden geçme cazibesine bile
açığa çıkarmayacaktım; doğruca atımı aramaya gittim; atıma
bindim ve ruhumun tehlikede olduğu yerden kararlı bir şekilde kaçtım. "Gideceğim," dedim, "çocukluğumuzun evine; kendimi kardeşimin bana verdiği erken sevginin sessiz
belirtileriyle çevreleyeceğim; düşüneceğim,--tövbe ve dua ruhumu kara suçundan temizlerken--ben de o kardeşe bir fedakarlık yaptığımı düşüneceğim."

Sonra Devereux Sarayı'na döndüm ve Isora'nın tüm umudunu -tüm zulmünü- bırakmaya karar verdim! Kardeşim -kardeşim, kalbim şu anda sana
özlem duyuyor, yıllar ve mesafe ve her şeyden önce kendi suçlarım aramızda asla geçemeyeceğim bir uçurum oluştursa da; o sessiz gölgeleri ve saf ve lekesiz bir şekilde birlikte dolaştığımız sahneleri düşündüğümde sana
özlem duyuyor, hayat tamamen yeşillik ve tazeyken ve gelecekte olacakları hayal etmediğimizde! Eğer şimdi bile kalbim sana özlem duyuyorsa, Morton, o evi ve o günleri düşündüğümde, o zamanlar sana karşı biraz yumuşaklığı ve merhameti olduğuna inan. Evet, tekrar ediyorum,
Kendi duygularımı bastırmaya ve artık Isora ile aranıza girmemeye karar verdim. Bu kararlılıkla dolu ve sana karşı tamamen erimiş bir şekilde, sana uzun bir mektup yazdım; tıpkı ilk gençliğimizde birbirimize yazacağımız gibi. O mektuptan iki gün sonra tüm yeni
amaçlarım süpürüldü ve onların örttüğü, yok etmediği tüm kötü düşünceler toprağı, gelgit aktıkça yeniden yükseldi, eskisi gibi siyah ve engebeli.

O mektubu yazdığım gece, Montreuil gizlice odama geldi. Gerald'ı gizlice ve ansızın ziyaret etmeye alışmıştı; ve rahatsız edilmeden ve görülmeden bir yerden bir yere geçişinde neredeyse doğaüstü bir şey vardı. Şimdi kötü bir proje tasarlamıştı; ve başarı olasılığını saptamak için
Devereux Sarayı'nı ziyaret etmişti;
orada beni planına dahil etmenin gerekli olduğunu gördü. Amcamın doktoru, Sir William'ın aylarca daha fazla yaşayamayacağını özel olarak söylemişti. Montreuil bu gerçeği ya Gerald'dan ya da annemden öğrendi; ve mümkünse, aile mülklerinin, onun üzerlerindeki etkisinin
herhangi bir olasılığından sizin mülkünüze kaymaması gerektiğine karar verdi. Montreuil, tarikatının katı yasalarının müritlerine emrettiği kadar fakirdi; tüm planları büyük meblağların elden çıkarılmasını gerektiriyordu ve hiçbir özel kaynaktan, sizin hariç, ailemizin herhangi bir üyesinin kasasında bulabileceği
parasal güce sahip olamazdı. Bu adamın övünmesi her şeyi istemek ve yine de her şeye hükmetmekti; ve şimdi herhangi bir zanaat, karar veya suç, amcamın servetinin sizden Gerald'a veya bana aktarılmasına neden olabilecekse, bunun eksik olmaması gerektiğine karar vermişti.

Şimdi, o zaman, birbirimizle olan anlaşmazlıkların avantajını buldu
ki bunları ya ekmişti ya da göğüslerimize yumuşatmıştı. Beni son gördüğünde dile getirdiğim o öfkeli düşünceleri
kendisinin iyiliğine ve tasarımının başarısına çevirmeye geldi.
Aklımın garip bir şekilde değiştiğini
gördü, ama bu değişimi alkışlıyormuş gibi yaptı.
Bana amcamın sağlığıyla ilgili sorular sordu ve ona gerçekte ne olduğunu anlattım; yani, amcam bir önceki gün bana az önce yaptığı ve mülkünün büyük kısmının size miras bırakıldığı vasiyetnamenin bir kısmını okumuştu. Bu haber üzerine Montreuil, projesi için benim onayımı almanın gerekliliğini hemen anlamış olmalı;
çünkü gerçek vasiyeti gördüğümden,
orada miras bırakılan mülkün hileli bir şekilde devri, bir hilenin tekrarlandığı bilgim olmadan gerçekleşemezdi. Montreuil beni iyi tanıyordu; o,
açgözlülüğün, o zevkin, o hırsın
benim için güçsüz kelimeler olduğunu, hiçbir etki yaratmadığını ve hiçbir ayartmaya yol açmadığını biliyordu: ama o,
tutku, kıskançlık, ruhsal dehşetlerin, ahlaki varlığımın her
parçasını ve sinirini
harekete geçiren yaylar olduğunu biliyordu. O zamanlar, ilk ikisini şimdi harekete geçirdi; sonuncusunu ise saklı tuttu. Bana o zamanlar
aklında olan konu hakkında daha fazla konuşmadı; mülklerin
tasfiyesi hakkında daha fazla tek kelime etmedi: bana sadece Isora'dan ve senden bahsetti; ima ve ima yoluyla, tüm o duyguların -kalbin öfkesinin- bir anlığına uyuşturulduğu yeni uykuyu uyandırdı. Bana yakın zamanda Isora'yı gördüğünü söyledi; güzelliğine hayranlıkla baktı; Benim
kahramanlığımı, onu benimkine kıyasla çok az seven, gerçekte beni hiç sevmemiş olan, şakaları ve ironileri başkalarına olduğu kadar bana da yöneltilmiş olan bir kardeşe teslim etmemdeki kahramanlığımı övdü.
Senin kişiliğini ve zihnini, benimkine kıyasla, o kadar gizlice
değersizleştirici renklerle boyadı ki, kıskançlığın
çok örüldüğü ve belki de (çok zayıf bir ebeveynin Titan oğlu) doğduğu o kibri giderek daha fazla rahatsız etti. Senin zevk alacağın ve benim--ben, ilk keşfeden olarak, asilce ve cömertçe vazgeçtiğim tüm hazinenin üzerinde asılı kaldı. "Vazgeçtim!" diye haykırdım, "hayır, ondan kovuldum; sahip olma umudum
kaldığı sürece onu terk etmedim." Rahip şaşkınlık gösterdi.
"Nasıl! Bundan emin miydim? Doğru, Isora'yı baştan çıkarmıştım; ama o, Morton'a karşı hiçbir tercih hissetmese bile, küçük oğlunun mütevazı aşkı için varisi bir prenslik servetine teslim eder miydi? Kadınları tanımıyordum: onlar için tüm aşk ya şehvet, ya gelenek ya da gururdu; Isora'yı etkileyen
son ilkeydi. Onu kendi tarafıma çekmeye mi çalışmıştım? Kesinlikle hayır. Tekrar ediyorum, sadece Isora'yı Morton'dan ayırmaya çalışmıştım; Morton'u Isora'dan ayırma gibi çok daha kolay bir görevi hiç denemiş miydim? Hayır, asla;" ve Montreuil, haklarımı cömertçe teslim etmem üzerine övgüsünü tekrarladı. Onu
sözünü kestim; Teslim olmamıştım: Bir umut
varken asla teslim olmazdım. Fakat, o umut neredeydi ve nasıl gerçekleştirilecekti?
Rahip, çok kurnazca bir girişten sonra açıkladı.
Isora ile olan birliğinize karşı her türlü hırs, çıkar ve yüceltme
güdülerini dizmek için her yolu kullanmayı önerdi. "Morton'un karakterini en derinlerine kadar biliyorum," dedi, ". Başlıca erdemi onurdur; başlıca ilkesi hırstır. Bu kızı evlilikten başka bir şekilde kazanmaya çalışmayacaktır; çünkü çoğu erkeği buna teşvik edecek nedenler şunlardır: kızın arkadaşsızlığı, yoksulluğu, ona olan güveni ve aşkı veya tutkunun kendisi olduğuna inandığı o aşk benzeri. Bu erdem, ben buna erdem diyorum, ama öyle değil, çünkü dinden
çıkan bir erdem yoktur, bu erdem, o zaman onun önüne sadece iki davranış planı koyacaktır, ya onunla evlenmek ya da onu terk etmek. Şimdi, o zaman, onun hırsını, davranışının o büyük kaldıracını, ilk alternatife karşı getirebilirsek, geriye sadece sonuncusu kalır: Diyorum ki, o motoru sizin adınıza kullanabiliriz; bunu bana bırakın, ben de öyle yapacağım. Sonra, Aubrey, öfkelendiği anda, Kızgınlığı, öfkeli kibri, böyle bırakıldığın için, sen ortaya çıkacaksın; şimdiye kadar tehdit ve dehşet içinde yaptığın gibi değil, yumuşak, sakin, bakışların tamamen sevgi, yeminlerin tamamen pişmanlık dolu; tutkunun aşırılığıyla geçmişteki tüm şiddetini haklı çıkararak ve aynı güdünün etkisiyle gelecekteki tüm şefkati vaat ederek, bir kadın için her hatayı affeden ve her suçu kutsayan güdü. O zaman senin sevgini kardeşinin sevgisiyle karşılaştıracak: o zaman gözlerindeki pul düşecek; o zaman şimdiye kadar kör olduğu şeyi görecek, kardeşinin sana göre Hyperion'a satir olduğunu; o zaman kızaracak ve sendeleyecek ve yanağını senin göğsüne saklayacak." "Dur, dur!" diye haykırdım, "bana istediğini yap; öğüt ver ve ben harekete geçeceğim!"

Burada yine el yazması Montreuil'e yönelik ani bir küfür patlamasıyla
tahrif edildi, ardından giderek en kasvetli ve tutarsız delilik taşkınlarına dönüşen sayıklamalar geldi; sonunda tarih
devam etti.

"Bana amcamızı evlenme planınız konusunda sorgulamamı istemek için yazdınız. Montreuil cevabımı yazdı; ve size karşı yeniden canlanan nefretime rağmen, onun sevgi ifadelerini yazmakla kendimi zorladım. Amcam da size yazdı; ve Isora'ya karşı saygısızca imalarda bulunarak ve Londra'dan aynı amaca yönelik isimsiz bir iletişimle, önerdiğiniz adıma olan hoşnutsuzluğunu güçlendirdik. Tüm bu süre boyunca Isora'nın evinizde olduğunu bilmiyordum; mektubuma verdiğiniz cevap amcama itaatsizlik etmeyeceğinizi ima ediyor gibiydi. Hala mahallede gizlenen ve geceleri
gizlice benimle buluşan veya beni arayan Montreuil, tavsiyesinin
başlangıçtaki başarısı karşısında sevinçten uçuyordu. Sürekli hareketleriniz ve davranışlarınız hakkında bilgi sahibiymiş gibi davrandı ve bana Isora'nın yaranızı duyduktan sonra evinize geldiğini; sizin (Montreuil'in sizin karakteriniz hakkındaki görüşüne eklediği gibi) onun dikkatsizliğinden faydalanmadığınızı; amcanızın ve benim mektuplarımızı aldıktan hemen sonra ondan ayrıldığınızı; ve onu hala ziyaret ediyor olsanız da, görünüşe göre bunu kademeli ve nazik adımlarla tüm bağları koparmak amacıyla yaptığınızı; her halükarda, evliliğe yönelik hiçbir adım atmadığınızı söyledi. "Şimdi, o zaman," dedi Montreuil, "bir bitirici vuruşla ödül senindir. Amcan, görüyorsun ki, uzun yaşayamaz: eğer malını Gerald'a veya sana, sadece önemsiz bir mirasla (karşılaştırmalı olarak) Morton'a bırakmaya ikna edilebilseydi, bu dünya görüşlü ve girişimci kişi, parasız ve bilinmeyen bir yabancıyla evlenmekten tamamen alıkonulurdu. Sadece kendi yüksek beklentileri, bir eşte servetin gerekliliğinin çok üzerinde, böyle bir önlemi şimdi, hatta kendi zihninde bile mazur gösterebilir; bu nedenle, bu mal transferini gerçekleştirebilirsek ve bu arada Morton'un evlenmesini önleyebilirsek, rakibin sonsuza dek gitmiş olur ve zenginliğinin parlak avantajlarıyla birlikte, Isora'nın gözündeki meziyetleri de yok olur. Bu düşünceye şaşırma: bunda hiçbir suç yok; ben, senin itirafçın, öğretmenin, Kilise'nin hizmetkarı, sana öğüt verecek son kişiyim, hatta, neyin suç olduğuna dair ipucu bile; ama amaç tüm araçları kutsallaştırır. Bu muazzam
mülkiyeti devrederek, sadece amacınızı güvence altına almakla kalmazsınız, aynı zamanda Kralların, Kilisenin ve her ikisine de başkanlık eden Din'in büyük davasını ilerletirsiniz. Morton'un elindeki servet, bu dava için işe yaramaz,
belki de zararlı olacaktır: sizin elinizde veya Gerald'ın elinde, paha biçilmez bir hizmet olacaktır. Kamudan elde edilen servet, kamunun kullanımına uygulanmalıdır, evet, bir bireye yapılan küçük bir zarar bile olsa.

Böylece ve bu şekilde, Montreuil zihnimi düşündüğü adıma hazırladı;
ama henüz buna hazır değildim. Suçluluk duygusu o kadar tutarsızdır ki,
cinayet işleyebilirdim, suç işleyebilirdim, tutkunun emrettiği neredeyse tüm kötülükleri,
ama dolandırıcılık düşüncesi beni dehşete düşürdü. Montreuil,
henüz tamamen kendisine ait olmadığımı fark etti ve bir sonraki planı,
ölçümlerini kontrol edebileceğim bir yerden beni uzaklaştırmaktı. Beni birkaç hafta seyahat etmeye ikna etti. "Döndüğünde," dedi, "Isora'yı senin say; bu arada,
sahne değişikliğinin gerilimi büyülemesine izin verin." Onun ellerinde pasiftim ve
yönlendirdiği yere gittim.

Bunun ardından gelen kara dolandırıcılık hakkında kısa bir şey söyleyeyim. Jean Desmarais'in diğer
sanatları arasında, tam olarak herhangi bir el yazısını kopyalamak vardı. O zamanlar Londra'daydı, sizin hizmetinizdeydi. Montrenil, Devereux Court civarına gelmesi için onu çağırdı. Bu arada, rahip, şüphesiz amcamın vasiyetini
hazırlayan ve şimdi elinde bulunduran noterden, o belgeyi temin etmişti. Noter, uzun zamandır Montreuil tarafından tanınıyordu ve bazen de politik olarak onun tarafından istihdam ediliyordu, çünkü daha önce rahip ve Desmarais'in ilk yoldaşı olarak bahsettiğim Oswald'ın üvey kardeşiydi. Bu durum, muhtemelen,
Montreuil'i ilk olarak bir vasiyetname değiştirme planını düşünmeye yöneltti.
Desmarais gelmeden önce, Vasiyetnamenin amcamın mizacının onu kendi el yazısıyla yazmaya yönelttiği kısımlarını, amcamdan gelen bir
mektupla endişelenerek mahkemeye geldiniz ve aynı gün Sir William (önceki akşam hastalandı) öldü. O gün ile cenaze töreninin gerçekleştiği gün arasında vasiyetname Desmarais tarafından kopyalandı; sizin adınızın yerine sadece Gerald'ın adı konuldu ve kendisine kalan kırk bin pound --kendime verilen miktara eşit bir miktar-- size yirmi bin poundluk bir mirasa dönüştürüldü. Montreuil bundan daha azını size miras olarak eklemeye cesaret edemedi: ve aynı olasılıklara ilişkin bakış açısının, kendisinin yerine geçen vasiyette kendisinden bahsedilmesini engellemiş olması da mümkündür. Yapılan tüm değişiklik buydu. Amcamın yazısı
tam olarak kopyalandı; ve sizin lehinize olan belirgin niyetlerinden sapma dışında, yapılan dolandırıcılıkta şüphe uyandıracak tek bir zerrenin bile hesaplanmadığına inanıyorum. Vasiyetin okunmasının hemen ardından,
Montreuil bana döndü ve olanları itiraf etti.

"Aubrey," dedi, "bunu kısmen senin iyiliğin için yaptım; ama senin mutluluğundan veya onu teşvik etme konusundaki şefkatli arzularımdan bile çok daha yüksek bir amacım vardı. Ben sadece tek bir amaç için yaşıyorum: Ait olduğum o kutsal düzenin yüceltilmesi; o düzenin planları yalnızca Cennet'in çıkarlarına adanmıştır ve onlara hizmet ederek
Cennet'in kendisine hizmet ediyorum. Evlat edinmemin ve dünyevi umutlarımın çocuğu olan Aubrey, bu planlar dünyevi araçlar gerektirir ve hatta Mammon aracılığıyla bile doğruluk hedefine ulaşır. Yaptığım şey Tanrı ve insan önündedir. Bir düşmanın elinden bir silahı çekip aldım ve bir müttefikin eline verdim. Bu servetin tek bir zerresine bile dokunmadım, ama onu Morton'dan Gerald'a aktardığım kadar kolaylıkla kendi özel servetimi kazanabilirdim. Tek bir zerresine bile dokunmadım; ne de daha çok sevdiğim senin için herhangi bir canlıdan daha fazla, kalbimin emrettiğini yaptım. Mirasın sana geçmesine sebep olabilirdim. Bunu yapmadım. Neden? Çünkü o zaman insanlığın çıkarları pahasına bencil bir arzuya danışmalıydım. Gerald, bu çıkarların gerektirdiği araç olmaya senden daha uygundur. Gerald, o aracı ben yaptım. Sen de, vicdanının, çok tuhaf, çok hastalıklı bir şekilde keskin, Morton'a karşı görünen bir haksızlığın aracı olarak seçildiğin için çekebileceği sancıları esirgedim. Senden istenen tek şey sessizlik. Eğer isteklerin mirasından daha fazlasını isterse, benim gibi, Gerald'ın sahip olmasına izin verdiği o servete hakkın var. Bu arada, altından daha değerli olan hazineyi size güvenceye alalım."

Montreuil bu tür konuşmalarla beni tamamen kör etmemiş olsaydı, beni içine çeken, beni içine çeken tutkumun, gerçekleşmesi için herhangi bir umuda tutunması için pek bir şeye ihtiyacı yoktu. Bu nedenle, daha önce birçok mücadele vermiş olsam da, Montreuil'in projesine, daha doğrusu gizlenmesine onay verdim; hatta, bir süre sonra, onun isteği ve diktesiyle, amcamın önceki niyetlerini değiştirmesi için uydurma sebepler belirten ve Gerald'ı bu değişiklikte her türlü işbirliğinden veya sizin açık inancınızın işlendiği yönündeki iddia ettiğiniz dolandırıcılığa yardımdan aklayan bir mektup yazdım. Bu Gerald'a aitti;
çünkü o zamanlar ve bildiğim kadarıyla, şu anda servetini nasıl elde ettiğinin tamamen farkında değildi: Isora'ya olan sevginizin amcamı gücendirdiğine inanıyordu ve bu yüzden senin
mirasçılığın; ve Montreuil, senin şüphelerinin ve ona karşı yaptığın işlemlerin açıkça tanıklık ettiği
kötü niyet üzerinde durarak onu sana karşı
çileden çıkarmak için etkili bir özen gösterdi. Montreuil, senin talihinin tersine dönmesi üzerine Isora ile evlenme niyetinden vazgeçeceğini gerçekten düşündü mü, ki bu senin karakterine dair tahmininden yeterince muhtemel; yoksa sadece görüşleri açısından önemli bir ölçüde benim onayımı almak mı istedi, bilmiyorum, ama o beni
asla terk etmedi ve vasiyetnamenin hileli
değiştirilmesini bana ilk ilettiği andan itibaren Londra'ya birlikte gidene kadar ateşli ve kutsal olmayan umutlarımı beslemekten hiç vazgeçmedi. Bunu, beni ülkede alıkoyabildiği sürece, Isora'nın önüne çıkıp her şeyi mahvedeceğime dair güvenceler vererek yapmadık, ta ki sen onu tamamen terk edene kadar. Morton, şimdiye kadar damarlarım suyla doluymuş gibi yazdım,
beynime ulaşana kadar içlerinden akan ve orada durup her şeyi, hatta hafızayı
yiyip bitiren o şiddetli ateş yerine! Şimdi, neyin -ha- neyin -ay, neyin -tamamına yaklaşırken hissediyorum? Kardeşim, hiç,
kendini
yalnız hissettiğinde, geceleyin, tek bir nefes bile kıpırdamadan, -gözlerini
kaldırıp da tam karşında bir şeytan gördün mü?--hareket etmeyen, konuşmayan, ama sana sabit, ölü, amansız bir gözle bakan korkunç bir şey?--şu an önümde ve yazdığım her kelimeye tanıklık ediyor. Ama beni caydırmıyor! hayır, beni korkutmuyor. Bu görevi
yerine getireceğimi söylemiştim ve neredeyse de başardım; gerçi
bazen gri mağara esniyordu ve engebeli duvarlarının
uzadığını gördüm--uzadı, her iki tarafta, cehenneme ulaşana kadar; ve
orada gördüm--ama orada buluşana kadar sana söylemeyeceğim! Şimdi tekrar
sakinleştim: okumaya devam et.

Isora'yı ya da evini keşfedemedik: belki de rahip öyle olmasını sağladı; çünkü o zamanlar, şeytani fısıltıları ve
kendi kalbimle, çoğu zaman ne olduğumu ya da ne istediğimi pek bilmiyordum;
ve saatlerce oturup havaya baktım ve o kadar yumuşak ve
durgun görünüyordu ki alnımda bir delik açıp oraya girmesini istedim ve beynimde erimiş kurşun gibi yatan donuk, zonklayan, kavurucu
acı o kadar serin ve sessizdi ki; sonunda
evi bulduk. "Yarın," dedi Rahip ve benim için gözyaşı döktü, çünkü o sert adamın hissettiği zamanlar vardı, "yarın, çocuğum, onu göreceksin; ama yumuşak ve sakin ol." Yarın geldi; ama Montreuil solgundu, onu daha önce hiç görmediğim kadar solgundu ve bana baktı ve dedi ki, "Bugün değil, Oğlum, bugün değil; dışarı çıktı ve gece yarısına kadar geri dönmeyecek." Kardeşim, akşam geldi ve onunla birlikte Desmarais de geldi; dehşet ve korkuyla geldi. "Kötü adam Oswald," dedi, "her şeye ihanet etti; beni bir kenara çekti ve bana bunu söyledi. 'Dinle, Jean,' diye fısıldadı, 'Dinle: efendin kardeşimin yazılı itirafını ve gerçek vasiyetini aldı; ama senin güvenliğini sağladım ve eğer isterse Montreuil'in güvenliğini de. Paket yedinci güne kadar açılmayacak; o zamandan önce uç. Ama," diye ekledi Desmarais, "paket nereye konulmuş biliyorum;"
ve Montreuil'i bir kenara çekti ve bir süre ne dediklerini duymadım;
ama sonunda Desmarais'i duydum ve bunun senin _gelin gecen_ olduğunu öğrendim.

O zaman ne hissettim? Aynı fırtınalı öfke, --daha önce böyle bir olayın beklentisiyle hissettiğim aynı kasırga ve yürek fırtınası? Hayır; içimden parlak bir sevinç ışını geçtiğini hissettim. Evet, sevinç; ama
bir fatih, ölümcül düşmanının
kendisinin elinde olduğunu bildiğinde ve o düşmanı ölüme mahkûm ettiğinde hissettiği sevinçti. "Helak olacaklar,
ve bu gece," dedim içimden. "Yemin ettim; Isora'ya
gelin yatağının kanla lekeleneceğine yemin ettim ve yeminimi tutacağım!" Çifte yaklaştım; paketi elde etmenin yollarını tartışıyorlardı. Montreuil, Desmarais'i onu bıraktığın yerden çalmaya ve sonra kaçmaya zorladı; ama bu plana
Desmarais şiddetle karşı çıktı. Böylesine
incelikli bir aramadan kaçma şansının
olmayacağında ısrar etti ve hırsızlık tehlikesini
tek başına üstlenmeye karar vermediği açıktı. "Kont," dedi, "paketi kaldırırken
benim orada olduğumu gördü. Şüpheler yalnızca bana düşecek.
Nereye kaçayım? Hayır: Sana yeteneklerimle hizmet edeceğim, ama
hayatımla değil." "Alçak," dedi Montreuil, "eğer o paket açılırsa, senin hayatın
zaten gitti." "Evet," dedi Desmarais; "ama yine de kağıtları çalıp suçu başka bir tarafa atabiliriz. Ya Kont yurtdışındayken seni kabul edersem? Ya paketi çalarsan ve daha değerli görünen
başka eşyaları götürürsen? Ya da beni kolumdan veya göğsümden yaralarsan ve ben de hırsızlar ve direnişim hakkında korkunç bir hikaye uydurursam, o zaman sıradan ev hırsızlarına şüphe düşüremez miyiz, hayır, Oswald'ın kendisine şüphe düşüremez miyiz? Hadi o haini ölümle susturalım, hikayemizi kim yalanlayacak? Bu plana hiçbir tehlike eşlik etmeyecek. Sana yazı masasının
anahtarını vereceğim: hırsızlık bir anda olacak iş değil." Montreuil
il başta bu öneriye itiraz etti, ancak Desmarais, tekrar ediyorum, tek başına hırsızlık tehlikesine girmemeye kararlıydı; risk büyüktü ve Montreuil'in doğasında, bir kez onunla yüzleşmek gerektiğinde, ondan kaçmak yoktu. "Öyle olsun," dedi sonunda, "ama plan zorluklarla ve tehlikelerle dolu: öyle olsun. Kaybedecek bir günümüz
yok. Yarın Kont belgeyi daha güvenli ve bizim bilmediğimiz bir yere koyacak: iş bu gece yapılacak. Yazı masasının anahtarını al; beni bu gece kabul et; gizlice odaya
gireceğim; tek başına güvenle işleyebilecek olan senin, çekinebileceğin eylemi ben yapacağım. Bana bahsettiğin eşyaların
konulduğu yeri tam olarak söyle. Onları da soyutlayacağım. Kont uyanırsa elinde silah olmasın.
Dediğin gibi, can güvenliği açısından tehlikeli olmayan bir yerde kendini yarala ve
yarın veya kaçışımdan bir saat sonra, ne hikaye anlatmak istiyorsan anlat.
Bu arada, hemen Oswald'a gideceğim; ya sessizliğini -ay, ve İngiltere'den hemen
uzaklaşmasını- rüşvet vereceğim ya da ölecek.
Kendimizi
korumamızı sağlayan bir ölüm, ilahi veya beşeri tüm yasaların
okunmasında mazur görülebilir." Duydum, ama beni duyarsız buldular:
zaten varlığımı umursamamaya başlamışlardı. Montreuil beni
gördü ve yüzü yumuşadı. "Her şeyi biliyorum," dedim, bana acıyarak bakan
gözlerini yakaladığımda, "Her şeyi biliyorum: evliler. Yeter!--umudumla birlikte sevgim de sona eriyor: beni umursama."

Montreuil bana sarıldı ve bana nezaketle ve övgüyle konuştu. Bana, düğününüzü o kadar gizli tuttuğunuzu söyledi ki, bunu o ve Desmarais bile, bir önceki akşama kadar, o gün Isora'yı ziyaret etmemi önerene kadar bilmiyordu. Bunu samimi
yaptığını bilmiyorum, umursamıyorum. Davranışlarının korkunç tomarında tek bir satır bile okunsa, tomar hileyle yazılmıştı ve kanla mühürlenmişti. Montreuil'i veya suç ortağını artık fark etmemişim gibi görünüyordum. İkincisi evden önce çıktı. Montreuil, fark edilmeden gizlice dışarı çıktı; maskeliydi ve tamamen gizlenmişti. Ben de dışarı çıktım. Bu tür şeylerin
satın alınabileceği bir dükkana koştum; rahibinkine benzer bir maske ve pelerin aldım.
Duymuştum Montreuil, Desmarais'le aynı fikirdeydi, evin kapısı, eskisinin kaçmasına daha fazla kolaylık sağlamak için aralık bırakılmalıydı; Montreuil'in içeri girdiğini görmek için zamanında eve koştum.
Daha önce hiç bilmediğim garip, keskin bir kurnazlık, zihnimin karanlık karmaşasında dolaştı. Bir dakika bekledim, ta ki Montreuil'in odanıza ulaşmış olma ihtimali olana kadar; sonra kapıyı ittim ve merdivenlerden çıktım. Kimseyle karşılaşmadım; ay ışığı etrafıma düştü ve ışınları bana hayaletler gibi geldi, soluk ve örtülü, ve bana soluk ve donuk gözlerle bakıyorlardı. Odanızı nasıl bulduğumu bilmiyorum, ama girdiğim tek oda oydu. Isora ve sizinle aynı odada duruyordum: uykuda yatıyordunuz; Isora'nın yüzü--Aman Tanrım! Artık
bilmiyorum--o dehşet gecesiyle ilgili daha fazla bir şey--bilmiyorum, sadece evden kan kokarak kaçtığımı biliyorum--bir katil--ve Isora'nın katili!

Sonra uzun, uzun bir rüya gördüm. Kan denizindeydim, gökyüzü kan kırmızısıydı ve uzakta, hastalıklı ve soluk bir ışıkla parlayan tek bir hareketsiz, yalnız yıldız, yukarıda ve etrafta aynı dayanılmaz boyadan olmayan tek noktaydı. Ve göz kapaklarımın, Roma konsülünün göz kapaklarının kesildiği gibi, kesildiğini düşündüm ve gözlerimi o kızıl ışıktan ve o doğal olmayan denizin dalgalı sularından koruyacak hiçbir şeyim yoktu. Ve kırmızı hava gözlerimden beynime doğru yandı ve sonra o da, diye düşündüm, kan oldu; ve tüm anılar, tüm anıların görüntüleri, tüm fikirler, maddi bir şekil ve maddi bir renk taşıyordu ve onlar da kandı. Her şey anlatılamayacak kadar sessizdi, sadece kıyısız okyanusun üzerinde sürüklenirken kendi çığlıklarım yankılanıyordu. Sonunda gözlerimi, asla kapatamayacağım gözlerimi, o soluk ve tek yıldıza diktim; ve biraz baktıktan sonra, yıldız yavaş yavaş değişti, ta ki o öldürülen kızın solgun yüzü gibi büyüyene kadar,
ve sonra tamamen kayboldu ve _her şey_ kan oldu!

Bu görüntü bazen bozuldu, bazen başkaları tarafından değiştirildi, ama
her zaman geri geldi; ve sonunda tamamen uyandığımda, İtalya'da, bir manastırdaydım. Montreuil beni İngiltere'den çıkarmakta hiç vakit kaybetmemişti. Ama bir keresinde, iyileşmemden kısa bir süre sonra, çünkü aylarca delirmiştim, beni ziyaret etti ve ne kadar perişan olduğumu gördü. Bana acıdı; ve ona her şeyden çok özgürlüğü özlediğimi söylediğimde -yeşil toprak ve temiz hava ve o kasvetli meskenden
uzaklaşmayı- manastırın kapılarını açtı ve beni kutsadı ve dışarı çıkmamı söyledi. "Senden tek istediğim," dedi, "bir söz vermen. Yaşadığın anlaşılırsa, soruşturmalar ve sorgulamalarla zulüm göreceksin ve bu da suçunun mahkumiyetiyle sonuçlanacak: bu nedenle İngiltere'ye öldüğün bildirilsin. Raporu kabul et ve İtalya'yı asla terk etmeyeceğine veya Morton Devereux'u görmeyeceğine söz ver."

Söz verdim; ve bu sözü tuttum: ancak sana şimdi kaydettiğim kara hikayeyi asla yazılı olarak
açıklamayacağıma söz vermedim. Sana ulaşmasını dilerim! Bu civarda bunu sana
anlatmayı üstlenen biri var: sefaleti bildiğini söylüyor; ve bunu söylediğinde, sesi kulağıma seninki gibi geldi; ve ona baktım ve yüz hatlarının seninkiyle aynı kalıpta olduğunu düşündüm; bu yüzden ona güvendim. Şimdi her şeyi anlattım. Sırrı yüreğimden acı ve korkuyla söküp attım. Her şeyi anlattım:
İblis olduğuna inandığım şeyler,
etrafımdaki kasvetli duvarlardan çıkıp onu yasaklamaya çalışsa da; karanlık kanatlar yanımdan geçip
ve bir kuşun pençeleri
gibi, yazdığım kağıdı koparmaya çalışsa da;
ışıkları asla yeryüzünden içilmemiş gözler bana dik dik baksa da;
alaycı sesler ve korkunç kahkahalar etimi ürpertse de
ve kemiklerimin iliğini titretse de, her şeyi anlattım;
bu dünyadaki
son görevimi de bitirdim ve şimdi uzanıp öleceğim.

AUBREY DEVEREUX.

Kağıt elimden düştü. Okurken ne hissetmiş olursam olayım,
görevden bir an bile ürpermemiştim. İlk kelimeden sonuncusuna kadar, o korkunç hikayeyi okumuş,
tek bir hece bile söylememiş,
bir uzvumu bile kıpırdatmamıştım. Ve şimdi ayağa kalktığımda,
benim için bu dünyayı
geçilmez bir çöle dönüştüren varlığı bulmuş olsam da; Isora'nın amansız düşmanı ve kaçan katilini, yılların
nefretinin ve intikamının nesnesi olarak bulmuş olsam da, göğsümde tek bir öfke titremesi, tek bir intikam duygusu yoktu. Hemen
kardeşimin yatağının yanına geçtim: uyanıktı, ama hareketsiz ve sakindi, bitkin doğanın sakinliği ve durgunluğu. Sessizce
yanına diz çöktüm. Elini tuttum ve dokunuştan çekinmedim, o el yüzünden
sevdiğim tek kadın yok olmuştu.

"Yukarı bak, Aubrey!" dedim, en içten çabalarıma rağmen üzerime gelen gözyaşlarıyla boğuşurken; "Yukarı bak: her şey affedildi. Yeryüzünde bu kadar korkunç bir şekilde cezalandırılmış bir suçtan kim affını esirgeyebilir? Yukarı bak, Aubrey; ben senin kardeşinim ve seni affediyorum. Haklısın: çocukluğum sert ve vahşiydi; benden daha az korkmuş olsaydın bana güvenebilirdin ve şimdi yaptığın gibi günah işlemez ve acı çekmezdin. Artık benden korkma. Yukarı bak, Aubrey, seni çağıran
Morton. Neden konuşmuyorsun? Kardeşim, kardeşim, - bir
kelime, tek bir kelime, yalvarıyorum sana."

Bir an için Aubrey gözlerini kaldırdı, bir an için benimkilerle buluştu.
Dudakları çılgınca titredi: Ölüm hırıltısını duydum; geriye doğru çöktü ve
eli kavrayışımdan düştü. Sözlerim hayatın son
akorunu koparmıştı. Merhametli Tanrım! Sana şükürler olsun ki o sözler affetme sözleriydi!

BÖLÜM V.

TARİHİN SON FELAKETE DOĞRU BÜYÜK BİR ADIM ATTIĞI BÖLÜM.--İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ VE BİR MÜRİT ZİYARETİ.

Geceleyin ve Katolik ritüelinin heyecan verici biçimleriyle, Aubrey
Devereux yeryüzüne gönderildi. O törenden sonra
artık keşiş kulübesinin civarında oyalanamazdım. Başrahiple vedalaştım ve
onun manastıra, münzeviye sağladığı koruma ve ruhu için söylenen ayinler karşılığında.
Anselmo'dan ayrılmadan önce, kendisine, Münzevi'nin herhangi bir dostunun, inzivası sırasında, Başrahip'le herhangi bir iletişimde bulunup bulunmadığını sordum.
Anselmo, biraz tereddüt ettikten sonra, görünüşe göre yüksek rütbeli olmayan bir Fransız'ın, münzevinin alışkanlıklarını ve yaşamını incelemek istercesine, birkaç kez manastırı ziyaret ettiğini itiraf etti;
Münzevi'nin akrabaları tarafından zaman zaman onunla ilgili soruşturma yapmakla görevlendirildiğini ilan etmişti; ancak Başrahibe kendisini keşfetmesi için hiçbir ipucu vermemişti, ancak Anselmo, Münzevi'nin alışkanlıklarında veya sağlığında herhangi bir değişiklik olup olmadığını iletebileceği bir yerle tanışmanın uygunluğunu özellikle ima etmişti. Bu adam, son olarak, bugünkü tarihten yaklaşık iki ay önce manastırdaydı; ancak
kardeşlerden biri, Hermit'in öldüğü gün onu kuyunun yakınında gördüğünü söyledi. Bu
yabancının tanımı, Montreuil için verilecek olandan esasen farklıydı, ancak Abbe'nin kendisi olmasa bile, yabancının onun güvendiği veya hizmetinde olan biri olduğunu düşündüm.

Şimdi Roma'ya gittim, Montreuil hakkında en kapsamlı ama korunaklı soruşturmaları yaptım ve sonunda onun İngiltere'de gizlice veya daha doğrusu fark edilmeden, gizli bir isim altında yattığını öğrendim;
arkadaşları veya parasıyla, açık bir af olmasa da, örtülü bir işbirliği elde etmişti. Bu haberi alır almaz, hemen o ülkeye gitmeye karar verdim. Alpleri geçtim,
Fransa'yı geçtim ve Calais'den Dover'a giden bir gemiye bindim.

İşte, o zaman, hızlı denizlerde, iki amaca birden odaklanmış durumdayım: haksızlık ettiğim bir kardeşle uzlaşma ve intikam, hayır, intikam değil, keşfettiğim suçluya karşı _adalet_. Hayır! Bu bir intikam değildi: Beni ele geçiren kişisel bir düşmana ceza verme konusunda öfkeli, kutsal olmayan bir arzu değildi;
bu, temas kurduğu herkesin belası olan bir kötü adamın derin ve sistematik suçuna karşı adalet elde etmek için kararlı, sakin, sarsılmaz bir kararlılıktı, kolumu gerdi ve kalbimi ele geçirdi. Tanrım, şahit ol ki ben kinci bir adam değilim! Doğrudur, hem nefrette hem de aşkta aşırı oldum; ama kendimi onun dürtüsüne teslim olmaktan alıkoyma gücüne her zaman sahip oldum. Gerald'ın suçunun tamamen ikna ediciliği içimde hüküm sürdüğünde, duygularımı ele geçirmiştim; Onu
kendi kalbimin çemberi içinde dizginlemiştim, orada, böylece hapsedilmiş ve
kendini tüketen, bir azap ve işkenceydi;
topraktan bir katile karşı haykıran ve
adaletin ciddi suçlamasını ellerime teslim eden o kanın sesine direnmiştim. Yıl geçtikçe, yatıştırılamayan bir arzu besledim; en çok
acıdığında bile,
gerçek bir intikama dönüşmesine izin vermedim. Aubrey'nin yatağının yanında gözyaşları ve yumuşaklıkla diz çökmüştüm; ona af dilemiştim; bunu yaparken, hayır, bir solucanı öldürecek kadar bile sertlik hissetmemiştim. Onun eliyle ölümcül darbe indirilmişti; ruhunda, Tanrı'nın en nazik ve en masum yaratıklarının damarlarında
akan o kanın kızıl lekesi vardı; ve yine de darbe
intikam alınmamış ve suç affedilmişti. Onun için bir yatıştırıcı, hatta
kasvetli ama cevaplanamayan bir mazeret vardı. Hayatımın gizemini korkunç bir şekilde
çözen itirafta, sonunda DELİLİĞE dönüşen o lanetin tohumları, Aubrey'nin varlığının ilk şafağında bile keşfedilebilirdi. Gizli zehir, genç bağlılığının hastalıklı ateşinde, kıskanç sevgi arzularında, uğursuz aşkının ilk coşkusunda, rekabet ve öfke başlamadan önce bile tespit edilebilirdi. Sonra da, suçu düzenli olarak tek bir soğuk ve kasıtlı sisteme organize edilmemişti: aceleci başlangıçlarda, çılgınca nöbetlerde patlak verdi; sık sık onunla boğuşuldu,
ama zayıf bir zihin tarafından; sık sık hassas ama huzursuz bir mizaç tarafından yenildi; son ve en korkunç suça aceleyle girmeyebilirdi, ama lanet olası kışkırtma ve birinin korkunç hilesi olmasaydı, (Aubrey haklı olarak söyledi) mutsuz kurbanı istediği gibi kullanıp şekillendirebilirdi. Girmeyebilirdi, öyle mi dedim? Hayır, Montreuil'in lanetli etkisi olmasaydı, Aubrey'nin kendi sözüyle o suç asla işlenmezdi? Aşkını bastırmaya karar vermişti, kalbi Isora'ya ve bana karşı çoktan erimişti, erdemli bir kararın tatlılığını çoktan tatmış ve tutkusuna karşı ilk muhalefetin acılığını yenmişti. Bu şekilde uğurlu bir şekilde başlayan karar neden yumuşatılmamalıydı? Kaçtığı suçun minnettar ve korkunç anısı neden onu yeniden suç düşünmekten korumaya devam etmemeliydi? Ve (ah, şu anda yazarken beni ele geçiren ve beraberinde tarifsiz bir duygu sürüsü getiren düşünce!) ama o her şeyi kirleten, her şeyi solduran etki olmasaydı, Aubrey'nin ruhu şu anda cinayetten ve Isora'dan -yaşayan Isora-
temiz olabilirdi!

Bu düşünceler üzerime çökerken, his, duygu, akıl yavaş yavaş küçüldü ve tek bir katı karara dönüştü, bu ne şaşırtıcı? Montreuil'in tüm yönetimine
yüksekten bakıyordum. Onu, erken çocukluk döneminde, belirli bir nedeni (genel entrika politikasının ötesinde), suçun duyarsızlığını biraz olsun azaltabilecek sabit bir tasarısı olmadan, sadece kardeşlerin kalplerinde anlaşmazlıklar
kötülemekle kalmayıp; sadece sıcak sevgilerin ve henüz
açılmamış tutkuların mevsimini çekişmeye ve kin duygusuna dönüştürmekle kalmayıp, göğüslerimizin içsel ve egemen olan ahlaksızlığını ele geçirerek, sadece o baş ahlaksızlıkla karakterlerimizi örmek ve davranışlarımızı kendi iradesine göre yönlendirmek için, ne zaman soğukkanlı ve acımasız bir politika bizi o iradenin hizmetkarları ve araçları olmamızı gerektirse. Böylece, Aubrey'nin hastalıklı kıskançlığını ele geçirmiş ve o tutamakla, batıl inancın gizli kaynağına katılarak, onu sefil ve suçluluk yolunda yönlendirmişti. Böylece, Gerald'daki ahlaki bir kararsızlıkla onu da kendi amaçlarına boyun eğdirmiş ve o kardeşle aramızdaki çocukça bir düşmanlıkla, ikimizi de hatırlamaktan ürperdiğim karşılıklı bir nefret halinde tutmuştuk. Şimdi, Gerald'a karşı olan suçlamalarımın veya şüphelerimin, normal şartlarda tarafsızca çürütmek için öne çıkabileceği Montreuil tarafından ona asılsız ve kasıtlı hakaretler ışığında sunulduğunu kolayca anlayabiliyordum; ve böylece, eğer sıkıntılarımın gizemini
açıklamasaydı, kendisinden gelen sahte suçluluk şüphesini ve benden gelen gerçek öfke ve düşmanlık suçunu ortadan kaldıracak olan o tam ve soğukkanlı açıklamayı küçümsemeye yönlendirilmişti.

Sahte vasiyetin suçu ve ölülere ve kendime karşı işlenen hakaret,
en az önemsediğim, onun örülmüş suçundaki bir halkaydı.
Daha çok, Aubrey'nin o günaha bulaştığı
kara ve kusursuz kurnazlığa baktım; ve Montreuil'in sadece suçlu ve yasadışı bir tutkunun değil, aynı zamanda daha da doğal olmayan ve
korkunç bir çılgınlık makinesinin, bir manyağın umutsuzluğunun kışkırtmasıyla bu dolandırıcılık amacına doğru çalıştığını gördüğümde öfkem dehşetle karıştı. Bu rahip, tüm bir ailenin barışı, mutluluğu, onuru, erdemi, dolandırıcılık ve
kan yoluyla, buz gibi ve
kalpsiz hırsının hedefine doğru, amansız ve pişmanlık duymadan yürümüştü; "ama değil," dedim, tırnaklarım ete değene kadar elimi sıkarken, "sonsuza dek kontrolsüz
ve karşılıksız değil!"

Ama adalet nasıl sağlanacaktı? Kamu mahkemesi mi?
Ne! Evimin derin onursuzluğunu, ölen kardeşimin kasvetli ve
sarsıcı tarihini, suçunu ve deliliğini öne mi çıkaracaktım?
Ne! Isora'nın kaderiyle bağlantılı olan o tarihi gevezelik eden dünyanın meraklı ve küstah bakışlarının önüne mi getireyim? O korkunç kaydı şakalara, incelemeye, hayrete ve acımaya, tüm mahkemelerin en kaba olanına, bir İngiliz mahkemesine mi?
Ve tüm ifşaların en işkence edicisine, bir İngiliz halkının kaba yorumlarına mı? Bunu yapabilir miydim? Evet, ruhumun katılığıyla,
Adalete ulaşmamın başka bir yolu
yoksa, o aşağılanmaya bile boyun eğebileceğimi hissettim. _Başka_ bir yol
yok muydu?--bu soru üzerine varsayımlar durakladı: Hiçbir plan yapmadım, ya da
daha doğrusu, yüz tane plan yaptım ve hepsini reddettim; zihnim,
sonunda, belirsiz, sorgulanmamış ama kehanetvari bir karara vardı,
benim yolum Montreuil'inkiyle kesiştiğinde, bunun onun yıkımı olması gerektiği. Darbenin nasıl ve ne zaman vurulacağını sormadım; sadece ciddi ve coşkulu bir kesinlik hissettim, ister kanunun kılıcını, ister özel adaletin silahını ödünç alsın, _benim_ ölülerin küllerine ve hayatta kalanların acısına karşılık verecek elin olması gerektiği konusunda.

Zihnim bu kararlılığa yatıştığı anda, düşüncelerimin daha az sert bir şekilde
ajite edici konulara yönelmesine izin verdim. Gerald ile bir görüşmeyi ve tüm erken ve en anlamsız anlaşmazlıklarımızı
uzlaştırmayı büyük bir şevkle bekliyordum. Şüphelerimin ona yaptığı adaletsizliğin kefareti olarak, mirasımı geri almamaya karar verdim.
Servetim zaten boldu; ve miras kalan mülklerden sahip olmak istediğim tek şey eski evin kalıntıları ve çevredeki parkın koruluklarıydı: Gerald büyük olasılıkla bunları
bana kolayca teslim ederdi; ve mizacımın doğal iyimserliğiyle, eski binanın yeniden inşasını ve kalan yıllarımı geçirmeye karar verdiğim
o yalnız yaşamın yöntemini çoktan planladım.

Bu düşünce dizisinden uzaklaşarak, Oswald'ın gizemli ve
ani kayboluşuna geri döndüm: _ki_ artık kolayca açıklayabiliyordum. Montreuil'in (cinayetten hemen sonra), ilan ettiği gibi, Oswald'ı İngiltere'yi terk etmeye ve
sessizliğini korumaya ikna ettiğinden şüphe edilemezdi, ya rüşvetle ya da tehditlerle. Ve adamın üzerimde bıraktığı izlenimi hatırladığımda, kesinlikle zihninin yüceliği veya katı dürüstlüğü için uygun olmayan bir izlenim, Montreuil'in bu araçlardan birinin veya diğerinin başarıya ulaşmasının zor olmadığını hayal etmekten kendimi alamadım. Yaraların ve o geceki sahnenin beni içine attığı çılgın ateş ve soruşturmanın Oswald'a yöneltilmesinden önce geçen uzun süre, ona ülkeden uzaklaşmak için her fırsatı ve hoşgörüyü verdi ve Aubrey'e İtalya'ya eşlik etmiş olması da olasıydı. Burada, Aubrey'nin "benzer koşullar altında belki de eşit derecede suçlu olabilirdim" iddiasının doğruluğunu derinden kabul ederek durakladım; tutkularım gerçekten de "onunkiler kadar yoğun ve şiddetliydi"; ve o geceki olayla her birimizin içine atıldığı zihin durumunda korkunç bir tesadüf vardı, bu da ikimiz için de
ıssız bir varoluş dönemi yarattı; eğer benimki sadece
geçici bir hezeyan ve onunki ise
sağlam ve kalıcı bir
zihin hastalığı olsaydı, hastalığımızın nedenleri çok farklıydı. O
suçluydu; ben ise sadece acı çeken.

Böylece, güverteye yaslandığımda ve dalgalar beni eve doğru sürüklediğinde, bunca yıl ve iniş çıkıştan sonra, düşünce ve hafızanın gölgeleri
üstümde uçuştu. Gezinti ve vahşi hayatımdaki büyük olaylar ne kadar da ayrı, ama ne kadar da yakından bağlantılıydı! Dokuz yıldan fazla bir süredir görmediğim Bolingbroke ile erken tanışmam ve yüzeysel bir bakışta, özel hayatımdan ziyade kamusal hayatım üzerinde etki sahibi olduğu anlaşılan kişi, o durumun beni şu anda ele geçiren düşüncelere ve şu anda bağlı olduğum hedefe ne kadar gizlice ama ne kadar güçlü bir şekilde
yol açtığını. O durum olmasaydı, Don Diego d'Alvarez'in son hastalığında geri çekildiğini öğrenemeyebilirdim; Isora'ya olan sevgimi asla yenilemeyebilirdim; kaderi, yoksulluğu ve sefaleti ne olursa olsun, benimle olan birlikteliğinden daha az talihsiz olurdu. Bolingbroke ile olan dostluğum olmasaydı, Fransa'yı ziyaret edemezdim, Naip'in gözüne giremezdim, Dubois'in kötü görevlerini alamazdım, Çar'ın korumasını ve nezaketini kazanamazdım. ------ sarayında asla elçi olmayabilirdim, Bezoni ile tanışamayabilirdim, Apeninler'in eteklerinde ihtişamla doymuş ve gerçeğe susamış bir ruh için sığınak arayamayabilirim, (aslında o zaman asla gerçekleşmeyecek olan) o tarihi okuyamazdım, şimdi kalbimi sızlatan, hareketlerimi teşvik eden ve arzularımı renklendiren. Böylece, en ince ama en güçlü ağlarla
siyasi şereflerimin ipliği özel sıkıntılarımın ipliğiyle
örülmüş oldu. Ve böylece, Fransa Naibi'nin ahlaksız festivallerinde veya ------ sarayının cansız geçit töreninde bile, olayların karanlık akışı ayaklarımın altından akıp beni farkında olmadan geçmişi incelediğim ve geleceğin sislerine ve gölgelerine baktığım o zaman noktasına taşıdı.

Olumsuz rüzgarlar Kanal'ı geçmeyi dört günlük bir işe dönüştürdü. Sonuncusunun akşamı Dover'a çıktık. O kasabadan otuz mil uzakta annemin inziva yeri vardı; ve Gerald ile uzlaşma veya Montreuil'e karşı adalet aramadan önce onun inzivasını ziyaret etmeye karar verdim. Buna göre, ertesi gün onun meskenine gittim.

İnsanların yaşamları arasında ne büyük bir tezat var!
Bütün ölümlü kariyerlerin başlangıcı ve sonu aynı olduğu düşünüldüğünde,
aralık ne kadar da
harika bir şekilde değişiyor! Bazıları, dünyanın otları, kıyıdan kıyıya savruldu,--tüm iniş çıkışlar, girişimler, çekişmeler, huzursuzluklar;
diğerleri, dünyanın likeni, aynı noktada büyüyen,
gelişen, solup giden,--ifade edilen bir duygu,
neredeyse ortaya çıkan bir duygu,
neredeyse doğalarının özelliklerinin onda biri eyleme dönüştü. Kırmızı dörtgen binanın verandasında durduğunda, arabam bana, ruhuna aykırı duygularla barışın meskenini arayanlara
soluk soluğa bir sitem gibi çarpan bir sessizlik ve dinginlik havası vardı. Küçük, çıkıntılı bir veranda
sarmaşıklarla kaplıydı ve oradan yaşlı bir kapıcı
çağrıma cevap olarak
çıktı.

"Kontes Devereux," dedi, "şimdi bu toplumun üstü
[manastır demiyorlardı] ve nadiren yabancı kabul ediyor."

Kabul talebimi kabul ettim ve küçük bir salona alındım:
oradaki her şey de hareketsizdi,--kahverengi meşe lambri, kocaman sandalyeler,
birkaç antika portre, odanın _ıssız_ görünümü--her şey
sessizce sessizlikten söz ediyordu, ama bu sessizlik rahatsız edici ve kasvetliydi. Sonunda annem belirdi. İleri atıldım: Çocukluğum önümdeydi, yıllar, bakım, değişim unutulmuştu, tekrar bir çocuktum, ileri atıldım ve annemin kucağındaydım! Uzun zaman önce, kendimi toparlarken, o kucaklaşmanın ne kadar cansız ve soğuk olduğunu fark ettim, ama
sonunda bunu yaptım ve coşkum hemen soldu.

Birlikte oturduk ve uzun ve kesintisiz bir şekilde sohbet ettik, ama
sohbetimiz tanıdıkların sohbeti gibiydi, en yakın ve en yakın akrabalar değildi (çünkü ona Aubrey ile tanışmamı anlatmadığımı ve ölüm tarihiyle ilgili olarak onu aldatmadığımı söylememe gerek yok). Şimdiye kadar gördüğüm her keşiş, en memnun emekliliklerinde bile, dış dünyayla sohbet etmeyi sevmişti ve olaylarına karşı bir ilgi göstermişti: sadece annem için, dünyevi nesneler ve ilgiler tamamen ölü görünüyordu. Beni gördüğünde pek şaşırmadı, değişikliğime pek şaşırmadı; sadece tavrımın düzeldiğini ve babamı hatırlattığımı söyledi: seyahatlerimi veya maceralarımı duymak için hiçbir endişe duymadığını söyledi; hatta kendisinden bahsetmeye bile istekli olmadığını söyledi; bana bir günlük hayatını anlattı ve sonra on yıllık tarihin anlatıldığını söyledi. Sıkı bir başlık, bir zamanlar zengin ihtişamı ve altın rengiyle dikkat çektiği tüm bukleleri kapatıyordu; çünkü burada bir manastırda olacağı gibi bir yeminin kurbanı değillerdi ve elbisesi sade, basit ve süssüzdü. Bu kıyafet değişiklikleri dışında, hiçbiri dış görünüşünde görünmüyordu: hayatının uyuşukluğu zamanı bile felç etmiş gibiydi; çiçek açması hala kırışıksız yanağındaydı; ağzı düşmemişti; kusursuz yüz hatları hala kusursuzdu. Ama
bu karede her zamankinden daha derin bir sessizlik vardı: sanki ruh uykuya dalmış gibiydi; tavrı cansızdı;
sesi cansızdı; hareketleri cansızdı; yarattığı izlenim, daha önce bir asırdır girilmemiş bir odaya girmek gibiydi.
Bütün gün yanında kalma isteğimi kabul etti:
Benim için bir yatak hazırlandı; ve ertesi sabah gün doğarken,
bir kez daha onun kucaklamasının ürpertici mekanizmasına sarıldım ve
metropole yolculuğuma gönderildim.

BÖLÜM VI.

ÜNLÜ BİR ADAMIN İNZİVASI VE BÜYÜK BİR ŞAİRİN ZİYARETİ.

ŞEHRE vardım ve hemen Gerald'ın evine gittim.
Bulması zor olmadı, çünkü gençliğimde
Dük------'nin ikametgahıydı; ve Devereux topraklarının sahibi ne kadar zengin olduğunu bilsem de, sarayının genişliği ve ihtişamı karşısında biraz şaşırdım. Anlatılmaz hayal kırıklığıma, Gerald'ın benim
gelmemden bir veya iki gün önce Londra'dan ayrılıp ailemizle neredeyse
bağlantılı olan ve Devereux Court'un bulunduğu ilçede ikamet eden bir asilzadeyi ziyaret ettiğini öğrendim. Yangından sonra, eski evin tamamını, özellikle benim
olarak düşündüğüm bir kule hariç, yok eden Gerald'ın, mülklerini ziyaret ederken her zaman komşularından birinin malikanesinde ikamet ettiğini duydum; ve şimdi Lord ------'nin evine gitmeye karar verdim. Yolculuğum, Gerald'ın evinden gittiğim otelin kapısında, Lord Bolingbroke'un en gözde hizmetkarını tesadüfen görmemle bir iki gün ertelendi. Bu durum, o kişiye olan tüm bağlılığımı bir anda canlandırdı ve kasabadan birkaç mil uzaklıktaki kır evinde olduğunu duyduğumda, ertesi sabah onu ziyaret etmeye karar verdim. Sadece uzun süredir parlak kariyerini izlediğim ve mektuplarının (ayrıldığımız yıllarda bana sık sık yazdığı) bana bir miktar bilgelik getiren hırsın zaferleri ve gösterişlerinden aynı doyumu kanıtladığı biriyle bir görüşmeyi hevesli ama hüzünlü bir ilgiyle düşünmekle kalmadım; sadece emekliye ayrılmış Bolingbroke ile iletişim kurmak istemedim; devlet adamlarının kahini ve mahkemelerin gururu olarak tanıdığım; hatta adamı sevdiğim ve onu bir kez daha kucaklamak için can attığım da değildi. Daha şiddetli ve daha aktif bir sebep, tüm insanlar ve onların çeşitli faydalarını uygulama bilgisi çok dikkat çekici olan ve şu anki huzurunda ve inzivasında bile, şimdi keşfetmeyi özlediğim ve Bolingbroke'un eskiden sık sık rehberlik ettiği veya çalıştırdığı o huzursuz ve entrikacı din adamının meskenini muhtemelen tanıyacak olan birini ziyaret etmem için beni zorladı.

Arabam devlet adamının kapısında durduğunda, bana Lord Bolingbroke'un çiftliğinde olduğu söylendi. Çiftlik! Bu kelime kulağıma ne kadar garip geliyordu, bu kadar zeki ve huzursuz birinin ismiyle birleştiğinde!

Uşaktan onu nerede bulabileceğimi söylemesini istedim ve talimatları izleyerek tek başıma aramaya başladım. Sonbaharın sonuna doğru bir gündü, canlı ve neşeli bir çağın düşüşü gibi parlak, yumuşak, berrak ve sakin. Altın tanelerinden
soyulmuş bir tarlada yavaşça yürüdüm ve bir başkasına girdiğimde aradığım nesneyi gördüm. Görünüşe göre bir işçi kıyafeti giymiş birine emir vermişti, o da onu
bırakıyordu ve yere bakan gözlerle bana doğru yaklaşıyordu.
Bir zamanlar görkemli, ama hızlı ve düzensiz olan temposunun ne kadar yavaş ve düzgün olduğunu fark ettim, zihninin kibirli ama vahşi karakterini ele vermişti.
Sanki düşünüyormuş gibi sık sık durakladı ve bir keresinde normalden daha uzun süre durduğunu ve yere hasretle baktığını fark ettim.
Daha sonra (ben de ona katıldığımda) o noktadan geçtik ve gizli bir gülümsemeyle, böcek ırkının o meşgul ve sürü halindeki kabilesinin, insanın sosyal durumuna hem bir alay hem de bir model olarak
gösterilen, kalabalık yuvalarını
tuttuğu o küçük höyüklerden birini içerdiğini fark ettim. Hayal kırıklığına uğramış devlet adamının o tepeciğin yanında durup beklemesinde gizli bir ahlaki değer vardı ve bu onun düşüncelerinin doğasına dair bir ipucu veriyordu.

Beni, kendisine yaklaşana ve onu ismiyle çağırana kadar görmedi ve ilk başta beni tanımadı çünkü kıyafetim yabancıydı ve üst dudağım tıraşsızdı; ve daha önce de söylediğim gibi, yıllar beni garip bir şekilde değiştirmişti; ama tanıdığında, beklediğim tüm samimiyeti gösterdi.
Kolumu onun koluna geçirdim ve saatlerce oradan oraya yürüdük, ayrılmamızdan sonra ve öncesinde olan her şeyi konuştuk ve konuşurken kalplerimizin birbirimize karşı
sıcak olduğunu hissettik.

"Seni en son gördüğümde," dedi, "umutlarımız ve hedeflerimiz ne kadar da farklıydı! Seninkiler benimkilerden: görünüşte avantajlıydın,
ama bu yapay bir üstünlüktü ve benim seviyeli durumum, daha az cazip görünse de, daha güvenliydi. Ben, yanlış yönlendirilmiş ve nankör bir prens tarafından
utançlandırılmıştım. Zaten
tek onurlarımın kınamalara katlanma cesaretimle orantılı olduğu bir inzivaya çekilmiştim ve tek iltifatım, kendimde bir yoldaş ve bir Mentor bulma umuduydu. Sen, dostum, senden önceki hayattan ayrıldın; ve
sadece bir sarayda Talih peşinde koşmayı bırakıp, diğerinde onun ilerlemelerini karşıladın. O zamandan bu yana neredeyse on yıl geçti: durumum pek değişmedi; doğru, memleketime geri döndüm, ama sürgün edildiğim yerden daha fazla hırs ve çabaya açık bir toprağa değil. Eylem alanım hâlâ benden uzak: _zihnim hâlâ sürgünde_.* Genç yaşta geri döndün ama başarılarla dolusun.
Bunlar sana mutluluk getirdi mi, Devereux? Yoksa hâlâ
benim mutluluğumu kıskanacak bir öfken mi var?"

* Okuyucuya, Lord Bolingbroke'un tam bir af almış olmasına rağmen Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna geri dönmesinin yasaklandığını hatırlatmama gerek yok.--ED.

"Ah!" dedim, "maskenin ve cübbenin altından çok yakından bakmaya kim dayanabilir? Şimdi benden bahsetme. Şanslıların
sızlanması hoş karşılanmaz; ve içimde beni rahatsız eden her şeyi senin gelecekteki teselli ve tavsiyen için saklıyorum. Şimdi bana kendinden bahset: O zaman
mutlu musun?"

"Ben öyleyim!" dedi Bolingbroke, vurgulayarak. "Hayat bana iki
hazineye sahipmiş gibi görünüyor: biri göz kamaştırıcı ve güvencesiz; diğeri daha az zengin bir gösteri,
ama daha sağlam bir değer. Biri Güç, diğeri Erdem; ve ikisi arasında şu temel fark var: Güç bize bir daha asla ihtiyaç duyulmayacak bir borç olarak emanet edilir ve korkunç bir faiz gecikmesiyle; Erdem ise
bizim tarafımızdan bir _nimet_ olarak elde edilir ki, ancak bir kez elde edildiğinde
kendi aptallığımızla kaybedebiliriz. Gençliğimde birincisine yakalandım; bu yüzden
hatalarım ve talihsizliklerim! Gerileme yıllarımda ikincisini aradım; bu yüzden yatıştırıcılarım ve tesellilerim. Ama
evimi ve _tüm_ cazibelerini görmedin," diye ekledi Bolingbroke, bana eski halini hatırlatan bir gülümsemeyle. "Onları sana göstereceğim." Ve adımlarımızı eve doğru çevirdik.

Oraya doğru yürürken Bolingbroke'un geçirdiği değişimin ne kadar az melankolik olduğunu merak ettim. İnsanı en iyi döneminden çöküşüne getiren on yıl, gerçekten de görkemli formunda ve asil yüz hatlarının hala eşsiz güzelliğinde iz bırakmıştı; ancak tavır, formun kaybettiği her şeyi geri kazanmıştı. Daha gürültülü büyüklük günlerinde, benimsemeyi sevdiği ışıltılı
alışverişlerde yapay ve huzursuz bir şeyler vardı. Bilgeliği çabucak nükteye dönüştürerek değiştirmeye çok düşkündü, ciddi olanı neşeli olanla, işi zevkle sınırlayan yapmacıklığa çok düşkündü. Bu, tavrının cilasından bir şey eksiltmemiş olsaydı, onurunu
azaltmış ve ona varsayılan ve samimiyetsiz. Şimdi her şey
sessiz, ciddi ve etkileyiciydi; melankolik olanda bile şefkat vardı: ve eğer klasik karakteri kendi karakteriyle harmanlama
etkisi hala devam ediyorsa, karakter daha asil ve
etki daha görünmezdi. Fakat bu tarz, eski kalıbının çoğunu koruyarak, zorluklarla süslenmiş ve yüceltilmiş ve eski yeteneklerini kovmazsa, onları kurtarmak için
binlerce yeni erdem edinmiş bir zihnin sadece belli belirsiz bir aynasıydı.

"Görüyorsun," dedi arkadaşım, şimdi girdiğimiz salonun duvarlarını işaret ederek, "şu anda dikkatimin en büyük kısmını meşgul eden konu. Salonu, sahibinin uğraşlarını en iyi şekilde nasıl gösterebileceğimi düşünüyorum. Geliştirme, yaratma ve geliştirmeyi ve yaratmayı kendimizle ilişkilendirme arzusunun, sürgün edilmiş adamlarımızı inzivaya çekilmemize kadar takip ettiğini görüyorsun. O duvarları tarım aletleriyle boyamayı ve kürek ve saban demiri resimleriyle işlerimi ifade etmeyi ve bunlardaki memnuniyetimi kanıtlamayı düşünüyorum."

"Cincinnatus, Aristippus'tan daha iyi bir modeldir: itiraf et," dedim gülümseyerek. "Ama senatörler seni iktidara çağırmak için buraya gelirlerse, sadece sabanının başında bulunmanla değil, onu terk etme isteksizliğin ve geri dönme hevesiyle de Romalıya benzeyecek misin?"

"Sana ne söyleyeceğim?" Bolingbroke cevapladı. "Hayır dersem

ki alaycı mı olacaksın? Başkalarına faydalı olduğunda
güçten nefret ettiğimizle övünmemeliyiz, ama onsuz yaşamaktan memnun olmalıyız." İşte felsefemin
sonu! Ama size, herhangi bir zamanda güce değer verdiğimden
daha fazla değer verdiğim birini tanıştırayım."

Bunu söylerken, Bolingbroke bir dairenin kapısını açtı ve
ilk evliliğinde ev içi mutluluğun kendisine
reddettiğini bulduğu bir hanımla tanıştırdı. Madame de Maintenon'un yeğeni olan bu
çok çekici kadın, teyzesinin tüm zekâsına ve teyzesinin tüm
güzelliğinden çok daha fazlasına sahipti.* Sağlığı zayıftı; ancak canlılığı
aşırıydı ve konuşması, bunun için çabalamadan parlayan bir kadının konuşması olması gerektiği gibiydi.

* Hayatımın her saatinde ona daha fazla hayran olduğumu söylemekten utanmıyorum.
-Lord Bolingbroke'tan Swift'e Mektup.

Bolingbroke onu sonuna kadar sevdi; ve belki de bu kadar yiğitliğiyle
övülen bir adama, bu güzel ve
başarılı kadının ona en az onun kadar hayran olduğunu ve değer verdiğini eklemek adildir. o
onu seviyordu.--ED.

Bağlı olduğum iş, Bolingbroke'ta sadece iki gün kalmama izin veriyordu ve bunu ilk başta söyledim, beni çiftliğine
sürüklemesin diye.

"Peki," dedi ev sahibim, beni daha uzun bir süre kalmaya söz vermeye
başarmaya boşuna çabaladıktan sonra, "eğer bize sadece iki gün verebilirseniz, bugün birlikte yemek yiyeceğim büyük bir adama yazmalı ve kendimi mazur görmeliyim. Yine de, eğer bu kadar misafirperver olmasaydı, sizi
evine götürmek isterdim; çünkü arkadaşlarımı görmenizi ve
eğer hala kehanetlere danışırsam,
onların talih kehanetlerinden çok tanrının ilhamları olduğunu öğrenmenizi istiyorum."

"Ah!" dedi Fransızca konuşan Lady Bolingbroke, "Kimden bahsettiğinizi biliyorum. Ona saygılarımı iletin ve bir dahaki ziyaretimizde onu karşılamak ve okşamak için altı _dames du palais_ atayacağımızdan emin olun." 

Bunun üzerine Bolingbroke'a bu kadar şanslı bir varlığın evine eşlik etmekte ısrar ettim ve o da yapmacık bir isteksizlikle, ama belli ki zevk alarak isteğimi kabul etti. 

"Peki," dedim Lady Bolingbroke'a, "bu kadar çok saygı duyulan mutlu nesne kimdir?" 

Lady Bolingbroke gülerek, gerilim kadar hoş bir şey olmadığını ve beni bundan mahrum bırakmasının zalimlik olacağını söyledi; ve o kadar çok sohbet ettik ki, Bolingbroke odadan birkaç dakika ayrılana kadar orada olmadığını fark etmedim. Onu bu kadar mutlu ve mutlu olmak için böyle haklı bir sebebi olduğunu gördüğüm için sevindiğimi söylemek için fırsatı değerlendirdim. 

"Mutlu, ama bazen huzursuz. Bu küreğe zincirlenmişken,
başka türlü nasıl olabilir?" diye cevapladı Leydi Bolingbroke iç çekerek; "ama arkadaşları," diye ekledi, "bununla en çok eğlenenler, hala hayıflanıyor olmalı.
Dehası burada boşa harcanmıyor, doğru: nerede harcanabilir ki?
Ama kim çok dar bir alanda kullanıldığını hissetmiyor ki? Ve
yine de--" ve gözünden bir yaş aktığını gördüm--"En azından ben,
üzülmemeliyim.
Eğer onu teselli edebileceğim hiçbir şey olmasaydı, mutluluğumun en güzel kısmını kaybederdim."

"İnanın bana," dedim, "Bolingbroke'u başarısının zirvesindeyken tanıdım; ama onu hiç bu kadar
tebrik edilmeye değer görmemiştim!"

"Bu ona mı yoksa bana mı?" dedi Leydi Bolingbroke, alaycı bir şekilde gülümseyerek, çünkü gülümsemeleri gözyaşlarının hemen ardından geliyordu.

"_Detur digniori_!" diye cevapladım; "ama şunu kabul etmelisin ki, dünyanın verebileceği her şeye sahip olmak
güzel bir şey olsa da,
dünyanın geri alamayacağı bir şeyi kazanmak daha iyidir?"

"Sen de bir filozof musun?" diye haykırdı Leydi Bolingbroke neşeyle. "Ah, zavallı
ben! Gençliğimde, benim payım manastırdı;* daha sonraki yıllarımda
_verandaya_ sürgün edildim! Mösyö Devereux, burada ne kadar
bilge yüzler ve derin düsturlar olduğunu tahmin bile edemezsin, özellikle de
efendimi ziyarete gelen herkes Tully'den alıntı yapmayı ve yalnızlıktan
sanki bir cennetmiş gibi bahsetmeyi gerekli görürken! _Les pauvres bons gens_! Henry onları gülümseyerek karşıladığında, Latinceyi yorumlamalarını rica ettiğinde, onlara iyi şarap verdiğinde ve yüzleri varışlarındakinin yarısı kadar uzun olarak Londra'ya geri gönderdiğinde biraz şaşırmış görünüyorlar. _Fais voici, Monsieur, le
fermier philosophe!_"

* St. Cyr.--ED'de büyütüldü.

Ve Bolingbroke içeri girdiğinde, bu canlı ve ilginç hanımdan ayrıldım ve arabasına bindim.

Oturur oturmaz, ziyaretimi uzatmayı reddetmemin sebeplerini bana sordu. Günlük gezi bittikten sonra daha uygun olacağını düşündüğümden ve aslında bunları anlatmaya
da istekli olmadığımdan, gece evine dönene kadar anlatmayı ertelememi rica ettim ve sonra sohbeti yeni bir yöne çevirdim.

"Baş yoldaşım," dedi Bolingbroke, bana hayat yolunu anlattıktan sonra, "ziyaret etmek üzere olduğunuz adam. Onun zayıflıkları ve zaafları var ve bunu söylerken sadece insan olduğunu ima ediyorum, ama o bilge, düşünceli, cömert ve şefkatli; bu nitelikleri göz kamaştırıcı bir zekaya ve derin, hatta yüce bir dehaya ekleyin,
ve biraz kibir ve biraz da huzursuzluğu unutmamız ne şaşırtıcıdır,--zihnin değil, yapının etkileri.
Tek şaşırtıcı olan, her hastalığın kurbanı olan, beşikten itibaren sakat ve
akılsız bir bedenle, zayıflıklarının daha fazla olmaması ve bakımının, düşüncelerinin ve dikkatinin tamamen kendi şikayetleriyle sınırlı olmamasıdır. Çünkü hastalar neredeyse zorunlu olarak bencildir; ve bu zihin, acı ve hastalık onu sürekli olarak kendine bağlayan hastalıklı bağları oluşturduğunda, her zaman başkalarına karşı şefkat ve sevginin yumuşaklığını koruyabilen büyük bir iyilikseverlik payına sahip olmalıdır. Eğer bu
büyük karakter benim baş yoldaşımsa, baş muhabirim
daha az seçkin değildir; tek kelimeyle, artık sizi merakta bırakmamak için, Papa
benim yoldaşım ve Swift de muhabirimdir."

"Şanslısınız, ama onlar da öyle. Mektubunuz bana
Swift'in İrlanda'daki onurlu sürgününden bahsetti: buna nasıl dayanıyor?"

"Çok duygusal: hayal kırıklıkları kanını aside çeviriyor. Mektuplarından birinde, karakteristik bir şekilde, bir keresinde, küçük bir çocukken balık tutarken, oltasının ucunda büyük bir balık hissettiğini, oltayı neredeyse yere kadar çektiğini, ancak balığın düştüğünü ve hayal kırıklığının, bugün bile onu rahatsız ettiğini ve bunun gelecekteki tüm hayal kırıklıklarının bir türü olduğuna inandığını söyledi:* Çok aktif bir zihnin isteksizce dinlenmeye nasıl da gömüldüğü harika."

* Swift bu mektupta, "Eğer siz [Lord Bolingbroke] kendi talihsizliklerinize katlanmak için benim düşünmek zorunda olduğumdan daha uygun bir ruha sahip olmasaydınız, bunu söylemekten utanırdım;" ve bu doğrudur. Lord Bolingbroke için, Swift'in mektupları ile o asilzadenin karşılıklı hayal kırıklıkları konusundaki mektupları arasındaki zıtlıktan daha çarpıcı veya daha onurlu hiçbir şey olamaz. Bu zıtlığa özellikle dikkat çekiyorum, çünkü Lord Bolingbroke'un eleştirmenleri, emekliliğe olan sevgisini boş, zorluklar karşısındaki istifasını ise bir gerçek olmaktan çok bir övünme olarak sunmaya çalışıyorlar. Şimdi, herhangi birini _kapsamlı_ ve tarafsız bir şekilde, bu büyük adamın hayatından bize kalanları incelemeye ve bunu yaptıktan sonra, tüm modern tarihten, hayatının en güzel zamanlarında ve hırslarının zirvesindeyken, çok aktif ve heyecan verici bir kariyerden emekliliğe ve rezilliğe geçen ve bu değişimi -uzun, acı ve kalıcı olsa da- Lord Bolingbroke'tan daha büyük ve daha kapsamlı bir şekilde sürdürülen bir yüce gönüllülükle karşılayan birinin örneğini seçmeye davet ediyorum. Emekliliğinin övgüleri ve "sahte zevki" ortasında siyasi yarışmalara katıldığı için kınanmıştır; ve bu, kınanması gereken bir konu haline getirildiğinde, bana göre tam da bu konuda _en_ ​​çok_ övgüye değer görünüyor. Çünkü, insanların genellikle saflığına inanmadıkları eylem için tüm sebepleri bir kenara koyarsak, kötü hükümete karşı nefret (akıllı insanlarda harikulade derecede güçlü ve aptallarda harikulade derecede zayıf bir antipati), vatandaşın dürüst dürtüsü ve Bolingbroke'un özellikle canlı göründüğü daha iyi ve daha yüksek duygu, insanlığa karşı sevgi, bunları tamamen bir kenara koyarsak, kabul edilmelidir ki, istifa, daha az pasif olduğu oranda daha asildir; emekli olmak, başkaları için çabaları yasaklıyorsa, ancak hastalıklı bir bencilliktir; ancak insanlığa talimat verecek olan kehanetlerin çıktığı gölge olduğunda gerçekten onurlu ve asildir; ve bu doğadaki emekli olmak, iyi ve akıllı bir insanın arzulayacağı veya öveceği tek inzivadır. Böyle bir insanı _sessizliği_ aramaya iten felsefe, onu inziva yerinin _yararsızlığından_ kaçınmaya iter. Lord Bolingbroke, saman yapıcıları ve çiftçileri arasında, savurgan bir Bakan ve rüşvetçi bir parlamentoya kayıtsız bir gözle bakmış olsaydı, bana göre çok az övgüye değer görünürdü; fasulye ve baklaları, bir çiftlikte daha mutluysa, bir senatoda daha yararlı olabileceğini unutmasına ve bir icra memurunun alanında, bir yasa koyucunun alanına yeniden girme endişesinden vazgeçmesine neden olsaydı, benim gözümde fasulye ve baklalarına çok az ilgi duyulurdu.--ED.

"Yine de emeklilik neden dinlenme olsun ki? Birlikte yaptığımız ilk
sohbette Cowley'den bahsettiğimizi hatırlıyor musun? Ne kadar haklı ve hatta yüce bir şekilde, 'Düşünme, bir Tanrı'nın yalnızlığını vahşi bir hayvanın yalnızlığından ayıran şeydir' dediğini hatırlıyor musun?"

"Çok güzel söylenmiş," diye cevapladı Bolingbroke; "Ancak Swift düşünmek için değil eylem için doğmuştur; sakinlik için değil, çalkantılı zamanlar için. O, hareketsizken bile büyük olmaktan çıkar; ve her sıkıntıda duyduğu acılık o kadar büyüktür ki, onu dinlerken sık sık Abbe de
Cyran'ı düşünürüm, penceresinin parmaklıklarından fındık kabuklarını atmaya çalışırken,
ve sürekli başarısızlığa uğradığında, öfke nöbetiyle haykırır,
'İlahi Takdir benim tasarımlarımı engellemekten böyle zevk alır!'"

"Ancak sen Swift'in asla ulaşamayacağı kadar büyük bir umut seviyesinden düştün: bu değişime iyi dayanıyorsun, ama _umarım_ mücadele etmeden olmaz."

"Haklısın, --mücadele etmeden olmaz; yozlaşma gelişirken, ben sessiz kalmayacağım; kötü insanlar yönetirken, ben hareketsiz kalmayacağım."

Papa'nın villasına varana kadar zaman bu tür sohbetlerle geçti.

Şairi çalışma odasında bulduk, bazı resimlerinin tasvir ettiği gibi, uzun bir elbise ve kadife bir şapka giymişti. Bolingbroke'u büyük bir şefkatle karşıladı ve dediğine göre, aylardır sahip olduğundan daha sağlıklı olduğu için bizi mağarasına taşımakta ısrar etti. Şairlerin evlerine ait olan şeylerle gurur duymaktan daha yaygın bir şey bilmiyorum; ve belki de kötü huylu olmayan bir adam için, hayran olduğumuz kişilerin küçük zayıflıklarına hoşgörü göstermekten daha hoş çok az şey vardır. Tamamen kabuklardan yapılmış küçük bir tapınağa oturduk; ve Yaratıcı Dehanın oraya gereksiz bir çekicilik verip vermediğini bilmiyorum: ama Blandus çeşmesi kadar cam gibi bir derenin mırıltısı yakalanıp, sürekli bir yankıyla ve yaprakları sonbahar havasının hafif dokunuşuyla
arada sırada
şaşırtıcı bir şekilde yere düşen ağaçlardan oluşan bir kemerin arasından tekrar verildiğinde; nehirdeki yelkenlerin geçip gittiğini, bilgeliğin pürüzsüz
camında soluklanan ama onu karartmak için uzun süre kalmayan kaygılar gibi,
burayı, mütevazı olmasına rağmen, klasik bir ilgiyle donatmak veya
Romalı ozanların sevilen inzivalarını, tezatlığa fazlaca
titizlikle gülümsemeden anımsamak zor değildi. "Tatlı Yankı, en tatlı peri, görünmeden yaşayan,
Havalı kabuğunun içinde,
Yavaş Meander'in yeşil kenarının yanında,
Ya da menekşe işlemeli vadinin yanında,
Sevgili bülbülün sana her gece hüzünlü şarkısını söylediği yerde;
Tatlı Yankı, eski zamanlardaki o meskenlerden kaçınıyorsun,
Ve kuzey kıyısının loş mağaralarında
Yaşamak zevk!"

"Sana olan iltifat, Papa," dedi Bolingbroke, "Milton'ın o en müzikal notalarıyla benim üç zavallı dizemi örmenin günahını telafi etsin."

"Ah!" dedi Papa, "bana pınarım ve mağaram için uygun bir yazıt verebilseydiniz! Hatırlayabildiğim tek yazıt klişe ve yine de
korkarım ki, diğerlerinin hepsini mahvetti.

"'Hujus Nympha loci, sacri custodia fontis
Dormio dum blandae sentio murmur aquae;
Parce meum, quisquis tanges cava marmora, somnum
Rumpere; sive bibas, sive lavere, tace.'"*

* Papa tarafından çok yetersiz bir şekilde tercüme edilmiştir (Edward Blount, Esq.'ye mağarasını anlatan Mektubuna bakın):--

"Mağaranın perisi, bu kutsal kaynakları saklıyorum,
Ve bu suların mırıltısına uyuyorum:
Ah, uykularımı esirge; Mağarayı yavaşça yürü,
Ve sessizce iç, ya da sessizce yıkan."

Ancak, cahil bir okuyucuya Latin dizelerinin
zarif ve ruha benzer güzelliğini aktarmak oldukça imkansızdır.--ED.

"Bununla eşleşmeyi umamayız," dedi Bolingbroke, "ama bu konularda kendimi
değerlendirdiğimi biliyorsun. Ama bana Gay'le ilgili haberlerini söyle: akıllanıyor mu?"

"Hiçbir şey; o her zaman _spes credula_'ya aldanmıştır; her zaman bir yıllık gelir satın almaktan bahseder, böylece bağımsız olabilir ve her zaman kazandığı kadar hızlı harcama yapar, böylece cömert görünebilir."

"Zavallı Gay! ama o kabilesinin tedbirsizliğinin yaygın bir örneği,
sen ise bir istisnasın. Yine de, Devereux, Papa'nın tutumluluğunun ve dikkatsizliğinin tutarsızlığına dikkat edin: Bazı hanımlara şu notla bir paket meyve gönderir: 'Elmaları saran kağıtlara dikkat edin ve güvenli bir şekilde geri getirin; bunlar İlyada'nın bir bölümünün sahip olduğum tek kopyaları.' Böylece, görüyorsunuz, ekonomistimiz kağıdını kurtarıyor ve destanını riske atıyor!"

Ününün ihmalkarlığına yapılan bir göndermeyle her zaman gurur duyan Papa hafifçe gülümsedi ve cevap verdi, "Hangi adam, ne yazık ki, arkadaşlarının derslerinden faydalanır? Aziz Patrick'in iyi Dekanı ikimiz için kaç tane kesin kural koydu; bizi hala ihtiyat eksikliğimiz ve iyi yaşama sevgimiz için ne kadar öfkeyle azarlıyor! İkinci konudaki suçlamalarına cevaben, ılımlılığımız için ona bilgenin aptal saraylıya verdiği cevabı vermeyi düşünüyorum--"

"Neydi o?" diye sordu Bolingbroke.

"Neden, saraylı bilgenin masada en iyi yemekleri seçtiğini gördü.
'Nasıl,' dedi alaycı bir şekilde, 'bilgeler bu kadar gurme olabiliyorlar?'--'Sizce, efendim,' diye cevapladı bilge adam, kendine yardım etmek için masanın üzerinden uzanarak, 'Sizce, efendim, Yaratıcı bu dünyadaki iyi şeyleri sadece aptallar için mi yarattı?'"

"Dekan sizin çiziminizi okuduğunda nasıl da sıçacak ve peruk takacak," dedi Bolingbroke gülerek. "Felsefenin bu kısmındaki akıl yürütmelerimizde asla anlaşamayacağız. Swift, yoksunluk veya sıkıntı bulmak için yolundan çıkmayı sever ve Epikürcü bilgelik hakkında hiçbir fikri yoktur;
Bana göre, bilginin kullanımı bizi daha mutlu etmek içindir. Zihni Praxiteles'in güzel Aşk heykeline benzetirdim.
Gözleri
sarıldığında yüzü ciddi ve üzgün görünüyordu, ancak
sargıyı çıkardığınız anda en dingin ve büyüleyici gülümseme
tüm yüze yayıldı."

Sabah akşam yemeği saatine kadar böyle geçti ve bu yemek
Apollon'un oğullarının nadiren emrettiği bir zarafet ve lüksle servis edildi.* Akşam sona ererken, sohbetimiz dostluğa ve
yıllarla birlikte gelen artan buna karşı eğilime geldi. "Zihnim," dedi Bolingbroke, "dünyadan giderek daha fazla uzaklaşırken ve bağımsızlığında dış nesnelere daha az özlem duyarken, dostluk fikirleri daha sık geri dönüyor, beni meşgul ediyor, beni daha fazla ısıtıyor. Büyük ayrılığımızın anı yaklaştıkça daha mı hassaslaşıyoruz? Yoksa başka bir durumda birlikte yaşayacak olanlar (çünkü dostluk sadece iyilik için vardır) gelecekteki toplumlarının büyük bağı olacak olan ilahi sempatiyi daha güçlü hissetmeye mi başlıyorlar?"**

* Papa bu konuda biraz kaprisli görünüyor; ancak genel olarak akşam yemeği istemeyenlere cömert bir ev sahibi, isteyenlere ise cimri davranmanın alaycılığına açık olduğu düşünülmeli.--ED.

** Bu güzel duygu, çok ufak bir değişiklikle, Bolingbroke'un Swift'e yazdığı bir mektupta bulunabilir.--ED.

Bolingbroke böyle konuşurken ve Pope, arkadaşına karşı beslediği tüm sevgi ve saygıyla dinlerken, yıpranmış ama anlamlı yüzünde belirgin bir şekilde yer edinmişken, ben kendi kendime, "Elbette, bu tür zihinler arasındaki sevgi, sıradan sevgilerin hissettiği değişimler olmadan yaşamalı ve devam etmelidir! Bundan sonra bunlar koparsa ve sertlik dostluğun yerini alırsa, saygıya karşı isteksizlik olursa, tüm insan bağlarının gücü için kim yas tutmaz? _Ben_, bir gezgin, hafızamın ve servetimin mirasçısı olmadan, öleceğim ve aceleci ve olgunlaşmamış şöhretim kilimle birlikte küflenecek; ama şu anda gördüğüm kişilerin isimleri gelecekteki bir ırkın kulaklarına tembelce düşecek mi ve onların dostluğuna, şöhretlerine duyulan hayranlıktan daha yumuşak ve daha sıcak bir sempati sonsuza dek olmayacak mı?" dedim.

Ünlü ev sahibimizi gece yarısından yaklaşık iki saat önce terk ettik ve
Dawley'e döndük.

Oraya giderken Bolingbroke'a Montreuil hakkında sorular sordum ve tahmin ettiğim gibi bana o baş düzenbaz hakkında biraz bilgi verebildiğini gördüm. Gerald'ın parası ve kalıtsal nüfuzu, İngiltere'deki Cizvit ikametgahında örtülü bir işbirliği sağlamıştı ve Montreuil birkaç yıldır sessiz ve saygısız bir hayat yaşıyordu. Bolingbroke, "Ancak son zamanlarda," dedi, "eski ruhun canlandığını öğrendim ve üç gün önce, devlet meseleleri konusunda bilgili biriyle konuşurken, bu en saf yönetimin Montreuil'in bağlantılı olduğu bir veya daha fazla komplo keşfettiğini duydum; birkaç gün içinde yakalanacağına inanıyorum."

"Peki nerede saklanıyor?"

"Duyduğuma göre, en son kardeşinizin Devereux Court'taki mülkünün civarında görülmüş ve muhtemelen hala o civardadır."

Bu istihbarat, Dawley'den planladığımdan daha erken ayrılmaya karar vermemi sağladı ve Lord Bolingbroke'a ertesi sabah gün doğumunda onu terk etme niyetimi bildirdim. O da boşuna kararımı engellemeye çalıştı. Montreuil'in, eyaletten gelen tehlikeyi duyunca, benim intikamımı, aşılmaz bir sığınma arayarak engelleyebileceğinden çok korkuyordum, onunla ve işbirliğini istediğim Gerald'la görüşmemi gereksiz yere geciktirmek istemedim. Bu nedenle o gece ev sahibimden izin aldım ve sabahın ilk şafağında arabamın hazır olmasını emrettim.

BÖLÜM VII.

KONU SONUÇLANIYOR.

SON bölümümdeki ayrıntılar, bu cildin kapanması gereken o _sonucun_ ilerlemesini biraz geciktirmiş olsa da, kaderin okuyucusunun, yıllarca süren huzursuz girişim ve sürgünden sonra, talihin bu sayfaları süslediğim en sıra dışı karakter için hazırladığı sığınağı gördüğü bir sahne üzerinde oyalanmaktan pişman olacağını sanmıyorum. Yolculuğuma şafaktan önce başladım. Evin panjurları henüz kapalıydı; topraktan yavaşça yükselen gri sisler, ağaçların altında yatan sığırlar, sabahın soğuk ama esintisiz tazeliği, uyanmamış kuşların sessizliği, hepsi sahneye anlatılamaz bir dinginlik ve sessizlik veriyordu. Atlar yavaşça
biraz yüksekliğe çıktılar ve ben arabanın penceresinden
ayrıldığım huzurlu inzivaya baktım. Bunu yaparken iç çektim ve Isora düşüncesiyle birlikte hasta bir his kalbime ürperdi.
Bu sosyal dünyada mutlu bir şekilde yerleşmiş olan hiçbir adam, benim gibi, kravatı veya evi olmayan ve gençliğin gezgin hevesi
bitmiş bir gezginin, göğsün tüm ev bağlarını, evini ve en kutsal zevkleri topladığı o korunaklı noktaları
incelediği kıskançlık duygularını tahmin edemez; arkadaş canlısı ocak, çocukluğun gülümsemesi ve hepsinden daha değerli, en saf, en hassas, en gizli düşüncelerimizi
gözleyen göz; bunlar -ah, bunlardan zevk alan hiç kimse, onlar olmayanlar için nasıl özlem duyduklarını ve yas tuttuklarını
bilmez!

Daha çok saat seyahat etmemiştim ki, yolun en ıssız yerinde, beni Roma'dan Londra'ya kazasız belasız taşıyan arabam bozuldu. Postacılar, oradan yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir han olduğunu söylediler; orada tamir ettim: bir demirci çağrıldı ve
arabanın kazasının tamirinin birkaç saat süreceğini öğrendim. Han tek kişilik bir arabaya izin vermiyordu; ancak, bir mülk sahibi ve avcı olan ev sahibi, bir imparatora veya bir hayduta layık olduğunu söylediği değerli ve hızlı bir atla övünüyordu. Bu haberi kavramamak için çok sabırsızdım. Ev sahibime, atını ödünç almak için istediği her şeyi verdim, tabancalarımı yüksek bir yarı pike eyeri süsleyen devasa bir çift kılıfa aktardım, bununla
beni memnun etti ve kazanın tarihinden bir saat sonra yolculuğuma yeniden başladım.

Akşam, bir yol arkadaşının varlığını fark ettiğimde sona erdi. O da benim gibi at sırtındaydı. Kısa, koyu gri bir pelerin, kuzgun renginde uzun bir peruk ve yüzünün üzerinde uçuşan, giderek artan karanlıkla birlikte, bana yüz hatlarını çok eksik bir şekilde inceleme fırsatı veren büyük bir şapka giymişti. İki veya üç kez yanımdan geçmişti ve her seferinde daha fazla tanışma isteğini belirten bir selamlamayla; ancak ruh halim doğal olarak çeşitli topluluklara çok fazla meyilli değildir ve o zamanlar kendi arkadaşlığımı özellikle arzuluyordum. Bu nedenle, atlının nezaketine sadece kısa bir cevap vermiş ve çok törensiz bir şekilde ondan uzaklaşmıştım. Sonunda, dördüncü kez yanıma geldiğinde ve dördüncü kez bana yanaştığında, kulağım ses tonlarında bana tamamen yabancı gelmeyen bir şey yakaladı. Ona şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla dikkatle baktım ve ona daha medeni ve uzun uzun cevap verdim. Görünüşe göre bu çekingenliğimden
rahatlamamla cesaretlenen adam hızla devam etti.

"Atınız, efendim," dedi, "güzel bir hayvan, ama yorgun görünüyor: bugün çok uzaklara gittiniz, tahmin ediyorum."

"Evet, efendim; ama geceyi geçireceğim kasaba dört milden daha uzakta değil, sanırım."

"Hımm--ha!--D----'de mi uyuyorsunuz?" dedi atlı meraklı bir şekilde.

İçime bir şüphe düştü; o sırada çok ıssız bir yola giriyorduk ve
yolcularla dolu olduğu bilinen bir yola. Arkadaşımın binicisinin
arkadaşlığının bazı uğursuz anlamları olabilir. Kılıflarıma baktım,
ve tabancalarımdan birini yavaşça çıkarıp, astarını hazırladım ve
deposuna geri koydum. Atlı hareketi fark etti ve
atını oldukça tedirgin bir şekilde, ve ben de çekinerek yolun diğer tarafına doğru
sürükledi.

"Silahlı olarak iyi seyahat ediyorsunuz, efendim," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Bu gerekli bir önlem, efendim," diye cevapladım sakin bir şekilde, "bir insanın aşina olmadığı
bir yolda ve daha önce hiç karşılaşma mutluluğuna
eremediği yoldaşlarla."

"Öhö!--öhö!--_Parbleu_, Monsieur le Comte, bana atıfta bulunuyorsunuz; ama bunun ilk karşılaşmamız olmadığını garanti ediyorum."

"Ha!" dedim, yol arkadaşıma doğru yaklaşırken, "o zaman beni tanıyorsun,
ve daha önce _tanışmıştık_. Sesini tanıdığımı sanıyordum, ama
son olarak ne zaman veya nerede duyduğumu hatırlayamıyorum. "

"Ah, Kont, tanışmamızın sadece tesadüfen başladığına inanıyorum ve sadece tesadüfen, görüyorsunuz, şimdi tekrar başlıyoruz.
Ama yalnızlığınıza müdahale ettiğimi görüyorum. Elveda Kont ve hanınızda keyifli
bir gece."

"O kadar da acele etmeyin, efendim," dedim, elimi sıkıca arkadaşımın omzuna koyarak,
"Sizi şimdi tanıyorum ve sizi bulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Marie
Oswald, sizden kolayca ayrılmayacağım!"

"Bütün kalbimle, efendim, bütün kalbimle. Ama, _morbleu_! Monsieur le
Comte, lütfen elinizi omzumdan çekin: Ben sinirli bir adamım ve sizin
tabancalarınız dolu ve belki de siz öfkeli ve acelecisiniz. Sizi temin ederim ki
sizden aniden ayrılmak istemiyorum, çünkü bu görüşmenin onurunu yaşamak için
son iki gündür sizi izliyorum."

"Gerçekten! Dileğiniz ikimizi de bir sürü dertten kurtaracak. Bana
etkili bir şekilde hizmet edebileceğinize inanıyorum; eğer öyleyse, minnettarlığımı göstermek için her zamankinden daha istekli ve daha yetenekli olduğumu göreceksiniz."

"Efendim, çok iyisiniz," dedi Bay Oswald, bana şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha saygılı bir tavırla. "Hanınıza gidelim, orada
emrinizi almaktan çok mutlu olacağım." Böyle diyerek Marie atını
sürdü ve ben de kendi atımı aynı sefere zorladım.

"Ama söyleyin bana," dedim, at üstünde giderken, "neden benimle
karşılaşmak istediniz?--bu kadar acımasızca terk edip terk ettiğiniz benimle?"

"Ah, _parbleu_, beni orada bağışlayın! Seni terk eden ben değildim: Kaçmaya zorlandım; bir tarafta ölüm, cinayet; diğer tarafta güvenlik, para ve İtalya'da rahat bir yer, Enstitü'nün bir laik kardeşi olarak! Ne yapabilirdim? - yatakta hasta yatıyordun, iyileşmen pek mümkün değildi, beni şu anki tehlikemde koruyamıyordun, büyük olasılıkla gelecekte hizmetlerime asla
ihtiyaç duymayacak bir durumdaydın. Ah, Mösyö le Comte, bu
terk değildi, -bu acımasız bir kelime- kendini koruma ve
genel ihtiyattı."

"Eh," dedim, hoşgörüyle, "sözcükleri benim uyguladığımdan daha iyi uyguluyorsun. Peki İngiltere'ye ne kadar zamandır döndün?"

"Birkaç hafta, Kont, daha fazla değil. Sen geldiğinde Londra'daydım; o olayı duydum; hemen oteline gittim; sen
Lord Bolingbroke'un evine gitmiştin; seni oraya kadar takip ettim; Dawley'den
ben oraya vardığımda ayrılmıştın; rotanı öğrendim ve seni takip ettim. _Parbleu_
ve _morbleu_! Seni buldum ve sen beni bir haydut sanıyorsun!"

"Hatamı affet: en keskin görüşlü adamlar bile
bu tür hatalar yapmaya meyillidir ve en masum olanlar da bunlardan acı çeker. Bu yüzden Montreuil
sizi İngiltere'den ayrılmaya _ikna etti_; geri dönmeye de ikna etti mi?"

"Hayır: Enstitü tarafından kendisine ve diğerlerine mesajlar göndermekle görevlendirildim. Ama
şehre yakınız Kont, konuşmamızı o zamana kadar erteleyelim."

D-----'ye girdik, atlarımızı bağladık, bir daire çağırdık, Oswald da buna şarap için bir daire daha ekledi, ve sonra erdemli Marie
açıklamalarına başladı.
Gerald'ın Devereux'un mülklerini ele geçirdiği dolandırıcılıktan haberdar olup olmadığını
çok merak ediyordum; ve Oswald'ın
Desmarais'ten
Marie İngiltere'den ayrıldığından beri Gerald'ın başına gelen her şeyi öğrendiğini gördüm. Oswald'ın uzun uzadıya yazışmalarından,
Gerald'ın amcamın ölümüyle benim İngiltere'den ayrılışım arasındaki tüm zaman diliminde
vasiyetin dolandırıcılığından tamamen habersiz olduğunu
kesinlikle anladım. Amcamın bana karşı niyetlerini değiştirmek için iyi bir sebep bulduğuna kolayca inanıyordu; ve benim
hukuki işlemlerim ve kendisine karşı şiddet içeren davranışlarım sadece
onu öfke, şüphelerini uyandırmadı. Bu süre boyunca
tamamen kırsalda yaşadı, özellikle etkilediği kırsal misafirperverliğe ve kırsal
sporlara düşkündü ve gizlice ama derinden
Montreuil ile siyasi entrikalara dahil oldu. Tüm bu süre boyunca Rahip,
amaçları için ihtiyaç duyduğu meblağları ödünç almaktan başka onu kullanmadı. Isora'nın ölümü ve Oswald'ın bana verdiği belgenin karmaşık hikayesi, Montreuil'in Gerald'a dünyanın yorumuna göre yorumladığı gibi; yani, Oswald'a, vasiyet hakkındaki safdilliğimden faydalanan, bu bahaneyle eve giren,
içerideki en değerli eşyaları çalmaya çalışan,
aslında bunları soyutlamayı başaran ve uyanıp onunla ve suç ortağıyla
mücadele ettiğimde, kendini savunmak için,
benim delirmemle ve Isora'nın ölümüyle sonuçlanan yaraları açan sıradan bir kötü adam olarak şüphe düşürmüştü. Hikayemin bu kısmı Montreuil hiçbir zaman çelişmedi ve Gerald buna bugüne kadar
inandı. 1715 olayı gerçekleşti; hükümet, Gerald'ın uygulamalarından haberdar olarak, onun isyancılara katılma planını önceden tahmin etmişti;
hapsedildi; onun adına açık bir suçluluk eylemi kanıtlanmadı veya
en azından öne sürülmedi; ve hükümet, belki de, çok genç bir adama ve İngiliz kalıtsal soyluluğunun otuzdan fazla koluyla bağlantılı çok güçlü bir hanenin başı olan birine karşı şiddet içeren önlemler almaya istekli olmadığından, Sir
William Wyndham ve diğer bazı şüpheli Muhafazakarlar kendi beraatlerini almadan hemen önce beraatini aldı.

Bu isyanın patlak vermesinden önce ve Montreuil'in İskoçya'ya gitmesinin arifesinde, rahip, daha önce görevden aldığım ve Montreuil'in o zamandan beri çeşitli işlerde çalıştırdığı Desmarais'i çağırdı ve ona, Kaderci'nin benim altımda doldurduğu aynı görevi Gerald'ın altında aldığını bildirdi. İsyanın başarısızlığından kısa bir süre sonra, Devereux
Court kazara çıkan bir yangında yok oldu; ve kardeşimin kasasına saldırılarını
yenilemek için kılık değiştirmiş olarak gelen Montreuil (Gerald'ın çok somurtkan bir şekilde ve bir daha siyasi ve kışkırtıcı projelerin tehlikesine girmeyeceğine dair birçok güvenceyle boyun eğdiği saldırılar), şimdi Gerald'a Londra'ya gitmesini ve hükümetin şüphesini
önlemek için sarayın neşesine serbestçe karışmasını
önerdi. Gerald kolayca kabul etti; çünkü, içten içe metropolün cazibelerinin kırsaldakilerle eşit olmadığına ikna olmuş olsa da,
değişimi seviyordu ve Devereux Sarayı yıkıldığı için, bu kadar büyük bir yığını yeniden inşa etme fikrinden biraz ürperdi. Gerald, alevlerden kurtulan ve ev halkı olmadan da olsa ikamet ettiği eski kuleden (_benim kulem_) ayrılmadan önce, Montreuil, Desmarais'e, "Bu nankör _köy beyi_ şimdiden cimri olduğunu gösteriyor; bizim bildiğimizi o da biliyor olmalı, --onu elimizdeki tek kesin tutuş bu,-- ama henüz bilmiyor olmalı;" dedi ve şunu gözlemlemeye devam etti:
Saray lüksünün yuvaları, ifşa fırsatını yumuşatmak ve hızlandırmak içindi. Desmarais'e, Gerald'ın (en azından Desmarais kadar kurnaz bir uşak bile olsa, kolayca etkilenebilirdi) her zevkten, en azından bir beyefendinin onuruna halel getirmeden yaşayabileceği her zevkten aşırıya kaçmasını sağlamasını söyledi. Gerald şehre gitti ve çok geçmeden Montreuil'in
arzuladığı her şey oldu.

Montreuil tekrar İngiltere'ye geldi; büyük projesi, Alberoni'nin projesi,
başarısız olmuştu. Fransa ve İspanya'yı kovdu ve İtalya'yı dışladı,
Paris'e geri dönmek için pazarlık yapana kadar
İngiltere'de sığınma hakkı elde etmek istiyordu. Bu amaçlardan ilki (sığınma hakkı) için faiz
zorunluydu; ikincisi (müzakere) için para arzu edilirdi.
Bu iki gerekliliği de Gerald Devereux'de aramaya geldi. Gerald
zaten paranın kolayca verilmediği o müreffeh duruma
gelmişti. Bir anlaşmazlık çıktı; ve Montreuil perdeyi kaldırdı ve mirasçıya mülklerinin hangi şartlarda tutulduğunu gösterdi. Montreuil haklı olarak insan kalbini okumuştu! Gerald kırsalda yaşadığı ve büyük servetinin tadını tam olarak çıkarmadığı sürece, bu ifşayı yapmak çok tehlikeli olurdu; çünkü, Gerald bana karşı büyük bir sevgi duymasa da ve herhangi bir tehlikeyi göze alabilecek kadar cesur olsa da, ne bir Desmarais ne de bir Montreuil'di. O çok kaprisliydi, onurlu bir adamdı; ve o gün, mülkü bana, Montreuil'i ve filozofu da cellada anında teslim ederdi. Ancak, servetin satın alabileceği her türlü lüksü iki veya üç yıl yaşadıktan sonra; servetin mümkün olan en yüksek değer olduğu ve kamuoyunun bu nedenle sadece zenginleri onurlandırdığı o çevrelerde yaşadıktan sonra, servet çok daha değerli ve vicdan çok daha az hoş oldu. Devereux Court'ta yaşayan Gerald'ın yılda sadece 30.000 £'u vardı; Londra'da yaşarken, yılda 30.000 sterlinin satın alabileceği her şeye sahipti: bu gerçekten çok büyük bir
fark! Şeref, küçük bir güce karşı iyi bir siperdir;
ancak, başka bir ilkeyle desteklenmediğinde, büyük bir güce karşı koyacak kadar iyi adamlara sahip olması nadirdir. Bu nedenle, Montreuil, Gerald'a
bir anda mülkünü kaybedebileceğini; dünyanın ona asla masumiyet kredisi vermeyeceğini, suçluluğun ona bu tür
avantajlar sağlayacağını; bu nedenle, hayatının en güzel döneminde, insan zevkleri hakkındaki tüm
fikirlerini oluşturan tüm _et eoetera_'dan vazgeçeceğini gösterdiğinde; artık zengin, güçlü, onurlandırılan, görkemli, kıskanılan, binlerce kişinin putlaştırılan efendisi olmayacaktı, ama birdenbire daha küçük bir kardeşe dönüşecekti, geçimini sağlamak için en çok nefret ettiği adama bağımlı olacaktı, çünkü borçları payını fazlasıyla aşacaktı ve hayatı boyunca küçümseyici bir acıma veya gizli şüphe nesnesi olacaktı; tüm bu değişimin Montreuil'in bir sözüyle gerçekleşebilmesine
ne şaşmamalı, tereddüt etmeli ve pes etmeliydi? Montreuil, o zaman, ihtiyaç duyduğu her türlü meblağı elde etti; ve Gerald'ın parasal ve siyasi nüfuzuyla, bakandan İngiltere'de, takma bir adla ve yakın bir emeklilikte kalması için örtük bir izin aldı. O zamandan beri, Montreuil (gizlice vatana ihanet uygulamalarına bulaşmış olsa da) kendini yalnızca Paris'te bir af müzakere etmekle meşgul gibi görünüyordu. Gerald, vicdanı rahat bir şekilde ayrılırsa, karşılığında her türlü zevki elde ederek pazarlığı en iyi şekilde değerlendirecek bir adamın hayatını yaşamıştı; ve hem rahip hem de savurganlar için yararlı olan _le
petit_ Jean Desmarais, zamanını çok keyifli bir şekilde geçirmişti; işverenlerine gülerek, felsefe çalışarak ve ceplerini doldurarak; çünkü Gerald'ın sahtecilikteki payı için onu fazla zorluk çekmeden affettiğini söylememe gerek yok. Oswald'ın kurnazca gözlemlediği gibi, bir adam, kendisine kar sağlayan suçlara karşı nadiren acımasızdır. "Peki Montreuil şimdi nerede saklanıyor?" diye sordum; "Devereux Court civarında mı?"

Oswald bana biraz şaşkınlıkla baktı. "Bunu nereden öğrendiniz, efendim?
Doğru. O civarda sessiz ve gizli bir şekilde yaşıyor. Evin etrafındaki ormanlar, sahildeki mağaralar ve kalenin karşısındaki küçük ada ona bir sığınma yeri sağlıyor; ve Fransa ile yazışmaların orada yapılabilmesinin kolaylığı, onun inzivaya çekildiği sahneyi onun amacına özel olarak uyarlıyor."

Şimdi Oswald'ın kendisiyle ilgili soru sormaya başladım; çünkü daha önce hem paragöz hem de çekingen davranan bir adamın hizmetlerine örtük bir güven duymaya sıcak bakmıyordum. O beyefendide pek de ikiyüzlülük veya gizleme yoktu; sahip olmadığı erdemleri pek az sergiliyordu; ve şimdi hem şarap hem de samimiyet sayesinde, özellikle açık sözlü olmaya meyilli görünüyordu. İtalya'da (diğer ve daha az özel komisyonların yanı sıra) Montreuil tarafından Aubrey'e göz kulak olması için atanan kişi oydu; kardeşimin ölümü üzerine, sadece Montreuil'i bu olaydan haberdar etmek için değil, aynı zamanda Enstitü'nün bazı üyelerinden ona bazı özel emirler vermek için İngiltere'ye aceleyle gitmişti. Montreuil'i meşgul, huzursuz, merak uyandırıcı, hatta inzivada bile bulmuştu ve Fleuri'nin kendisinin yakın zamanda verdiği, af ve geri çağırma sözüyle neşelenmişti. Oswald'ın hikayesinin bu kısmında, bana olan güveninin nedenlerini anlamak kolaydı. Hem karmaşık hem de kapsamlı yeni planlar ve düzenlerle uğraşan Montreuil, geçmiş projelerinin enkazlarına pek dikkat etmiyordu. Aubrey ölmüştü, ben yurtdışındaydım, Gerald onun emrindeydi; evimizde ihtiyat veya paniğe neden olacak hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Bu, görünüşe göre, Oswald'ın
sahte hizmetlerini sürdürme konusunda, karakter bilgisinin onu yapması gerekenden daha az dikkatli hale getirdi; ve o zamanlar Londra'da olan beyefendi,
bu ülkeye ani gelişimden tesadüfen haberdar olduğunda,
Montreuil'e kötü bir şekilde ücretlendirilmeyen bir sadakati sürdürmektense bana hizmet etmenin ne kadar daha fazla çıkarına olacağını hemen anladı. Aslında,
sonradan öğrendiğim gibi, rahibin takdir yetkisi o zaman
düşündüğümden daha az suçluydu; çünkü Oswald, dikkat çekici derecede küstah, savurgan ve savurgan bir kişiliğe sahipti; ve para talepleri, hizmetlerinin değerinden önemli ölçüde daha fazlaydı; ya da belki de Montreuil'in düşündüğü gibi, Aubrey artık hayatta olmadığında, sessizliğinin sonucundan daha fazlaydı. Bu nedenle, yeni müttefikimle Montreuil suçları üzerinde nihai adaleti sağlama isteğimden ciddi bir şekilde bahsettiğimde, onun şevkinin benim kararlılığımla 
soğumaktan uzak olduğunu gördüm - hatta adamın korkaklığı
onu vahşileştirdi; ve Montreuil'e ihanet etmeye karar verdiği anda, rahibin intikamı konusundaki korkuları onu ihanet ettiği
yerleri yok etmeye istekli hale getirdi. Gereksiz ertelemelere bağımlı değilim. Bulduğum beklenmedik kanıtlardan
en çok yararlanmak istiyordum. Oswald'ın tanıklığının Gerald ile bir açıklama yaparken ve Montreuil'i adalete teslim ederken yaşayabileceğim herhangi bir zorluğu ne kadar azaltacağını hemen gördüm: ve ilk önlem bana ikincisini garantilemek veya en azından hızlandırmak için gerekli göründü. Bu nedenle, Oswald'a hemen Gerald'ın o sırada ziyaretçi olduğu eve
eşlik etmesini önerdim; Dürüst Marie,
sadece seyahat tesellisi olarak adlandırdığı başka bir şişe için şartlandırılarak,
isteğimi hemen kabul etti. Hemen bir araba ve atlar temin ettim; ve hana girdiğimizden iki saatten az bir süre sonra
Gerald'a doğru yola koyulduk. O bir günün olayı kader çarkına ne büyük bir dürtü
vermişti!

Başka bir zamanda, arkadaşımın kurnazca
serseriliğinden eğlenebilirdim,
ama o beni o zaman sadece sıkıcı bir dinleyici olarak buldu. Ona,
gerçekten, onun gibi adamlara normalde nasıl hizmet edilirse öyle hizmet ettim: ondan şu anda
kullanılmaya uygun olan her şeyi alır almaz, ona
fazla dikkat etmeden iltifat ettim.
Bilmem gereken tüm iletişimleri tüketmişti; bu yüzden, İtalya, Cizvitler ve Marie Oswald'ın bilgeliği hakkında uzun bir hikayenin ortasında,
uyumuş gibi yaptım; arkadaşım kısa sürede benim örneğimi ciddiyetle izledi ve beni
duyduğum her şey ve artık en umut vadeden planlar üzerinde, rahatsız edilmeden düşünmeye bıraktı.
Çok geçmeden Gerald'ın Montreuil'in sahteciliğindeki
sonraki işbirliğine hoşgörülü bir gözle bakmayı öğrendim; ve
hayatta kalan kardeşime, ona yaptığım uzun haksızlık için o kadar büyük bir sevgi borcum olduğunu hissettim ki,
tam tersi bir şey bulmaktan neredeyse memnun oldum. Belki de bütün insanlar, affedilmektense affetmeyi tercih ederdi. Bu nedenle, Gerald'ın sahtecilik hakkındaki bilgisini
görmezden gelmeye karar verdim; ve hatta itiraf etse bile, itiraftan utancı çalmak için tüm sanatımı kullanmaya karar verdim. Bu düşünce dizisinden zihnim kısa sürede çok daha
şiddetli ve yoğun birine yöneldi; ve Montreuil'i düşündüğümde ve adaleti beklediğimde kalbimin sanki
mermer gibi donup kaldığını hissettim.

Ertesi gün Lord------'nin
evine vardığımızda neredeyse öğle vaktiydi. Gerald'ın bir gün önce Devereux Court'taki
alan sporlarının
keyfini çıkarmak için oradan ayrıldığını gördük ve hemen oraya doğru ilerledik.

Bana sıklıkla, bazı antik filozofların
söylediği gibi, tüm doğayı, insani ve evrenseli kaplayan belirli bir figür varsa, bunun _çember_ olduğu düşünülmüştür. Uzayın küreleri, tek bir uçsuz bucaksız monotonluk, tek bir sonsuz
dönüşümle yuvarlanır. Yaratıcı yaşamın ruhu böylece hareket eder, tutuşur, ilerler, olgunlaşır, çürür, yok olur, canlanır ve
tekrar yuvarlanır ve sonsuza dek aynı yolda ilerler; ve böylece
insan olaylarının ve eylemlerinin gizemli mekanizmasını bile döndürüyor gibi görünüyor. Yaş, "ikinci çocukluğa, mezara geçtiği
sadece unutuluşa" dönmeden önce, aynı zamanda gençliğin
anılarına ve düşüncelerine geri döner: gömülü aşkları ortaya çıkar; geçmiş
dostlukları yeniden canlanır. Yorgun makinenin tekerlekleri meridyeni geçmiştir ve şimdi içinden geçtikleri kemer, hevesle ve zaferle
yukarı doğru
taşındıkları karşıt segmente karşılık gelen bir benzerliğe sahiptir. Böylece, içimizde en eski yuvamıza karşı karşı konulamaz bir çekim de taşırız. Böylece, "Orta yolumuzun nerede olduğu önemli değil, ama
_öleceğiz_ doğduğumuz yerde, -- uzayın
_çemberin_ başladığı
noktasında, orada _bitecek_!" deriz. Bu, Ölümlülüğün yalnızca bir kez geçtiği büyük yörüngedir; ama aynı figür, mezara doğru yolculuğunda hareket ettiği her yere nüfuz edebilir. Böylece,
yuvarlak yılın tuhaf bir günü, bazılarına göre bir çağ olmuştur, her zaman
hayatı bir olayla renklendirmiştir. Böylece, başkalarına göre, tuhaf bir yer
tuhaf bir eylemin tiyatrosu olmuştur, kaderin tekrarında, o yer tekrar ziyaret edildiğinde, tüm varoluşu etkilemiştir. Böylece,
eski bir baş büyücü tarafından söylenmiştir, emekleri hala var olan,--belki de, yazdığım anda, varlıklarını bilen üç canlı varlık olmasa da--hayatın olaylarını ayrıntılı bir şekilde araştırsa bile,
belirli ve belirgin bir noktada, saatte veya kişide, örtülü ve belirsiz olsa da, kaderinin yaygın iblisinin yaşadığını bulamayacak bir adam yoktur; ve her ne zaman, onların çeşitli yollarında, iki varlık çemberine dokunulduğunda, o an, gelecek refahın veya kötülüğün fark edilmeyen dönemini başlatmıştır. Bu şaşırtıcı ama ciddi olmayan düşüncenin veya daha doğrusu hayalin, uzun yıllar süren bir aradan sonra, kendimi çocukluğumun evine doğru aceleyle giderken ve orada tasarladığım o aşkın
ölümünün intikamını almanın ateşli umudunu beslerken gördüğümde, aklımda olduğunu iyi hatırlıyorum. Derinden ve sessizce,
düşüncelerimin
oluşturduğu karanlık şekiller üzerinde düşündüm; ve akşamın griliği etrafımızı
kapayana kadar, Devereux Sarayı'nın topraklarına
girene kadar, düşlerimden uyanmadım. Yol engebeli ve taşlıydı ve atlar yavaşça hareket ediyordu. Önümdeki her şey ne kadar da tanıdıktı! Her iki tarafta yoğun gruplar halinde dağılmış ve varisten varise, açgözlülüğe sundukları küçük ayartmayla
güvende yaşayıp giden eski budanmış ağaçlar, beni sessiz ama anlaşılır bir
hoş geldiniz mesajıyla karşılıyor gibiydi. Yaprakları sonbahar havasında etrafımıza düştü ve bana doğru sallanan dallar sanki şöyle diyordu:
"Sen geri döndün ve senin değişimin bizimkine benziyor:
_Senin_ kalbinin yeşil yaprakları birer birer düştü senden; tıpkı bizim gibi sen de hayatta kalıyorsun,
ama sen ıssızsın!" Dinlenmek için toplanan kargaların boğuk çığlığı, kulağıma genç çağrışımların müziğiyle dolu geldi. Gülen baharda birçok kez bu korularda uzanıp, havadaki vatandaşların genç yavrularını, çocuksu becerimin ve hayata karşı umursamaz ilgisizliğimin bir işareti olarak izledim. Düşünce edindikçe merhamet kazanırız:
Şimdi, bir kralın fidyesi için o kara yaratıklardan birine zarar vermezdim!

Parkın daha ormanlık kuşağını geçip, ağaçların tek başlarına ve daha seyrek aralıklarla durduğu, kırmızı bulutların hâlâ kaybolan güneşin renkleriyle renklendiği, uzak ve yüksek arazide, Umut'un Geleceğin üzerinde kızarması gibi, süzüldüğü pürüzsüz alana girdiğimizde, denizin daha uzaktaki çırpınışlarından farklı, yumuşak ama hızlı bir mırıltı aniden kulağıma çarptı. Çocukluğumun en sevgili mekanı olan kıyılarının olduğu derenin sesiydi bu; ve şimdi, aniden
üstüme patladığında, yalnız kalmayı özledim, başımı eğip
yaşayan bir şeyin hoş geldin karşılamasıymış gibi ağlayabilirdim!
Bir anda ve tek bir kelimeyle, sertleşmiş lav, ruhun Etna'sının donmuş akıntısı hafızamdan kaldırıldı ve eski çardaklar ve saraylar, geçmiş bir günün dünyası, önümde uzandı! O akıntıyı, ilk kez sakin bölgelerini ve hoş kokulu kıyılarını dünyanın fırtınası ve kargaşası için terk etmeye karar verdiğim gün, ne kadar vahşi bir coşkuyla
söylemiştim. Aynı akşam, Aubrey ve ben birlikte tatlı bir
nasihatte bulunmuştuk; Aynı akşam birbirimizi korumaya, sevmeye ve şefkat göstermeye yemin etmiştik! - VE ŞİMDİ! - ​​Oturduğumuz tümseği gördüm, - yalnız bir geyik onu yatağına yatırdı ve araba yaklaşırken geyik ayağa kalktı ve sonra belki de kabilesiyle bir mücadelede yaralandığını ve yerinden kıpırdayamayacağını gördüm. Yüzümü çevirdim ve atalarımın evinin kalıntıları yavaş yavaş görüş alanımda belirdi. O ev gerçekten de değişmişti; etrafa yayılmış geniş ve siyah bir harabe yığını; meşe kirişleri ve devasa ocağı olan geniş salon artık yoktu - _onu_ özledim ve gerisini umursamadım. Uzun galeriler, muhteşem odalar,
eğlence veya ihtişam sahneleri, bizi eğlendiren ama bizi bağlamayan saray arkadaşları gibiydi; ama salon, eski salon, eski, misafirperver salon, her mevsimde ve tüm gelenlere bir dost olmuştu ve neşesi son sahibinin kalbi kadar herkese açıktı! Gözlerim bulunduğu yerden uzaklaştı ve talihsiz isimdaşıma adanmış, kendi dairelerimin bulunduğu uzun, yalnız, gri kule, bir savaşçı grubunun sonuncusu gibi, sert, zayıf ve yalnız bir şekilde etraftaki harabelerin üzerinden yükseldi.

Araba şimdi ihmal edilmiş yoldan daha hızlı geçti ve harabelerin her iki tarafının da temizlendiği, kuleye erişime izin verdiği yerden dolandı.
İki dakika sonra hayatta kalan tek kardeşimle aynı odadaydım. Ah, neden--neden o sahneye, o kucaklaşmaya, o uzlaşmaya kafa yoramıyorum?--ne yazık! yara henüz iyileşmedi.

Gerald'ı ilk başta kibirli ve somurtkan buldum; sitemlerimi ve meydan okumamı bekliyordu, - onlara karşı katıydı; gelecekteki dostluğumuz için dualarıma ve geçmişteki düşmanlığımız için duyduğum üzüntüye hazırlıklı değildi ve
hemen eridi!

Ama bunu aceleyle anlatayım. Hikayemin sonunda, bu kadar sevimli bir anı ve bu kadar keskin bir
sızı bulacağımı neredeyse unutmuştum. Hızla Gerald'a Aubrey'nin kötü kaderini çizdim; ama
Montreuil'in onun ve hepimizin üzerindeki organize ve çok zararlı
etkisi üzerinde durdum; ve Gerald'da o kötü adama karşı duyduğum derin öfkeyle ilgili biraz sempati uyandırmaya çalıştım.
Ona, adaleti benden daha az arzuladığını ilan ettirecek kadar başarılı oldum; ama ses tonunda nedenini anlamakta hiç zorluk çekmediğim bir utanç vardı. Montreuil'i sahtecilikle alenen suçlamak, sonunda Gerald'ın dolandırıcılık hakkındaki
son bilgisini gün yüzüne çıkarabilir. Hemen şunu söylemek için acele ettim: Artık özel, kasvetli ve olaylı kayıtlarımızı bir adalet mahkemesine incelemeye tabi tutmaya gerek yoktu. Hayır, Oswald'ın iletişimlerinden Bolingbroke'un gerçekten bilgilendirildiğini ve Montreuil'in hala ve son birkaç hafta içinde vatana ihanet planlarına derinlemesine karıştığını kanıtlayacak kadar şey öğrenmiştim. Bu, kamu celladı tarafından öldürülmesini garantilemek için fazlasıyla yeterliydi. Bu suçlama üzerine en yakın kasabada (unutulmaz liman kenti ------) onu suçlamayı ve derhal tutuklanması için bir emir çıkarmayı teklif ettim. Bu suçlama üzerine ona karşı tek başıma dava açmayı ve tek başıma daha yerel suçları için adaleti sağlamayı teklif ettim. Kardeşim sonunda önerilerime razı oldu. "Anladığım kadarıyla," dedim, "Montreuil bu harabelerin civarında veya karşıdaki adacıkta saklanıyor. Şu anda herhangi birine sığınıp sığınmadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, kardeşim," diye cevapladı Gerald, "ama onun yakın çevremizde olduğuna inanmak için nedenlerim var, çünkü üç gün önce Lord------'de iken kendisinden bir mektup aldım, İngiltere'den ayrılmadan önce, en kısa zamanda burada kendisiyle bir görüşme yapmamı istiyordu."

"Gerçekten Fransa'ya dönmek için izin aldı mı?"

"Evet," diye cevapladı Gerald, "bu mektupta bana affına dair haber aldığını bildirdi."

"Daha kalıcı bir kınama için daha uygun olabilir," dedim sert bir gülümsemeyle, ". Ama eğer bu doğruysa kaybedecek bir anımız yok:
Bu kadar uyanık ve kurnaz bir adam buraya yaptığım ziyareti hemen öğrenecek ve eğer aramızdaki uzlaşmadan şüphelenirse, ki bu da oldukça olasıdır, sizinle olan randevusundan bile vazgeçecektir; ayrıca, hükümetin planlarını keşfettiğini duyabilir ve anında kaçış yollarını güvence altına alabilir. Bu nedenle, hemen ------'ye gidip, aramamıza yardımcı olacak memurlarla birlikte, ona karşı bir emir çıkarayım. Bu arada, siz burada kalacaksınız ve sizi ziyaret ederse onu tutuklayacaksınız; ama suç ortağı nerede? --onu hemen yakalayalım, çünkü sizinle olduğuna karar verdim."

"Ne, Desmarais?" diye karşılık verdi Gerald. "Evet, o, bu zavallı yıkıntıların benimle aynı evde ağırlamama izin verdiği, eski kapıcının dışında, tek hizmetçi; maiyetimin geri kalanı Lord------'de kaldı. Ama Desmarais şu anda içeride değil; yaklaşık iki saat önce dışarı çıktı."

"Ha!" dedim, "büyük ihtimalle rahiple buluşacaktı; dönüşünü bekleyelim ve Montreuil'in gizlendiği yer hakkında biraz bilgi koparalım mı?"

Gerald cevap veremeden, dışarıdan bir ses duyduk ve hemen ikiyüzlü Kaderci'nin yumuşak tonlarını, Bay Marie Oswald'ın muzaffer sesiyle birlikte yumuşak bir şekilde itiraz ederken ayırt ettim. Hızla dışarı çıktım ve arabada bıraktığım uşağın harabeler arasında süzülürken bir anlığına gördüğünü
ve onu tanıdığını, yakaladığını ve postacıların yardımıyla
kulenin kapısına sürüklediğini keşfettim. Desmarais beni gördüğü anda mücadele etmeyi bıraktı: sabit ama saygısız olmayan bir kararlılıkla gözlerimin önüne geldi; yüzünün alışılmış rengini bile değiştirmedi, tutuklayıcılarının elinde tamamen hareketsiz kaldı; ve eğer soluk yüz hatlarında ve parlayan gözlerinde zihninin herhangi bir izi keşfedilebilirse, bu korkunun, kafa karışıklığının veya hatta şaşkınlığın işareti değildi; ancak tehlikeyle karşılaşmaya hazır bir hız ve belki de ona meydan okumak mı yoksa onu önce azaltmaya mı çalışmak gerektiği konusunda biraz şüpheyle birleşmişti.

Uzun süre ona baktım, içimdeki öfke ve nefretle mücadele ederek, küçük ama zehirli ve cesur bir sürüngenin dik görünümüne baktığımız
karışık küçümseme ve yıkım arzusuyla, sakinleşip sesimi toparlayıp konuşmaya başlamadan önce ona uzun süre baktım:

"Sonunda _seni_ elde ettim! Önce temel araç gelir ve ben
önce onu kıracağım, sonra da yönlendirici eli keseceğim. "

"Lütfen efendim Kont," diye cevapladı Desmarais, yere eğilerek, "alet bir törpüdür ve ona
ısırmak faydasız olur."

"Göreceğiz," dedim, kılıcımı çekerek; "ölmeye hazır ol!" ve bıçağı boğazına öyle ani ve tehditkar bir hareketle doğrulttum ki
gözleri istemsizce kapandı ve kan ince yanağından kül gibi beyaz çıktı: ama o çekinmedi.

"Eğer efendim," dedi, bir tür gülümsemeyle, "zavallı, yaşlı, sadık hizmetkarını öldürecekse, vursun. Kadere karşı konulamaz; ve
dualar faydasız!"

"Oswald," dedim, "tutuklunu serbest bırak; burada bekle ve sıkı bir
gözetleme yap. Jean Desmarais, beni takip et!"

Merdivenlerden çıktım ve Desmarais de beni takip etti. "Şimdi," dedim, Gerald ve benimle yalnız kaldığında, "günlerin sayılı:
düşeceksin; benim elimden değil, celladın elinden. Sadece
sahtekarlığınız değil, soygununuz, cinayete yardımınız da bana malum;
şimdiki efendiniz, benimkine eşit bir öfkeyle sizi adalete teslim ediyor. Savunmak için değil de -çünkü bunu dinlemeyeceğim- kefaret için bir şey mi söyleyeceksin? _Şimdi, _işlediğiniz_ kişiler için adaleti göz ardı etmemi sağlayacak herhangi bir eylemde bulunabilir misiniz?"
Desmarais tereddüt etti. "Konuş," dedim. Gözlerini meraklı ve hüzünlü bir bakışla bana doğru kaldırdı.

"Mösyö," dedi alçak, dalkavuk gülümsemesiyle, "Mösyö seyahat etti, parladı, başardı; Mösyö düşmanlar edinmiş olmalı:
onları isimlendirsin ve zavallı, yaşlı, _sadık_ hizmetkarı onların _kaderinin_ mütevazı aracı olmak için elinden geleni yapacaktır!"

Gerald bir kenara çekildi ve ürperdi. Belki de o zamana kadar, cinayetin ve dolandırıcılığın, kibar ses tonlarının ve dantelli fırfırların altında ne kadar sinsice gizlenebileceğinin
tam olarak farkında değildi.

"Benim düşmanım yok," dedim, "bir taneden fazla; ve cellat benim görevimi
onun üzerinde yapacak; ama bana tam olarak şu anda nerede saklandığını göster, ve bu ülkeyi sonsuza dek terk etmek için tam iznin olacak.
O düşman Julian Montreuil!"

"Ah, ah!" dedi Desmarais, düşünceli bir şekilde ve normalde konuştuğundan çok farklı bir tonda; "gerçekten öyle mi olmalı? Yirmi yıl boyunca
gençliğim ve erkekliğim boyunca o adama tutundum ve kaderimi onunla ördüm, çünkü onun devlet adamları ve papalar üzerinde parlayan yıldızın altında
doğduğuna inandım. Şimdi korkunç Zorunluluk beni ona ihanet etmeye mi zorluyor?--ona, sevdiğim tek adama. Öyle-öyle-öyle! Kont Devereux, beni
özüme vur: Bertrand Collinot'ya ihanet etmeyeceğim!"

"Esrarengiz insan yüreği!" diye haykırdım içimden, bu alçağın
alnına, kötücül gözüne, kurnaz dudağına bakarken, bu kadar
aşağılık bir göğsün dibinde hâlâ bir cömert ve asil duyguyu
tutuyordu. Ama eğer orada ortaya çıktıysa, sadece solmaya
çıktı!

"İstediğin gibi," dedim; "hatırla, ölüm alternatiftir. Senin
doğum-yıldızın, Jean Desmarais, ihanetin asılmaktan
daha iyi şans olup olmadığını sorgulamalıyım: ama zaman hızlanıyor; elveda; Yargılanma gününde seninle buluşacağım."

Oswald'ı tutuklusuna çağırmak için kapıya döndüm. Desmarais,
dalmış gibi göründüğü düşlerden uyandı.

"Neden şüphe ediyorum?" dedi yavaşça. "Alternatif onun olsaydı,
köpeği delirdiğinde ve tehlike oluşturduğunda onu astığı gibi beni de asmaz mıydı?
Çok asil ve merhametli efendim," diye devam etti Kaderci, bana dönerek ve her zamanki tavrına dönerek, "yeter! Bu kadar sinsi tavırları olan bir beyefendiye hiçbir şeyi reddedemem. Montreuil bu gece sizin elinizde olabilir; ama bu tamamen bana bağlı. Konuşmazsam, birkaç saat içinde onu geri dönülmez bir şekilde erişiminizin ötesine koyacağım. Eğer onu size ihanet edersem, Mösyö geçmişteki hatalarım için affımı alacağıma yemin eder mi?"

"İngiltere'den ayrılmam şartıyla," diye cevapladım, çünkü Desmarais'e karşı adalete olan
karşılıklı arzum önemsizdi; ve Gerald ile yerel kayıtlarımızı gün yüzüne çıkarmama konusunda anlaştığımız için,
Desmarais'e karşı adalete ulaşmak kolay değildi; öte yandan,
Montreuil'i İngiltere'den ayrılmadan önce, hareketlerinin kesin bir istihbaratı olmadan keşfetme şansı o kadar belirsiz görünüyordu ki, varoluşumun tek hayatta kalan tutkusunu oluşturan şeyin hızlı bir şekilde tatmini için daha az ateşli duygulardan vazgeçmeye razıydım.

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Desmarais; "Fransa'da daha iyi şarap var! Ve
Mösyö, şimdiki efendim, Mösyö Gerald, zavallı Desmarais'inizi size karşı her zaman beslediği büyük bağlılığın kanıtı için affeder misiniz?"

"Uzaklaş, alçak!" diye bağırdı Gerald, geri çekilerek; "kötülüğün havayı bile kirletiyor!"

Desmarais, çekici bir masumiyetle gözlerini göğe kaldırdı;
ama ben bu iğrenç saçmalıktan bıkmıştım.

"Şart konuldu," dedim: "Unutmayın, bu ancak
Montreuil'in şahsı bizim kontrolümüze verilirse geçerli olur. Şimdi açıklayın."

"Bu gece," diye cevapladı Desmarais, "Montreuil, eğer bu kelime hoşunuza giderse
bir Fransız korsanı veya korsanı aracılığıyla
İngiltere'den ayrılmayı düşünüyor. Tam saat on ikide, Kale Mağarası'nın yanında, deniz kıyısında bazı denizcilerle karşılaşacak; oradan
teknelerle korsan gemisinin onları beklediği adacığa doğru ilerlerler.
Montreuil'i ele geçirmek istiyorsanız, karşılaşacağı yoldaşları fethetmek için yeterli bir güç sağlamalısınız. Gerisi sizde; benim görevim tamamlandı."

"Unutmayın! Tekrar ediyorum, eğer bu senin icatlarından biriyse, asılacaksın."

"Doğru olanı söyledim," dedi Desmarais, acı bir şekilde; "ve hayat bana
bu kadar hoş gelmeseydi, işkenceye daha çok uğrardım."

Hiçbir cevap vermedim; fakat Oswald'ı çağırarak Desmarais'i sorumluluğuna teslim ettim.
Sonra Gerald ile aceleyle bir görüşme yaptım, ancak zihni,
kasvetli bir aşağılanma hissiyle kararmış ve belki de olayların ani ve yakın bir şekilde birbirini takip etmesiyle
sersemlemiş olmasına rağmen, projelerimde bana pek az
yardım etti. Duygularını büyük bir acıyla gözlemledim;
ama onlarla güreşmek için zaman yoktu. Onun güçlü işbirliğine güvenemeyeceğimi gördüm; ve Montreuil onu arasa bile, düşmanımı alıkoymak için zihninin ve enerjisinin gerekebileceğini gördüm. Bu yüzden ilk önerdiğimiz düzenlemeyi değiştirdim.

"Burada kalacağım," dedim, "ve Yaşlı kapıcıya sizinle görüşmek isteyen herkesi kabul etmesini söyleyeceğim. Bu arada, Oswald ve
siz, eğer beni affederseniz ve bu yöndeki isteğimi kabul ederseniz,
------'e gidip, istihbaratımızı yargıca bildirerek,
gerekirse korsanlara savaş açabilecek silahlı yardım
sağlayacağız ve Montreuil'i güvence altına almayı başaracağız; yardım
vazgeçilmez olabilir; her durumda, onu güvence altına almak akıllıca olacaktır:
belki de sadece Oswald için yargıçlar sizin bir kelimenizin emredebileceği o şevk ve seferberliği kullanmazlardı."

"Benimkinden mi?" dedi Gerald, "daha doğrusu sizinkinden deyin; siz bu geniş toprakların efendisisiniz!"

"Asla, en sevgili kardeşim, onlar şimdiki sahiplerinden bana geçmeyecekler: ama şimdi adaleti yerine getirmek için acele edelim; "Arkadaşlıktan sonra konuşacağız."

Ardından, fiziksel olarak korkak olsa da, ahlaki olarak hazır, telaşlı ve hızlı bir adam olan Oswald'ı aradım; ve o anda Gerald'a güvenebileceğimden daha fazla ona güvenebileceğimi hissettim. Bu nedenle onu sorumluluğundan serbest bıraktım ve Desmarais'i kulenin iç dairesinde sıkı bir tutuklu yaptım. Sonra Oswald'a ihtiyacımız olabilecek yardımı sağlaması ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönmesi için en ciddi emirleri verdim; ve cevabının sıcaklığı ve kararlılığıyla neşelenerek, Gerald ile birlikte ayrıldığını gördüm ve kalbimin gece yarısı ve intikam beklentisiyle
yüksekten attığını hissettim.

BÖLÜM VIII. FELAKET.

Ne yazık ki, ------ görevi vazgeçilmezdi.
Kulenin dar yapısı Gerald'ın her zamanki hizmetçilerini kullanmasını yasaklıyordu ve komşu köylüler sayıca çok azdı ve silahlarla çok yetersiz donatılmışlardı, tehlikenin kucağında sıkışmış adamlarla karşılaşmak için; ayrıca, her şeyden önce, tasarladığımız projeyle ilgili hiçbir söylenti veya şüphenin duyulmaması ve Montreuil'in kulağına ulaşarak ona daha güvenli bir kaçış fırsatı verilmesi gerekiyordu. Kadercinin iletişimlerinin samimiyetinden şüphem yoktu ve olsaydı, Gerald ve Oswald gittikten sonra onunla yaptığım sonraki konuşma bunu ortadan kaldırmaya yeterli olurdu. Kendi ihanetinin yansımasıyla açıkça derinden incinmişti ve tuhaf bir şekilde, Montreuil ile olan ilişkisi tüm dünyevi umutlarını ve özlemlerini yok etmiş gibiydi. Desmarais'in, benim hayal ettiğimden çok daha yüksek hırslı bir adam olduğunu gördüm; ve kendisini Montreuil'e yakınlaştırmıştı, çünkü rahibin dehası ve kararlılığından, gelecekteki gücünün en iyimser kehanetlerini elde etmişti. Gece ilerledikçe, gözle görülür şekilde kaygılandı; ve onun zekasına tartışmasız bir şekilde güvenebileceğimden tamamen emin olduktan sonra, onu bir kez daha meditasyonlarına bıraktım ve dış odada yalnız başıma, yaklaşan olay için kendimi toparladım. Montreuil'in Gerald'ı aramak için kuleye gideceğini tamamen ummuştum ve bu, beni geride kalmaya iten en güçlü nedendi: ama zaman azaldı; gelmedi ve sonunda o kadar geç oldu ki, ------'den gelen yardımın zamanında gelmeyeceğinden korkmaya başladım. Saat on birden sonra ilk çeyreği vurdu: bir saatten az bir sürede düşmanım ya benim kontrolümde olacaktı ya da ulaşamayacağı bir yerde; yine de Gerald ve müttefiklerimiz gelmedi; gerginliğim dayanılmaz hale geldi, nabzım ateşle
şiddetli bir şekilde atıyordu; aynı noktada iki saniye bile kalamadım; yüzlerce kez kılıcımı çekmiş ve parlak bıçağına hevesle bakmıştım.
"Bir keresinde," diye düşündüm, bakarken, "ölümlü düşmanımın kılıcını geçtin ve zaferden çok tehlikeme yol açtın; yıllar, seni o zaman yönlendiren
ele beceri kazandırdı ve savaşın kırmızı yolunda
hiçbir zaman boşuna sallanmadın. Bir kez daha insan kanıyla lekelen ve ben o kanın her damlasını bana getirdiğin
tüm zaferlerden daha değerli
göstereceğim!" Evet, Montreuil'in kaçışına eşlik edecek kanunsuz ve katı adamların olacağını ve bu adamların onu kurtarmak için saldırmadan asla esir vermeyeceklerini öğrendiğimde ateşli ve yoğun bir sevinç duymuştum; ve kurbanımın cesur ve gururlu mizacını yeterince biliyordum, rahip olmasına rağmen, müttefiklerinin silahlarından yararlanmaktan veya kendi silahlarıyla onlara yardım etmekten çekinmeyeceğinden emindim. O zaman onun direnişine şiddete karşı koymak ve kendi elimle intikamın ölümcül darbesini indirmek yasal olurdu. Yine de bu düşünceler üzerime çaktıkça kalbim daha da sertleşti ve kanım damarlarımda daha da yakıcı bir şekilde akmaya başladı. "Gelmiyorlar; Gerald geri dönmüyor," dedim, gözüm saate takılıp dakikaların birbiri ardına ilerlediğini gördüğümde: "önemi yok; en azından O kaçamayacak! - bir milyon kişiyle çevrili olsa bile, onu sürüden ayırırdım; bu sağ elin tek bir darbesi hayattan istediğim tek şey, sonra da isterlerse intikamını alsınlar." Böylece kararlı bir şekilde ve sonunda Gerald'ın dönüşünden umudumu keserek kuleden ayrıldım, tutsağımın kaçmasına karşı daha fazla güvenlik sağlamak için dış kapıyı kilitledim ve Kale Mağarası'nın yanındaki sahile sessiz ama hızlı adımlarla ilerledim. Gece yarısına yaklaşık yarım saat vardı: gece durgun ve nefes nefeseydi; denizden göğe kadar uzanan belirsiz bir sis, içinden yıldızların yoğun bir şekilde ve uzak aralıklarla parıldadığı bir sis. Ay dışarıdaydı, ancak onu
çevreleyen buharlar ışığına sulu ve hastalıklı bir donukluk veriyordu ve
kayalığın oyuklarında ve girintilerinde gölgeler nerede düşerse düşsün, her yer
tamamen karanlıktı ve en ufak bir ışınla bile kesilmemişti; sadece denizin yakın dalgaları ve düz kumun daha beyaz kısımları boyunca nesneler
kolayca seçilebiliyordu. Kale Mağarası'nın önünde birkaç dakika ileri geri yürüdüm; kimseyi
görmedim ve kendimi kayanın aşınmış bir girintisinde ve Kale Mağarası'nın ağzına yakın bir
taş üzerine, sert bir teyakkuz halinde
oturdum. Oturduğum yer tamamen karanlıkla
kaplıydı ve kendimi
ortaya çıkarmak için kendi zamanımı bekleyebileceğimden emindim. Nöbet yerimde birkaç dakika bile kalmamıştım ki soldan bir adamın yaklaştığını gördüm; hızlı adımlarla hareket etti ve bir keresinde
gökyüzünün soluk ışığının daha az gizlendiği bir yerden geçerken
Montreuil'i tanıyabilecek kadar şeklini ve havasını gördüm. Mağaraya yaklaştı; durakladı; benden birkaç adım ötedeydi; ayağa kalkmak üzereydim,
bir başka figür aniden mağaranın ağzından kaydı.

"Ha!" diye bağırdı ikincisi, "Bu Bertrand Collinot: Kader övülsün!"

Mezardan gelen bir ses kulağıma çarpsaydı, şu anda duyduğumdan daha fazla
şaşırmazdım beni. Duyularıma inanabilir miydim?
Ses, kulenin iç odasında kilitli bıraktığım Desmarais'in sesiydi! "Uç," diye devam etti, "hemen uç; kaybedecek bir anın bile yok: sert Morton seni bekliyor; adaletin tazıları
senin izinde; korsanları bekleme, hemen
git."

"Saçmalıyorsun, dostum! Ne demek istiyorsun? Tekneler hemen burada olacak.
Sen daha
konuşurken onları denizde görebileceğimi düşünüyorum. Birkaç saat önce Gerald'ı yolda gördüğümde bundan biraz korktum.
Yol arkadaşının yüzünü görmedim; ama kendimi
kulede güvenemeyeceğim: yine de tekneleri beklemeliyim; kaçmak gerçekten de gerekli, ama _onlar_ kaçmanın güvenli olduğu tek yolu oluşturuyor!"

"Dua et, o zaman, inanan sen, dua et ki yakında gelsinler, yoksa sen ve ben seninle birlikte ölürüz! Morton geri döndü, zayıf kardeşiyle barıştı. Gerald ve Oswald, adamların seni yakalayıp kamusal bir ölüme sürüklemesi için gittiler. Tutuklandım, tehdit edildim; ama bana hapishaneden ve ipten
kaçmanın bir yolu gösterildi. Bana lanet olsun, Bertrand, çünkü onu
kucakladım. Onlara bu gece kaçacağını ve kiminle birlikte olacağını söyledim. Beni
kulenin iç odasına kilitlediler; Morton dışarıda nöbet tuttu. Sonunda
odayı terk ettiğini duydum; merdivenlerden indiğini ve
kulenin kapısını kilitlediğini duydum. Ha! ha! Jean
Desmarais'in
zekasını pek hayal etmemişti! _Senin_ dostun sürgü ve sürgüyü küçümsemeli, Bertrand Collinot. Beni
aramamışlardı: Aletlerimi kullandım; bunu biliyorsun o aletlerle taş duvarlardan kayabilirdim!--Kapıyı açtım; dış odadaydım; yaşlı Sir William'ın tahtayla kapattığı ve öğrencilerinle gizlice görüşmek istediğinde senin ustaca ve fark edilmeden değiştirdiğin kapağı kaldırdım; koridorda hızla ilerledim, demir kapıya geldim, yaşlı şövalyenin anahtar deliğinin üzerine yerleştirdiği
tabakaya yerleştirdiğin yayı dokundum,
ve korkakça ihanetimi onarmaya, seni kurtarmaya ve seninle birlikte kaçmaya geldim. Ama ben konuşurken bir uçurumun kenarında yürüyoruz. Morton evden
ayrıldı ve belki de şu anda seni arıyordur."

"Ha! Olup olmaması umurumda değil," dedi Montreuil, alçak ama kibirli bir tonla.
"Rahip olsam da, bir laikin kılığına girmedim, ayrıca silahını da giymedim. Şimdi bile elim Mar'ın bayrakları altında parlayan aynı kılıcın üzerinde; ve bir zamanlar, benim aptalca merhametim olmasa, beni bu özel düşmandan sonsuza dek kurtaracak olan kılıç."

"Şimdi onu kınından çıkar, Julian Montreuil!" dedim, inzivamdan çıkıp,
ikiyle yüzleşerek.

Montreuil birkaç adım geri çekildi. O anda bir atış sular boyunca
gürültüyle duyuldu. "Acele et, acele et!" diye bağırdı Desmarais, dalgalara doğru acele ederken, şimdi
kayalığın etrafında dönen bir tekne belirsizce görünür hale geldi: "Acele et, Bertrand, işte
Bonjean ve adamları; ama takip ediliyorlar!"

Montreuil bir kez, sanki uçacakmış gibi döndü; ama kılıcım göğsündeydi,
ve yere sertçe vurarak, rapierini çekti ve saldırımı savuşturdu ve
karşıladı; ama vururken hızla suya doğru geri çekildi; ve şimdi kıyıya değen tekneden vahşi ve yüksek sesler geldi.

"Gelin--gelin--subaylar üzerimize geldi; bir an bile bekleyemeyiz!"
ve Montreuil, çığlıkları duyduğunda, küfürler ve küfürlerle karıştı, yine de
geldikleri yere doğru adımlarını hızlandırdı. Adımları
kanıyla izleniyor: kılıcım iki kez etinden geçmişti; ama
iki kez intikamımı alamadım ve ölümlü bir rolden kaçındım. İlkini korsanlarla dolu ikinci bir tekne izledi; ama sonra bir başkası
ve daha büyük bir tekne suyun üzerinde siyah ve hızlı bir şekilde ilerledi; karada insanların
hızlı ve çığlıkları duyuldu; tekrar ve daha yakın bir zamanda ağır havada bir atış patladı,--biri ve biri,--sürekli bir ateş. Kıyı şimdi adalet memurlarıyla
dolmuştu. Ötedeki tekne karşıdaki adacığa kaçmayı yasaklamıştı. Korsanlar için kıyıdaki kayalıklar veya ormanlar arasında mücadele veya
dağılma dışında hiçbir umut yoktu. Hemen kararlarını verdiler ve kısmen teknelerinde, kısmen de etraflarındaki sahilde hazırlıklı ve kararlı bir şekilde durdular. Memurlar çok daha fazla sayıda olmasına rağmen, şiddetli, çaresiz ve göğüs göğüse mücadele eşit derecede
sürdürülen görünüyordu. Montreuil, önümden çekilirken, genel _kargaşaya_ geri döndü ve kalabalık yoğunlaştıkça, birkaç an için
ayrıldık. Tam bu sırada Gerald'ı gördüm; _o_ da beni görmüş gibiydi ve hevesle bana doğru geldi. Aniden
görüş alanımdan
çekildi. Kavga yatıştı; subaylar, açıkça
yenilmiş bir şekilde, karaya doğru çekildiler ve korsanlar bir kez daha
su yoluyla kaçma umudunu besler gibi göründüler. Muhtemelen
gecenin karanlığının, şimdi dalganın üzerinde bekleyen ve pasif duran
düşman geminin takibini engellemelerini sağlayabileceğini
düşündüler. Her ne olursa olsun, aynı anda teknelerine doğru gittiler ve
aralarında Montreuil'i gördüm. Sakin ve kehanet dolu bir öfkeyle dişlerimi sıktım. Ama iyi kılıcım o kalabalığın arasından üç vuruş yaptı,
ben onun yanına varmadan önce; o anda teknenin
kenarını yakalamıştı ve dizlerine kadar suların içinde duruyordu.
Elimi omzuna koydum ve kulağına tıslarken yanağıma dokundum, "Ben hala seninleyim!" diye. Sertçe döndü;
elimi
söküp atmak için boşuna çabaladı. Tekne uzaklaştı ve onun son kaçış umudu
tamamen sona erdi. Bu anda ay sisin arasından sıyrıldı ve birbirimizi açıkça ve yüz yüze gördük. Montreuil'in yüksek ve gururlu yüzünde korkunç ama
yerleşik bir umutsuzluk vardı, bakışlarımla buluştuğunda bu ifade giderek daha
sert bir görünüme dönüştü. Bir kez daha, ayak ayak ve el ele, mücadeleye giriştik; gökyüzünün artan ışığı mücadeleyi şimdiye kadar olduğundan daha beceri gerektiren bir hale getirdi ve Montreuil tüm enerjisini toplamış ve daha istikrarlı ve daha soğukkanlı bir kararlılıkla mücadele ediyor gibiydi. Yine de mücadele kısa sürdü. Bir keresinde düşmanım kolunu kaldırıp vücudunu benim hamleme maruz bırakma ihtiyatsızlığını gösterdi: kılıcı yanağımı sıyırdı, - yara izini mezarıma kadar taşıyacağım, - benimki iki kez göğsünden geçti ve kanıyla
ıslanmış bir şekilde ayaklarımın dibine düştü.

"Kaldırın onu!" dedim, etrafıma toplanan adamlara. Bunu yaptılar ve
gözlerini açtı ve ölüm sancısı yüz hatlarını sararken ve köpükler dudaklarına toplanırken bana baktı. Ama düşünceleri yok edicisinde, işlediği haksızlıklarda veya
zarar verdiği bağlı toplumdaki herhangi bir yalnız varlıkta değildi.

"İsa'nın tarikatında," diye mırıldandı, "üç ay daha yaşasaydım,
ben--"

Julian Montreuil böyle öldü. SONUÇ.

MONTREUIL o geceki kısa çatışmada tek kurban değildi;
korsanlardan birkaçı ve takipçileri öldü ve cesetler arasında
Gerald'ı bulduk. Beyninden bir kurşunla delinmişti
ve cesedi bulunduğunda tamamen cansızdı. Bir tür
öçlemeyle, talihsiz kardeşimin ölüm yarasını Desmarais'in (muhtemelen rastgele) ateşlediği bir kurşunla aldığı anlaşılıyor; ve böylece
zımnen onayladığı
dolandırıcılığın aracı onun ölümünün bakanı oldu. Hatta, öç Desmarais'in kaçtığı yönteme kadar uzanıyordu; ve okuyucunun da fark ettiği gibi,
amcamı aldatmak için gizlice yeniden açılan yeraltı iletişimi, Gerald'ın katilini daha sonra ortaya çıkan olay yerine yönlendiren yolu açmıştı. Subayların gecikmesi,
Gerald'ın başvurduğu yargıcın daha önce korsanların sayısı ve gücü hakkında aldığı özel istihbarattan ve bunun sonucunda onlara karşı partiye gönderilecek askeri takviyeyi beklemesinden kaynaklanıyordu. Çatışmadan kaçan korsanlar, düşman gemisinin takibinden de kurtuldular; adaya ulaştılar ve kaptanlarının gemisini ele geçirdiler. İki gemi arasında birkaç atış boş yere yapıldı ve kaçak maceracılar Fransız kıyılarına güvenle ulaştılar. Onlarla birlikte Desmarais de kaçtı ve o andan itibaren ondan hiçbir şey duymadım: Zaman kötü adamlarla böyle kaprisli bir şekilde oynuyor!

Marie Oswald son zamanlarda Kuzey Yolu'nda çeşitli yeteneklerini sergilemek için fazlasıyla hesaplanmış bir yer olan ünlü bir hanı kendine aldı; Ayrıca, dili ve huyundan Sokratesçi bir uysallıkla şikayet ettiği bilinen bir EŞ de edindi;
ve bu nedenle, onun kötü davranışlarının tamamen kınanmaktan
kaçmadığı sonucuna varabiliriz.

Zavallı kardeşimin ölümüyle birlikte, DEVEREUX mülklerine, hala daha maliyetli bir ölçekte,
atalarımın malikanesini yeniden inşa etmekle meşgulüm.
Girişimin tamamlanması için o kadar istekli ve sabırsızım ki, ne gece ne de gündüz dinlenmeye izin vermiyorum
ve işin yarısı meşale ışığında yapılacak. Bu projenin başarısıyla
son Hırs planım sona eriyor.

Burada, otuz dört yaşında, hayatımın tarihini
tamamlıyorum. Şimdi yazdığım gibi, üzerime parlayan yıldızda ve
hala bastırılmamış bir aşk hikayesinin sıklıkla kaderimin parlak
peygamberi olduğunu hayal ettiği, gelecekteki macera, acı veya
heyecanla ilgili bir şeyler hâlâ benim için önceden belirlenmiş; ya da hayat geçmiş çocukluğumun evini ve
şimdiki inziva yerimi
çevreleyen yalnızlıklarda kendini
meraklandıracak- içimde sadece beklenti veya varsayım için
azıcık yiyecek yaratıyor. Kaygı veya umut kanallarından,
geleceğe doğru akan o duyguların kaynaklarını tükettim; ve erkekliğimin huzursuzluğu, son amacına
ulaşmış, zamanın emeğini yaptı ve bana yaşın
kayıtsızlığını miras bıraktı.

Eğer artık benim için aşk yoksa,
olmuş olanın hatırasının benim için yaşayan bir aşkın başkalarına olduğundan çok daha fazla olduğunu çok iyi biliyorum; ve
belki de ölümle damgalanan aşk kadar şefkatli, yumuşak ve kutsallaştırıcı ilişkilerle dolu bir tutku yoktur.
Çok şey
yaşadıysam ve ruhum dünyevi sonunu
çaba ve gözyaşlarıyla tamamladıysa, yine de hayatımın bana miras bıraktığı derslerden vazgeçmem,
bunlar derin bir şekilde üzüntü ve pişmanlıkla harmanlanmış olsa bile. Hayır! Bana
şimdiyi en iyi onurlandıran ve geçmişi kutsayan şeyin ne olduğu; yaşam öyküsünden adil bir ahlaki ders çıkarmamızı tek başımıza neyin sağladığı; aklımıza
en saf ışığı neyin tuttuğu; dinimize en sağlam gücü neyin verdiği; ve kalan yıllarımızın inzivada mı yoksa eylemde mi geçtiği, insanın kalbini yumuşatmak ve ruhu Tanrı'ya yükseltmek için en uygun olan şeyin ne olduğu sorulduysa, Lassus'la birlikte "DENEYİM" cevabını verirdim!

Project Gutenberg'in Devereux'unun Sonu, Edward Bulwer-Lytton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVEREUX, COMPLETE ***

***** This file should be named 7630.txt or 7630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/6/3/7630/

Produced by David Widger and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
