*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Disowned, Volume 2.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Disowned, by Edward Bulwer-Lytton, V2
#60 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Disowned, Volume 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7632]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 4, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

BÖLÜM XI.

İnsanlığı tanımak isteyen kişi, tüm insanlarla birlikte olmalıdır.
STEPHEN MONTAGUE.

Clarence'ı küçük evine güvenle bıraktık.
Dairesinin sıcağından veya yatakların yer değiştirmesinin bazı bünyelerde yarattığı huzursuzluktan dolayı,
gelişinin ilk gecesindeki uykuları rahatsız edici ve kısaydı. Erkenden kalktı ve
salonuna indi; asil ünvanlı uşak Bay de Warens, kahvaltı örtüsünü seriyordu.
Sahiplerinin zarafetle meskenlerine verdiği ad olan "Copperas Bower"ın kütüphanesini oluşturan üç boyalı raftan, Clarence çok güzel ciltlenmiş bir kitap aldı; "Bir Soylunun Şiirleri"ydi. İki sayfayı okur okumaz,
okuyucunun yapacağını yaptı ve kitabı saygıyla yerine koydu. Daha sonra sandalyesini pencereye doğru çekti ve bebeklerini "yeni tarlalara ve otlaklara" götüren çeşitli eski çocuk bakıcılarına hüzünle baktı.

Yaklaşık bir saat sonra Bayan Copperas aşağı indi ve karşılıklı iltifatlar edildi; onun yerine tembelliği nedeniyle azarlanan Bay Copperas geldi: ve onların yanına da aynı suçtan dolayı azarlayıcı bir şekilde yaramaz bir sevgili olarak adlandırılan Usta Adolphus Copperas geldi. Şimdi Bayan Copperas çayı hazırladı ve bunu, ekonominin şöhretten daha değerli olduğu tüm hanımlar tarafından benimsenen onaylı yöntemle yaptı, yani sözde Çin bitkisinin mümkün olan en az miktarı önce mümkün olan en az miktarda sıcak suyla serpildi; Bu karışım, eczacının becerisinden hiçbir katkı olmadan mümkün olabilecek en siyah ve en acı hale geldikten sonra, aniden bol miktarda difüzyonla ıslatıldı ve aniden zayıf, sulu ve iğrenç bir şekilde dört fincana döküldü, her biri sabah nektarının dört katılımcısına aitti.

Sonra sohbet akmaya başladı. Bayan Copperas iyi bir hanımdı ve duygusal bir adamdı, ifade ve tavırların küçük inceliklerine çok dikkat ederdi. Bay Copperas bir borsa simsarı ve nüktedandı, her kapasitede iyi bir vuruşu severdi; çok yuvarlak, çok kısaydı ve bir John Dory'ye çok benziyordu; ve küçük Copperas'ın yüz hatlarında ve zihninde kendisinin tam temsilcisini gördü.

"Adolphus, aşkım," dedi Bayan Copperas, "sana söylediklerimi hatırla ve dik otur. Bay Linden, bu ekmekten sana küçük bir parça kesmeme izin verir misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Clarence, "seni daha çok
bunun için rahatsız edeceğim."

Bayan Copperas'ın dehşetini bir düşünün! O andan itibaren kendini
evden ve evden
yenilmiş olarak gördü; ayrıca, daha sonra arkadaşı Bayan Barbara York'a söylediği gibi, "böylesine şaşırtıcı bir iştahın bayağılığı!"

"Şehirde herhangi bir emir var mı, Bay Linden?" diye sordu koca; "birkaç dakika içinde kapımızın önünden bir fayton geçecek,--yarım saat içinde
değişimde olmalı. Gel, aşkım, bir fincan çay daha; acele et; yolcunun dışarıya
çıkması için ücretimi almam için zar zor bir anım var. Ha! ha! ha! Bay Linden."

"Efendim, Bay Copperas," dedi yardımcısı, "nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz?
Oğlunuza da böyle bir örnek teşkil ediyorsunuz; boş verin onu, Adolphus, aşkım; aman, çocuk! Kendinizden utanmıyor musunuz?
Çay içmeden
kaşığı asla fincanınıza koymayın: Gerçekten sizi okula göndermeliyim
görgü kurallarını öğrenmeniz için. Burada çok güzel küçük bir kitap koleksiyonumuz var, Bay Linden, kahvaltıdan sonra bir iki saat okumak isterseniz, çocuk, ellerinizi cebinizden çıkarın, bence en iyi
İngiliz klasikleri, 'Telemachus' ve Young'ın 'Night
Thoughts' ve 'Joseph Andrews' ve 'Spectator' ve Pope'un
İlyada'sı ve Creech'in Lucretius'u; ama bunlara kendiniz bakacaksınız!
Burası Liberty Hall ve Copperas Bower, Bay Linden!"

"Pekala, aşkım," dedi borsa simsarı, "Sanırım gitmem gerek.
Buraya Tom, Tom (Bay de Warens odaya biraz daha sıcak suyla girmişti, "bir zamanlar olanın zavallı kalıntılarını daha da zayıflatmak için" - çay! - Tom, hemen dışarı koş ve arabayı durdur; beş dakikaya kadar gelecek."

"Ben dua etmedim mi ve sizden, çok ve çok kez, Bay Copperas," dedi hanımefendi azarlayarak, "De Warens'ı Hristiyan adıyla çağırmamanız için yalvarmadım mı? Sadece bir hizmetçisi olan, kibar yaşamdaki tüm insanların, onu her zaman soyadıyla çağırdığını, sanki o bir uşakmış gibi, biliyor musun?"

"Şimdi, bu çok iyi, aşkım," dedi Copperas. "Zavallı Tom'a istediğin soyadını verebilirim, ama onu bir uşak olarak gösteremem! Ha--ha--ha--bu konuda beni mazur görmelisin, aşkım!"

"Ve dua et, neden olmasın, Bay Copperas? Birçok uşak gördüm
ondan daha fazla
bir mantarda beceriksiz; ve lütfen bana söyle, akşam yemeğinde daha iyi
bekleyen birini gördün mü?"

"Akşam yemeğinde bekliyor, aşkım! Bekleyen o değil."

"Peki, kim, Bay Copperas?"

"Neden biz, aşkım; akşam yemeğini bekleyen biziz; ama bu aşçının
hatası, onun değil."

"Pshaw! Bay Copperas; Adolphus, aşkım, dik otur, canım."

Burada De Warens merdivenlerin dibinden bağırdı,--"Measter,
araba geliyor."

"O zaman dönmesi için yer olmayacak," dedi şakacı Bay Copperas, dairenin etrafına bakarak sanki kelimeleri gerçekmiş gibi algıladı.

"Hangi araba bu, oğlum?"

Şimdi o zamanlar arabaların her yarım saatte bir şehri taradığı bir çağ değildi ve Bay Copperas arabanın adını kendi arabası kadar iyi biliyordu.

"Kırlangıç ​​arabası, efendim."

"Oh, tamam: o zaman ben de ruloyu yuttuğum için, şimdi de Kırlangıç'ı yuvarlayacağım--ha--ha--ha! Hoşça kalın, Bay Linden."

Esprili borsacı odadan çıkar çıkmaz Bayan Copperas
yeni bir varoluşa doğru genişledi. "Kocam, efendim," dedi, özür dilercesine, "çok tuhaf ama mükemmel bir karakter;
ve biliyorsunuz, Bay Linden, bir ailenin bağrında, hayal gücünü büyüleyen tüm parlak niteliklerden daha fazlasını anlatır. Eminim, Bay Linden, ahlakçının bizi altınları simlere tercih etmemiz konusunda uyarmasında haklı olduğundan. Birkaç yıldır evliyim ve her yıl bir öncekinden daha mutlu görünüyor; ama sonra, Bay Linden, karşılıklı sevgimizin tatlı yemininin büyüyen zarafetini düşünmek çok büyük bir zevk. - Adolphus, canım, ayaklarını sabit tut
ve ellerini cebinden çıkar!"

Kısa bir duraklama oldu.

"Çok fazla misafir görüyoruz," dedi Bayan Copperas, kendini beğenmiş bir şekilde, "ve
en iyi tariflerden. Bazen, büyük Bay Talbot'un topluluğu tarafından kayırılıyoruz, muazzam bir servete sahip bir beyefendi ve
tam bir saraylı: doğru, giyiminde biraz eksantrik: ama gençliğinde ünlü bir yakışıklıydı. O bizim
en yakın komşumuz; bahçenin hemen karşısındaki pencereden evini görebilirsiniz--orada! Bazen mütevazı kurulumuzu çok zarif bir arkadaşım olan Bayan Barbara York onurlandırır, çok yüksek bağlantıları olan bir hanım, kuzeni belediye başkanıydı.--Adolphus, canım, ne yapıyorsun? Pekala, Bay Linden, inziva yerinin hiç rahatsız edilmediğini göreceksin; ev işleriyle ilgilenmeliyim; bilirsin, sadece gözetmenlik yapıyorum efendim; ama bence hiçbir hanım kocasının çıkarlarını gözetmekten geri kalmamalı; buna gerçek eski İngiliz evlilik sevgisi derim. Gel, Adolphus, canım."

Ve Clarence artık yalnızdı. "Korkarım ki," diye düşündü, "bu insanlarla çok ilgisiz
bir şekilde geçineceğim. Ama benim için insan düşmanı olmak uygun olmaz ve (Dr. Latinas'ın da söylediği gibi) felsefenin en büyük meziyeti, koşulları kontrol edemediğimizde, bizi onlarla uzlaştırmaktır."

BÖLÜM XII.

Emekli bir yakışıklı, dünyadaki en öğretici gösterilerden biridir.
STEPHEN MONTAGUE.

Bayan'ın kesinlikle doğru olduğu bir gerçekti. Copperas çok sayıda misafir gördü, çünkü belirli günlerde, belirli bir ücret karşılığında, herhangi bir birey onun aile yemeğini paylaşma şerefine erişebilirdi; ve çeşitli mesleklerden birçok kişi, çoğunlukla ticari yaşamda olsa da, onun çeşitli
pansiyonunda buluştu. Clarence, gerçekten de, misafirlerinin çeşitliliğinde ilgisini çekecek veya eğlendirecek bir şey bulamamışsa, memnun edilmesi zor veya gözlem yeteneği zayıf biri olmalıydı. Aman Tanrım! Haftada iki kez orada toplanmaya alışkın ne kadar da karışık bir gruptu! Küçük yemek odası bir insan fırını gibiydi; ve kabul edilmelidir ki, Clarence misafirlerin kadın tarafı için hiç de hafif bir çekim mıknatısı değildi. Bayan Copperas'ın özellikle yakın arkadaşı, yetenekli Bayan Barbara York, yakışıklı genç yabancıya en şefkatli bakışları fırlattı; ancak belirgin bir burnu olup olmadığı ve bakışların tam olarak etki etmesini uzun süre engellediği kesindir, Clarence'ın Bayan Barbara York'un tahmin etmeye cesaret ettiği o şefkatli şevkle onlara nadiren karşılık verdiği kesindir. Gerçekten de sempatik bir çekim hissettiği tek kişiler kendisiyle aynı cinsiyetten olanlardı. Biri, Bayan Copperas'ın mükemmel bir saray mensubu olarak tanımladığı yaşlı beyefendi Bay Talbot'tu; diğeri ise Warner adında genç bir sanatçıydı. Talbot, Clarence'ın büyük şaşkınlığına rağmen (çünkü Bayan Copperas'ın övgüsü onu fazlasıyla
hoş olmayan bir şeye hazırlamıştı) doğuştan, servetten ve tavırlardan dolayı özellikle zarif ve çekici bir adamdı. Ancak, yakın çevresine ve Bayan Copperas'ın acil isteklerine rağmen, nadiren ona eşlik ederek onu onurlandırdığı ve her sabah uşağını dikkatlice gönderip beklenen misafirlerinin adlarını ve sayısını sorması gerektiği doğrudur; ayrıca, Clarence ve genç sanatçı dışında, başka herhangi bir katılımcısı
varken, borsa simsarının hanımının bol sofrasını paylaştığı hiç görülmemiştir. Yaşlı beyefendi, ikincisini gerçekten severdi; ve gerçekten iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş biri için, zihin dışında hiçbir bayağılık yoktur, Warner'ın kısıtlı geliri, belirsiz doğumu ve mücadeleci mesleği, nazik bir tavrın ve iyi bir zihnin değerini artırdığı için, onun lehine konuşan koşullardı. Bay Talbot, Clarence Linden'in konuşmasından ve görünümünden çok etkilenmişti; ve aslında Talbot'un zevklerinde aristokrat dış görünüşlere karşı o kadar güçlü bir eğilim vardı ki
Clarence'ın havası bile, belki de zamanının çoğu saraylısından daha fazla görgü sanatını ve hitap sırlarını
geliştirmiş bir adamın iyi niyetini kazanmak için yeterli olurdu.

"Yakında beni ziyaret edecek misin?" dedi Clarence'a, bir gün Copperases ve onların ev arkadaşıyla yemek yedikten sonra eve dönmek için ayağa kalktığında.
Ve Clarence, yeni tanıdığının nezaketinden ve canlılığından
çok memnun olarak, bunu yapacağını hemen söyledi.

Bunun üzerine ertesi gün Clarence, Bay Talbot'u ziyaret etti. Ev, Bayan Copperas'ın daha önce söylediği gibi, kendi evine bitişikti ve ondan yalnızca bir bahçeyle ayrılıyordu. Tuğladan yapılmış, gösterişli boya ve badanayı küçümseyen, sıkıcı bir malikaneydi ve aslında etrafını saran modern konutların inşasından yıllar önce inşa edilmişti. Bu nedenle, bu doğum önceliğinin bir sonucu olarak, diğerlerinden daha kasvetliydi ve tuhaf bir şekilde ıssız ve yalnız bir görünüme sahipti. Clarence kapıya yaklaşırken, evin büyüklüğüne şaşırdı; oldukça büyüktü ve Londra'nın daha elverişli koşullarında, çok arzu edilen ve geniş bir apartman dairesi olarak kabul edilebilirdi. Giyimindeki titizlik, efendinin zevklerini yansıtan yaşlı bir adam kapıyı açtı ve Clarence'ı iki uzun ve şaşırtıcı bir şekilde neredeyse muhteşem döşenmiş odadan geçirdikten sonra, onu üçüncü odaya götürdü ve burada küçük bir yazı masasında oturan Bay Talbot'u buldu. Clarence'ın o zamanlar kaderi üzerinde azımsanmayacak bir etki yaratacağını pek düşünmediği o kişi, bir tasvirin dikkat çekiciliğine layık bir figür ve çehreye sahipti.

Oldukça beyaz olan kendi saçları dikkatlice ve yapay olarak kıvrılmıştı ve
yüz hatlarına, yaşın bile yok edemeyeceği orijinal inceliği ve kesin
ancak küçük orantıları olan bir Yunan havası veriyordu.
Gözleri
büyük, siyahtı ve neredeyse genç bir canlılıkla parlıyordu; ve
sahip olduğu en iyi özellik olan ağzı, beyaz ve hatta fildişi sıraları gibi dişler geliştirdi. Figürünün oranlarında küçük ve biraz fazla ince olmasına rağmen, hiçbir şey hareketlerinin ve havasının rahatlığını ve zarafetini geçemezdi; ve kıyafeti, malzemeleri bakımından tuhaf bir şekilde zengin, tarzı bakımından eksantrik ve belirgin çalışmasından dolayı yaşına uygunsuz olsa da, yine de gülünç olmaktan çok saygıdeğer bir tavır sergilemeye yaradı ve bu tavır neredeyse her türlü saçmalığı taşıyabilirdi ve kıyafetin tarzı da tuhaf bir şekilde bunu yaptı. Tüm kıyafet, kesinlikle hala dış görünüşüne özen gösteren ve bunun etkisinin farkında olan bir adamın kıyafetiydi; ve Bay Talbot ile beş dakika sohbet etmek, onun tavrının büyülü büyüsüne daha az saygılı izlenimleri katmadan kesinlikle imkansızdı.

"Teşekkür ederim, Bay Linden," dedi Talbot ayağa kalkarak, "yaşlı bir adamın davetini bu kadar kolay kabul ettiğiniz için. Eğer komşu olacağımızı keşfetmekten zevk aldıysam, bugün sizi ziyaretçim olarak bulmanın verdiği zevkin ne olduğunu siz tahmin edebilirsiniz."

Clarence, ona hakkını vermek gerekirse, her zaman güzel bir konuşmaya karşılık vermeye hazırdı, benzer bir şekilde cevap verdi ve sohbet yeterince hoş bir şekilde akıp gitti. Odada orta düzeyden fazla kitap koleksiyonu vardı ve bu durum Clarence'ı edebi konulara değinmeye yöneltti; Bay Talbot bunları hevesle ele aldı ve o zamanki modern yazarların birçoğu ve bazı eski yazarlar hakkında hafif ama zarif bir eleştiriyle değindi. Clarence tarafından anlaşıldığını ve takdir edildiğini görmekten memnun görünüyordu ve Linden'in ziyaretinin her anı, tanışıklıklarını yakınlığa dönüştürmeye hizmet etti. Uzun süre Copperas Bower ve sakinleri hakkında konuştular. "Ev sahibinizi ve ev sahibenizi," dedi beyefendi, "kesinlikle sizinle birlikte olduğunu
gördüğünüz kişilerden farklı bir düzende bulacaksınız; ancak, mutlu yaşınızda, daha sonraki yaşamınızda, sık sık uzlaştırmanız veya belki de kontrol etmeniz gereken kişilerin
örf ve adetlerini gözlemleyerek bir veya iki yıl çok iyi harcanabilir. Sadece beyefendilerle yaşayan o adam asla mükemmel bir beyefendi olmayacaktır. Dünya adamı olmak için, o dünyayı
her düzeyde ve her açıdan görmeliyiz. Kısacası, en pratik
bilgelik sanatı, şeylerden en az sahip oldukları görünen niteliği çıkarmaktır; ve dünyadaki aktör, sahnedeki aktör gibi, 'süt taşımak için
sepet saplı bir kılıcı çok kullanışlı' bulmalıdır. ["Tatler"da bir oyuncunun mallarının esprili envanterine bakın.] Bana gelince, akrabalarımı ve arkadaşlarımı atlattım. Geç saatlere kadar çalışamam, iyi toplumun sağlıksız geleneklerine uyamam; ayrıca, benim yaşımda ve alışkanlıklarımda olan bir adam için, herhangi bir ücretin sağlık veya konfor fedakarlığını yeterince karşılayacağını da düşünmüyorum. Bu nedenle, bu büyük kasabanın ücra bir köşesindeki bir inzivaya çekilmekten ve yalnızca ara sıra, bekar çayımı içmeleri ve günün haberlerini konuşmaları için birkaç eski tanıdığımı kabul ederek 'daha yüksek bir statüye ait geçmiş anılarımı' canlandırmaktan oldukça memnunum. Bu nedenle, görüyorsunuz, Bay Linden, devlet ve skandal hakkında iki veya üç yeni anekdot öğreniyorum ve bunları ikinci el olarak satarak Copperas Bower'daki önemimi koruyorum. Artık o meskenin sakinlerinden biri olduğunuz için, daha sık misafiri olacağım. Bu arada, sana bir sır vereyim: Bil ki, harikulade olanın bir aşığıyım ve beni bulma şansının olmadığı her yerde biraz abartıya kaçmayı severim. Bu nedenle, sevgili Bay Linden, bu itiraftan cömertçe yararlanmamaya dikkat et; ama ara sıra hikayelerimi kendi tarzımda anlatmama izin ver, hatta gerçeğin onları başka bir şekilde anlatmamı gerektireceğini düşündüğün zamanlarda bile."

"Elbette," dedi Clarence gülerek; "bir anlaşma yapalım: Hikayelerini istediğin gibi anlatacaksın, eğer bana iltifatlarımı sunma özgürlüğünü verirsen; ve eğer hikayelere yüksek sesle gülersem, iltifatlara yüksek sesle gülmeyeceğine söz vereceksin."

"Bu bir bağ," dedi Talbot; "ve çok uygun bir hizmet değişimi. İnsan doğasında kimin daha iyi olduğunu görmek bir sorun olacaktır: sen oradaki insanlara iltifat ederek kur yapacaksın ve ben de
yok olanlara hakaret ederek kur yapacağım. Şimdi, gençliğine ve kıvrık saçlarına rağmen, en iyinin ben olacağıma bahse girerim; çünkü kibirde kıskançlığın o kadar büyük bir karışımı vardır ki, hiçbir iltifat akıllıca bir hakarete benzemez:
tanıdıklarını büyülemek, arkadaşlarını alaya almak."

"Ah, efendim," dedi Clarence, "sizin bu görüşünüz, inanıyorum ki, biraz Fransız okulunda,
gerçekten daha fazla zekice düşünülen ve
türümüz hakkında kötü bir görüşün her zaman derin olarak geçme
değeri taşıdığı yerde."

Talbot gülümsedi ve başını salladı. "Sevgili genç dostum," dedi,
"dünyaya gelen senin, onun hakkında iyi düşünmen oldukça doğru; ve aynı şekilde, dünyadan ayrılan benim, onu hor görmeye çalışarak kendimi avutmam da oldukça doğru. Ancak, sana şunu söyleyeyim, genç dostum, insanlık hakkındaki görüşü çok yüksek olmayan kişi her zaman en iyiliksever kişi olacaktır, çünkü insan kusurlarına bağlı hatalara en hoşgörülü olan kişi, doğamızı çok pohpohlayıcı bir görüşe
yerleştirmek için sadece hayal kırıklığına uğrar ve insan düşmanlığıyla sonuçlanır. Tüm diğer yaratıkları erdemli kahramanlar olarak bulmayı bekleyerek yola çıkan kişi, onları ahlaksızlığın canavarları olarak kınayarak sonuca varacaktır; ve tam tersine, eylemlerin en az titiz yargıcı en hoşgörülü kişi olacaktır. Tanrı, kendi mükemmelliği içinde, bizde bu kadar çok zaaf görmeseydi, erdemlerimize karşı bu kadar lütufkar olacağını mı düşünüyorsun?"

"Yine de," dedi Clarence, "her gün en yüksek mükemmelliğin örneklerini görüyoruz."

"Evet," diye yanıtladı Talbot, "en yüksek ama en sürekli mükemmelliğin değil. İyi bir eylemde bulunamayacağımızı düşünen insan kalbi hakkında çok az şey bilir; ama, ne yazık ki! her zaman iyi işler yapabileceğimizi varsayan kişi bundan daha az şey bilir. Aynı oranda her gün en büyük suçların işlendiğini görüyoruz; ama her zaman suç işleyecek kadar sapkın bir zavallı bulmuyoruz. İnsan
suçluluk içinde bile mükemmel olamaz."

Bu şekilde Talbot ve genç ziyaretçisi sohbet ettiler, ta ki Clarence,
haksız yere uzun bir süre kaldıktan sonra, ayrılmak için ayağa kalkana kadar.

"Pekala," dedi Talbot, "eğer şimdi birbirimizi doğru anlıyorsak,
dünyanın en iyi arkadaşları olacağız. Bazen birbirimizden büyük şeyler bekleyeceğimiz gibi, arada sırada kahramanca bir fedakarlık
gerektirmekten çekinmeyeceğiz; örneğin, sizden ara sıra eski bir beyefendiyle baş başa kalarak kendinizi cezalandırmanızı isteyeceğim; ve, aynı mantıkla, sık sık yapılmadıkları takdirde, birbirimizdeki büyük hataları da affedebileceğimiz gibi, davetlerimi sık sık reddetmediğiniz sürece, tüm kalbimle sizi affedeceğim. Ve şimdi tekrar görüşene kadar elveda."

Linden'a, Talbot gibi, doğuştan, servet sahibi ve zevk ve mizaç konusunda büyük titizliğe sahip bir adamın, şakacı borsacı ve karısıyla, ne kadar hafif ve mesafeli olursa olsun, herhangi bir tür tanışıklık kurması tuhaf ve neredeyse doğal olmayan geldi; ancak bu gerçek, bundan sonra Talbot'un doğasının egemen tutkusu haline gelen kibre bir göndermeyle kolayca açıklanabilir. Binlerce eksantrikliğe dallanan bu kibir, giyiminin tekilliğinde, tavırlarının çalışılmış ama zarif sıcaklığında, hayatın ayrıntılarına olan dikkatinde, her ne kadar önemsiz olursa olsun, hayranlık obolusunu almaya yönelik arzu ve doymak bilmez arzusunda kendini gösteriyordu. Bir zamanlar Copperases'in hayranlığı ve saygısından aldığı yaltakçı saygıyla pohpohlanan bu kibir, zevkini sık sık ve zorunlu olarak kavradığı iğrenmeyle uzlaştırıyordu; ve eski tanışıklığından büyük ölçüde vazgeçip arkadaşlarından tamamen uzun yaşadığı için, mütevazı pazarda hayatının bir gereği haline gelen alkışı emriyle daha hemen satın almaktan memnundu. Kibir'in formunu geliştirmek için bir çare bulamayacağı hiçbir ikilem yoktur, onun canlı ve hafif doğasının yüzeye çıkıp yüzmeyeceği hiçbir durum akışı yoktur. Ve onun yaratıcılığı, (gardırobunun ona züppelik oynamanın başka bir yolunu vermemesiyle) farklı renklerde çoraplar giyerek hala yaygın olan ayrıcalık tutkusunu sergileyebilen bir oyuncunun yaratıcılığı kadar verimlidir.

BÖLÜM XIII.

Kim cesaret edebilir ki
O zaman hayatımı benim için ayırt edilemez birçok kişiden biriymiş gibi yorumlamaya?
COLERIDGE: Wallenstein.

Clarence genç sanatçıyı ilk gördüğünde, görünüşüne derin bir ilgi duymuştu. Soluk, zayıf, ufak ve biraz deforme olmuş, kutsallaştırıcı zihin hala mütevazı çerçeveye güzellikten daha güçlü bir büyü yayıyordu. Davranışları dalgın, havası melankolik ve hayal gücünün harekete geçirdiği konular dışında hiç konuşmazken, yine de etrafında uzlaştırıcı ve baştan çıkarıcı bir yumuşaklık vardı; Clarence da çekingenliğini yumuşatmak ve daha yakın tanıdığına kendini dahil etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Yaşlı ve güçsüz bir büyükannenin (yakın çocuklarını geride bırakmış) tek desteği olan Warner, Bayan Copperas'la uzaktan akraba idi; ve o hanım ona gösterişli bir iyilikseverlikle iyilik ve desteğini gösterdi. Genç Adolphus'u akrabalarını zengin etmek için yoksullaştırmadığı doğrudur, ancak başka türlü doldurulmadığı sürece ona misafirperver sofrasında bir yer verdi; ve karşılığında talep ettiği tek şey kendisinin bir resmi, Bay Copperas'ın bir diğeri, Usta Adolphus'un üçte biri, kara kedinin dörtte biri ve zaman zaman Bay Brown'ın aracılığıyla gizlice elden çıkardığı, genç ressamın zayıf iştahının
yaratabildiği her türlü yıkımı karşılayacak kadar bir bedel karşılığında elden çıkardığı çeşitli diğer küçük
deha eserleriydi.

Bu düzenlemeyle Clarence, Warner ile onun için bir hedef haline gelen o yakınlığı elde etmek için birçok fırsata sahip oldu; ve ressam, yapısal olarak çekingen ve utangaç olmasına rağmen, başlangıçta kendisinden çok daha genç bir adamın rahatlığına, cesaretine, akıcı konuşmasına ve kendinden emin
konuşmasına karşı koyamadı ve hatta bundan etkilendi; yine de sonunda bu kandırılmışlığa karşı koyamadı; ve genç çift yavaş yavaş arkadaşlıktan dostluğa doğru ilerledi. İkisi arasında çarpıcı bir tezat vardı: Clarence cesur ve açık sözlüydü, Warner ise yakın ve çekingendi. İkisinin de üstün yetenekleri vardı; ancak Clarence'ın yetenekleri eylem için, Warner'ınkiler ise sanat içindi: ikisi de hırslıydı; ancak Clarence'ın hırsı karakterden ziyade koşullardı. Kendi kaderini sempati veya yardım olmadan
yaratmaya zorlanan, zihnini çabaya hazırladı, ancak doğal olarak
sıkıntı için fazla neşeli ve hırsın bencilliği için fazla cana yakındı. Fakat Warner'ın doğasının özünde ateşli bir şöhret arzusu vardı: damarlarında lav gibi akıyordu; yanağında bir solucan gibi avlanıyordu; doğal uykusunu aşındırıyordu; düşüncelerinin rengini karartıyordu; yaşayan insanların sağlıklı enerjilerini, zevklerini ve nesnelerini aşılmaz bir duvar gibi dışarıda bırakıyordu; ve ondan bugünün tüm canlılığını, geçmişin tüm şefkatini alarak kalbini sonsuza dek, asla tadını çıkaramayacağı geleceğin belirsiz ve karanlık hayalleri arasında yaşamaya zorluyordu. Fakat bu karakter farklılıkları, rahatsız etmekten çok, dostluklarını pekiştiriyordu; ve Warner (yaş avantajına rağmen) Clarence'ın daha güçlü karakterine istemsizce saygı gösterirken, o da, en çok tatmin olduğu zevk türünü, Clarence'ın onun gelecekteki ayrıcalıklara dair spekülasyonlarına duyduğu şefkatli ve kıskanç olmayan ilgiden ve onun yanında oturup, genç ressamın gerçek ama kültürsüz dehasının altında renklerin tuvalden çıkışını izlemekten duyduğu yorulmak bilmez hayranlıktan elde etti.

Şimdiye kadar, Warner girişimlerini sanatın daha az çabalarından bazılarıyla sınırlamıştı; şimdi doğasının acil coşkusuna teslim olmuş ve tarihi bir resmin planını tasarlamıştı. Ah! ne
uykusuz geceler, yoğun
beyinle dolup taşan hayal gücünün ne mücadeleleri, yorulmak bilmez düşüncenin ne emekleri, hastalığın kendisi kadar
yıpratıcı ve yoğun, hırslı sanatçıya ruhunun
dinginliğinde ve onun karmaşık ve çelişkili imgelerinden,
bu uzun süre düşünülmüş ve putlaştırılmış performansın
tasarımını ortaya çıkarmak için mal oldu! Ama
tasarlandığında; şekil üstüne şekil büyüyüp şiştiğinde ve
ressamın zihnindeki önceki düşüncenin karanlığından parladığında;
gözlerini zevkin saflığıyla kapattığında, bütün eser
önünde belirdi, taze tonlarıyla parlak, parlak, tamamlanmış,
kusursuz, sanki dizilmiş ve ölümsüzlük için süslenmiş,--oh!
o zaman ne dolu ve coşkulu bir coşku anı, ruhuna serbest bırakılmış bir
akarsu gibi
kırıldı! Boşa harcanan yılların, sağlığın ve
umudun ne büyük bir karşılığı! Dehanın vizyonları ve coşkuları için ne kadar da koronal: kısa, doğru, ama cennetin ihtişamı olarak kabul edilebilecek bir ışığın halesine ne kadar da batmış!

Ama vizyon kaybolur, muhteşem şekiller karanlığa doğru ilerler ve
düşüncelerinden uyanan sanatçı önünde sadece dar odasının donuk duvarlarını görür; çerçevesinin üzerine boş bir şekilde gerilmiş tuval;
deneyimsiz bir elin sakatlanmış, kaba, tamamlanmamış eserleri, boş boş etrafta yatar; ve kendini hisseder--kendisi, harikalar dünyasının yaratıcısından sadece bir an önce, görkemli ve görkemli şekillerin usta ruhu, bir anlık yüksekliğinden aşağı fırlatılmış ve hem büyüsünü hem de tahtını yağmalamıştır.

Tam da böyle bir anda Warner ayağa kalkarak Linden'ı (sessizce odasına girmişti) önünde hareketsiz dururken gördü.

"Ah, Linden!" dedi sanatçı, "Çok muhteşem bir rüya gördüm, - daha önce böyle bir vizyonu ara ara yakalamış olsam da, hiç bu kadar gerçekleşmiş, bu kadar mükemmel görmediğim bir rüya; ve - ama - göreceksin, kendin karar vereceksin; senin için tasarımı çizeceğim;" ve Warner, bir parça tebeşir ve hızlı bir elle, Linden'a tasarısının taslağını iletti. Genç arkadaşı, övgüsünde ve şöhret tahminlerinde istekliydi ve Warner, onu, sevgilisinin fısıltılarından bir âşığın asla yakalayamayacağı kadar zengin bir kızarıklığın solgun yanağına yayıldığı bir sevgiyle dinliyordu.

"Evet," dedi ayağa kalkarken ve çökük ve küçük gözü ateşli bir parlaklıkla parıldarken, "evet, eğer elim düşüncemi yarı yolda bırakmazsa,
hatta--" Genç ressam burada aniden durdu,
o zamana kadar kalbinin derinliklerinde saklı olan
biriktirilmiş kibirleri, neredeyse kendisinden bile saklı bir sır gibi, bir başkasına söylemek üzere olan o coşkunun ölçüsüzlüğünden utandı. "Ama gel," dedi Clarence, şefkatle, "elin ateşli ve kuru ve son zamanlarda her zamankinden daha halsiz görünüyorsun, - gel, Warner, egzersize ihtiyacın var: güzel bir akşam ve yürürken resmini bana daha da detaylı anlatacaksın."

Clarence'a boyun eğmeye alışmış olan Warner, mekanik ve soyut bir şekilde itaat etti; açık sokaklara doğru yürüdüler.

"Etrafımıza bakın," dedi Warner duraklayarak, "bizimle birlikte kilin arkadaşlığını iddia eden bu çalışkan, meşgul ve iğrenç yaratıklar topluluğuna bakın. Zavallı emek; zengin ziyafet: aralarındaki tek ayrım böcek ve hayvandır; onlar gibi aynı sonu yerine getirirler ve aynı unutuluşu paylaşırlar; ölürler, yeni bir ırk türer ve mezarlarındaki çimen bile hafızaları kadar çabuk solmaz. Daha yüksek bir doğanın bilincinde olan kim bunlarla karıştırılmaktan
kaçınmaz ve üzülmez? Kim böylesine aşağılık bir sürüden kendini
ayırmak için çılgınca bir özlemle yanmaz, hastalanmaz ve kavrulmaz? Onların küçük zevkleri ve aşağılık amaçları ruhlarımızı onların seviyesine kadar
ezmenin verdiği aşağılanmayı telafi etmek için ne yapabilir? Karma ve ortak isimlerinden farklı olmak, hırsın çektiği veya vazgeçtiği her şey için yeterli bir
telafi değil midir? Ah, çünkü bir
kısa saat (daha fazlasını istemiyorum) yaşayan onur, bir bilinçli,
korkusuz kesinlik hissi, Şöhretin Ölümü yendiği! ve sonra bu
alçakgönüllü ve güçsüz kil için, ruhun bu sürüklenmesi, yardım etmediği ama bağladığı, bu acı ve sızıların, ateşli zonklamaların ve sıkıntılı endişelerin bu sefil makinesi için, neden, solucanlar onu
tüketsin ve mezar derisi--Ün için mezar yoktur."

O anda, kirli geçimlerini tutkuların ikiyüzlüleri olarak kazanan o talihsiz kadınlardan biri aniden onlara yaklaştı.

"Zavallı sefil!" dedi Warner, onu bir kenara iterken, nefretle;
ama Clarence, daha nazik bir duyguyla, bitkin yanağının
gözyaşlarıyla ıslandığını ve zayıf ve titreyen vücudunun
kendini zar zor destekleyebildiğini fark etti; bu nedenle, ayırmadan önce verdiği o yardımseverlik
hızıyla eline biraz parasal yardım koydu ve kendi yoldaş.

"Zavallı kıza sıkıntısını fark etmiş olsaydın, bu kadar alaycı bir şekilde konuşmazdın," dedi Clarence.

"Ve neden," dedi Warner, kederle, "merhametin sadece mezara daha da yaklaştırmak isteyeceği bir yaşamı, birkaç saat bile olsa, uzatmak için bu kadar zalimce davranıyorsun? O talihsiz, sürüden biri, ilerlemeleriyle alçaltan ve sonlarıyla yıkıma yol açan zevklerin kurbanlarından biri. Yine de belki de aşkın, en çok tapılan ama en az ilahi olan, bencil ve titiz, besinini yıkımdan ve doğasını gözyaşlarından alan o tutkunun, her zamanki takipçilerinden daha kötü değildir."

"Hayır," dedi Clarence, "iki aşkı, Eros'u ve Anteros'u karıştırıyorsun; iyi öğretmenimin bu kadar titizlikle ayırt etmeye alışkın olduğu tanrılar: kesinlikle tüm sevgiye böyle hakaret etmiyorsunuz?"

"Size merhamet diliyorum," dedi Warner, düşünceli ses tonunda biraz alaycılıkla. "Tartışmamalıyız; bu yüzden susacağım:
ama istediğiniz kadar sevişin; birkaç yılın bir sonbahar yaprağı gibi soldurabileceği bir dudağın sahte gülümsemeleri nedir? sizinki kadar zayıf ve ölümlü bir kalbin hürmeti nedir? Neden, ben, birkaç küçük saç darbesiyle ve değersiz renklerin boş bir karışımıyla, ağzında boşluk olmayacak, dudağında solma olmayacak bir güzellik yaratacağım; orada, hayranlığınızda, pohpohlanmaya ihtiyacınız olmayacak ve yalandan korkmayacaksınız; kıskançlıkla
sokulmayacak veya ihanetle
çıldırmayacaksınız; ve kırgın bir kalple
azalan çiçek ve giden sağlığı izleme, ta ki mezar açılıncaya ve
geçici cennetin yok olana kadar. Hayır: taklit eseri orijinalinden daha güçlüdür, çünkü ondan daha uzun ömürlüdür; sevginiz onu solduramaz veya terk etmeniz onu yok edemez; onu hayata çağıran varlık olarak sizin ölümünüz ona sadece daha kutsal bir değer verir."

"Ve öyleyse," dedi Clarence, "sadece hatların sessiz kopyası için, hiçbir resmin ifade edemeyeceği o sevgilerden ciddi şekilde vazgeçer misiniz?"

"Evet," dedi ressam, sessiz tavrına alışılmadık bir enerjiyle, ve Clarence'ın sözünden biraz uzaklaşarak, "Evet, bir kişi iki metrese hizmet etmez: benim sanatımın ihtişamı. Ah! Tanrıların ayak izlerinin kaybolduğu ve hiçbir iz bırakmadığı bu evcil dünyanın soğuk şekilleri, lekeli formlar, alçaltılmış kaşlar ve sarsıcı hatlar, istediğim zaman
canlandırabileceğim görkemli ve muhteşem imgelere ne? İnsan güzellikleri, geceleri meleklerin ve yıldızlardan gelen gezginlerin formlarıyla dolu olan, evrendeki tüm güzel ve yüce şeylerin ruhları olan ona: evren olduğu gibi; pınar, dere, tepe ve yazın giydirdiği her ağaca bir Perinin nöbeti tahsis edildiğinde! çayırda ve şelalede, parlak öğle vaktinde veya gümüş yıldızların altında, Tanrısallık ve Ruh'un formlarının yürüdüğü görüldüğünde; heykeltıraş muazzam eserini Cennet'in güzelliğinden ve gücünden şekillendirdiğinde ve şair gölgede yatıp Naiad ve Faun'u ve hayranlıkla izlediği Olimposluları hayal ettiğinde; ve ressam, şimdiki gibi değil, gölgeden ve yalnızlıktan kalbinin belirsiz ihtişamlarını şekillendirirken, hemen ilhamını yeryüzünün ve yaşayan gezginlerinin parıltısından aldı ve işte, tuval nefes aldı! Oh! Bu değişmiş ve alçakgönüllü dünyanın, daha aşağılık ve cüce adamların dünyasının, bu gibi vizyonlarla dolu diyarlara sahip olan kişi için, donuk gerçeklikler ve
düşük yavruları nelerdir?"

Ve uzun zamandır heyecanlanmış ve içinde hapsedilmiş olan coşkusu sonunda böyle duyulabilir bir şekilde ve Clarence'ın şaşkınlığına
patlayan sanatçı,
sanatçı, sanki kendini gezgin coşkusundan
kurtarmak istercesine durakladı. Bu tür
heyecan anları onun için gerçekten nadirdi, tamamen yalnız olduğu zamanlar hariç ve o zaman bile, neredeyse her zaman, tüm aşırı hassasiyetin
ardından geldiği o ruh çöküntüsü izlerdi. Yüzünde, onu yaldızlayan güneş ışığının
bıraktığı bir bulutunki gibi bir değişim oldu; ve hafif bir iç çekiş ve bastırılmış bir
tonla devam etti,--
"İşte dostum, sanatımızın en mütevazı profesör için bile neler yapabileceğini görüyorsun, Ben, zavallı, arkadaşsız, patronsuz bir sanatçı olarak, böylece
şimdiyi unutarak kendimi şımartabiliyorum. Ama henüz size
başrolümün tavrını açıklamadım"; ve Warner
bir kez daha amaçladığı resmin ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.
İtiraf etmeliyim ki, ince ama zorlu bir konu seçmişti: Birinci Charles'ın Yargılanmasıydı; ve ressam,
mesleğinin coşkusuyla ve kendine özgü belagatiyle, o olağanüstü mahkemenin sunduğu çeşitli biçimlerin çeşitli ifadeleri üzerinde dururken, Clarence'ın
sanatçının kendisiyle birlikte, Warner'ın düzensiz bir zevkin ve kusurlu bir mesleki eğitimin deneyimsizliğinde karşılaştığı dezavantajları unutması şaşırtıcı değildir.

BÖLÜM XIV.

Her tavır bizimkinden bir renk alır,
Ya da gösterdiğimiz tutkularla renksizleşir.--PAPA.

Ne! Özgürlüğümüzden, mülkümüzden vazgeçip, Gazeteer'in dediği gibi, tahta ayakkabılarla eyerlenmek için mi uzanacağız?--Papa Wakefield.

Warner'ın melankolik ve düşünceli karakterinde Mordaunt'a benzeyen bir şeyler vardı; o günlerde
yaşamış olsalardı belki de hem sanatçı hem de filozof şair olurdu. Fakat (ikincisi açısından) o zamanlar şiir, derin düşünce veya tutkulu hisler için
alışılmış bir çıkış yolu değildi. Gray, haklı olarak, yapay ve gösterişli bir üslupla haksız yere kınanmış olsa da, ölümsüzlüğe miras bıraktığı yetersiz eserlere, dönemin edebiyatına yabancı bir acıma ve zenginlik katmıştı; ve daha sonra, Goldsmith, şiirinin etkileyici ama bir o kadar da güçsüzleştirici sadeliğiyle, Şiir için hem nutuk atan hem de güçsüz bir okuldan kısa bir mola elde etmiş ve onu köy yeşilliğine ve alıç gölgesine bir "Güneş Tatili" için götürmüştü. Ancak, daha yumuşak ve uysal duygular kısmi ve ara sıra bir çıkışa dönüşmüş olsa da, daha fazla tutku ve düşünceye, derin, vahşi, ateşli olanlara hâlâ "bir sesin müziği" yoktu. Sonraki yüzyıl boyunca, ulusal edebiyatımızın ruhu olarak adlandırabileceğimiz şeyi geri getirmek için ayrılmıştı; Fransız taklitçilerinin klasik altın
yandaşlarını terk etmek; üç kez karıştırılmış bir Hippocrene'i Shakespeare ve Doğa'nın saf
kuyusuyla değiştirmek; felsefeyi uygun müziğin muhteşem ve ciddi ihtişamıyla giydirmek; ve tutkuyu düşüncesi kadar yakıcı ve dürtüsü kadar hızlı bir dille donatmak. O zamanlar
düşünce, metafizik soruşturmada veya
politik spekülasyonda doğal kanalını buldu; her ikisi de değerliydi belki, ama hiçbiri derin değildi.
Cesur, özgür ve meraklı bir çağdı, ama düşüncenin sabit ve durağan kıyılarından akıp geçtiği ve hatta şiirin
sıradan çiçeklerini bile suladığı bir çağ değildi: Lucretius'un Epikuros'un
hayallerini canlandırabileceği bir çağ değildi; Shakespeare, peri saraylarına ve büyülü adalarına insanüstü bir bilgeliğin madenlerini saçtı; veya bu ortak dünyanın Güzelleştiricisi [Wordsworth]

"Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini harekete geçiren ruhun hareketini" ortaya çıkardı;

veya Hayal kırıklığı ve Doygunluk, insan kederlerini bilinmeyen evrendeki görkemli, görkemli ve güzel olan her şeyden
yaratılmış bir pathos ile kutsadı; veya büyük ama vizyon sahibi bir zihnin [Shelley] spekülasyonları, incelik ve şüphe üzerine, loş ışıklı hücreler ve dolambaçlı galerilerle dolu, hazinelerin gizli olduğu geniş ve düzensiz bir şiir yığını yükseltti! Bu, şiirin bir yolu, tefekkürün ise başka bir yolu seçtiği bir çağdı; ikincisine bağımlı olanlar, onu ortodoks yollarında takip ettiler; ve belki de Doğa'nın şairler için tasarladığı birçok kişiyi büyücü Gelenek spekülatörlere veya eleştirmenlere dönüştürdü.

Algernon'un çalışmalarına kendine özgü renk tonunu veren şey buydu;
Öte yandan, o zamanlar evrensel olarak hakim olan güzel sanatlara olan ilgi, şiirden ziyade resim eserlerine yöneldi, sanatçının karakterini belirleyen ve yaygınlaştıran yoğun hayal gücü ve şan tutkusu. Ancak, şan tutkusunun Clarence ile Warner arasındaki büyük karakteristik farkı yarattığını gördüğümüz gibi, bu tutku Warner'ın Algernon Mordaunt'a olan benzerliğini de sona erdirdi. Birincisi bayağı ve sağlıksız bir bitkiyken, diğer her şeyi dışlayacak şekilde büyüdü; ikincisi bastırılmış ve düzenlenmişken, etrafını saran erdemleri soldurmadı, korudu. Warner'da hırs, şöhretle kendini diğer insanların sürüsünden ayırmaya yönelik tutkulu bir arzuydu; Mordaunt'ta, kendisini hayırseverlikle bağlamaya yönelik tutkulu bir arzuydu, ancak türünden daha yakındı: birinde, türüne karşı bir iğrenme yarattı; diğerinde acıma ve sevgi: birinde güç
ayrıcalık nişanıydı; diğerinde ise kutsama aracı! Ama bizim
hikayemiz devam ediyor.

Artık Warner'ın bütün gününü işinde geçirmesi ve
akşam karardığında Clarence ile birlikte kısa bir egzersiz ve hava molası yakalamak için dışarı çıkması bir gelenekti. Sık sık, aydınlık ve
kalabalık sokaklarda, bu dünyanın yüksek yerleri için
birbirleriyle arkadaş olmayan iki genç yarışmacı, çeşitli kalabalıklarla birlikte dolaşır, giderken ahlak dersi verir veya kaderleri hakkında belirsiz varsayımlarda bulunurlardı. Ve
sık sık, "büyük bir sığınakla perili" olan, Zevk ve Görkem'in gece eğlencelerini düzenlediği bir evin revakının altında oyalanırlardı, açık pencerelerden, zenginliğin güney kokularını taklit ettiği nadir egzotiklerin üzerinden
geçen ve mesafeyle yumuşayarak değersiz sokaklarda süzülen müziği dinlemek için; ve
birlikte dururken, sessizce ve her biri ayrı düşüncelerle beslenirken, sanatçının soluk dudağı alayla kıvrılırdı, kalabalığın içinden gelen kahkahayı ve anlamsız ve boş neşe seslerini duyduğunda ve müziğin üzerine bıraktığı gümüş büyüyle havayı
ürkütürdü. "Bunlar," derdi Clarence'a, "bunlar bizimle aynı ateşin aptalları: tıpkı bizim gibi, ırklarından farklı olmak için çabalıyor, çalışıyor ve küçük hayatlarını mahvediyorlar. Hırs onlara da gelir, herkes gibi: ama onlar bizden farklı bir ödül için fedakarlık yaparlar; onlarınki bir günün onuru, bizimki ölümsüzlüktür; yine de aynı emeği gösterirler ve aynı kaygıyla tüketilirler. Ve, onlar, yaldızlı isimleri ve gösterişli süsleriyle, bizimle karşılaştırılmaktan, bizim daha adil bir titizlikle, şu anda kabul ettiğimizden utandığımızdan, küçümseyerek kaçınırlar."

Bu sahnelerden uzaklaşır ve ikisi de zıtlıktan zevk alarak şehrin pis ve karanlık bir mahallesine girerler. Orada,
bir gece, kendi türlerinin sessiz gözlemcileri,
bir grup yanında durdular
bir ortak müstehcen neşe veya
kutsal olmayan arkadaşlık amacıyla bir araya gelmişlerdi--aşağılık ahlaksızlığın iğrenç ve
iğrenç damgasını vurduğu bir grup--bakmak ve insan doğasının o derinliğinden ve mayasından tuhaf mizahlar veya rengarenk bir ahlak dersi çıkarmak için.

Uygarlığın binlerce akıntısının tortularını ve pisliklerini döktüğü. "Bunlara bak," dedi ressam, her birini mesleğinin meraklı bakışıyla işaretleyerek: "Onlar bayağı bir sürü, bu doğru; ama şöhrete susamışlıkları var, hatta suç uçurumunda veya açlıktan ölmenin iğrençliğinde bile özlemleri var. Şu bodrumda, bir metelik saz ışığının bitkin yanaklarda parladığı, içkinin aptallığıyla çarpıtılmış; orada, o pis tavan arasında, penceresinden dilencinin paçavralarının kurumaya, daha doğrusu pis ve pis havada ufalanmaya asılı olduğunu görüyorsun; daha ileride, kalpleri kadar kara ve ağır olan, sefil bakışımızı kapatan o duvarların içinde, orada, hatta orada, küflü zindanda, suçlunun hücresinde, tam da darağacının kendisinde, Hırs kendi umuduna sarılıyor veya kendi umutsuzluğuna kaşlarını çatarak bakıyor. Evet! O duvarların sakinleri
Tehlikeli şeref oyunları, 'zar tehlikesi' vardı, ki bunda
kötülük zafer ve rezillik başarıydı. Biz sadece onların tutkusunu paylaşıyoruz,
ama onu daha iyi bir amaca yöneltiyoruz." 

Bir an duraksayarak, düşünceleri karakterinin biraz farklı bir
kanalına akarken Warner devam etti, "Artık insanlığın iki büyük
bölümünü gördük; saraylarda isyan edenler ve paçavralar ve kulübelerde neşeyi çirkinleştirenler: kabul edin ki
her ikisinde de sadece zayıf bir inceleme. Bunlarla aşağılık
ya da şunlarla iğrenç olabilir miyiz? Ya da daha doğrusu
içimizdeki daha asil bir kıvılcım yok mu ki, bu zavallı meteorlar
içinden yükseldikleri çürümeye
battıklarında, onu sonsuza dek yanacak bir aleve
dönüştürmemiz gerekiyor?" 

"Ama," diye gözlemledi Clarence, "bunlar iki uç noktadır; medeniyetin zirvesi, daha asil ve güçlü meyveler için fazla yıpranmış ve çıplak,
ve bulutun yağmur ve fırtınada indiği taban. Toplumun
merkezi kısmına bakın; orada toprak daha iyidir ve ürünleri daha
zengindir."

"Gerçekten öyle mi?" diye cevapladı Warner; "affedin, ben öyle düşünmüyorum:
orta sınıflar da geri kalanlar kadar insandır. Açgözlülüğün bölgesi, kalbi vardır, - sistemleştirilmiş, yayılan, çürüyen, toplumsal durumların mantarı ve cüzzamı; şüphe, kurnazlık, ikiyüzlülük, büyüklere kölelik, aşağılara baskı, saray ahlaksızlıklarının mumsu taklidi, çakmaktaşının sertliği alçakgönüllü dertlere; düşünce, duygu, insanın yetenekleri ve dürtüleri, hepsi tek bir büyük yaraya, Kazanca dönüşmüştür - bunlar orta sınıfın genel karakterini, sığların bilgeliğinin alkışladığı o sıradanlığın mayasız kütlesini oluşturur. Pah! Biz de bu sınıftanız, bu çömlekçinin toprağı, bu çamur ve taşın bu zavallı karışımı; ama biz, dostum,
kilimizle altını yoğuracağız."

"Ama bakın," dedi Clarence, önlerindeki grubu işaret ederek, "bakın,
o zavallı anne, az önce sesi en kaba
duygusal ve sarhoş fahişelik aksanlarını çıkaran, şimdi çocuğunu, yıpranmış yanağına ve çökük gözüne damgalanmış bir şefkatle büyütüyor, ki bu soyluların güzel anneliğini utandırabilir; ve orada da, o zavallı, katılaşmış terk edilmişliğin pervasız küstahlığıyla, birkaç dakika önce hırsızlıktaki ustalığıyla övündüğünü kendimiz duyduk,
ve bunun belirtisini açıkça sergiledi, -- bakın, şimdi, bir Samiriyeli'nin kendi hayırseverliğiyle, zavallı hayatının riske atıldığı malları, o zayıf ve aç gence veriyor! Hayır, Warner, hayır! Bu ayin bile mayasız değil. En aşağılık rezillik bile
Seraph Virtue'nin inip uçurumunu aydınlatmak için fazla derin değildir!"

"Zayıf aptallara!" dedi sanatçı acı bir şekilde: "Suçta bile tutarlı olabilselerdi bu bir şey olurdu!" ve kolunu Linden'in koluna koyarak onu uzaklaştırdı.

Resim ressamın elinin altında büyüdükçe, Clarence, kral katili Bradshaw'a verilen yüz ifadesi ve ana hatlarından çok etkilendi.

"Onlar ödünç aldığım yaşayan orijinalin sadece kusurlu bir kopyası," dedi Warner, Clarence'ın yüz hatlarının sertliği hakkındaki yorumuna cevaben. "Ama o orijinal - benim bir akrabam - bugün buraya geliyor: onu göreceksin."

Warner henüz konuşurken, söz konusu kişi içeri girdi. Gerçekten de, ressamın kavramaya değer bir
şekil ve yüze sahipti.
Karakterinin tuhaflığı onu sade giyim
günümüze göre alışılmadık ve Quakerizm'in sadeliğine ama düzgünlüğüne değil yaklaşıyordu. Saçları--o zamanlar, tüm daha iyi rütbelerle birlikte, başlıca yetiştirme nesnesiydi--dağınık, dağınık ve en koyu renk tonlarındaki tel tel pullar halinde, düşüncenin veya tutkunun demir kalemle tarihçesini yazdığı alnından aniden yükseliyordu; gözün üzerine sarkan kaşın alt kısmı
tek başına keskin ve belirgindi; gözlerin ve burun deliklerinin altına çizilen çizgiler veya daha doğrusu oluklar, biraz bitkinlik ve içsel yorgunluktan bahsediyordu.
Ancak bu ifade, sıkıca sıkıştırılmış dudak; aydınlatılmış, sabit, sert göz; kararlı ve hatta inatçı ön yüz, çarpıcı şekilde atletik oranlara ve alışılmadık yükseklikte bir yapıya birleşmişti.

"Pekala, Wolfe," dedi genç ressam tarif ettiğimiz kişiye,
"bana ikinci bir seans vermek gerçekten bir nezaket."

"Tusk, evlat!" diye cevapladı Wolfe, "herkesin boş fikirleri vardır ve ben
bu sert hatların, hayalde bile olsa, bir ülkenin davacı, bir zorba, bir suçlu ve bir dünya tanığı olduğu en güçlü davayı yargılayan en asil adamlardan birine atanmasından hiç de hoşnut olmadığımı itiraf ediyorum!" Wolfe konuşurken, doğal olarak sert olan yüzü daha da sert bir hal aldı ve sanatçı, mutlu bir dokunuşla bunu tuvale aktarmayı başardı.

"Ama sonuçta," diye devam etti Wolfe, "Özgürlüğün, kafasıyla tasarlamayı ve belki de elinin yürütmesini istediği, geçmiş eylemlerini geçici tuvale yazmaktan çok daha farklı ve daha asil işler yapmak istediği bir zamanda, kendi başına anlamsız ve neredeyse suçlu sayılabilecek bir sanata yardım etmek beni utandırıyor. "

Sanatına yapılan küçümsemeye karşı anlık bir öfke, sanatçının soluk alnından geçti;
ama adamın karakterini hatırladı ve
sessizce işine devam etti. "Öyleyse, efendim, bunların
özgürlüğe saldırıldığı zamanlar olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Clarence.

"Saldırıldı!" diye tekrarladı Wolfe,--"saldırıldı!" ve sonra aniden sesini bir tür alaycı
sese indirerek, "bu tablonun anmak için tasarlandığı olaydan beri,
hiçbir zaman tek bir özgürlük parıltısının, sarsıcı önyargı ve barbarca yasanın kaosu boyunca kırılıp kırılmadığını bilmiyorum, ki biz buna gerçekten görkemli bir anayasa diyoruz. Özgürlük saldırıya uğradı! Hayır, evlat; ama özgürlüğün kazanılabileceği bir zamandır."

Günümüzün heyecanlı siyasetinden veya o zamanlar insanların zihinlerini harekete geçiren büyüyen ve güçlü ruhtan tamamen habersiz olan Clarence sessiz kaldı; ancak belirgin dikkati
sert cumhuriyetçiyi pohpohladı ve devam etti.

"Ay," dedi yavaşça ve sanki söylediği sözlerin doğruluğuna olan inancından derin ve sert bir neşe
içiyormuş gibi, "ay, yeryüzünde dolaştım ve ruhumu sessiz yüzeyinin altında saklı
ateşlerde ısıttım; şehirde ve çöldeydim, Eski Dünya'nın toplanmış ve gruplanmış suçlarında,
ve Yeni'nin savanları arasında bulunan dağınık ama cesur kalplerde; ve her ikisinde de, bir kuş gagası için çok az olan bir hardal tanesinden ekilen ve tüm insan ailesi için bir barınak ve yuva olacak olan o tohumu gördüm. Kralların tahtlarına baktım ve işte, meshedilmiş olanlar mor ve şenlikli bir ihtişam içindeydiler; ve tahtların altına baktım ve Yoksulluk ve Açlık gördüm ve temelleri kemiren umutsuz Öfke. Neşenin sonsuz bir
jübile düzenlediği görünen o büyük şehrin sokaklarında durdum ve köylü açlıktan ölürken asil isyanı gördüm; ve rahip, inleyen Emeğin kazançlarından yığılmış ve kan ve gözyaşlarıyla çimentolanmış Mammon'a sunaklar inşa etti. Ama daha
uzaklara baktım ve arkada, kılıçlara bilenmiş zincirler, adalete
dönen sefalet ve intikama dönüşen kıtlık gördüm; ve ben
gördüğümde güldüm, çünkü ezilenlerin gününün
yaklaştığını biliyordum."

Cumhuriyetçinin duygularının yeniliği ve şiddetine
isyan etmesine rağmen, kehanet tonundan biraz korkan Clarence, kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Peki ya kendi ülkemiz?"

Wolfe'un kaşları çatıldı. "Buradaki baskı," dedi, "o kadar ağır olmadı, bu nedenle tepki daha az güçlü olacak; taraflar
daha iç içe, bu nedenle ayrılmaları daha çetin olacak; gasp daha az zorlanacak, bu nedenle dayanıklılık daha yumuşak olacak;
ama er ya da geç mücadele başlayacak: eğer çekişme eşitse, kanlı olacak; nazik ve kalıcı, eğer halk üstün gelirse."

"Ve yöneticiler en güçlüyse?" dedi Clarence.

"Mücadele yeniden başlayacak," diye cevapladı Wolfe inatla.

"Hala o hatiplik toplantılarına katılıyor musun, kuzen, sanırım?" dedi
Warner.

"Katılıyor," dedi Wolfe; "ve eğer boş ve boş sanatınla o kadar meşgul değilsen ki daha asil olan her şeye kayıtsız kalıyorsan, ülkeni değil, insanlığı ilgilendiren şeylerle ilgilenmeyi öğreneceksin. Senin için, genç adam" (ve cumhuriyetçi
Clarence'a döndü), "hayatın en büyük insan amaçlarından
uzaklaştırılmamış olmasını ummak isterdim; eğer öyleyse, yarın
akşam meclisimize gel ve benden daha değerli dudaklardan
iyi insanların yaşaması veya ölmesi için gereken ilkeleri ve umutları öğren."

"Öğrenmek için değilse bile dinlemek için gelirim," dedi Clarence, merakı uyandığı için. Ve cumhuriyetçi,
ziyareti artık tamamlamış olarak ayağa kalktı ve ayrıldı.

BÖLÜM XV.

Zulme katlanmaya ve kararlılıkla şehit olmaya,
Öfkeli devletin
ve intikamına karşı koymaya kararlı.--Hudibras. Saygın ama zengin olmayan ebeveynlerden doğan John Wolfe, bazı güçlü devrimlerden önce Kaderin dünyanın çeşitli bölgelerine, hatta önceden belirlenmiş patlamadan uzak olanlara bile, aktör olmaları için kaderleri olmasa da uygun oldukları olayların habercisi olarak dağıldığı ateşli ve cesur ruhlardan biriydi. Okuyucuya sunulduğu dönem, çokça tartışılan ve çok az anlaşılan Fransız Devrimi'nden epeyce önceki bir dönemdi. Ancak sıradan insanlar tarafından öngörülmemiş olsa da, daha aydınlanmış gözler tarafından önceden haber verilmişti; ve Wolfe, Fransa'da uzun süre ikamet etmiş, özgür ruhların en hoşnutsuzlarından biri olarak, varoluşunun yaygın tutkusunu oluşturan o yakıcı coşkuya umut getirmişti. Cesaretle vahşete, cömertçe kendini feda ederek deliliğe adanmışlığa, inançlarında o kadar yılmaz ki, şevkleri tüm zamanlar için etkisiz hale geldi, çünkü tamamen günümüze uygulanamazdı, Wolfe, erdemleri ahlaksızlığa benzeyen ve tehlike kapasiteleri aşırılıklarının pervasızlığı nedeniyle zararsız hale gelen o fanatiklerden biriydi. Wolfe, Fransa'nın filozofları ve akılcıları arasında görüşlerine güç kazandırmamıştı: bu tür yoldaşlar onun ilkelerine ne yapmış olurlarsa olsunlar, en azından eylemlerini yumuşatırlardı. Filozof bir değişimi destekleyebilir veya hızlandırabilir; ancak hiçbir çağda veya herhangi bir mezhepte filozof bir suçu asla onaylamaz. Ancak Wolfe filozoflar hakkında pek az şey biliyordu ve muhtemelen onları ılımlılıkları nedeniyle hor görüyordu: fanatikler arasındaydı - cahil ama hayal gücü kuvvetli - cumhuriyetçiliğin doğasını kavramadan sevgiyi güçlendirmişti. Tek gözlü prensi profilden tasvir eden iltifatlarıyla Lucian'ın ressamı gibi, o da sorunun sadece kusur olmayan tarafını gördü ve yarısını gizleyerek bütüne güzellik verdi. Bu nedenle, İngiltere'ye döndüğünde reformcu kardeşlerinin ortak sınıfıyla birlikte çobanlık yapsa da, Wolfe'un karakterinde birçok özellik ve ayrım vardı ve bu özellikler onu romancının amacına çarpıcı bir şekilde uygun hale getirirken, okuyucuya sınıfı bireye göre yargılamaması konusunda bir uyarı görevi görmelidir. İngiltere'deki bir Cumhuriyetçi sınıfında, davalarını akıl yürüterek destekleme yönünde güçlü bir eğilim vardı. Mantığa pek bağlı olmayan Wolfe'da her şey, tartışmayı reddederek kıyas yerine nutuk çekmeyi koyan çalkantılı duyguların ürünüydü. Bu, Wolfe ile yoldaşlarının büyük kısmı arasında güçlü ve uzlaşmaz bir ayrım yarattı; çünkü soğukkanlı akıl yürütme alışkanlıkları, doğru veya yanlış olsun, zihni Wolfe'un düzensiz duygularının onu muhtemelen sürükleyebileceği suçlara doğru yönlendirme olasılığı düşüktür ve bu suçlara ortak bir payda oldukları karakterlere bir tür yöntem ve çokça benzerlik kazandırır. Ancak duygular -hiçbir hesaplamaya izin vermeyen ve karşılaştırmanın uysallığını şaşırtan hatipler- Wolfe'u tek başına, eşsiz, fikir veya eylemde eksantrik kılıyordu, ister erdem ister ahlaksızlık olsun.

Özel bağlar sıklıkla kamusal coşkumuzun ateşini yumuşatır.
Wolfe'un böyle bir bağı yoktu. En yakın akrabası Warner'dı ve düşünceli ve tefekkürlü sanatçıyla çok az ortak noktası olduğu kolayca varsayılabilir. Hiç evlenmemişti ve duyuların zevklerinin en geçici arayışında sert ve kısır yolundan hiç sapmamıştı. Esnek olmayan dürüst, katı bir şekilde katı, ahlaki karakterinde en acımasız düşmanları bile hiçbir kusur bulamazdı, yoksul, hatta yoksulluğa kadar, hükümetin tüm tekliflerini her zaman reddetmişti; doktrinleri yüzünden üç kez hapse atılmış ve ağır para cezasına çarptırılmış, geleceğe dair hiçbir korku, geçmiş cezanın hiçbir anısı onun acı
belagatini susturamaz veya onun hastalıklı şevkinin tutkusunu yatıştıramazdı; nazik, ancak kaba, yetersiz araçları her zaman inancının daha az dürüst ve tarafsız takipçileri tarafından paylaşılırdı; ve günlerce yiyecekten ve gecelerce barınaktan mahrum kalmasıyla bilinirdi, böylece yiyecek ve barınağı başkalarına vermek için. Uzun ve boşa harcanmış bir yaşam boyunca, gölgeli bir iyiliğin peşinde her önemli nimeti terk etmeye mahkum olan adam böyleydi; kalbinde
en sıcak iyilikseverlikle, özel sevgilerden vazgeçmek,
ve kamusal suçlar için deliliğe varana kadar düşünmek;
her şeyi cömert ama hatalı bir bağlılıkla,
savunmak yerine geciktirmeyi hesapladığı özgürlük uğruna feda etmek; ve
kendisini yüce ve tavizsiz bir erdemin
şehidi sanırken,
kariyerini insan suçlarının en büyüğüyle
kapatmak.

BÖLÜM XVI.

İnanın, mizahının iyi olduğunu ve cüzdanının iyi
bir arkadaşlığı satın alacağını düşünüyorum.--Rahip'in Düğünü.

Clarence, son bölümümüzde kaydedilen konuşmadan sonra eve döndüğünde, Talbot'tan bir not buldu, onu o akşam yemeğinde
arkadaşlarıyla buluşmaya davet ediyordu.
Clarence'a ilk kez soru soruluyordu ve notta belirlenen saati merak ve sabırsızlıkla bekliyordu.

Bay ve Bayan Copperas'ın bu ayrımı duyduklarında hissettikleri kıskanç kin duygusunu anlatmak imkansızdır; "mükemmel saray mensubu"nun kendilerine bir kez bile bahşetmediği bir ayrım.

Bayan Copperas başını salladı, kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkeliydi; borsacı ise ruhunun acısıyla, anlamlı bir tavırla,
"sonuçta, yaşlı beyefendinin verdiği kadar zengin olmadığını söylemeye cesaret ettiğini" söyledi.

Talbot'un oturma odasına girdiğinde, Clarence yaklaşık yedi veya sekiz kişinin toplandığını gördü; isimleri, partinin doğasını ilan ederken, ev sahibinin amacının aristokrasi ve yeteneği birleştirmek olduğunu gösteriyordu. Talbot'un edebi becerileri ve dünyevi inceliği, doğum ve servetin tesadüfi koşullarıyla birleşince, bu cilalı toplumda çok arzu edilen hedefi, şu anda genel olarak gördüğümüzden çok daha iyi gerçekleştirmesini sağladı. Bu konukların sohbeti
hafif ve çeşitliydi. Chesterfield'ın son bon mot'u, Horace Walpole'un son alaycılığı, Goldsmith'in "Traveller"ı, Shenstone'un "Pastorals"ı ve Bayan Montagu'nun Shakespeare'i modaya sokma girişimi, tüm bu konularda Talbot'un zarif zekâsı ve zarif zevki
önemli bir şekilde parlıyordu; ve neredeyse derin bir eleştirmeni Gray'in Mason'dan daha fazla yaşama olasılığı olan bir şair olduğuna ikna etmeyi başarmıştı,
ki hizmetçi akşam yemeğini duyurdu.

O akşam yemeklerinin çağıydı! Mutlu çağ! Rahat ve neşeli bir yemek;
Şarap ve Gece'nin
Zihin lambasını yaktığı zaman! Ah, ne değerli şeyler
söylendi ve ruhun o ziyafetlerine bakıldı! Orada epikürizm hem dudakta hem de damaktaydı ve bir meze için mizah,
bir antremet için de nüktedanlık vardı. Akşam yemeğinde, Sofra Sohbetinin gerçek rahatlığı için fazla gösterişli, fazla resmi bir şeyler vardır. Kişinin
zihinsel iştahı, fiziksel iştahı gibi, kaba ama sıkıcıdır.
Akşam yemeğinde kişi sadece yemek yemeye uygundur; yemekten sonra sadece siyasete.
Ancak akşam yemeği eskilerin görkemli bir kalıntısıydı. Günün telaşı
ruhu tamamen sarmıştı ve zekânın kadranındaki her vuruş, saatin dehasına sadıktı.
Günlük
anekdotların cüzdanı doluydu ve boşaltılmayı arzuluyordu. Büyük yemek - iştahın o kaba ilk aşkı - bitmişti ve artık biri onu sadece
bir başkasıyla flört etmeye
yöneltiyordu. Zihin, serbest ve özgür, artık bir pirzolaya dalmış veya bir eklemle yükümlü değildi.
Obur, fiziksel algısının inceliğini ahlakına taşıdı ve bir bonne bouche yerine bir bon mot'u alkışladı.

Ayrıca, bir sonraki akşam için bir düşünce rezervi tutma zorunluluğu da yoktu; akşam yemeği, günün son ertelemesi, görkemli cenaze ateşiydi. Kişi, bir ara dönem olmadan yatma vaktine kadar neşeli olabilirdi.
Hayır, eğer kişi candanlığın şevkiyle bunu yaparsa -sadece böyle bir olayın olasılığına değiniyorum- eğer kişi katı sarhoşluğun dar sınırlarını aşarsa ve kalbini yakut bir anahtarla açarsa, soğuktan veya daha kötüsü, oturma odasındaki hanımların sıcak bakışlarından korkacak hiçbir şeyi olmazdı; Mayalanmış kanın aşk düşkünlüğünde, ihtiyatsız bir sözün, kişiyi evliliğe ve yerleşimlere maruz bırakabileceği korkusu yoktu. Uygunluk ve bastırılmış güvenin evcil, basmakalıp bir aracı, tahtadan yatağa, üzerinden yanlış bir adımın (ve şarap kadehiniz, yürüme doğruluğunun harikulade bir bozucusudur) tehlikeli bir iletişimin veya sağlıksız gerçeğin geri kazanılamaz uçurumuna düşebileceği bir köprü yoktu. Birinin yastığı, "aşırı ısınmış beynin" meşru ve doğal kaynağı haline geldi; ve eşler arası eğlence düşkününün cömert pervasızlığı, zamansız ihtiyat veya aşağılık hesaplamalarla gölgelenmedi.

Ama "şimdi bunların hepsini değiştirdik." Ayıklık, akşam yemeklerinin halefi oldu; ahlaki tecavüzün büyük okyanusu bize tek bir küçük sığınak adası bile bırakmadı. Biz zavallı akşam yemeği severler, tıpkı Amerika'nın yerli Kızılderilileri gibi, dağınık ve her gün kaybolan bir ırk olarak, garip gelenekler arasında dolaşıyoruz ve yenilenen ve istila eden Akşam Yemeği'nin, Akşam Yemeği'nin ihtişamının bir zamanlar tartışmasız ve yüce hüküm sürdüğü zaman diliminde kademeli olarak yayıldığını görüyoruz!

Ey gökler, nazik olun,
Ve siz, yeryüzü, bu acı çeken ırk için hissedin.--WORDSWORTH.

Masaya otururken, Clarence'ın dikkati
biraz şüpheli ve hoş olmayan bir olayla durduruldu. Akşam yemeği odası
zemin kattaydı ve havanın sıcaklığı nedeniyle, küçük bahçeye bakan pencerelerden biri açık bırakılmıştı. Bu pencereden
Clarence, bir adamın yüzünün bir anlığına meraklı ve meraklı bir bakışla odaya baktığını ve sonra hemen
kaybolduğunu açıkça gördü. Başka hiç kimse bu olayı fark etmemiş gibi göründüğünden ve genel dikkat
konuşma konusuna gürültülü bir şekilde dalmış olduğundan, Clarence herhangi bir komşu hizmetçinin veya sarhoş yoldan geçen birinin küstahlığının kolayca açıklayabileceği bir durumdan bahsetmeye değmeyeceğini düşündü. Ancak, gözü Talbot'un oldukça gösterişli bir şekilde sergilediği pahalı tabağa takıldığında ve sonra efendisinin yanı sıra evin tek erkek sakini olan bekar ve yaşlı hizmetçiye baktığında, daha
nahoş bir doğanın endişesi onu sardı. Akşamın ilerleyen saatlerinde Talbot'a, aynı anda hem yalnız hem de kötü korunan bir evde bu kadar çok değerli eşyayı biriktirmekten korkmadığını söylemekten de kendini alamadı.

"Kötü korunuyor!" dedi Talbot, biraz gücenmiş bir şekilde, "neden, ben ve hizmetçim
her zaman burada uyuyoruz!"

Clarence buna ek olarak daha fazla yorumda bulunmanın ne ihtiyatlı ne de iyi huylu olduğunu düşündü.

BÖLÜM XVII.

Toplantıları veya kamu çağrılarını asla kaçırmazdı,
Sık sık dikte etmek, her zaman yardımcı olmak.
. . . . .
Deneyimine ve doğuştan gelen duyusuna,
Cesur, buyurgan bir belagati ekledi;
Bilgili ve bilge insanların ciddi, sert bakışları,
Tam bir yüz ifadesi, kalp ve göz hakimiyeti,
Hayranlık uyandıran bir kaş çatma ve korku uyandıran bir boyut.--CRABBE.

Ertesi akşam Clarence, Wolfe'un davetini aklında tutarak,
Warner'dan (ressamın çağrısına karşı cumhuriyetçinin küçümsemesini, fanatiklerin çağrısına karşı benzer bir hisle ödeyen)
hitabet toplantısının yönünü sordu ve tek başına oraya gitti. Günün en çok kutlanan kulübüydü (bu tür) ve merakı tatmin etmek, hatta zihni geliştirmek için katılmaya değerdi. İçeri girdiğinde kendini uzun bir odada buldu, oldukça iyi aydınlatılmıştı ve daha da dolu. Seyircilerin uykulu yüzleri, dağınık aralıklarla devam eden fısıltılı konuşmalar, bazılarının isteksiz tavırları, diğerlerinin sık sık esnemeleri, açılan kapıya, ilgi çekici yeni bir nesneyi kabul ettiğinde gösterilen heves, daha enerjik olanlardan bazılarının konuşmacıya doğru yöneldiği ve sonra hafifçe başını sallayarak umutsuzca başka yöne döndüğü çaresiz kararlılık, hepsi "evin" sahibi olan çok güzel konuşan birinin olmadığını gösteren işaretlerdi. Gerçekten de odanın üst ucundan gelen, ortalara doğru sürüklenen ve sona ulaşmadan önce iç çeken bir sesle son bulan, tekdüze, tekdüze bir sesti. Konuşmacının yüzü ses gücüne uygundu; küçük, bayağı ve yuvarlak bir aptaldı, dikkati çekebilecek veya hatta hoşnutsuzluk heyecanını uyandırabilecek hiçbir kusuru yoktu: hatibin giysileri bile donuk ve ağır görünüyordu ve Milton'ın Melankolisi gibi "kurşunsu" bir görünüme sahipti. Arada sırada diğerlerinden daha vurgulu bazı kelimeler, sanki bir anlık sıçramayla kırılan taşlar, ağır akıntının durgunluğu, konuşmacının yanında oturan üç çok sessiz, mutsuz görünümlü kişiden, yakın arkadaşlarından, üç tekil "duyuyor!" "Dostluğun gücü daha fazla ilerleyemezdi." Sonunda, hatip konuştuktan sonra aniden durdu; tüm
toplantı sanki üzerinden bir ağırlık kalkmış gibiydi; uyanmış bir enerjinin
genel bir uğultusu vardı, her biri uzuvlarını uzattı ve
kendisini yerine yerleştirdi,--

"Ve komşusuna dönerek,
'Sevinin!' dedi."

Bir duraklama oldu, başkan etrafına baktı, toplantının gözleri
başkanınkileri, evrensel ve elle tutulur bir sabırsızlıkla, odanın belirsiz bir köşesine doğru takip etti: duraklama bir an
için derinleşti ve sonra bozuldu; bir ses "Wolfe!" diye bağırdı ve
o işaretle
tüm oda bu isimle sarsıldı. Clarence'ın aldığı yer, bu haykırışların nesnesini görmesine izin vermedi,
ta ki yerinden kalkıp iki sıra bankın yanından geçerek
odanın ortasında durana kadar; sonra, birinden diğerine
genel alkış kükremesinin etrafından dolandı; Ayaklar yere vuruldu, eller çırpıldı,
şemsiyeler sivri uçlarını yere koydu ve bastonlar
evrensel gürültüde şekilsizleştiler. Uzun,
zayıf ve dik duran konuşmacı, sadece vücudunun oranlarında bile, halk meclisinde sıradanlığa dikkat çekmek ve hataların üzerine onur koymak için asla başarısız olmayan o fiziksel güce sahipti. Odanın etrafına çok yavaşça baktı, alkış gürültüsü tamamen yatışana ve her kulak, Clarence'ınki de diğerlerinden daha az hevesli olmayan, gerilene ve sesinin ilk hecelerini yakalamaya susayana kadar tamamen hareketsiz ve hareketsiz kaldı.

O zaman, alçak, çok derin ve biraz boğuk bir tonla başladı; ve birkaç dakika konuşana kadar yüzündeki demir ifade değişmedi, sarkık el kalktı ve bastırılmış ama güçlü ses genişlemeye
ve sesinde değişiklik olmaya başladı. Daha sonra konusunun yeni bir bölümüne girmişti. Soru İngiliz anayasasıyla ilgiliydi ve Wolfe şimdi uzun ve kararmış bir şekilde aristokrat bir hükümet biçiminin iddia edilen kötülüklerini ortaya koymaya hazırlanıyordu. Sonra sanki yılların safrası ve acısı korkunç ve fırtınalı bir öfkeyle dışarı döküldü, sonra eylemi şiddetli oldu ve gözünden tarif edilemez bir ateş fışkırdı: sesi, ciddi, şişkin ve her tonda yüksekliği ve derinliğiyle artan, elle tutulur ve algılanabilir bir şeyle, sallanan duvarları doldurdu. Dinleyiciler, çeşitli ve bağlantısız bir grup, hiçbir inanç veya parti bağıyla bağlı olmayan, birçoğu merakla, birçoğu alay edilme umuduyla, bazıları ifade edilen ilkelerden nefret eden ve neredeyse hepsi ilkelerini onaylamayan veya bilgeliklerinden şüphe eden, kesinlikle daha önce coşkuyla oluşturulmuş veya şekillendirilmiş bir grup olmayan dinleyiciler, coşkulu ve ciddi oldular; nefesleri bile onları terk etti.

Linden o geceden önce hiç bir halk konuşmacısı dinlememişti; ama o düşünceli ve oldukça hesapçı bir zihne sahipti ve erken karar verme alışkanlıkları ve zekasının erken gelişmesi onu genel olarak kaba insanların izlenimlerine karşı pek duyarlı hale getirmiyordu:
yine de, kendi isteği dışında, akıntıya kapılıp gitti ve konuşmacının gücünün ve hızının ona cumhuriyetçi düsturlarının ve ateşli kınamalarının hem inanç hem de eğitim açısından aristokrat bir zihinde sürekli olarak uyandırdığı muhalefet ve hoşnutsuzluk için bile zaman tanımadığını gördü.
Sonunda, coşkulu ve görkemli bir küfür
söylemesinin ardından, hatip sustu.

Ardından gelen alkışlar arasında Clarence meclisi terk etti; daha sıkıcı veya daha sıradan bir konuşmacının ruhunu hala bağlayan ve meşgul eden büyüyü bozması düşüncesine dayanamadı.

BÖLÜM XVIII.

Merdivenin dibinde, Nigel'ın bir elinde kurulu bir tabanca, vb. ile aksiyon sahnesine
atıldığı sırada önünde açılan küçük bir kapı vardı. Nigel'ın Serveti.

Gece, tamamen karanlık olmasa da, rüzgar ve yağmurun
değişimiyle kaprisli ve loş hale gelmişti; ve Clarence, hızla
geçen ve şiddetli sağanaklardan ara sıra sığınak arayarak eve dönüşünde gecikti. Yağmurun geçici olarak
durduğu bir sırada Copperas Bower'a ulaştı; ve cebinde kendisini içeri alacak anahtarı ararken, komşusunun evinin etrafında dolaşan iki adam gördü. Işık, hareketlerinin dağınık ve eksik bir görüntüsünü vermekten fazlasını sağlamaya yetmiyordu. Biraz endişelenerek, birkaç dakika kapıda durup onları elinden geldiğince izledi; ve aylaklar şüpheli konumlarından ayrılıp, yürümeye devam edene kadar eve girmedi ve mesafe ve karanlık tarafından tamamen gizlendiler.

"Talbot için gerçekten tehlikeli bir şey," diye düşündü Clarence, dairesine çıkarken, "bu kadar çok değerli eşyayı ve sadece bir hizmetçiyi, hem de kendisi kadar yaşlı olanı tutmak. Ancak, ben hiç uykulu olmadığım ve odam da hiç serin olmadığı için, penceremi açıp o aylakların tekrar ortaya çıkıp çıkmayacaklarına bakabilirim."

Clarence, eylemi düşünceye uydurarak küçük
penceresini açtı ve hüzünle dışarı eğildi.

Odasında hiç ışık yoktu, çünkü ona hiç ışık bırakılmazdı. Ancak bu durum, elbette, gecenin loşluğuna ve pusuna daha iyi nüfuz etmesini sağladı; ve çırpınan lambaların yardımıyla, aşağıdaki sahneyi genel ama ayrıntılı bir şekilde incelemeyi başardı.

Sanırım daha önce Talbot'un evi ile Copperas Bower arasında bir bahçe olduğunu söylemiştim; bu bahçe Talbot'un kendine özgü bahçe alanını sınırlayan bir duvarla sınırlanmıştı ve bir paralelkenar tanımlayan bu duvar aynı zamanda yola bakıyordu. İki girişi vardı; biri güzel bir demir kapı şeklindeki ana adytus, diğeri ise özel bir geçit olan ve daha önce bahsedilen ara bahçeye bakan ve Clarence'ın penceresinin tam karşısında olan ahşap bir kapı. Linden görev yerinde on dakikadan fazla kalmıştı ve şüphelerinin asılsız olduğunu ve nöbetinin boşuna olduğunu düşünmeye yeni başlamıştı ki, daha önce gördüğü aynı figürlerin uzaktan yavaşça ilerlediğini ve Talbot'un malikanesinin ön kapısında durduğunu gördü. Telaşlı ve endişeli bir şekilde dikkatini iki katına çıkardı; kendini,
güvenliğinin izin verdiği ölçüde, pencereden dışarı uzattı; ara sıra esen rüzgarla çalkalanan lambalar, zorlanan görüşüne yanlış ve tatmin edici olmayan bir incelemeden daha fazlasını vermeyi reddetti. Kısa bir süre sonra, normalden daha şiddetli bir esinti,
sanki düşen yağmur sütunlarını askıya aldı ve Clarence'ı neredeyse tamamen karanlıkta bıraktı; esinti uzaklaştı ve ardından gelen anlık sakinlik, adamlardan birinin kapının önünde eğildiğini ve diğerinin biraz uzakta nöbet tuttuğunu görmesini sağladı. Başka bir esinti lambaları salladı ve tekrar görüşünü engelledi; ve hızla ilerledikten sonra, adamlar kapıyı terk etmiş ve
penceresinin altındaki bahçedeydiler. Dikkatlice ama hızlı bir şekilde, karşı duvar boyunca sürünerek, daha önce bahsettiğimiz küçük kapıya
geldiler; burada durdular ve içlerinden biri kapıyı
açmakla meşgul gibi göründü. Şimdi, o zaman, korku kesinliğe
dönüştü ve adamların daha güçlü veya daha halka açık girişi
zorlamakta biraz zorluk veya tehlike
buldukları için,
saldırı bölgelerini
değiştirdikleri şüphesiz görünüyordu. Daha fazla zaman kaybedilmeyecekti;
Clarence yüksek sesle bağırdı, ancak kuvvetli rüzgar muhtemelen sesin hırsızların
kulaklarına ulaşmasını engelledi veya en azından onu şüpheli ve
karışık hale getirdi. Bir sonraki an ve Clarence alarmını tekrarlayamadan, kapıyı açtılar ve komşu bahçede, onun görüş alanının dışındaydılar. Çok genç adamlar, deneyimleri gençliklerini
aşmadıkça, nadiren çok fazla zihin varlığına sahip olurlar; şaşkınlığın
zıddı olan bu özellik, bize hiçbir şeyin garip veya beklenmedik görünmediği
yıllarda gelir. Fakat Clarence'dan
çok daha yaşlı bir adam, kahramanımızın içinde bulunduğu durumda nasıl bir davranış sergileyeceğini bilemezdi. Bekçinin o (o zamanlar) belirsiz ve kötü nüfuslu mahalleye yaptığı ziyaretler, görevinden
çok tembelliğiyle düzenlenmişti; ve Clarence, onun
ağlamasını dinlemenin veya yardımını beklemenin
boşuna olacağını biliyordu. Kendisi tamamen silahsızdı, fakat hayvan satıcısının
bir çift at tabancası vardı ve bu anı aklına geldiğinde,
düşüncenin duraklaması sona erdi.

Hızlı bir adımla ilk merdivenden indi ve sadık çiftin oda kapısının önünde durup, yüksek ve aceleci bir çağrıyla panellerine vurdu. Gürültünün ikinci tekrarı, çok titrek bir sesle söylenen "Kim var orada?" cümlesini üretti.

"Ben, Clarence Linden," diye cevapladı kahramanımız; "Kapıyı açmakta vakit kaybetmeyin."

Bu cevap, yiğit borsacıyı rahatlatmış gibiydi. Yavaşça sürgüyü açtı ve anahtarı çevirdi.

"Tanrı aşkına, ne istiyorsunuz, Bay Linden?" dedi.

"Evet," diye bağırdı odanın daha iç köşelerinden keskin bir ses, "ne istiyorsunuz, efendim, ailemizin
göğsünde ve gecenin karanlığında bizi rahatsız etmek?"

Clarence, hızlı bir sesle gördüklerini tekrarladı ve komisyoncudan Talbot'un evine kadar kendisine eşlik etmesini veya en azından tabancalarını ödünç vermesini istedi.

"Böyle bir şey yapmayacak," diye bağırdı Bayan Copperas. "Buraya gel, Bay C.,
ve kapıyı hemen kapat."

"Dur, aşkım," dedi borsa simsarı, "bir an dur."

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Clarence, "gecikme; zavallı ihtiyar bu zamana kadar öldürülebilir."

"Benim işim değil," dedi borsa simsarı. "Adolphus çıngırağı kırmasaydı, onu
çıkarmanın zahmetine katlanmazdım; ama boğazımın kesilmesi için sıcak yatağımı terk edeceğimi düşünüyorsan çok yanılıyorsun."

"O zaman bana tabancalarını ver," diye bağırdı Clarence; "Tek başıma gideceğim. "

"Ben böyle bir aptallık yapmayacağım," dedi borsa simsarı; "Eğer
öldürülürsen, bunu arkadaşlarına söylemek ve
cenazeninin masraflarını ödemek zorunda kalabilirim. Ayrıca, bize konaklama borcunuz var: Yatağınıza gidin, genç adam, ben de yatağıma." Ve böyle söyleyerek Bay Copperas kapıyı kapatmaya devam etti.

Ancak adamın vahşetine öfkelenen ve olayın aciliyetiyle heyecanlanan Clarence, onun bu kadar huzurlu bir şekilde geri çekilmesine izin vermedi. Güçlü ve sert bir şekilde kavrayarak, şaşkın Copperas'ı boğazından yakaladı ve onu şiddetle sarsarak, kutsal
düğün odasına zorla girdi.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Linden, vahşi ve sert bir tonla, çünkü kanı
kaynamıştı. "Eğer tabancalarını bana hemen vermezsen, senin korkak boğazını bükerim ve katilin işini kurtarırım."

Stokçu paniğe kapılmıştı. "Alın onları," diye bağırdı, en büyük dehşetle; "işte, yakındaki bacanın üzerindeler."

"Hazırlanmışlar mı ve "Dolu mu?" dedi Linden, şikayetini dindirmeden.

"Evet, evet!" dedi borsa simsarı, "boğazımı çöz yoksa
beni boğarsın!" ve o anda Clarence, Bayan Copperas'ın
işgalci elleri tarafından kavrandığını hissetti.

"Karını geri çağır," dedi, "yoksa seni boğarım!" ve daha sıkı tuttu, "ve ona tabancaları bana vermesini söyle."

Bir sonraki anda Bayan Copperas, tartışılan silahları Clarence'a doğru uzattı. Silahları yakaladı, zavallı borsa simsarını
yatak direğine fırlattı, merdivenlerden aşağı aceleyle indi, bahçeye açılan arka kapıyı
açtı, aradaki boşluktan uçtu, kapıya ulaştı ve
Talbot'un bahçesine girerek, atılacak bir sonraki adımın ne olduğunu düşünmek için durdu.

Clarence kadar cesur ama daha dikkatli biri, efendisiyle yaşadığı başarısızlığa rağmen Bay de Warens'ı telaşlandırmadan evden çıkmazdı; ancak Linden sadece zaman baskısını ve sefer zorunluluğunu düşünüyordu ve emrinde iki tabanca ve yüksek ve iyi bir eylem varken iki düşman için korku hissetmiş olsaydı, çok değersiz bir romantizm kahramanı olurdu. Kısa ama kararlı bir duraklamadan sonra, haydutların kendilerini hangi tarafa kabul ettiklerini tespit etmek için hızla evin etrafında dolandı, eğer (gerçekten de çok az şüphe vardı) içeri
girişlerini gerçekleştirmişlerse.

Zemin kattaki ana odalardan birinin panjurlarının açık olduğunu gördü ve aralıktan hareket eden bir ışığın aniden karardığını gördü. İçeri girmek üzereyken, ışık tekrar parladı: tam zamanında geri çekildi, dikkatlice kepengin arkasına saklandı ve çatlaklardan birinden içeride neler olduğunu gözlemledi. Pencerenin karşısında, salona ve ana merdivene açılan bir kapı vardı; bu kapı açıktı ve merdivenlerin dibindeki salonda Clarence iki adam gördü; biri ışığın geldiği karanlık bir fener ve Clarence'ın doğası gereği bilmediği bazı aletler taşıyordu: bu, sıradan bir işçinin en kaba kıyafetlerini giymiş, orta boylu, kaslı bir adamdı; diğeri çok daha uzun ve gençti ve kıyafeti daha az aşağılık bir tarzdaydı.

"Hist! hist!" dedi daha uzun olan, alçak bir sesle, "Bir ses duymadın mı, Ben?"

"Bir iğne bile düşmedi; ama whid'lerini sakla, dostum!"

Clarence'ın birbirine bağlı bir şekilde duyduğu tek şey buydu; ama
alçaklar nasıl devam edecekleri konusunda şüphe içinde durakladıklarında, iki veya üç ayrı kelime yakaladı ve bunları
yaratıcılığıyla kolayca cümlelere dönüştürdü. "Hayır, hayır! Solda uyuyanlar--yukarıda yaşlı adam--tabaka göğüs;
biz de künt sigara almalıyız. Gel, dansçıları takip et ve parıltıyı söndür." Ve son kelimelerde ışık söndü ve
Clarence'ın hızlı ve susamış kulağı merdivenlerdeki ilk adımlarını yakaladı; sesler kesildi ve her şey suskunlaştı. Clarence'ın aklına saklandığı yerden fırlayıp haydutlara ateş etmek birkaç kez gelmişti ve belki de bu alabileceği en akıllıca önlem olurdu; ancak Clarence hayatında hiç tabanca
ateşlememişti ve bu nedenle, nişanının elverişli bir pozisyon ve kısa mesafe için gerekli
gereklilikleri sağlayacak kadar belirsiz olması gerektiğini hissediyordu. Her ikisi de şu anda ona yasaktı; ve
kötü adamların etrafında hiçbir silah görmemesine rağmen, yine de ateşli silahlar olmadan bu kadar tehlikeli bir sefere
çıkmayacaklarını düşünüyordu; ve eğer iki atışında da başarısız olursa, alarmın çalmasına rağmen,
kendi kaderinin kaçınılmaz olacağı sonucuna vardı.

Eğer bu yanlış varsayımlar üzerine kurulmuşsa, çünkü hırsızlar nadiren veya
asla dolu ateşli silah taşımazlar ve güvenlikleri kaçmayı gerektirdiğinde asla intikam almak için kalmazlar, Clarence hırsızların geleneklerini bilmediği ve son derece yeni ve tehlikeli bir durumdan en iyi şekilde yararlanamadığı için affedilebilir.

Kendini tamamen karanlıkta bulduğu anda, son zamanlardaki geri kalmışlığı için kendini acı bir şekilde suçladı ve içinden, kendisine sunulan hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar vererek, pencereden içeri girdi, odadan koridora doğru ilerledi ve çok yavaş bir şekilde ve çok fazla dolambaçlı yoldan sonra merdivene giden yolunu buldu.

Zirveye yeni ulaşmıştı ki, sessizliğin üzerine yüksek bir çığlık
duyuldu: uzaktan geliyordu ve anında susturuldu; ancak kısa aralıklarla öfkeli ve tehditkar sesler duydu. Clarence, hırsızların
tutulduğu kapının çatlaklarından tek bir ışının
sızması umuduyla endişeyle eğildi. Ancak sesler, şimdi bastığı yerden gelse de, çok uzak ve ıssız görünüyorlardı ve karanlığı
bir ışık huzmesi bile bozmuyordu.

Ancak, seslerin geldiği yöne doğru yolunu bulmaya devam etti ve kısa süre sonra kendini dar bir galeride buldu; ilerledikçe sesler daha yüksek ve daha yakın geliyordu; sonunda kelimeleri
açıkça duydu--
"Nereye yerleştirildiğini itiraf etmeyecek misin?"

"Gerçekten, gerçekten," diye yanıtladı hevesli ve ciddi bir ses, Clarence'ın Talbot'a ait olduğunu
tanıdığı, "evdeki tüm param bu,--
tabak yukarıda,--anahtar hizmetçimde,--al,--hepsini al,--ama
hem onun hem de benim hayatımı kurtar."

"Sizin gammonlarınızdan hiçbiri," dedi ilk konuşmacıdan daha kaba bir ses: "sizin bundan daha kaba bir şeyiniz olduğunu biliyoruz, - elli poundluk bir miktar, gerçekten!"

"Durun!" diye bağırdı diğer kabadayı, "işte elmaslarla süslenmiş bir resim,
bu yeterli, Ben. Yaşlı adamı bırak."

Clarence şimdi tam yanındaydı ve muhtemelen içerideki karanlık fenerin pozisyonundaki ani bir değişiklikten dolayı, kapının altından aniden bir ışık
çıktı ve koridor boyunca aktı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı yaşlı adam, yüksek ama titrek bir sesle, - "hayır,
o değil, başka bir şey, ama onu hayatım pahasına savunacağım."

"Ben, oğlum," dedi kabadayı, "o yaşlı aptalın boynunu bük, kaybedecek
daha fazla zamanımız yok."

Tam o anda kapı şiddetle açıldı ve Clarence
Linden, serserilerin ve avlarının üç adım ötesinde duruyordu. Daha uzun olan kötü adamın elinde bir minyatür vardı ve yaşlı adam bacaklarına
sarsıcı ama güçsüz bir şekilde tutunuyordu; diğer adam Talbot'un boynunu
zaten sıkmıştı ve sağ eli uzun bir çakıyı kavrıyordu.

Ciddi ve parlayan bir gözle ve içsel ve kararlı bir heyecanla ölümcül şekilde solgun bir yanağıyla Clarence soyguncularla yüzleşti.

"Tanrıya şükür," diye bağırdı, "çok geç kalmadım!" Ve hayaletin aniliğiyle
sessiz kalan daha kısa boylu hayduta doğru bir adım daha atarak, yaşlı adamı hala sıkıca tutuyordu, tabancasını sabit ve yakın bir şekilde ateşledi; top
alabalığın beynine saplandı ve o, sessizce veya iç çekmeden,
adaletli yok edicisinin ayaklarının dibine düşüp öldü. Geriye kalan soyguncu çoktan düşünmüştü ve bir saniye daha kaçması için yeterliydi. Kapıya doğru sıçradı: top yanında vızıldadı ama ona değmedi. Uzun zamandır karanlığa alışmış olan adam güvenli ve hızlı bir adımla koridordan kaçtı; ve Linden, yoldaşından aldığı intikamdan memnun olarak, onu boşuna bir takiple taciz etmedi.

Clarence, Talbot'a yardım etmek için döndü. Yaşlı adam, yere serilmiş bir şekilde yatıyordu ama eli, yağmacının kaçışı ve dehşeti sırasında düşürdüğü minyatürü kavradı ve beyaz ve kül rengi dudağı, kurtarılan hazineye kasılarak bastırıldı.

Linden onu kaldırıp yatağına yatırdı ve onu canlandırmaya çalışırken, tabancanın sesiyle alarma geçen yaşlı hizmetçi, elinde maşayla yardımına geldi. Yavaş yavaş, dikkatlerinin odağı olan şeyi yeniden buldular. Gözleri
odada çılgınca yuvarlandı ve mırıldandı, "Çekilin, çekilin! Onun tek kalıntısını benden çalamayacaksınız, -nerede? -sende mi? -resmi, resmi!"

"Burada, efendim, burada," dedi yaşlı hizmetçi; "kendi elinizde."

Talbot'un gözü ona takıldı; birkaç dakika ona baktı, dudaklarına bastırdı ve sonra, dik oturup çılgınca etrafına bakınca,
geçmişteki tehlikesinin ve şimdiki kurtuluşunun hissine uyanmış gibi göründü.

BÖLÜM XIX.

Ah, en hızlı fırtınadan veya attan daha hızlı,
Ya da taşıdıkları ölümden,
Yumuşak düşüncenin bir güvercin gibi giydiği
Kalp, kaygının kanatlarıyla!
Savaşta, karanlıkta, ihtiyaçta,
Benimki sana yapışacak! Ve sana getirebileceği tüm teselli için tek bir gülümseme bile talep etme, aşk!--SHELLEY.

ALGERNON MORDAUNT'TAN ISABEL ST. LEGER'E MEKTUP.

Bana sana yazmamamı söyledin. Ne kadar zamandır sana itaat ettiğimi biliyorsun ama
ne kadar
boş yere itaat ettiğimi bilmiyorsun. Isabel, benim aşkımın, onu desteklemek için sürekli bir
besin
gerektiren dünyevi ve sıradan bir şey olduğunu mu sandın? Eğer akıntının görünür şekilde akmasını yasaklarsan, kaynaklarının
tükeneceğini ve kanalının kuruyacağını mı sandın?
Bu başkalarının tutkusu olabilir; benim değil. Ayrılmamızın üzerinden aylar geçti ve o zamandan beri beni görmedin; bu mektup,
ölemeyecek bir hatıradan aldığın ilk işaret.
Ama seni izlemediğimi ve ilgilenmediğimi ve
yanında olduğumu hayal etmediğin
zamanlarda güzelliğine bakarak
gözlerimi kamaştırmadığımı mı düşünüyorsun? Ah, Isabel, kalbin sana bunu söylemeliydi;
benimki, eğer bana bu kadar yakın olsaydın söylerdi!

Benden hiç mektup almıyorsun, doğru: elim ve
kalbimin bu yüzden boşta olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır. Sana binlerce yakıcı satır yazıyorum: Sana ruhumu döküyorum; çektiğim her şeyi anlatıyorum;
düşüncelerim, eylemlerim, hatta hayallerim bile hepsi kağıda çizilmiş.
Onları sana göndermiyorum, ama onları tekrar tekrar okuyorum ve
adına geldiğimde, duruyorum ve gözlerimi kapatıyorum ve sonra "Hayal gücünün gücü var," ve işte! "sen benim yanımdasın!"

Isabel, aşkımız bir tatil ve neşeli bir duygu olmadı; ama
birliğimizin takdir edildiğine dair ciddi ve değişmez bir inanç hissediyorum.

Başkalarının, bir zamanlar tek bir yöne yasaklanmış düşünceleri oyalamak ve meşgul etmek için birçok nesnesi var, ama bizim yok. En azından, benim için
sen her şeysin. Haz, ihtişam, hırs, hepsi
tek bir büyük ve ebedi düşüncede birleşmiştir ve o da sensin!

Başkaları bana sert, soğuk ve katı olduğumu söylediler ve ben de onlara inandım: belki seni tanımadan önce öyleydim, ama şimdi bir çocuktan daha zayıf ve daha
yumuşağım. En sert ve en
soğuk olan bir taş vardır, ama bir kez ateşe verildiğinde söndürülemez. Belki
sen benim görüntüme gülümsüyorsun ve ben de bunu bir başkasının yazısında görsem gülümserim; çünkü romanda abartılı olarak alay ettiğim her şey
şimdi bana gerçeklik için fazla soğuk ve fazla sıradan geliyor. Ama sana yazmayı düşündüğüm bu değildi; sen hastasın, sevgili ve asil Isabel, hastasın! Sebebi benim ve sen bunu benden saklıyorsun; ve sen benim gözümde terazide toz gibi olan o dünyevi avantajlardan birini kaybetmeme izin vermektense, yıpranıp ölmeyi tercih ediyorsun, bunu inkar etmek boşuna. Sağlığının bozulduğunu başkalarından duydum; kendim de tanık oldum. Dün geceyi hatırlıyor musun, akrabalarınla ​​odadayken, sana şarkı söyletiyorlardı, sen de bana söylerdin bir şarkı, ve ikinci kıtaya geldiğinde sesin kesildi ve gözyaşlarına boğuldun, ve onlar seni yatıştırmak yerine azarladılar ve azarladılar, ve sen cevap vermedin, ağlamaya devam ettin? Isabel, pencerede bir ses ve bir inleme duyulduğunu hatırlıyor musun? Onlar bile ürktüler, ama
rüzgar olduğunu düşündüler, çünkü gece karanlık ve fırtınalıydı ve
ben olduğumu görmediler: evet, sadık, cömert aşkım, sana bakan ve o acı sesinin yüreğinden çıktığı kişi bendim;
ve yanağının solgun ve ince olduğunu ve özündeki
kanatçığın çiçeği avladığını gördüm.

Bundan sonra sessiz kalabileceğimi veya isteğine uyabileceğimi mi düşünüyorsun?
Hayır, canım, hayır! Mutluluğum senin amacın değil mi? Buna inanmak gibi bir kibrim var; ve o mutluluğun
nasıl güvence altına alınacağına dair en iyi yargıç ben değil miyim? Sana söylüyorum, bunu sakin, soğukkanlı, tarafsız bir şekilde söylüyorum, --hayal gücümden, hatta yüreğimden bile değil, sadece akıldan--seni kaybetmektense her şeye katlanabilirim; ve
eğer aşkımın kötülüğü seni yaralar ve mahvederse,
kendimi senin katilin olarak göreceğim ve lanetleyeceğim! Beni bu aşırı sefaletten kurtar, benim--evet, benim Isabel'im! Yarın öğlen vakti, daha önce sık sık buluştuğumuz koruda olacağım. Benimle buluşacaksın; ve eğer seni
ikna edemezsem, ikna olmanı da istemeyeceğim. A. M.

Ve Isabel bu mektubu okudu, kalbine koydu ve aylardır olduğundan daha az
sefil hissetti; çünkü ağlasa da, onun sevgisinin güvencesi ve itirazının şefkatinin ortaya çıkardığı gözyaşlarında tatlılık vardı. Onunla buluştu: nasıl reddedebilirdi? ve mücadele bitmişti. "İkna olmamış" olsa da "ikna edilmişti"; çünkü onun muhakemelerini reddeden kalbi, onun
suçlamaları ve kederi karşısında eridi. Ama kaderini onunla hemen birleştirmeye razı olmayacaktı, çünkü onun çıkarları için attığı bu adımın kötülükleri
hemen ve yakındı; sadece
onların yazışmalarına ve ara sıra yaptıkları toplantılara izin vermeye ikna edildi, bu toplantılarda, kendisi için
ne kadar tedbirsiz olurlarsa olsunlar, sevgilisinin dezavantajları
uzak ve uzaktı. Sadece onu düşünüyordu; onun için
titriyordu; onun için korkak ve kadındı; kendisi için
hiç korkusu ve öngörüsü yoktu.

Ve Algernon bu özverili sevgiye layıktı ve verildiği gibi geri verdi.
Erkek sevgisi, genel olarak, bencil ve titiz bir duygudur: her türlü fedakarlığı talep eder ve hepsini reddeder. Fakat
Mordaunt'un doğası özünde yüce ve çıkar gözetmeyendi ve onuru,
sevgisi gibi, dünyanın onuru değildi: yüce ve cömert bir zihnin eterik ve lekesiz onuruydu, geleneğin
ne verebileceği ne de alabileceği onurdu; ve, kendisinin tek acı çeken olduğunu düşündüğü bir birlikteliğin ertelenmesine ne kadar sabırsızca katlanırsa katlansın, bu birliktelik için bir iç çekmez veya dua etmezdi, eğer bu, en ufak veya en uzak derecede, ona zarar vermiş veya onu aşağılamış olsaydı.

Bunlar hayatı güzel kılan kalpler ve doğalardır; bunlar sevgiyi kutsallaştıran tapınaklardır; bunlar,
cennette ve yeryüzünde yüceltilmiş ve kutsal olan her şeyle akrabalık bağı olan ve iletişim kuran
daha ilahi ruhlardır. Onlar için Doğa biriktirdiği şiirini ve gizli büyülerini açığa çıkarır; çünkü onların adımları yalnız dağlardır ve sessiz ormanlar kulakları için bir mırıltıdır; onlar için dalgalarda ve hafif yaprakların fısıltılarında garip bir müzik ve kuşların seslerinde coşku vardır: ruhları içer ve eski zamanların felsefesinin Tanrı'nın Kendisi olduğuna inandığı Evrensel Ruh'un gizemleriyle
doyurulur. Onlar gökyüzüne yetenekli bir
görüşle bakarlar ve onun güvercin benzeri sessizliği iner ve kalplerini gölgeler;
Ay ve Gece onlar için Kastalya ilhamının ve
altın düşlerin kuyularıdır; ve Akşam Yıldızı'na bakarken ruhunun en derin sığınağında onun en taptığı umuduyla, en tutkulu arzusuyla gizemli uyumunu hisseden ve bunu -AŞK'a adayan onlardan biriydi.

BÖLÜM XX.

Maria. İşte cesur yaşlı adamın aşkı,
Bianca. Genç adamı seven.
Kadının Ödülü; ya da, Evcilleştirilmiş Terbiyeci.

"Hayır, sevgili Clarence, bana güven verdin ve şimdi
benim görevim onu ​​geri vermek; bana tarihini ve kökenini anlattın ve ben de
benimkini sana bildireceğim, ama henüz değil. Şimdi senden bahsedeceğiz.
Bana evrensel yaşam sevgimizin bizi
en büyük insani yükümlülükler olarak görmemizi sağladığı şeyi bahşettin; ve büyük bir minnet yükü taşıyabilmeme rağmen, senin adına
küçük gücümü kullanırken bir iki atomu atmam gerekiyor. Hepsi bu kadar da değil: tarihin
ayrıca sana kalbime bir bağ daha verdi ve sana iyi işlerim için meşru bir unvan vererek, aksi takdirde onları kabul etmekte
olabileceğin her türlü tereddütü ortadan kaldırıyor."

"Dışişleri bakanı Lord ----'den bu mektubu aldım: sizi ----'deki ataşelik görevine atadığını göreceksiniz. Ayrıca, en kısa sürede bu diğer mektuba da göz atarak beni memnun edersiniz; içerdiği önemsiz miktar her çeyrekte tekrarlanacaktır; bir ataşe için çok işe yarayacaktır: büyükelçi olduğunuzda, sizi Scarsdale'de bir ipotekle donatmalıyız; ve şimdi, sevgili Clarence, bana Copperases hakkında her şeyi anlat."

Yukarıdaki cümlelerin kimin tarafından söylendiğini söylememe gerek yok: cümleler
görünüşe göre çok hoş bir yapıya sahip; yine de, Clarence başka türlü düşünüyormuş gibi görünüyordu, çünkü gözlerine yaşlar
dolup taştı ve birkaç dakika cevap veremedi.

"Gel, genç dostum," dedi Talbot, nazikçe; "Sizden daha çok hoşlanacağım bir oğul seçebileceğim yakın akrabalarım yok, şu anda da sizin daha arzu edilir bir baba seçebileceğiniz yakın akrabalarınız yok:
Bu nedenle, sizi kendi kanımdan ve etimden biri olarak görmeme izin vermelisiniz;
ve çok katı ve buyurgan bir baba olmayı planladığım için, emirlerime en sessiz ve titiz itaati bekliyorum. Size ilk ebeveynlik emrim, o kağıtları asmanız ve bunlar hakkında daha fazla bir şey söylememeniz; çünkü sizinle başka konularda konuşacak çok şeyim var."

Ve bu ve benzeri nazik ve nazik itirazlarla, yaşlı adam amacına ulaştı. O andan itibaren Clarence ona minnettar ve saygılı bir oğul sevgisiyle baktı; ve Talbot gerçekten kahramanımızın babası olsaydı, bu kadar yakışıklı bir halefi yarı yarıya beğenip beğenmeyeceğini çok merak ediyorum.

Bu düzenlemeden sonraki gün, Clarence, Copperases'e olan borcunu ödedi ve Talbot'un evine taşındı. Bu olayla birlikte, varoluşunda
yeni bir dönem başladı: artık dışlanmış ve gezgin değildi;
yabancı bağlardan yakın ve hatta babacan bir dostluk bağı kurmuştu;
umutları parlak ve yükselişi yüce olan hayat, önünde gururla açıldı; ve
şimdiyi çok iyi karşılayan talih ve cesaret,
gelecek için en iyi alametler ve kehanetlerdi. Bir akşam, sonbaharın başlangıcı kendini hissettirdiğinde ve
Linden ile yeni ebeveyni, yanan bir ateşin yanında tek başlarına oturmuşlardı ve konuşmaları tamamen durmuştu, Talbot, yüzünü "Whitehall Evening Paper"ın dost canlısı sayfalarıyla gölgeleyerek, sanki onu sıcaktan korumak istercesine, şöyle dedi:--

"Geçen gün sana, erken bir fırsatta, hayatımın kısa bir taslağını vereceğimi söylemiştim. Bu güven, seninkine karşılık sana aittir; ve yakında beni terk edeceğin ve ben, hiçbir ihtiyatlı hesaplamanın hayatını belirleyemeyeceği yaşlı bir adam olduğum için, itiraflarımla seni kayırmak için şu anı seçebilirim."

Clarence ilgisini dile getirdi ve baktı ve yaşlı adam şöyle başladı:--

KUSURSUZ BİR ADAMIN TARİHİ.

Ben, anne ve babamın gözdesiydim, çünkü derslerimde hızlıydım ve
babam, dehamı ondan aldığımı söyledi; ve benim şahsımda yakışıklıydım ve annem güzelliğimin ondan geldiğini söyledi. Böylece
dürüst çift, en büyük oğullarında kendi çekiciliklerinin birleşimini gördüler ve bana okşadıklarında kendilerini çok beğendiklerini düşündüler. Zavallı Arthur adında başka bir oğulları daha vardı -- sanırım şimdi onu görüyorum! Çok
sade bir kişisel görünüme sahip, utangaç, sessiz, sakin bir çocuktu. Babam ve annem dünyanın kibirli, gösterişli, hırslı insanlarıydı ve kardeşimden utandıkları kadar
benimle de gurur duyuyorlardı. Ancak, daha sonra orduya katıldı
ve kendini çok gösterdi. Savaşta öldü ve geride tek bir kız bıraktı, bildiğiniz gibi yüksek rütbeli bir asilzadeyle evlendi. Onun
sonraki kaderini anlatmaya gerek yok.

Çocukluğumdan beri okşanıp şımartıldım, kendi mükemmelliklerime dair derin bir inançla ve aynı fikirle karşıma çıkan herkesi etkilemek için ateşli ve sinir bozucu bir arzuyla büyüdüm. Sir William Temple'da sık sık acı dolu bir inançla düşündüğüm bir cümle vardır: "İnsanların zihinlerinde
olmadıkları bir şey olma ve
sahip olmadıkları bir şeye sahip olma konusunda bir huzursuzluk, tüm ahlaksızlıkların köküdür." [Ve tüm iyiliğin.--YAZAR.] Okulda, itiraf ediyorum,
kendi alanımda en zeki çocuktum; ve en az onlar kadar değer verdiğim şey, en iyi on birin en iyi kriket oyuncusu olmamdı. Burada,
o zaman, kibrimin tatmin olduğunu söyleyeceksin,--öyle bir şey yok!
Odamı paylaşan ve okulda yanımda olan bir çocuk vardı; bu yüzden,
her zaman bir araya getirilirdik. O, efendileri tarafından eşit derecede alay konusu olan ve oğlanlar tarafından sevilmeyen büyük, aptal, beceriksiz bir yavruydu. Bu bireyin benim kıskançlığımın açık ve neredeyse tek nesnesi olduğuna inanacak mısınız? O benim rakibimden daha fazlasıydı, benden üstündü; ve ondan ruhumun tüm mayasız acısıyla nefret ediyordum.

Onun benden üstün olduğunu söylemiştim: tek bir şeyde. Çenesinde bir sopa, hayır, bir kriket sopası, bir maşa dengeleyebilirdi ve ben yapamazdım;
siz gülüyorsunuz ve ben de şimdi gülüyorum, ama o zamanlar benim için gülünecek bir konu değildi. Bu durum, size önemsiz görünse de, benim keyfimi zehirledi. Çocuk kıskançlığımı gördü, çünkü onu gizleyemedim; ve
tüm aptallar kötü niyetli ve aptalların çoğu gösterişli olduğundan, ustalığını sergilemekten ve benim hoşnutsuzluğumu
göstermekten özel bir gurur ve zevk aldı. Bu küçük küstahlığın beni ne kadar rahatsız ettiği ve huzursuz ettiği hakkında hiçbir fikriniz yok. Uyurken bile, bu işkenceci iblisin beceriksiz ve sırıtan yüz hatları beni bir hayalet gibi rahatsız ediyordu: vizyonlarım çenelerden ve kriket sopalarından başka bir şey değildi; insan çıkıntıları üzerinde kendilerini sürdüren bastonlar ve bir burnun ucunda boynuz düdüğü çalan pokerler. Size temin ederim ki, saatlerce gizlice inzivaya çekildim, nefret ettiğim yoldaşımla rekabet etmek için pratik yaptım ve yüzüm -bir kibrin diğeriyle nasıl kavga ettiğini görün- bir morluk ve renk bozulması yığınından biraz daha iyiydi. Aslında eve mektup yazıp okuldan ayrılmak için talepte bulunacak kadar rahatsız oldum. O zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydım ve hoşgörülü babam, isteğimi yerine getirirken, bana Üniversiteden başka bir akademik kuruma gitmek için
çok yaşlı ve öğrenimimde çok ileri olduğumu söyledi. Okuldan ayrılmadan önceki gün, her zamanki gibi, tüm arkadaşlarıma kahvaltı verdim; işkencecimin odamı paylaşması, onu diğerlerinin arasına davet etmemi gerektirdi.
Ancak, neşeliydim ve okul arkadaşlarımın genel gözdesi olduğumdan, her zaman benim için sosyal bir hırs nesnesi olan şeyi başardım ve masayı gürültülü bir şekilde kurdum; yine de, festivalimiz neredeyse sona erdiğinde ve yaklaşan ayrılışıma daha özel olarak değinmeye başladığımda, kibrim çok daha fazla tatmin oldu, çünkü tüm arkadaşlarımın pişmanlığını gözlemlemek ve iyi dileklerini almak duygularımı çok daha fazla etkiledi. O saati hala hayatımın en gururlu ve en mutlu saatlerinden biri olarak hatırlıyorum; ama hemen
tersi oldu. Kötü iblisim, bana son bir kıskançlık
acısı yaşatmak için işkencecimin kafasına soktu. Odamda tesadüfen büyük bir şemsiye vardı; Crompton--okul arkadaşımın adı buydu--gördü ve
aldı. "Bak, Talbot," dedi alaycı ve
iğrenç alaycı bir şekilde, "bunu yapamazsın;" ve şemsiyenin ucunu alnına, kaşının hemen üstüne yerleştirerek
odanın etrafında çeşitli
şakalar yaptı.

O anda şöminenin yanında duruyordum ve her şeyden önce üzerlerinde olumlu bir izlenim bırakmak istediğim iki çocukla konuşuyordum. Bu konudaki aptalca
acıma sık sık dikkat çekilmişti; ve gösteriden aniden ve garip bir şekilde rahatsız olarak döndüğümde, iki okul arkadaşımın gülümsediğini ve bakıştıklarını gördüm. Doğal olarak tutkulu değilim ve o yaşta bile sıradan durumlarda büyük bir özdenetim vardı; ancak bu gözlem ve buna yol açan sebep beni hazırlıksız yakaladı. Ne zaman tek bir duygunun
tamamen kontrolü altında olsak, aklımızın olduğunu söyleyemeyiz: o anda kelimenin tam anlamıyla kendimden geçmiştim. Ne! O sahnenin bana sağlayacağı son zaferin coşkusunda; uzun ve parlak bir anıyı miras bırakmayı çok istediğim eski arkadaşlarımın son pişmanlıkları arasında, aşağılık bir rakip tarafından böyle sakallandırılmak ve acınası ama aşağılayıcı bir üstünlük tarafından
yenilmek; başsağlığı dileklerimi kahkahayla kapatmak; kariyerimin son ciddiyetinin böylece alayla son bulması; ve hayranlık dolu bir pişmanlığın yerine nihai bir anı olarak alay konusu olmak; bütün bunlar, uzun zamandır nefret edilen, tek başına aşağılamanın mutluluğundan mahrum bırakıldığım biri tarafından mı gerçekleştirilecekti? Buna dayanamadım; hakaret, hakaret eden çok iğrençti.
Mutsuz soytarı bana yaklaşırken, çarpık yüzünü benimkine doğru
doğru iterken, kısa bir küfür ve
şiddetli bir el ile onu yakaladım ve bir kenara ittim. Şemsiyenin sivri ucu kaydı; hareketim ona
hız ve ağırlık verdi; gözüne
işledi ve--beni bağışlayın, beni bağışlayın
gerisini. [Bu kibir örneği ve aslında Talbot'un tüm
tarihi, kelimenin tam anlamıyla gerçeklerden alınmıştır.]

Yaşlı adam eğildi ve devam etmeden önce birkaç dakika durakladı.

Crompton gözünü kaybetti, ama benim cezam onunki kadar şiddetliydi.
Çok kibirli insanlar genellikle eşit derecede hassastır ve bir şeyi
şiddetli bir şekilde
hissedenler başka bir şeyi de aynı şekilde hissedecektir. Yıllarca, evet, uzun yıllar
sonra, aptallığımın anısı beni en
acı ve en bitmek bilmeyen pişmanlıkla kışkırttı. Cinayet işleseydim, vicdanım
beni bundan daha şiddetli bir şekilde etkileyemezdi. Yaralanmamı bir şekilde onarana kadar
özgüvenimi geri kazanamadım. O zamandan
çok sonra Crompton hapisteydi, büyük ve bunaltıcı bir
sıkıntı içindeydi. Onu serbest bırakmak için kendimi yoksullaştırdım; talih artık yardımıma gerek kalmayana kadar onu ve ailesini geçindirdim;
ve hiçbir zafer, onu refaha kavuşturmak için boyun eğmek zorunda kaldığım fedakarlıktan daha tatlı değildi.

Bu kazanın en azından beni hatamdan kurtarma etkisine sahip olmasını ummak doğaldır; ancak pişmanlığın gelecekte işe yaraması için kendinizde veya danışmanlarınızda felsefe yapmanız gerekir. Hatamın farkında bile değilken, hatamı nasıl düzeltebilirdim? Etkileri altında incindiğimden, nedenini araştırmadım ve daha derin ve daha tehlikeli bir kökeni olan öfkeye ve kinciliğe bağladım.

Üniversitede, doğum, talih, sağlık ve entelektüel kazanımlarımın tüm avantajlarına rağmen, zihnimin huzurunu aşındıracak pişmanlık düşmanının dışında birçok şey vardı. Bir konuda benden daha iyi birini bulacağımdan emindim ve bu huzurumu
kırmaya yetti. Yaşayan Kuyumcumuz benim en sevdiğim şairdir ve belki de bu dehaya daha fazla 
duyarsızca saygı duyuyorum çünkü adamın zayıflıklarında
uyumlu bir şeyler buluyorum. Onun hakkında kaydedilen
anekdotlara tamamen güvenebilirim. Ben de bir zamanlar bir kuklanın
spontoon tutmasını kıskanabilirdim; ben de bir zamanlar tiyatrodaki iki hanımın
kendimden daha fazla ilgi odağı olması durumunda
sefil olabilirdim! Sen, Clarence, bu itirafımdan dolayı beni hor görmeyeceksin; beni daha az
tanıyanlar hor görecek. Aptallar! Hiçbir adam tüm büyüklüğünden daha baskın bir
küçüklüğe sahip olmayacak kadar büyük değildir. Bizim
erdemlerimiz aptallıklarımızın kandırılmışları ve çoğu zaman sadece oyuncaklarıdır!
gülümsüyor, ama o güne geri dönüp baktığımda bu gülümseme hüzünlü. Zengin, soylu ve yakışıklı olmama rağmen, tek başına üstünlük sevgimi ve etki yaratma isteğimi tatmin edebilecek olan bu üstünlükte bu üç özellikten hiçbirine sahip değildim. Bu biraz aşağılayıcı gerçeği biliyordum, çünkü kibirli olsam da, kendini beğenmiş değildim. Kibir, gerçekten de kendini beğenmişliğin panzehiridir; çünkü ilki hepimizi başkalarının fikrine karşı cesaretlendirirken, ikincisi kendi fikrinden tamamen memnundur. Bu gerçeği biliyordum ve Papa olarak, eğer en büyük şair olamazsa, en doğru kişi olmaya karar verdim, bu yüzden çağdaşlarımın en yakışıklısı, en zengini ve en asili olamayacağımdan, en azından zarafet ve tavırlardaki mükemmellik açısından onları geçmeye çalıştım; ve bu inanılmaz zahmetlerden, dünyada gayretli çıraklıktan ve dolapta yoğun çalışmadan sonra, sonunda başardığımı düşünerek kendimi övdüm. Tüm başarılar arasında,
henüz gençliğin ve onun zevk alma kapasitelerinin coşkusunda olduğumuz sürece, toplumun başarısından daha sarhoş edici veya tatmin edici olanını hayal edemiyorum ve kesinlikle onun zaferinin ve ihtişamının birkaç yılını yaşadım. İngiltere'deki ve hatta Paris'teki en kıskanılan ve titiz çevreler tarafından kur yapıldı, takip edildim, pohpohlandım ve arandım; çünkü
kendisini küçümseyenlere karşı bu kadar kayıtsız olan toplum, eğlencesine kendilerini adayanları -kısa da bol- minnettarlığıyla boğar. Aynılığın ve bıkkınlığın kurbanı olan toplum, tıpkı soluk ve lüks Romalılar gibi, yeni bir zevk için bir ödül sunar: ve çalışkanlığımız veya yeteneğimiz zevki karşılayabildiği sürece, ödül bizimdir.
O zaman, çabalarımın tüm hasadını biçtim:
hayal kırıklığı ve sıkıntı daha sonraki tarihlerdeydi.

Şimdi hayatımın en büyük dönemine geliyorum, --Aşk. Tanıdıklarım arasında, asil ama güçlü olmayan bağlantıları olan, yüksek bir soydan gelen dul bir kadın olan Leydi Mary Walden vardı. Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, güzel bir inzivada yaşıyordu; ve zengin olmasa da, ekonomisi sayesinde genişleyen
eşyaları, toplum sevgisini tatmin etmesini sağlıyordu. Evi, her zaman büyüklüğünün izin verdiği kadar doluydu ve ben, en çok
hoş karşılanan ziyaretçilerden biriydim. Tek bir kızı vardı: şimdi bile, yılların loş sisleri arasında, o güzel ve peri gibi form, kederden solmadan, zamanla solmadan, hâlâ yükseliyor ve önümde parlıyor. Caroline
Walden genel hayranlığın nesnesiydi ve davetlerinin günün tüm
zeki ve iyi beyefendileri tarafından kabul edildiği açgözlülüğü kendi
sohbetinin cazibesine bağlayan annesi, kızının yüzünün ve zekâsının
çekim mıknatısı olduğundan pek şüphelenmiyordu. O zamanlar evlilik hakkında hiçbir fikrim yoktu,
dahası, bu adım rütbemi ve beklentilerimi büyük ölçüde
yüceltmeseydi böyle bir fikri besleyemezdim.

Bu nedenle, zavallı ve güçsüz Caroline Walden,
annelerin jargonunda "ciddi niyetler" olarak adlandırdığım şeye sahip olduğum son kişiydi.
Ancak, onun aşırı güzelliğine hayran kaldım ve tavırlarının canlılığıyla eğlendim; dahası, genç güzelliğin gülümsemeleri için
tüm rakiplerimi uzaklaştırma umuduyla kibrim kabardı. Buna göre kendimi memnun etmek için ortaya koydum ve tüm iltifatlar arasında en narin ve başarılı olan o ince ve neredeyse gizli ilgilerden hiçbirini ihmal etmedim; ve başardım. Caroline beni bir kadının sevgisini karakterize eden tüm samimiyet ve bağlılıkla sevdi. Benim sadece kazanmaya çok hevesli göründüğüm o sevgilerle önemsiz şeyler yaptığım hiç aklına gelmedi. Servetimin, karımla birlikte olma zorunluluğunu ortadan kaldıracak kadar büyük olduğunu biliyordu ve doğduğunda benden daha büyük iddiaları olan erkeklerle eşit olacaktı; buna ek olarak, uzun süreli hayranlık onu çekiciliğinin farkında hale getirmişti ama kendini beğenmiş değildi ve o, aşılamaya çok alışkın olduğum imalı iltifatları safça dinledi. Hiçbir zaman unutmayacağım - hayır, şu anki yıllarımı ikiye katlasam da - ilk önce hürmetimi bencilce fark ettiği o şoku, umutsuzluğun vahşiliğini; bununla birlikte, benim sadece güvenen
sadeliğiyle alay ettiğimi gördü; ve o, kalbinin en zengin hazinelerini Aşkın yanan sunakları önünde savururken, benim putum Kibir ve benim tekliflerimin aldatmaca olduğunu. Kendini benim
kavrayışımın
küstahlığından kurtardı; kendini varlığımdan gizledi. Benimle
tüm
görüşmeler reddedildi; tüm
mektuplarım bana
açılmamış olarak geri döndü; ve kalbimin pişmanlığıyla yalvarsam da, artık samimiyetsiz olmayan yeminleri kabul etmesi için onu teşvik etsem de, onun
gururu
benim olduğu kadar onun da cezası oldu. Acı ve
çaresiz bir duygu anında; bir başkasının teklifini kabul etti ve
evlilik bağını uzlaşmamıza ve birleşmemize
ölümcül ve geri alınamaz bir engel haline getirdi.
Ah, şimdi tutkumu nasıl da lanetliyordum! Geçmişi ne kadar tutkuyla
anıyordum! Boş ve sahte dünyadan, mutluluğumu feda ettiğim dünyadan ne kadar soğukça döndüm, yok ettiğim
umutlar ve reddettiğim sevgi dolu ve asil kalp üzerine
düşünüp delirdim! Ah! Sonuçta, bu kadar çok şeyden vazgeçtiğimiz
dünya kadar nankör olan ne olabilir? Onun taraftarları eskilerin Gymnosofistlerine benziyor ve onlar en büyük amaçlarını haz haline getirdiklerini iddia etseler de, ancak kendilerini her işkenceye ve her acıya maruz bıraktıklarını öğrenebiliyoruz!

Caroline'in artık koca dediği Lord Merton, tarikatının en zengin ve en savurgan adamlarından biriydi; ve ayrılmamızdan iki yıl sonra, değersizliğimin kurbanıyla bir kez daha karşılaştım, saray ihtişamının "tam önünde" parlıyordu, neşesinin lideri ve takipçilerinin ilgi odağıydı. Aynı toplumla yakın ilişki içindeydik, sürekli olarak bir araya getirilmiştik ve Caroline bana karşı kayıtsızlığı göstermekten gurur duyuyordu, eğer hissetmiyorsa bile en azından ustaca üstlenmeyi öğrenmişti. Bu kayıtsızlık onun yıkımıydı. Kötü tutkumun
derinlikleri tekrar duyuldu ve uyandırıldı ve ben
gururu alçaltmaya ve kendime olan sevgimin hastalıklı keskinliğini çok çabuk rahatsız eden soğukluğu yenmeye karar verdim. Tekrar
kendimi onun trenine bağladım; kendimi onun önündeki toza kadar eğdim. Onun ürpertici cevabı ve küçümseyici nezaketleri benim için neydi?---
sadece devam ettirilecek daha güçlü heyecanlar. Planlarımın kademeli ilerleyişini size ve kendime yaşatmıyorum. Bir kadın
ilk tutkusunu yeniden kazanabilir, bu doğru; ama sonra onu
başka biriyle değiştirmelidir. O diğer Caroline'e reddedilmişti: düşüncelerini
meşgul edecek ve sevgisini
meşgul edecek çocukları bile yoktu; ve birçokları için bir nesne haline gelen
neşeli dünya onun için sadece bir kaçıştı.

Clarence, zaferim geldi! Leydi Walden (sırrımızı hiç
öğrenmemiş olan) beni evine davet etti: Caroline oradaydı. Daha önce
sık sık durduğumuz ve ilk
duygularının fark edilmeden
yok edildiği aynı noktada, aynı noktada onun renksiz ve titreyen dudaklarından zayıflığının itirafını,
hatırlamamın yeniden canlanan ve yaygın gücünü çektim.

Ama Caroline gururlu ve erdemli bir kadındı: kalbi ona ihanet etse bile, zihni direndi; ve yenilmemiş bağlılığının itirafında, beni sonsuza dek terk etti ve terk etti. Ben cömert olmayan bir adam değildim ama kibirliydim; ama cömertliğim asi, lekeli ve kusurluydu. Ayrılığa katlanabilirdim; kendimi ondan ayırabilirdim; dünyanın en ücra köşelerine uçabilirdim; gizli ama sönmemiş aşkımı orada saklayabilirdim ve bir mırıltıyla onun sessizliğini asla bozmazdım: ama o zaman ayrılığın fiatı benden gelmiş olmalıydı! Kibrim, dudaklarının beni reddetmesine, benim rolümün fedakarlığın asaleti değil, istifanın teslimiyeti olmasına dayanamazdı. Ancak, daha iyi hislerim uyandı ve bastıramasam da bencilce yakınmalarımı gizledim. Ayrıldık: o şehre döndü; kendimi kırsala gömdüm; ve, ara sıra da olsa tutkuyla bağlı olduğum edebi çalışmaların ortasında,
uğursuz ve suçlu aşkımı unutmaya çalıştım.

Ama o zamanlar dünyaya çok sıkı bağlıydım ve sürekli olarak olaylarının hatırlatılmaması için
uğruyordum. İnzivam Londra'dan gelen göçmenlerle doluydu; kitaplarım günün haberleri ve
skandallarıyla karışmıştı. Hepsi bana Leydi Merton'dan bahsediyordu; onu kendime hayal ettiğim gibi değil, solgun ve kederli ve kendi görüntüm üzerinde düşünen; ama
neşeli, dağılmış, gülümsemelerin dağıtıcısı, neşenin prototipi. Onun bu anlatımını kendi duygularımın melankoli ve kasvetiyle karşılaştırdım ve onun görünen mutluluğunu kendime bir hakaret olarak gördüm.

Bu öfkeli ve huzursuz ruh haliyle Londra'ya döndüm. İmparatorluğum
kısa sürede yeniden kuruldu; ve şimdi, Linden, itiraflarımın en mide bulandırıcı kısmı geliyor. Kibir, büyüyen ve doymak bilmez bir hastalıktır: Bugün servet olarak gördüğü şeyi yarın yoksulluk olarak reddeder. İlk başta sevildiğimi bilmekle yetindim; yavaş yavaş, ama emin adımlarla, başkalarının da bunu bilmesini istedim. Ünlü ve kur yapılan Leydi Merton'a karşı gücümü göstermeyi ve itibarıma ve önemime son tacı koymayı özledim. Başkalarının kıskançlığı, kendi öz sevgimizin gıdasıdır. Ah, gururlu bir kadının, sevgisi gururunu ele geçiren bir kadının maruz kaldığı
sinir bozucu aşağılanmaları bilmiyorsunuz, hayal bile etmiyorsunuz! Caroline'e en
aşağılayıcı, en acı verici denemeleri yükledim; onun sadece
benim istediklerimi görmesine izin
vermezdim; rızamı geri çektiğim hiçbir yere gitmezdi; ve fırsatın duyurulmasıyla orantılı olarak, onun sevgisi üzerindeki gücümü kullanmaktan ve tanıklık etmekten çekinmezdim.

Yine de, tüm bu küçüklükle, Caroline'i en ateşli ve sürükleyici tutkuyla sevdiğime inanır mısınız? Ayak bastığı
toprağı öpmek için arkasında durdum; onun geçici
bedenini bir anlığına görebilmek için
gecelerce penceresinin altında kaldım,
gündüzleri onun topluluğunda geçirmiş olsam da; ve,
aşkım beni bir ateş gibi yakıp tüketse de,
masumiyetine karşı tek bir dilek bile
duymazdım veya onun erdeminden ve gururundan bildiğim şeyi
başarmak için gücümden faydalanmazdım, hiçbir kefaret muhtemelen
ödeyemezdi. Kalbin tutarsızlıkları böyledir ve bunlar,
mükemmelliğimizi engellerken, bizi
kötülüğün mutlaklığından kurtarır! Hiçbir zaman, en çılgın günlerimde bile, erdemin ihtişamına kör olmadım, ancak son yıllarıma kadar,
algımı kullanma yeteneğinden asla yararlanamadım. Boyle'a göre, ışığın fikrine sahip olduğu varsayılan, ancak
üzerine
parladığı nesneleri kavrayamayan köstebeğe benziyordum.

Yaygın günahlarımın çeşitleri arasında, dünyevi insanlarda yeterince yaygın olan bir zaaf vardı. Heyecanlandırdığım sevgiyi gösterişli bir şekilde sergilerken,
hissettiğim sevgiyi göstermeye dayanamıyordum. Ülkemizde ve
belki de daha az ölçüde, diğer tüm son derece yapay
durumlarda, herhangi bir tür coşku veya his bile gülünçtür; ve
değerli ve gizli sevgilerimin
geri çekilmelerinden sürüklenip
azarlanıp aşağılanması düşüncesine dayanamadım--

"Her sakalsız, boş karşılaştırma."

Bu zayıflık aşkımın felaketine yol açtı; çünkü, beni dinle,
Clarence, kusurlarımız zayıflıklarımız yüzünden cezalandırılır!

Bir gece bir maskeli baloya gittim; ve, uzak bir
köşede otururken, tanıdığım ama onlar bilmese de, üç tanıdığım yanıma gelip Leydi Merton'a olan romantik bağlılığım konusunda beni harekete geçirdiler. Bunlardan biri kötü niyetli ve alaycı bir zekaya sahip bir kadındı;
diğer ikisi ise hoşlanmadığım adamlardı, çünkü iddiaları benimkilerle çakışıyordu; dışarıda yemek yiyorlardı ve fıkra anlatıyorlardı.
Alayları ve kahkahaları yüzünden canımı acıtan bir şekilde,
birbirine karışmış bir kibir ve şakayla cevap verdim; Sonunda söz konusu kişiden küçümseyici bir şekilde bahsettim; ve bu küfürbaz ve sahte dudaklar,
sadece dünyadaki herkesten daha çok
benim için olan o varlığa karşı en ufak bir sevgiyi reddetmekle kalmayıp, hatta kendisinden alaycı bir şekilde ve sevgisinden de küçümseyerek bahsetmeye cesaret ettiler.

Bunun ortasında, döndüm ve işitebileceğim bir şekilde, o anda tanıdığım bir figür gördüm. Ah Tanrım! O bakıştaki yakıcı utanç ve acı! Maskesini kaldırdı - o solgun yanağı ve o titreyen dudağı gördüm! Demirin gerçekten ruhuna
işlediğini biliyordum.

Clarence, onu bir daha asla canlı görmedim. O zamandan itibaren bir hafta içinde bir cesetti. Çok şey katlanmış, çok acı çekmişti ve
mırıldanmamıştı; ama bu şok çok sert bastırdı, çok fazla eve geldi ve
her şeyini feda edeceği kişinin elinden! Ölümünde onun yanında durdum; eserimi gördüm; ve ben döndüm, yeryüzünde bir gezgin ve bir hacı. Gerçekten, ödülümü aldım.

Yaşlı adam büyük bir duyguyla durakladı; ve ona hiçbir teselli
veremeyen Clarence sessizliği bozmadı. Birkaç dakika sonra
Talbot devam etti--

O zamandan sonra bir kadının gülümsemesi benim için hiçbir şey değildi: Tek bir
günde yaşlanmış gibiydim. Hayat benim için tüm nesnelerini yitirdi. Kasvetli ve
çöl bir boşluk önümde uzanıyordu: yaratılışın sesleri
kulaklarımda yalnızca tek bir sese sahipti; geçmiş, gelecek, tek bir görüntü. Yirmi yıl boyunca ülkemi terk ettim ve Kıtanın çeşitli saraylarında aylak ve umutsuz bir adam olarak yaşadım.

Elli yaşında İngiltere'ye döndüm; geçmişin yaraları
kaybolmamıştı, ama üzeri yara bere içindeydi; ve türümün geri kalanı gibi,
görüntüde bir nesne olmasını özledim. O yaşta, eğer
insanlığın çoğunu görmüşsek ve bilgimizden faydalanacak yeteneklere sahipsek, iki mezhepten biri olmalıyız: politikacı veya filozof. İkincisi için zamanım henüz gelmemişti, bu yüzden
ilki olmaya karar verdim; ancak bu benden esirgendi, çünkü kibrim
başka bir biçime bürünmüştü. Kadınların
verebileceği itibarı artık umursamadığım doğruydu; ancak erkeklerin alkışını istiyordum ve bunu elde etmek için gereken uzun emekten hoşlanmıyordum. Hedefime kısa bir yol yapmak istiyordum ve beni daha erken hedefime ulaştırması umuduyla doğru olan hariç her dönüşü hevesle takip ediyordum. Hırslı bir adamdan farklı olarak kendini beğenmiş bir adamın en büyük özelliği, yüksek ve onurlu bir üne kavuşmasının önündeki ebedi engel şudur: Herhangi bir sıkıntı harcaması için çok hızlı bir ödül ister;
yıllarca bekleyemez ve adım adım yüce bir hedefe tırmanamaz;
neye kalkışırsa kalkışsın, tek bir kavrayışa tutunmalıdır. Buna ek olarak,
bir amaca özel bir ilgi gösteremez; isteklerinin evrenselliği, her şeyi
yutmadığı sürece tatmin olmaz; ve böylece,
erişebildiği önemsiz süslere tutunarak ve tek bir güneşin
olgunlaştırabileceği değersiz meyveleri toplayarak enerjisini sürekli olarak boşa harcamaya mahkûmdur.

Bu, o halde, benim hatamdı ve başarısızlığımın nedeniydi. Kendimi finansa veremezdim, ticaretin karmaşıklıklarıyla uğraşamazdım: sürekli katılım ve geç saatlere kadar süren parlamento zahmetleri bile benim için dayanılmazdı; ve bu yüzden arkadaşlarımın tabiriyle iki veya üç "muhteşem söylev"ten sonra, broşürcülerin esprilerinden memnun kaldım ve siyasi kariyerimi sonlandırdım. Artık hem nüktedan hem de sohbet eden biriydim. Konuşma akıcılığım ve bilgi çeşitliliğimle bunlar kolay ayrımlardı; ve bir yemek masasının popülaritesi veya bir edebiyat topluluğunun onayı, istifa ettiğim daha kamusal ve daha kalıcı alkışlar için beni teselli etti.

Ancak bu tatmin bile uzun sürmedi. Hastalandım; ve nüktedanın etrafında toplanan arkadaşlar, hasta hastadan kaçtılar. Bu beni tiksindirdi ve yeterince iyileştiğimde tekrar Kıta'ya döndüm. Ama üzerimde bir insan düşmanlığı ve yalnızlık krizi vardı ve bu yüzden eski neşelerin sahneleri olan saraylara ve şehirlere gitmedim; tam tersine, İsviçre göllerinin en tenhalarından birinin yanında bir ev kiraladım ve yaşayanlardan kaçınarak, kendimi kesintisiz veya kontrolsüz bir şekilde ölülerle iletişim kurmaya teslim ettim. Kendimi kitaplarla çevreledim ve meraklı ve araştırıcı bir gözle özellikle "insan"ı ele alan eserlere baktım. Tutkularım bitmişti, zevk ve toplum sevgim kurumuştu ve artık bizi bilge olmaktan alıkoyan engellerim yoktu; erkekliğimin edindiği kuralları unuttum ve yaşlılığımda filozofluğa başladım; din bana yardım etti ve kutsal lambasıyla çalışmalarım yönlendirildi ve inziva yerim aydınlatıldı.

Dünyada kötü olan ve inzivada iyi olan bazı karakterler vardır: İyi tanıdığım Rousseau bunlardan biridir. Bu kişiler, başkalarıyla çarpışmaktan sürekli rahatsız olan hastalıklı bir hassasiyete sahiptir. Kısacası, KİBİR'in egemenliği altındadırlar; ve toplumun çeşitli rekabetlerinde asla tatmin olmayan ve her zaman huzursuz olan bu kibir, "kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm hayırseverliksizlikleri" üretir! Ancak, yalnızlıkta, öz sevgimizin artık karışmadığı iyi ve hayırsever eğilimler, karşıt çıkarlar tarafından kısıtlanmadan genişlemek ve olgunlaşmak için alana sahiptir: bu, karakterdeki birçok görünür tutarsızlığı açıklayacaktır. Ayrıca, yaşlılığın yalnızlığın yerini aldığı bazı insanlar vardır ve Rousseau'nun düşmanı ve zihinsel antipodları Voltaire bu türdendir. Gençliğinde ve erkekliğinde küstah, kötü huylu, kibirli, hicivci yazar, yaşlılığında yumuşak başlı, iyiliksever ve saygıdeğer filozof olmuştur. Büyük adamların karakterlerini bir biyografi yazarının sözüne dayanarak böylesine dolaylı olarak kabul etmekten daha saçma bir şey yoktur; ve bireylerle ilgili ebedi tartışmalarımızdan daha az şaşırtıcı bir şey olamaz: çünkü hiçbir insan hayatı boyunca aynı varlık değildir ve varoluşumuzun her mevsimi bir öncekinin özellikleriyle çelişir. Ve şimdi yalnızlığımda ve yaşlılığımda, içime yeni bir ruh girdi:
Bu kadar hararetle giriştiğim oyun benim için bitmişti; ve bir oyuncu olarak deneyimime bir seyirci olarak soğukkanlılığımı ekledim; artık türümle mücadele etmiyordum ve onları duyarsızca sevmeye başladım. Okullar kurdum ve hayır kurumları kurdum; ve insanlığa gizli ama aktif hizmetlerde bulunarak çabalarımı kullandım ve arzularımı cömertçe dile getirdim.

Bu değişiklikten, şu anda sahip olduğum iç huzuru ve esnekliğimi alıyorum; ve daha sonraki yıllarımda, gençliğimde ve olgunluğumda çok ateşli ama bir o kadar da etkisiz bir şekilde peşinden koştuğum mutluluk,
istenmeden göğsüme aktı.

Yaklaşık beş yıl önce, beni doğuran ülkede son nefesimi vermek niyetiyle tekrar İngiltere'ye geldim. Aile evime çekildim; kendimi tarımsal iyileştirmelere vermeye çalıştım ve kiram spekülasyonla tüketildi. Bu beni uzun süre memnun etmedi: Toplum aradım, Yorkshire'daki toplum! Sonucu hayal edebilirsiniz: Kendi alanımda değildim; metropolden, tüm cana yakın arkadaşlıklardan uzak olmak, beni belirsiz bir terk edilmişlik ve yalnızlık hissiyle hasta etti; hayatımda ilk kez
yaşımı ve bekarlığımı hissettim. Bir kez daha şehre döndüm, bir
şikayet ciğerlerime saldırdı, doktorlar bu mahallenin havasını
tavsiye ettiler ve şu anda yaşadığım ikametgahı seçtim. Tam olarak Londra'da olmasam da, avantajlarını kontrol edebilir ve kısıtlamayla satın almadan
bir eğlence olarak topluma girebilirim. Yeni yüzlerden hoşlanmıyorum ve artık gösteriş açlığı çekmiyorum; bu nedenle eski hizmetçim
beni memnun etti: ancak gelecekte, korkularınızı gidermek için daha güvenli bir yere taşınacağım ve daha kalabalık bir muhafız edineceğim. Her halükarda, Kaderin beni buraya atıp
beni bir tehlikeyle karşı karşıya bırakarak, yaşlılığım için sizde bir dost
yetiştirmesi ve bu büyük yabancılar evreninden kalbimi sevgiden daha uzun yaşamadığına ikna etmek için birini seçmesi benim için bir mutluluktur.
Hikayem bitti; ahlaki derslerinden faydalanmanız dileğiyle!

Talbot, karakterlerimizin sürekli bir değişim geçirdiğini söylediğinde, bu çekinceyi koymalıydı: tek egemen tutku
sonuncuya kalır; değiştirilebilir, ama asla gitmez; ve çoğunlukla, değişimimizin kanallarını şekillendiren bu değişikliklerdir; ya da Helvetius'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi,
"kuzey rüzgarı esmeyi bıraktığında, dalgaların hala güneye doğru taşıdığı gemilere benziyoruz;" ama yaşlılığımızda, beslenecek çok az şeyi olan bu tutku bazen uykuda ve hareketsiz hale gelir ve sonra iyi niteliklerimiz, sanki bir kabustan yükselir ve egemenliklerini kazanır.

Yine de bu durumlar yaygın değildir ve Talbot dikkate değer bir örnekti, çünkü o dikkate değer bir adamdı. Çağ ilerlerken zihni uyumamıştı ve bu nedenle önceki tutkularının ve önyargılarının esaretinden
şişmişti. Ama kendini kandırmanın körlüğünde, -Clarence için insan doğasının zaaflarına ağlamaya meyilli olmasaydı gülümseyebileceğinin çok açık olmasına rağmen- kendisine çok pahalıya mal olan kibrin, felsefesi, dini veya pişmanlığı tarafından tahttan indirilmemiş bir "hükümdar" olarak kaldığını; ve koşullar tarafından daha geniş ve daha tehlikeli alanlardan
yasaklanmış olmasına rağmen, hala güçlerine layık olmayan önemsiz şeylere ve çağını onursuzlaştıran çocuksuluklara kendini bahşettiğini pek düşünmedi. Delilik, bizim kendimiz aradığımız, iyiliklerini muazzam bir bedelle talep ettiğimiz ve Lais gibi, kapısının önünde insanlığın geri kalanından daha az sıklıkta filozoflar bulan bir fahişedir!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V2 ***

****** This file should be named 7632.txt or 7632.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
