*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Disowned, Volume 3. (Devamsız, Cilt 3.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Disowned, by Edward Bulwer-Lytton, V3
#61 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Disowned, Volume 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7633]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 4, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Bölüm XXI.

Bayan biblo.  Ne satın, ne yok, ne eksik, beyler?  Eldivenler,
Şeritler ve Essents,-kurdeleler, eldivenler ve özler.
                                                    Etherege.

"Ve böylece aşkım," dedi Bay Copperas, bir sabah kahvaltıda,
karısı, sağ bacağı solunun üzerinden dönüyor ve Dexter eli
Ağzına büyük bir tereyağlı kek lisans derecesi taşıyor,-"ve bu yüzden benim
Aşk, eski aptalın Jackanapes'i terk edeceğini söylüyorlar
onun serveti? "

"Öyle diyorlar, Bay C.; Benim tarafımdan oldukça sabırsızım
genç adamın sanatı; Ondan daha iyi olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
olmak; Her zaman keskin bir görünüme sahipti ve daha fazlası olabileceğini biliyorum
Senden ya da benden daha fazla bu soygunda, Bay Copperas.  Bu bir
Yazık, "Devam Bayan Copperas, Rabbini True ile tetikliyor
sahip olduğu sonuçları için evlilik hassasiyeti ve adalet
onun tavsiyesinden hareket etti,-"Yazık olan Bay C.,
eski adamın yardımına gitmek için ona tabancaları ödünç vermeyi reddetti,
O zaman kim bilir ama-- "

"Onları cep tabancalarına dönüştürmüş olabilirdim," diye kesintiye uğradı Bay C.
"Ve işareti aşmadım, canım-ha, ha, ha!"

"Tanrım, Bay Copperas, her zaman her şeyin şakasını yapıyorsun."

"Hayır, canım, bir keresinde hiçbir şeyden şaka yapmıyorum."

"Şey, utanç verici olduğunu ilan ediyorum," diye bağırdı Bayan Copperas, hala takip ediyor
Kendi öfkeli meditasyonlarını kaldır "ve böyle bir haber verdikten sonra
Adolphus da ve hepsi! "

"Dikkat, canım! Sadece sözler," diye döndü Bay Copperas, "sadece sözler,
Ventilatörler gibi, çok fazla hava yapan, ancak asla yükseltme
rüzgâr; Ama kendinizi bir güveç içine koyma, aşkım, çünkü doktorlar diyor ki
Bir güveçteki Copperas'ın zehir olduğunu! "

Şu anda kapıyı açan Bay De Warens, Bay'ı açıkladı.
Kahverengi; Bu beyefendi sakin ama neşeli bir hava ile girdi.  "Kuyu,
Hizmetkarınız Bayan Copperas; Herhangi bir masa-kireç istedi mi?  Bay Copperas,
Nasılsınız?  Size hisse senetleri hakkında bir ipucu verebilirim.  Usta
Copperas, cesurca görünüyorsun; Biraz yeni istediğini düşünmüyor musun
Pinbefores, hanımefendi?  Ama Bay Clarence Linden, nerede?  Henüz değil,
Ben söylemeye cesaret ediyorum.  Ah, şimdiki nesil bir nesil sluggard,
Değerli teyzesi olarak, Bayan Minden söylerdi. "

"Eminim," dedi Bayan Copperas, kafanın küçümseyen bir fırlatmasıyla,
"Genç adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bizi terk etti; çok
gerçekten gizemli iş parçası, Bay Brown; Ve şimdi düşünüyorum
Seninle hiçbir şekilde memnun olmadığımızı söylemeye yardım edemem
Giriş: Ve by by, bizim için satın aldığınız sandalyeler satışta
sadece bir alım, o kadar hafif ki, Bay Walruss ikisini kırdı
sadece oturuyor. "

"Gerçekten, bayan?" dedi Bay Brown, yerçekimi ek olarak; "ama sonra
Bay Walruss çok şişman.  Ama genç beyefendi, ne
O? "
anlaşmazlık.

"Tanrım, Bay Brown, bana sorma: şimdiye kadarki en şanssız adımdı
onu ailemizin koynuna kabul etmek için yapılmış; Oldukça bir engerek, ben
Sizi temin et; Zavallı Adolphus'u kesinlikle soydu. "

"Tanrım bize yardım et!" dedi Bay Brown, "Browner'ı atan bir bakışla
Korku "Oda O'er", kim düşünürdü?  Ve çok güzel
Genç adam! "

"Şey," dedi Bay Copperas, tereyağını bitirmekle meşgul olan Copperas
kek, şimdiye kadar sessiz kalmıştı, "Ben kapalı olmalıyım. Tom-yani de
Warens-koçu durdurdun mu? "

"Yees, efendim."

Ve hangi koç? "

"Yutuk, efendim."

"Ah, çok iyi. Ve şimdi, Bay Brown, ruloda yuttu, ben
E'en Yutukta Yuvarlanacak mı-HA, HA, HA!-Her halükarda, "diye düşündü Bay
Copperas, merdivenlerden inerken, "Bunu daha önce duymadı."

"Ha, ha!" Gravely kıkırdadı Bay Brown, "Ne çok yüzlü, canlı
Beyefendi Bay Copperas.  Ama bu nankör genç adama dokunmak,
Bay Linden, hanımefendi? "

"Ah, beni kızdırma Bay Brown, sonra görmeliyim
YÜZEYLER: Mr. Talbot, bir sonraki evde eski cimri,
Havarr, Fransızların dediği gibi. "

"Şey, şimdi," dedi Bay Brown, iyi bayan merdivenlerden sonra, "nasıl
Benim için üzücü! Ve onun da Bayan Minden'in yeğeni olduğunu söylemek! "

Ancak Bay Brown'un merakı o kadar kolay tatmin değildi ve Bay
De Warens "ön" kapıya yaslanmış ve "Wistful ile peşinde koşuyor
Gözler "Çıkan" Yutmak ", durdu ve onu suçladı, yakında
"eski Talbot'un soyulduğu ve
öldürüldü, ama Bay Linden onu tekrar hayata geçirmişti; Ve bu
Eski Talbot ona yüz bin lira vermiş ve onu
oğlu; Ve Bay Linden böyle bir yabancıya gönderilecekti
bir büyükelçi, vali ya da büyük bir kişi olarak parçalar; Ve bu nasıl
Meester ve Meeses bu konuda oldukça 'kesildi'. "

Bay'ın zihninde usulüne uygun olarak yatırılan tüm bu ayrıntılar
Brown, gençleri çağırmak için derhal bir istek yarattılar
Beyefendi, varlığından hiçbir şey söylememekle
Eski müşterisi Bayan Mtanden, her zaman çok büyük bir favoriydi
Onunla Bay Brown.

Buna göre, Clarence yaklaşan ayrılışına bakarken,
Şimdi çok kısa bir süre içinde gerçekleşecekti, biraz ürküyordu
Bay Brown'un görünüşü-"Büyüleyici Günü, Efendim,-Büyüleyici Günü" dedi
Bayan Minden'in arkadaşı,-"Sadece seni tebrik etmeye çağırdı. Ben
Sizi sunmak için birkaç makalesi var efendim,-oldukça nadir, ben
Sizi temin et,-oldukça hediyeler söyleyebilirim.  Onları bir satışta aldım
Rahmetli Lady Waddilove'un en değerli etkileri.  Onlar sadece
Efendim, yabancı bir göreve giden bir beyefendi için.  En çok
Gizli tutmak için bir Hint asma kilitli meraklı fildişi sandığı
Mektuplar,-Eskiden, efendim, Büyük Mogul'a aitti; Ve güzel
Diamond Snuff-Box, Efendim, Louis XIV'in resmi ile. üzerinde,
müstehcen bir şekilde iyi ve çok sadık görünecek: Ve efendim, varsa
Ülkedeki herhangi bir eski teyze, bir veda hediyesi göndermek için,
Bazı büyüleyici ince cambric, mükemmel bir Dresden çay seti ve güzel bir
Little Lady W. tarafından doldurulmuş küçük 'maymun'. "

"Benim iyi efendim," diye başladı Clarence.

"Ah, hayır teşekkürler efendim,-hiçbiri,-bir ilişkiye hizmet etmekten çok mutlu
Bayan Minden,-Aile bağlantılarına devam etmekten her zaman gurur duyuyoruz.  Sen olacaksın
Evde yarın, efendim, on bir yaşında; Ben bakacağım; En alçakgönüllü
Hizmetçi Bay Linden. "Ve neredeyse üzücü olan Talbot
Girdi, Bay Brown kendini eğdi.




Bölüm XXII.

    Açık kalp ve dille konuştu,
      Sevecen ve gerçek;
    Bir çift arkadaşım, ben gençken
      Ve Matthew yetmiş iki.-Wordsworth.

Bu arada genç sanatçı resmiyle hızla ilerledi.
Coşkusu tarafından yutuldu ve sanguine tarafından tamamen dalmış
Zaten kazanan bir şöhret beklentisi, daha önce kazandı, izin verdi
kendisi anlık bir rahatlama aralığı yoktur; Yemeği tarafından yenildi
başlar ve şövalyesinden karışmadan; Uykusu kısaydı ve
Ateşli rüyalarla kırıldı; Artık Clarence ile kalmadı,
Akşam gölgesini işçilerinin üzerine attı; tüm hava ve egzersiz
tamamen vazgeçilmiştir; dar odasında kapa, geçti
Şarjlı ve tutkulu bir öz-kendi kendine saatlerce, bu da,
Çalışmalarından, düşüncelerini nesnesine daha yakın perçinledi.  Tüm
arkadaşlık, tüm saldırı, sinirlilik ve
sabırsızlık.  Clarence bile kendini varlığından dışlanmış buldu
arkadaşı; En yakın ilişkisi bile, zeminde noktalı
ayak izi ile kutsallaştırdığı, periliden sürüldü
ressamın kutsal alanı; En sakin insanlardan Warner
En ürkütücü büyümüş gibi görünüyordu.

Dinlenmek, yiyeceklerden uzak durma, gerginliğin sabırsızlığı
ruh ve yorgun sinirler, hepsi sağlığı boşa harcamaya katkıda bulundu
Sanatçının dehasını heyecanlandırdılar. Kızıl bir nokta, daha önce hiç
Orada görüldü, soluk yanağının ortasında yandı; gözü parladı
parlak ama doğal olmayan bir ateşle; özellikleri keskinleşti ve
zayıflatılmış; Kemikleri beyazlatıcı ve şeffaf cildinden çalıştı;
Ve ruh ve çerçeve, uygun ve nazik birliğinden döndü,
Zorluklu görünüyordu, şiddetli mücadelelerle,
Ustalık ve zafer.

Ama ne yeni beklentileri ne de arkadaşının soğukluğu saptı
Clarence'ın sıcak kalbi, en çok nasıl olabileceğini meditasyon yapmak
Sanatçıya ülkeden ayrılmadan önce etkili bir şekilde hizmet edin,
en çok ünlü olan Warner'a tuhaf bir arzu nesnesiydi
günün ressamı, Talbot ile yakınlık açısından ve kim
gerçek üstünlüğün hayırseverliği ile
Daha genç ve deneyimsiz dahinin başarısına ilgi,-
Sir Joshua Reynolds'un Warner'a tuhaf bir nesnesi idi
tamamlanmadan önce resmini görmeli; ve Clarence, farkında
Bu dilek, Talbot'tan olması gerektiğine dair kolayca elde edilir
Etkilenmiş.  Bu, gayret ettiği gayretin en az hizmetiydi
Linden'in dostluğunun ciddiyeti, herhangi bir şekilde onun
koruyucu ve liyakat olan Talbot'un patronu olmaktan çok memnun oldum
dikkat ve iyilik ne olursa olsun Warner için kolayca nişanlandı
Yüksek rütbeli veya edebi ayrım verebilir.  "Ona gelince
resim, "dedi Talbot (ne zaman, Clarence'ın ayrılmasından önceki akşam,
ikincisi konuyu yeniliyordu), "Kendim olacağım
alıcı ve arkadaşımızın karşılamasını sağlayacak bir fiyata
bir sonraki girişiminin tamamlanması için eğlence ve çalışma; Ama hatta
arkadaşlığınızı rahatsız etme ve hayal kırıklığına uğratma riski
Beklentiler, size Warner'ın abarttığını düşünüyorum, sanırım,
Belki de yetenekleri değil, güçleri; Yapma yeteneği değil
Bundan sonra harika bir şey, ama şu anda yapma kapasitesi.
Kalbinin gururunda bana tasarımlarının çoğunu gösterdi ve ben
Biraz bir hakimim: deneyim, ekim, tat ve,,
Her şeyden önce, İtalyan ustalarının daha derin bir çalışması.  Hepsi var
ateşli bir boyama kusurları, iddialı bir etki arzusu,
Tearing ve kusurlu taslak, gösterişli ve doğal olmayan bir güç
ışık ve gölge; Sıradan olmayan bir dahi gösteriyorlar
damga, ama bir kötü düzenlenmiş, deneyimsiz ve tamamen
Bir model için kendi önerileri.  Ancak, istediği için mutluyum
mutlaka en iyi yargıçın görüşü: resmi getirmesine izin verin
Perşembe günü; O gün arkadaşım beni ziyarete söz verdi; Ve
Şimdi sizden ve ayrılışınızdan bahsedelim. "

Farklı çağlardaki erkeklerin ilişkisi esasen eşit değildir:
Her zaman bir tarafa az ya da çok tavsiye almalı ve erteleme
Öte yandan; Ve Talbot'un kolay ve tortik olmayan dönüşü olmasına rağmen
Konuşma, sözlerini açık bir şekilde daha eğlenceli hale getirdi
Uyarıcı, yine de onun deneyiminden mutlaka bir araya geldiler ve
genç arkadaşının servetlerine olan ilgisiyle düzenlenir.

"Sevgili Clarence'ım," dedi sevgiyle, "teklif etmek üzereyiz
Birbirlerine uzun bir veda.  Umutlarınızı nemlendirmeyeceğim ve
Siz
Beni bir daha görmeliyim.  Büyüklere girmek üzeresin
dünya ve sizin içinizde başarı arzusu ve gücüne sahiptir; Bana izin ver
Deneyimlerime göre kâr edebileceğiniz kendimi gururlandırıyorum.  Arasında
Erasmus'un 'Kolokya', çok eğlenceli bir diyalog var
Apicius ve bir adam, çok büyük ve bir ziyafet vermek isteyen bir adam
Çeşitli parti, epiküre danışmaya gelir,
Herkese memnuniyet vermek için en iyi araçlar. Şimdi bu olacaksın
SPUDAEUS (bence onun çağrıldığını düşünüyorum) ve ben apicius olacağım; için
Sonuçta dünya, farklı bir şölenten başka bir şey değil
farklı zevklere ve farklı yaşlara sahip yabancılar ve
Kendimizi zihinlerine ve cazibelerimize adapte etmeyi öğrenin
Tutkular, eğer büyülenmek ve hatta memnun etmek istiyorsak.  Bana izin ver
O zaman dikkatinizi bu konuda sahip olduğum ipuçlarına ve maksimumlara çağırın
Paper, talimatınızı hazırlarken kendimi eğlendirdi.  Bana yaz
Zaman zaman ve mektuplarınıza cevap vererek size vereceğim
Gücümdeki en iyi tavsiye.  Geri kalanı için sevgili oğlum, sadece var
Frank olmanızı istemek için ve ben de bence söz vereceğim
Yardım edemediğimde asla kınamayacağım.  Ve şimdi Clarence,
Saat geç kaldıkça ve bizi yarın erken terk ederken, artık yapmayacağım
seni gözaltına al.  Tanrı seni korusun ve tutun.  Zevk alacaksın
Hayat,-Ölümü tahmin edeceğim; böylece içimde çok az bulabilirsin
kendinize uygun; Ama iyi papanın Protestanımıza söylediği gibi
Countryman, 'Aramızdaki fark ne olursa olsun,
Yaşlı adamın nimeti asla değeri yok. '"

Clarence hayırseverinin elini sıkarken, gözyaşları ondan fışkırdı.
gözler.  Bir varlık var mı, talihsizliğin kayası olarak inatçı
Nezaket etkilemez mi?  Benim açımdan nezaket bana geliyor gibi geliyor
eskiden çift lütuf ve hassasiyetle; İçlerinde görünüyor
yıllarca istiflenmiş ve uzun arındırılmış hayırseverlik; Sanki hayatta kalmış gibi
ve sahip olduğu çilenin temelini ve bencilliğini fethetti
geçti; Sanki formu kıran rüzgarlar boşuna süpürülmüştü
kalbin karşısında ve kan soğutmuş donlar ve
ince kilitlerin sıcak gelgit üzerinde hiçbir güce sahip olmaması
sevgiler.  Doğanın sanat üzerindeki zaferidir; Bu ses
henüz içimizde olan meleğin.  Hepsi de bu değil: hassasiyet
yaş iki kez kutsanmış,-
kaplama ve solduran yıl, kutsanmış çünkü
mezarın kutsallığı; Çünkü bize kalbin çiçek açacağını söylüyor
Mezarın bölgeleri üzerinde bile ve bizi ile gururlandırıyor
inviyolasyon ve sevginin ölümsüzlüğü.




Bölüm XXIII.

                          Yaratamaz mıyım
    Oluşturamaz mıyım, moda yapamaz mıyım
    Başka bir dünya, başka bir evren mi?-Keats.

Ertesi sabah Clarence, şehir dışına çıkarken,
taşıma (son ve Talbot'tan en az kabul edilebilir hediye değil)
Warner'ın kapısında durmak için.  Nadiren gündoğumu olmasına rağmen, yaşlı
Sanatçının büyükannesi karışıyordu ve kapıyı açtı
Erken ziyaretçi.  Clarence onu kısa bir selamlama ile geçti, acele etti
dar merdivenlerden yukarı ve kendini sanatçının odasında buldu.  .
Pencereler kapatıldı ve odanın havası sınırlı ve sıcaktı.  A
Başta tarih ve şiirden oluşan az sayıda kitap, karışık düzensizlik içinde duruyordu
Pencerenin karşısındaki bazı raflarda.  Altındaki bir masanın üzerine yatıyordu
bir flüt, bir zamanlar genç ressamın sevilen rekreasyonu, ama şimdi
uzun süre ihmal edilmiş ve kullanılmamış; Ve Warner'ın tam tersi, yani
gözlerinin çalışması üzerinde açabileceği, yüksek fiyatlı ve
Zaten yarı bitmiş resim.

Clarence yatağın üzerine eğildi; Sanatçının yanağı onun üzerine oturdu
bilinçsizce pitoresk bir tutum içinde kol; Diğer kol atıldı
örtü üzerinde ve Clarence bunu nasıl zayıflattığını görmek için şok oldu
olmuştu.  Ama her zaman ve uyuyanın dudakları hareket etti
Huzursuzca ve düşük ve belirsiz kelimeler patlak verdi.  Bazen o
Aniden başladı ve parlak ama yenilenmiş bir sifon onun üzerinde daralmış
soluk ve içi boş yanak; Ve bir kez ince elin parmakları
Yatağın üzerine uzanmış ve aniden bir firmada kapalı ve neredeyse
ağrılı kavrama; O zaman ilk kez sözleri
Sanatçı farklı oldu.

"Ay, ay," dedi, "Senin var, sonunda sana sahibim. Uzun, çok uzun
Kalbimi yakıt gibi yaktın ve benimle alay ettin ve güldü
boş çabalarım; Ama şimdi, şimdi senin var.  Şöhret, onur,
Ölümsüzlük, sanat ne denirsen, sana sahibim ve yapamazsın
kaçmak; Ama neredeyse çok geç! "Ve sanki biraz aniden
Ağrı, uyuyan yoğun bir şekilde döndü, duyulabilir inledi ve uyandı.

"Arkadaşım," dedi Clarence, yatıştırıcı bir şekilde ve elini tutarak, "
Size veda etmeye gel.  Ben sadece kıta için yola çıkıyorum
Ama seni bir kez daha görmeden İngiltere'den ayrılamadım.  Bende
Senin için de iyi haber. "Ve Clarence Talbot'un tekrarlanmasına devam etti
Warner'ın resmini evine getirmesi dileğiyle
Perşembe günü sonra, Sir Joshua bunu denetleyebilir.  Ayrıca ekledi,
Dostluğunun direnemediği övünme açısından
abartılı, Talbot'un resmin alıcısı olma arzusu.

"Evet," dedi sanatçı, gözü onun üzerine sevinçle baktı
iş gücü; "Evet, bir zamanlar görüldüğünde çok olacağına inanıyorum
Adaylar! "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Clarence; "Ve bu nedenle suçlayamazsın
Ödül için diğer tüm rakipleri öngörmek istediği için Talbot; "
Ve sonra, konuşmanın cesaret verici doğasını sürdürmek,
Clarence, arkadaşının yeni umutlarını genişletti,
zaman ayır, sağlığını kurtarmak ve hem kendisini hem de onun
Aşırı endişe ve acele ile performans.  Clarence tarafından sonuçlandı
Perakende Talbot'un her durumda ve koşullarda
(Talbot) kendisini Warner'ın destekçisi olma sözü verdi ve
arkadaş.

Sabırsız bir şeyle, zevkle karıştı, ressam
tüm bu ayrıntıları dinledi; Linden'in gayretine de değil ne de
Talbot'un cömertliği, daha ziyade kendi değerinin fazlalığına göre
Gizlice ona sunduğu parlaklık potansiyelini atfetti.

Warner'ın doğal olarak nazik olmasına rağmen, Warner'ın
her zaman bu kadar güçlü bir arkadaşla ayrılma
onun adına ilgi ve o anda gözyaşları kontrast oluşturan
kendi vedasının kayıtsız soğukluğuyla zorla yeterince
Tek bir noktada akut canlılığın ne kadar öleceği dikkate değer örnek
diğerlerinde hissetmek.  Yoğun bir şekilde sadece ve yanan bir şekilde işgal edildi
Düşünce, ona sevgi, dostluk, sağlık, barış, servet,
Warner duyguları heyecanlandıramadı, birçok insanla dolu ve bitkin düştü ve
ateşli çatışmalar, küçük ilgi alanlarına ve belki de içe doğru
Musing'lerinin ve çalışmasının bundan sonra kutsal olacağından sevindi
arkadaşlıktan bile.

Derinden etkilendi, çünkü doğası aşırı derecede bencilce, cömertti,
ve duyarlı, Clarence kendini yırttı, içine yerleştirildi
büyükannenin eli aldığı meblağın önemli bir kısmı
Talbot'tan, arabasına acele etti ve kendini yüksekte buldu
servet, zevk, ayrım ve kıtaya giden yol.

Fakat Clarence, önündeki her avantaja rağmen,
pişman olduğu duygularla bir dağılma ve zevk mahkemesi
Bıraktığı kişilere sevgi, dünyevi umutlarını karartıp karıştı
Gençliğin sanguine beklentileriyle, Warner, fakir, düşük doğmuş,
Hastalıkla boşa harcanan, arkadaşların yokluğu,
Çağının zevklerinden mizaç, çok daha az umutlarla yandı
kurban için Clarence'dan daha alaşımlı ve onlarda bulunan
Her şeyden, sadece bir tazminat değil, aynı zamanda bir zafer.

Perşembe geldi.  Warner, Talbot'a bir talepte bulunmuştu,
Zorluk verildi: Kendisi görünmüyor olabilirdi
Büyük ressam eleştirilerinin denetçisi ve Sir Joshua
onun varlığından tamamen habersiz olun. İle verilmişti
Zorluk, çünkü Talbot Warner'a işitme acısını kurtarmak istedi
Hissettiği açıklamalar,
Genç sanatçının sanguine kendini elemesi; Ve verilmişti
Çünkü Talbot, durum böyle olsa bile, acı
Salutary etkisiyle dengelenmekten daha fazlası olurdu
üretmek.  Ne yazık ki! Vanity hesaplanır, ancak kibir
Diğerleri!  Kırılganlıktan ne bir erdem yapmalıyız; Ne dünyası
Acı Kardeşlerimizi kurtarmalıyız, eğer kendi zayıflığımıza maruz kalırsak
onların ölçüsü olmak!

Perşembe geldi: Resim, sanatçının kendi eliyle yerleştirildi.
en uygun ışık; Arkasında asılı bir perde, ekran olarak hizmet etti
Saklanma yerine emekli olan Warner için kalbini teslim etti
Eleştirmenin harikasının ve altının lezzetli önsezlerine
Sevgili çalışmalarının gelecekteki kaderinin beklentileri.  Korku değil
Kendini sevmesinin tam ve pürüzsüz bardağını fırlattı.  O vardı
Gecenin tamamını huzursuz ve neşeli bir sabırsızlıkla uyandırın
yarın.  Daybreak'te yatağından başlamıştı,
panjurlar, resmini daha büyük bir sevgiyle asmıştı, eğer
Mümkün olan daha önce bildiğinden daha fazla! Bir anne gibi, sanki
Kendi kısmi olması, evrensel bir haraçın bir parçasıydı; Ve onun gibi
Yaşlı akraba, loş gözlerini resme ve içinde
Sanatçıdan ziyade masum putperestlik, övgü ve
Gürüldü ve önceden haber, kalbi fısıldadı, "Eğer bunu sıkarsa
Cehaletten ibadet, bilimin saygısı ne olacak? "

Bu farkın, şimdi ilk hackneyed maksimumu bırakan,
Genius'un arkadaşı, insanın çalışmalarını çok az biliyordu
kalp.  Doğru, bu tür birkaç örnek olabilir ve
Bu maksimunda, çoğu gibi, istisnanın kuralı yapması muhtemeldir.
Ama dahi acılarına ne uzatabilir, onun
fedakarlıklar, ateşli sorgusu, yapabileceği yoğun emek
Yalnız sığ dünyanın dev yavrularını düşündüklerini üretin
Anlık İlham: Bunu bunlarla ne uzlaştırabilir ama
içsel güç bilinci ve tartışılmaz bilinç; umut
bu da tuvaletle orantılı olarak kesinliğe sahiptir.
ödül; Sanguine ve aceleci ihtişam beklentisi,
zaman ve mekanın sınırlarını patlatır ve ölümsüzlüğü bir
Peygamberin Rapture?  Rob Genius güveninin, yüce benliğinin
Saygı ve kartalın kanatlarını kırpıyorsun: yurtdışın, bu
Doğru, şimdiye kadar anlayamadığınız gezgin, dar
ev sevgilerinizin sınırları; daha fazla şeyten uzak duruyorsun
Sıradan yargılarınızın seviyesi, ancak ondan gücünü alıyorsunuz
Soar; Thundercloud'u cesurlaştırmak için memnun olan sertlik ve
Gururlu zafer için gözlerini kaya üzerine inşa et,
kibar ve daha yakın bir göz ile düşünmek cennetin ihtişamı.

Fakat varsayım bir şey, özünün bir parçasıysa
Dahi, Warner'da iki kat doğaldı, çünkü hala sıcağındaydı
ve bir tasarımın yıkanması, kusurları henüz sahip olmadığı
incelemek için boş zaman; ve kendi kendine öğretilmiş ve kendi modeli yetenekleri,
ya öykünmenin heyecanı ya da ürperti
Sanatının başyapıtlarının çalışmasından kaynaklanan cesaret.

Ressam duymadan önce gizlenmesinde uzun zamandır yalnız olmamıştı
adımlar; Kalbi şiddetle attı, kapı açıldı ve gördü,
perdede bilerek yaptığı küçük bir delik,
Anında tanıdığı hayırsever ve ön hazırlık yüzünü
Sir Joshua Reynolds olarak, Talbot eşliğinde odaya girin.  Onlar
Resme doğru yürüdü, ressam onu ​​yakından inceledi ve
Mükemmel sessizlik.  "Sessizlik" diye düşündü Warner, "
hayranlık; "ama hayranlığı duymak için sabırsızlıkla titredi
Kelimelerle onaylandı,-Bu kelimeler çok erken geldi. "Kesinlikle zeki bir adamın işi," dedi Sir Joshua; "Ancak"
(korkunç tek heceli) "
Sanatının ilkeleri-buraya ve burada ve burada; "
ve eleştirmen, verdiği işkencenin mükemmel bir şekilde bilinçsiz,
işin hatalarına dikkat çekmeye devam etti.  Ah! Acı,
Hırslı sanatçıya o anın acısını uyandırıyor!  Boşuna
yargıya karşı dayanmaya çalıştı,-boşuna çabaladı
Kendisini bu soğukta kıskançlığın sesi olduğuna ikna etmek,
Ölçülen, aksanları tanımlayan, kalbine zehir damlası gibi düştü.
Bir kerede hissetti ve sanki büyülü bir ilhamla, gerçeği
karar; Kendini ele geçirme ölçekleri gözlerinden düştü; iğrenç bir şekilde
Mockery, bir tür korkunç pandomim, tanrıçası bir kelimede görünüyordu,
Nefes, bir canavara dönüştü: son zamanlarda olan hayat
tek bir umut haline geldi, şimdi, bir kerede ve sonsuza kadar görünüyordu,
Sıkışık, kıvrılmış, tek bir hayal kırıklığına uğradı.

"Ama," dedi Talbot, boşuna olan eleştirileri tutuklamaya çalıştı
ressamın (her zaman çok sağır, o zaman
Özellikle, her zaman birinden zevk aldığı kendi kendine memnuniyetle dalmış
en sevdiği konuya icra etmek),-"ama" dedi Talbot, daha yüksek sesle
"Tasarımda harika bir dahi var mı?"

"Kesinlikle, dahi var," diye yanıtladı Sir Joshua, sakin bir tonda
ve şikayetçi iyi doğa; "Ama kültürsüz dahi nedir? Sen
Sanatçının genç, çok genç olduğunu söyleyin; Zaman almasına izin ver: Söylemiyorum
Alçakgönüllü bir yürüyüş denemesine izin verin; Yüce olanı ıslatmasına izin ver
seçti, ama önce attığı her adımı geri çekmesine izin verdi; izin ver
Günler, aylar, yıllar, ölümsüzün en çalışkan çalışmasına adayın
İlahi sanatın ustaları, denemeden önce (en azından sergilemek için)
Başka bir tarihi resim.  Tamamen yanılıyor
Buluş: Güzel bir buluş, ince bir sapmadan başka bir şey değildir
İyi bir modelden veya genişlemeden genişlemeden: taklit, asil ve
General, özgünlük umudunu sigortalar.  Her şeyden önce
Genç dostum, eğer karşılayabilirse, İtalya'yı ziyaret edin. "

"Ödeyecek," dedi Talbot, "
Avantajları O'nu temin edebilirim; Ama görüyorsun resmin sadece yarısı
Tamamlandı: Değiştirebilir! "

"Yakması iyi olur!" Ressam, nazik bir gülümsemeyle yanıtladı.

Ve Talbot, hayırsever umutsuzluk içinde, ziyaretçisini acele etti
oda.  Kısa süre sonra sanatçıyı aramak ve teselli etmek için geri döndü, ama sanatçıyı
gitmişti; hor görülen, ölümcül bir resim, nimet ve lanet
Çok endişeli ve boşa harcanan saatler, yaratıcısı ile de yok olmuştu.




Bölüm XXIV.

    O zaman bu ruh nedir?  Nereden
    Geldi mi?-Kendim gibi görünmüyor ve ben
    Hiçbir kendini beğenme veya kimliğiniz yok!
    Bazı korkutucu son olmalıdır.
         .     .     .     .     .     .
    Asla ölümlü bir adam yaşamadı, büküldü
    Doğal küresinin ötesinde iştahı,
    Ama açlıktan öldü ve öldü.-Keats: Endymion.

Evine girerken, Warner ilk kez bir kenara itti
saygısızlık ile yaşam, yaşlı ve nazik ilişkisi, sanki
Talihsiz sanatçının alay konusu, hoş karşılanmaya hazırlandı ve
Dönüşünü tebrik et.  Resmini kollarına taşıyarak koştu
Üst katta, odasına acele etti ve kapıyı kilitledi.  Aceleyle yırttı
resmin üzerine çizilmiş olan bezi bir kenara; aceleyle ve
Titremle onu desteklemeye alışık olan çerçevenin üzerine koydu ve
Sonra, uzun, uzun, istekli, arama, inceleyen bir bakışla, o
ibadetinin bir zamanlar sevilen metresini araştırdı.  Varsayım,
kibir, abartılı benlik saygısı, cezalarında,
Sempatik bir duygu değil gülünç heyecan verici; Ama fazlalık var
ne olursa olsun, ne olursa olsun üretilen duygu,
Kendimiz, girmeye zorlandık.  Korku bile, en aşağılık
Tutkuların, acı çektiği anda trajik hale gelir. "Şey, pekala!" dedi Warner, sonunda çok yavaş konuşuyor, "
bitti,-bu hoş bir rüyaydı,-ama bitti,-olmalıyım
Ders için minnettarım. "Sonra aniden ruh halini ve tonunu değiştir,
Tekrarladı, "Müteşekkir! Ne için? Ben bir sefilim,-bir sefil daha fazlası
Tamamen umutsuz ve sefil ve navlun olan bir adamdan terk edilmiş
Tüm serveti, çocukları, karısı, istiflenmiş hazineler ve
Bir varoluşun nimetleri, bir gemi, bir zayıf, değersiz gemi ve,
Kendini kıyıda dururken, aniden aşağı indiğini görür!  Oh, mıydım
aptal değil,-doğru asil bir aptal,-boşuna bir aptal,-kibirli bir aptal,-
aptal yapan her şeyin çok özü ve konsantrasyonu
Kendime bu kadar lezzetli harikalara inan!  Ne, adamım! "(İşte gözü burada
Karşı camda özelliklerini gördüm, livid ve haggard
hastalık ve içinde avlanan yorucu duygular)-"Ne,
Adam! sana bir dahi olmaktan başka hiçbir şey hizmet etmezdi,-sana, doğa
Onun laneti ile damgalı!  Cüce benzeri ve çarpık, boyda ortalama ve
Soyada, gerçekten, zarafet sürdürecek muhteşem bir varlık var
Ve güzellik, Majesteler ve Sanat Hayalleri!  Senin için şöhret, gerçekten--
Ha-ha!  Glory-Ha-ha! Titian, Corregio, Raphael-Ha-HA ile bir yer
--Ha!  O, üç kez mütevazı, üç mantıklı aptal!  Ama bu aşağılık daub;
tuvalin bu şekil bozukluğu; Bu nefret edilmiş ve sefil anıt
utanç; Bu kayda değer aday-ha-ha-eksiklik! Bu ben
En azından benim gücümde var. "Ve resmi ele geçirerek, onu fırlattı
yere ve tozlu tahtaların üzerine ayaklarıyla çiğnedi,
Nemli renkler karışık ve pis bir şeyden başka bir şey sunmadı
lekelemek.

Bu manzara onu bir an için hatırlıyor gibiydi.  Durakladı, kalktı
Resim bir kez daha ve masaya yerleştirdi.  "Ama"
mırıldandı, "Bu eleştirmen kıskanç olmayabilir mi?
haklı olarak-Fairly?  En büyük ustalar askant ve kıskanç görünüyordu
öğrencilerinin çalışmalarında.  Ve sonra, ne kadar yavaş, ne kadar soğuk, ne kadar lanet olsun
soğuk, ne kadar kayıtsız konuştu; Neden, sanat ısınmalıydı
daha fazla.  O sahip olabilir mi-hayır, hayır, hayır: doğruydu, öyleydi!  Hissettim
Mahkumiyet beni yırtıcı bir demir gibi heyecanlandırıyor.  Yakın-o
Diyelim ki-yanık: bu anı yapılacaktır. "

Ve kapıya acele ederek, cıvatayı çözdü.  Geri döndü
Eski ve en yakın hayatta kalan akrabasını, annesinin
Baba, kapının yanında yere oturmuş, tarafından dehşete kapılmış
Kesmeye cesaret edemediği ünlemler.  Yavaşça yükseldi ve
onu gördüğünde zorluk; Ve solmuş kolları etrafına fırlatıyor
bebeklik dönemini emzirmişti, "Çocuğum!-Benim fakir-fakir
çocuk! Size geç ne geldi? Sen, çok nazik, çok hafif,
çok sessiz,-artık aynı değilsin-ve oh, oğlum, ne kadar hasta sen
Bak: Baban ölmeden hemen önce öyle görünüyordu! "

"Hasta!" dedi ki, bir tür korkulu geyety ile, "hasta-hayır: Asla
çok iyi; Şimdiye kadar bir rüyada bulundum; Ama sonunda uyandım.
Neden, sessiz ve utangaç olduğum doğru, ama çok hayır olacağım
Daha.  Güleceğim, konuşacağım, yürüyeceğim, sevişeceğim ve içeceğim
Şarap ve diğer erkeklerin hepsi ol.  Oh, çok mutlu olacağız!  Ancak
Ben bir ışık getirirken burada kal. "

"Bir ışık, çocuğum, ne için?"

"Bir cenaze için!" diye bağırdı Warner ve onu geçerek indi
merdivenler ve neredeyse bir anda bir ışıkla geri döndü.

Tarmiye edilmiş ve dehşete kapılmış, zavallı yaşlı kadın hareketsiz kalmış ve
şiddetle ağlıyor.  Gözyaşları Warner fark etmedi; O itti
Yavaşça odaya girdi ve kasıtlı olarak başladı ve
Bir hece, resmi parçalara ayırmak için. "Ne hakkındasın çocuğum?" diye bağırdı yaşlı kadını "sen delisin; o
Yok ettiğin güzel resminiz mi! "

Warner cevap vermedi, ancak ocaklara gitmek, birlikte yığıldı,
Güzel ve titiz bir bakım, birkaç parça kağıt ve sopa ve
bir çeşit piriye eşleşir; Sonra resmin parçalarını yerleştirerek
Bunun üzerine ışığı uyguladı ve bütünü anında bir yangıydı.

"Bak, bak!" diye bağırdı, histerik bir tonda, "nasıl yanıyor ve
Çatlaklar ve alevler!  Şimdi hangi usta eşitti?-Şimdi hata yok
Bu renklerde,-o ışık ve gölgede yanlış renk tonları yok!  Nasıl olduğunu gör
Bu alev dart ve yükseliyor!-Bu alev benim ruhum!  Bak-öyle
Huzursuz değil mi?-Cesurca arzu değil mi?-Neden, tüm kardeşi
Alevler onun için groveller!-Ve şimdi,-neden bakmıyorsun!-
Falters-Fades-Droops-ve-ha--ha! Zavallı avuk, yakıt
Tüketildi-ve bu karanlık. "

Warner bu sözleri söylerken gözleri sarıldı; Oda daha önce yüzdü
o; Zayıf çerçevesinin heyecanı en yüksek perdesine ulaşmıştı;
Birkaç hafta hastalığı krizine ulaşmıştı; Ve geri dönüyor
Birkaç adım, yere düştü, çılgın bir kurban ve
ateşli ateş.

Ama böylece genç sanatçı ölmek değildi.  O rezerve edildi
gerçek doğası gibi, içinde daha nazikliğe sahip olan bir ölüm için
ve şiir.  Yavaş dereceler ve zihni ile iyileşti.
Kendisine rağmen, olduğu mesleğe geri döndü
Uzun yıllardır düşünceleri ve düşünceleri yönlendirmek imkansız.  O değil
Kalemi ve şövale devam etti: aksine,
Onlara onun görüşünde katlanın; Görünüşler, ilgiye ve ağrılı bir zihne,
Bir anıt ve utanç anıtı gibi.  Ama içinde emzirdi
O güzel ülkeye hacı olma arzusu güçlü ve ateşli arzu
ki sık sık hayalini kurdu ve hangi masum muhripinin
Barış, ilham tiyatrosu ve kreş olarak işaret etmişti
gelecek şöhret.

Talbot'un kışkırtmasıyla ona katılan doktorlar
telaşlı yanak ve tüketici çerçevesi ve onu kolayca gururlandırdı
arzu; Ve Talbot, Warner adına kendi başına daha az ilgilenmiyor
Clarence vaadine bağlı olmaktan ziyade, cömertçe uzatıldı
en değerli ayrıcalık olan ödüllü sanatçı
zengin.  Aşırı yaşına rağmen, büyükannesi ısrar etti
Ona katılıyorum: Kadının kalbinde çok derin bir aşk
Hiçbir yaş onu donduramaz.  Yolculuğu yaptılar:
Myrtle ve Vine kıyısı ve İmparatorluk şehrine girdi.  .
Roma'nın havası, ilk başta sağlığı üzerinde olumlu çalışıyor gibi görünüyordu
İngiliz sanatçısı. Gücü arttı, ruhu
genişletmek; Ve orijinal sessizliğinden daha fazlasına nükselse de
ve rezerv, görünür enerji ile, işçilerinin işçileri
şövale: böylece yüzeyden daha derin görünmeyenler
Scar'ın iyileştiğini ve gelecekteki mükemmelliğin gerçek temelini hayal etti
başladı.

Fakat Warner, resmedilen tanrıların önüne en çok kendini alçaltırken
dünya; güçlü sanatın gerçek ilkeleri onların içinde açıldı
Ruhunda en iyi ihtişam; tam olarak şu anda utanç ve
umutsuzluk en çok kalbinde sıkıydı: ve coşku
Ressam çırpındı, adamın hırsı umutsuzluğa kapıldı.  Ama yine de o
devam etti, tuvaline ihtişam ve sadeliği
İtalyan okulu; Yine de, onun içinde hissedilir bir şekilde hissetmesine rağmen
şöhrete en ölümcül ve en kesin düşmanın sürünen ilerlemesi
Takip etti, uygun olmayan bir ardor ile, onun mekanik tamamlanması
görev; Yine de sabah onu şövalyeden önce büktüğünü gördü ve
Gece uyumak yerine yalnız kanepe meditasyonuna getirdi. .
ateş, hastalığından önce tahliye ettiği sinirlilik
kayboldu ve öfkesinin orijinal tatlılığı geri dönmüştü; O
Hiçbir şikayet etmedi, hiçbir başarı beklentisiyle karşılaşmadı; umut
Ve pişmanlık onun içinde eşit derecede ölü görünüyordu; Ve sadece o zamandı
Yaşlı görevlisinin kendi doldurduğu düşkün, sevinç gözlerini yakaladı
gözyaşlarıyla ya da kaşının huzurunun üzüntüye kararmış olması.

Bu birkaç ay sürdü; Bir akşama kadar ressam buldular
Penceresinden, bitmemiş bir resmin karşısında oturdu.  Kalem
hala elindeydi; Yerleşmiş düşüncenin sessizliği hala onun üzerindeydi
yüz; Güney Alacakaranlık'ın yumuşak esintisi saçları salladı
alnından yaşamak; Bir güney gökyüzünün en eski yıldızı ödünç
yanağına, dokunulduğunda bu bastırılmış parlaklıktan bir şey
coşku, giymeye alışıktı; Ama bunlar sadece
Hayatın Mockeries: Hayatın kendisi artık değildi!  Öldü, uzlaştı,
Belki de şöhret kaybına göre, sanatın sevileceğini keşfederken
Kendisi için ve ödüller için değil, sanatçıya verebilir.

Yabancıların mezar yerinde birbirine yakın iki mezar var
Roma'da: Eşitsiz olarak uzun, feshedilen hayatı kapsarlar
aynı ay.  Biri bir kadının, birçoğunun yükü ile eğilmiş
Yıllar: Diğeri genç sanatçının tozunu koyar.




Bölüm XXV.

           Kederimi düşün
    Ve uçuşumun adaletine göre,
    Beni en kutsal olmayan bir maçtan korumak için.-Shakspeare.

"Ama oldukça emin misin," dedi General St. Leger, "
Bu kızın hala Mordaunt'un adreslerine izin verdiğini mi? "

"Elbette!" diye bağırdı Bayan Diana St. Leger, "Tabii, general! Benimle gördüm
kendi gözleri.  Ben, ben, ben
Uzun zamandır şüphelerim vardı, süzüldü ve onları gördü; ve Bay Mordaunt tuttu
eli ve her an öptü.  Şok edici ve kararsız! "

"O adamdan nefret ediyorum! Lucifer kadar gururlu," diye homurdandı General.  "Yapacak
Onu kilitliyoruz, yoksa açlık mı? "

"Hayır, general, bundan daha iyi bir şey."

"Ne, aşkım? Onu kırıyor musun?"

"Bunun için çok yaşlı kardeşim; onunla evleneceğiz."

"Onunla evlen!"

"Evet, Bay Glumford'a; ona birkaç kez sorduğunu biliyorsunuz."

"Ama ona dayanamaz."

"Onu taşıyacağız, General St. Leger."

"Ama eğer evlenirse, sahip olduğum zaman bana bakacak kimsem olmayacak
gut."

"Evet kardeşim: Güzel bir küçük kız biliyorum Martha Richardson, senin
ikinci kuzenin en küçük kızı; On dört çocuğu olduğunu biliyorsun
Ve isterseniz hepsine, birbiri ardına sahip olabilirsiniz. "

"Çok doğru, Diana; Yeşim Bay Glumford ile evlensin."

"Yapacak," dedi kız kardeş; "Ve bu anı inceleyeceğim:
Bu arada artık sevgilisini görmediğine dikkat edeceğim. "

Bu konuşmadan yaklaşık üç hafta sonra, boşuna olan Mordaunt
ondan bile duymayan Isabel'i görmeye çalıştı
Mektuplar açılmamıştı ve sonuç olarak
umutsuzluk içinde aşağıdaki notu aldı:-

Bu size ilk kez yazabildim, en azından
Mektubumu iletin: Sahip olduğum garip bir haberci
İstihdam edildi, ama daha önce onun tanıdıklarını yapmak için oldu; Ve
Yanlışlıkla onu günümüzde görerek, davanın ekstremitesi beni tetikledi
Ona başka kimseye güvenebileceğim bir komisyon vermek.
Algernon, takdire şayan sakinlik ile yazılan yukarıdaki cümleler değil mi?
Çok açıklayıcı değiller mi, çok tutarlı, çok havalı mı? Ve yine de yap
Delildiğime inandığımı biliyor musun?  Beynim dönüyor
Ve yuvarlak ve elim yanıyor, böylece neredeyse eski gibi bunu düşünüyorum
Hemşire'nin Fiend'in hikayeleri, yazarken kağıdı yakacak.
Ve uykumda ve uyanışımda garip yüzler görüyorum, hepsi alay ediyor
Ben ve işkence ve teyze tanıştılar ve o yüzlere baktığımda görüyorum
İnsanın övgüsü yok, hayır! Ağlamam ve kendimi dizlerime atsam da ve
Onları kurtarmak için onları ima et.  Algernon, tek umudum senin içinde. Bilirsin
şimdiye kadar seni mahvetmeyi reddettiğimi ve şimdi bile
Beni teslim etmene katılıyorum, bencilce olmayacağım-gibi-biliyorum
Yazdığım şey değil, ama eşin olamazsam-onun olamayacağım!
HAYIR! Beni kiliseye sürüklerlerse, bu benim gelinime değil, mezarım olacak.
                                         Isabel st. Leger.

Mordaunt bu mektubu okuduğunda,
Korkuları kolayca açıkladı, aceleyle yükseldi; Gözleri
Kahverengi ile kaplanmış, ayık görünümlü bir adam üzerine durdu.  Gururlu Aşk Hayır
Duygularına seyirciler.

"Sen kimsin efendim?" Dedi Algernon, çabucak.

"Morris Brown," diye yanıtladı yabancı serin ve sivil.  "Getirilmiş
Size bu mektup, efendim; size hizmet etmekten çok mutlu olacak
başka bir şey; büyükelçi olarak genç bir beyefendi, bir
Bayan Minden yeğeni,-çok eski arkadaşım.  Güzel levhalar seni
Burada var efendim, ama birkaç knick-back istiyorlar; en mutlu olacak
size tedarik etmek için; sevimli küçük bir maymun var efendim, geç bayan tarafından doldurulmuş
Waddilove; Bu eski moda oyma ile büyüleyici görünecekti;
Odaya bir müzenin havasını verin. "

"Ve böylece," dedi Mordaunt, çünkü Bay Brown'un kulağı
sadece bir cümle içeriyordu "ve böylece bu notu getirdiniz ve
Cevabımı geri al? "

"Evet efendim; aile bağlantılarını sürdürecek her şey; bir bayan tanıyordum
Morden çok iyi,-gerçekten çok iyi efendim,-bir ilişkiniz, ben
Varsayım, ismin benzerliği ile; onu çok değerli kıldı
hediyeler; sizin için de aynısını yapmaktan çok mutlu olacak
Evli, efendim.  Sanırım evi yeniden canlandıracaksın?  Bir bakayım;
Bu odaya iyi oranlar, efendim; yaklaşık otuz altı feet
sekiz; Ticaretten yüzde yirmi daha ucuz olan şeyi yapacağım; Ve
Güzel küçüklere dokunmak-- "

"İşte," diye kesintiye uğradı Mordaunt, "bu notu geri alacaksın ve
Elbette Bayan Isabel St. Leger mümkün olan en kısa sürede sahip; Beni mecbur bırak
Bu önemsemeyi kabul ederek,-gerçekten minnettarlığımla karşılaştırıldığında bir önemsememek,
Bu not hedefine güvenli bir şekilde ulaşırsa. "

"Eminim," dedi Bay Brown, hediyeye sürpriz bakarak,
İsteksiz bir el olmadan tuttu, "Eminim efendim, çok
Cömert ve bana ilişkinizi şiddetle hatırlatan Lady Morden; ve eğer
Güzel küçük maymun hediye olarak istersiniz-yani gerçekten bir
Mevcut-sahip olacaksınız, Bay Mordaunt. "

Ama Bay Mordaunt odadan ayrıldı ve ayık Morris,
yuvarlak ve cömertliğinde soğutma, kendi kendine dedi ki, "İyi
Ancak beni duymadım; Ama umarım güzel gençlerle evlenir
Bayan, çünkü bir nezaket yapmayı seviyorum.  Bu ev yeniden canlandırılmalıdır; HAYIR
Leydi bu eski moda sandalyeleri sevecek. "




Bölüm XXVI.

    Squire ve aptal burada aynı şey-Farquhar.

                Böyle bir gecede
    Jessica zengin Yahudi'den mi çaldı?
    Ve, olmayan bir sevgi ile Venedik'ten kaçtı.-Shakspeare.

Isabel'in yaşadığı zulümler gerçekten onu avlamıştı
nedeni ve sağlığı; ve kısa bir soluk aralıklarında
Amcanın öfkesinden, teyzenin hakaretlerinden ve daha kötü
Hepsi, amaçlanan damadın adresleri, zihni, şok ve
Unhinged, katlandığı acılara böyle bir yoğunlukla geri döndü
Ona delilik karakterini vermek için.  Birinde
Mordaunt'a yazdığı bu anlar; Ve yarışmayı yaptım
talihsiz ve zulüm görenlerin nedeni çok daha uzun süre devam etti
Kız onu tamamen terk ederdi.

Akut ve hatta dokunaklı bir insandı ve bunlar
Eğitiminin kusurlu doğası, çok az hizmet vermişti.
veya düzeltmek için; Ama alışkanlıkları saf ve iyi olduğu için dürtüler
alışkanlıktan hangi bahar da günahsız ve yüceltilmişti ve
"erdem tarafına yaslandılar" ve bir
kadınlığın zayıflığından daha romantik ve aşırı cömertlik veya
tutkunun bencilliği. Onun tüm sefalet ve debazmasyonu
Bağlı ve bağımlı durum onu ​​içine sokamamıştı
Mordaunt'un tutkulu ve acil dualarına uyum; Ve onu
Kalp, bu konuşmanın ne zaman sevginin konuşmasına bile kanıttı
sevgilisinin dünyevi yaralanmasına ve amortismanına işaret etti: ama
Bu yeni zulüm doğası gereği tamamen öngörülemiyordu ve
davasından dayanılmaz.  Başka biriyle evlenmek; sonsuza kadar yırtılmak
tüm kalbinin sarıldığı biri; sadece zorlamak değil
sevgisinden vazgeç, ama onun düşüncesinin bir
Suç,-Bütün bunlar, onun şiddetli ve safkan hakaretleri tarafından desteklenen
İlişkiler ve amaçlananların somurtkan ve hareketsiz anlamlılığı
Bir inatçı ile samimiyetini ve itirafını cevaplayan damat damat
kayıtsızlık ve yenilenen devirler, bir sürü kötülük yaptı
ne istifa ile karşılanmaz ne de sabırla düşünülmez.

Mektubunu gönderdikten sonra oturuyordu, ikisi ile
İlişkiler, çünkü Bay Nadiren Gözden Geçirdiler, Bay
Glumford duyuruldu.  Şimdi Bay George Glumford bir ülkeydi
İlçede üçüncü sınıf bir aile olarak adlandırılabileceklerin beyefendi:
Garip hiçbir şey söylememek için yılda yaklaşık on iki yüz sahipti
Bununla birlikte, bu şekilde buluşmayan pound, şilin ve pence
hafızasına veya tahminine hor gör; çıkabilecek bir yarıştı
İkincisi Charles'a kadar; bir ülkede eğitilmişti
altmış diğer okul, başta rütbede kendisinden daha aşağı; ve vardı
Son bitişi Oxford'daki çok küçük bir salonda aldı.  Ek olarak
Bu avantajlara, beş kişi için doğaya borçlu olmuştu.
Sekiz inç yüksekliğinde ve orantılı olarak şişman; Saçlar için çok kısa,
çok düz ve pudra yoluyla bile bir kırmızı renk tonu
sarı parıltı; Snub'dan başlayarak inatçı bir tür burun için,
ve şişe ile bitmek; Soğuk, küçük, gri gözler, çok küçük bir ağız için,
sıkışmış ve avaricious; Ve çok büyük, çok çilli, ancak daha ziyade
Tırnakları zekice bir noktaya kesilen beyaz eller
Her gün, Bay Glumford'un sık sık bir çift makası ile
övünen sekizinci yılından beri elinde bulunmuştu; yani
Güneşin yaklaşık otuz iki meşru devrimleri.

Eşit derecede yakın ve maceracı olan kişilerden biriydi; DSÖ
Küçük bir spekülasyonun eclat'ını seviyorum, ancak iyi bakımı aşmak
kendi zarif ifadeleriyle "
Hedge. "Bu zihnin bu özelliğine göre,
Bayan Isabel St. Leger'a aşık olmaya karar verdi; O olduğundan
Çok bağımlı, ilgisizliğiyle övünebilirdi ve
Bir minnettarlık ilkesi ile ekonomik olacağını umuyoruz;
ve zengin General St. Leger ve
Evli olmayan kız kardeşi, her rasyonel olasılık gibi görünüyordu
servetlerinin büyük kısmını miras alıyor.  Bu ipuçları üzerine
Prudence Spake Bay George Glumford.

Şimdi, Isabel, kısmen ustaca açıklığının içinde, kısmen
Umutsuzluğunun tutkulu iddiaları, ona bağlılığını açıkladı
diğerine ve kararı asla kendi rızasıyla, olmak
Onun, Bay Glumford'un yavaş ama tartışmayan zihnine benziyordu
Hiçbir şekilde şimdiki zamanından vazgeçmesi arzu edilmez
niyetler, ama elbette bunu yapması isteniyor
Isabel'in isteksizliği, niyetleri duymak için bir bahane ve
Doğu Hindistan'ın ölümünden sonra liberalitesinin arttırılması ve
kız kardeş.

"Kız benim en yakın kanım," dedi büyük general "ve eğer ben
Servetimi ona bırakma, Şeytanı Kime Bırakmalıyım
Efendim? "Ve öyle diyor ki, konuşan konuşmacı paroksizminde
gut, Bay George'un ima eden wooer'a o kadar şiddetli baktı
Aşil olmayan Glumford biraz korkmuştu ve bunu düşündü
Artık ipucu vermeye uygun.

"Kardeşim," dedi Bayan Diana, "çok tuhaf; ama o en cömert
Erkekler: Ayrıca, kızın onun üzerine iddiaları var. "Bu konuşmaların üzerine
Bay Glumford kendini güvende düşündü; ve cezalandırmaya karar vermek
Yasal olarak yapabildiği anda kükremesi ve kötü tadı için aptal
günlük ziyaretlerine devam etti ve spor tanıdığına onun
Zaman geliyordu.

Revenons a nos moutons.  Bu ön ayrıntıyı affedin ve bize izin ver
Kapıda bıraktığımız Bay Glumford'un kendisine dön, çekiyor ve
sağ elini kaplayan eldivende,
Çıplak avuç içi Bayan Diana St. Leger'ı sunun.  Bu eylemden sonra
performans sergiledi, Isabel'e yaklaştı ve sandalyesini yanına çekti,
Ogre'nin botlarda puss ile yaptığı gibi onunla sohbet etmeye devam etti;
yani, "bir sürü kadar sivil bir şekilde yapabilir."

Bu kefaret, kapı tekrar açılmadan önce ilerlememişti,
ve Bay Morris Brown kendini Conclave'e sundu.

"Hizmetkarınız, General; Hizmetkarınız, hanımefendi. Özgürlüğünü aldım
Tekrar geri dön, hanımefendi, çünkü sana çok iyi göstermeyi unuttum
İpekler, dünyanın en olağanüstü pazarlığı,-oldukça sunuyor;
Ve burada bir Sevres kasem var, mükemmel bir makalem, kabineden
Rahmetli Lady Waddilove. "

Şimdi Bay Brown, Bayan Diana St. Leger'ın çok eski bir tanıdığıydı.
adil okuyucularımızın olduğu belirli bir eski hizmetçi sınıfı var.
Kuşkusuz tanıştı, büyük bir masraf sevgisine katılan büyük bir aşk
pazarlıkların ve yapabiliyorlarsa asla normal yerde satın alan
Herhangi bir düzensiz satıcı bulun.  Yahudilerin harika arkadaşları ve
Yemeri, kaçakçılarla el ele el ele, bayanlar pedlerlere bol,
Puf ve reklamların gayretli okuyucuları ve ebedi perilerin
satış ve açık artırma.  Bu sınıftan Bayan Diana'nın en önde olduğu
Birey: Hakim, o zaman, onun için ne kadar kabul edilebilir
Bay Brown.  Bu tartışılmaz Miscellanies tüccarı gerçekten, gerçekten,
brokerlerin belki de daha nadir ve saygın olduğu bir zamanda
Şimdiye kadar, çok sayıda ülke tanıdık ve yılda üç kez o
tüm müşterileri ve bağlantıları için bir tür devre gerçekleştirdi;
dolayısıyla St. Leger House'a ziyareti ve dolayısıyla Isabel'in
Epistle'sini aktarıyor.

"Dua," dedi Bay Glumford, Bay Brown'ın çoğunu duymuştu
Bayan Diana'dan "Hediyeler",-"Dua etmeyin Odalar ve Şeyler
bu tür? "

"Kesinlikle efendim, kesinlikle, mümkün olan en iyi şekilde."

"Ah, çok iyi; yakında döşenmiş bazı odalar isteyeceğim,-bir yatak odası ve
Bir giyinme odası ve bu tür şeyler, biliyorsunuz.  Ve yani-belki de
Kutunuzda bana uygun bir şey olabilir, eldivenler veya
mendiller, gömlekler veya bu tür şeyler. "

"Evet, efendim, her şey, her şeyi satıyorum," dedi Bay Brown,
kutu.  "Affediyorum, Bayan Isabel, mendilimi bıraktım
Sandalyeniz; Dikkat etmeme izin verin, "ve Bay Brown,
Tablo, amacını etkilemeyi başardı; geri kalanı tarafından görülmemiş, bir not
Isabel'in eline kaydı ve eğilme iddiası altında, o
hazineyi güvence altına almayı başardı.  Aşk iyi dürüst olsa, hatta
En doğru olduğunda, bizi o kadar çok şey haline getirir!

Bay Brown'un kutusu şimdi kurnaz Bay'ın gözünden önce ortaya çıktı.
Üç çift eldiven seçen Glumford, kesin olanı sunan
Toplamın yarısı talep etti.

Bay Brown ellerini ve gözlerini kaldırdı.

"Görüyorsun," dedi çekilemez Glumford, "
Bunun için onları ve onlar iyi sürüyorlar ve göze çarpmıyorlar ve ayakta durmuyorlar
Temizlik, evi ve odaları döşemede geleneğimi alacaksınız,
ve-bu tür şeyler. "

Bu açılışın ihtişamıyla vurdu, Bay Brown verdi ve
Eldivenler satın alındı.

"Aptal!" Soylu George'u düşündüm, koluna gülüyor, "sanki ben
Evi kutusundan hiç döşemeliyiz! "Bazı adamlar garip
Kötü olmaktan gurur duymalı!  Isabel'in giyinmek için kaçtığı an
Akşam yemeği, sevgilisinin notunu açtı.  Aşağıdaki gibidir.-

Bu akşam dokuz yaşında, odada, geri çekilmeniz.  Pencere olsun
Sıkıştırılmamış.  Tam olarak o saatte seninle olacağım. Yapacağım
Her şeyi uçuşunuza hazır hale getirin.  Emin ol canım
Isabel, orada benimle buluşmanızı engellemeyen hiçbir şey, hepsi
Ev sizi takip edin veya katılın.  Seni hepsinden taşıyacağım.  Oh, Isabel! içinde
Mektubunuzun gizemine ve sefilliğine rağmen, ben de hissediyorum
Mutlu, kaderlerimizin uzun süreceği düşüncesinde çok kör
United ve sendika elinizin altında.  Dokuz hatırla.
                                                    A. M.

Aşk, dünyayla çok az ilgisi olmayan bir duygu, bir tutku
Daha istikrarlı ve yerleşmiş olarak bilinen yasalar tarafından çok az düzenlenmiş
Duygular, ürettiği düşüncelerin her zaman az ya da çok
abartı ve romantizm ile bağlantılı.  Gizli ruhuna
ancak, arayışları ve alışkanlıkları tarafından soğutulmuş olan işletme, hala
Mordaunt'un göğsünde yanan,
Metresini ve gelini evden taşımayı düşündüm
ve sahte arkadaşlarını ve gerçek düşmanlarını tutun; içinde iken
Aynı tutkunun çelişkileri olan Isabel, çok uzaktan çok uzak
Yaklaşan kaçış, tehlikesine titredi ve onun için kızardı
Temerlik; Ve kadının korkusu ve tevazu neredeyse zafer kazandı
Kısa enerjisi ve dalgalanan çözümü.




Bölüm XXVII.

    Biz acele, -Telen ve güzel getirme;
      Aşk hala onunla doğum yerinden gidiyor;
    Derin, sessiz sevinç, ruhunun içinde yayılıyor,
      Her ne kadar onun bakışında ışık artık yok.-MRS. Hemans.

"Kahretsin!" dedi general.

"Aşağılık yaratık!" diye bağırdı Bayan Diana.

"Bu tür şeyleri anlamıyorum," diye boşalttı
Bay Glumford.

"Kesinlikle gitti," dedi cesur general.

"Kesinlikle!" Bayan Diana.

"Gitmiş!" Damadın olmamak için yansıttığı.

Ve gitmişti!  Asla daha fazla sevgi dolu ve hassas kalp, hepsini terk et,
ve daha sadık ve cömert bir doğaya yapışıyor.  Gökyüzü
bulutlarla karartılmış,-

    "Ve loş yıldızlar nadir ve hızlı bir şekilde koştu;"

Ve rüzgarlar yüksek ve uğursuz bir sesle ağladı; Ve ay geldi
Dahası, hafif ve hasta bir gülümsemeyle, sisdeki odasından,
Ve sonra geri çekildi ve artık görülmedi; Ama ne omen ne de korku
Mordaunt'un göğsündeydi, karanlık kilitlerin altında şişti
Ona bastırılan Isabel.

İnanç, hayatın haçına daha fazla yapışırken, atıklar derinleşir
Adımlarının etrafında ve ekleyiciler yolunda sürünüyor, bu yüzden aşk
Çöl için umudunu ve daha yakın olanı rahatlatan tokatlar
ki bu da yolunu taciz eden tehlikeleri kapsar.

Londra'ya kaçmışlardı ve Isabel çok
Uzak ve çok fakir, çok yüksek doğmuş olsa da, algernon akrabası,
gerekli ön hazırlıklar geçene kadar ve son tahvil
örgü.  Yine de cömert Isabel,
Kendi şöhretinde yaralanma, onu dolduran bir sendikayı onaylamak için
Mordaunt'un kaderi için kasvetli sunumlar; Ve hala Mordaunt
Ve onun ihale karışıklıklarını ve kendi kendini taklit eden küçüklerini bozdu
çözer ve onun konuşmasını ve kıyafeti gününe kadar durdurmadı
Onun nikâhları kuruldu ve geldi.

Sabah parlak ve netti; Sonbahar ona doğru çiziyordu
kapattı ve son hatırlamasını ile dolu bırakmaya istekli görünüyordu
ana yazının sıcaklığı ve yumuşaklığı
Kıta kasvet ve ürpertici halefinin şiddeti.

Ve sunağın yanında durdular ve yeminleri değiştirildi.  A
Algernon'un çerçevesinden hafif bir titreme geldi, hafif bir gölge kararttı
yüz; Bu gelin saatinde bile buzlu ve heyecan verici
önsöz kalbine kıvrıldı; Geçti,-Tören sona erdi,
ve Mordaunt, kızaran ve ağlayan gelini kiliseden taşıyordu.  Onun
Taşıma katılıyordu; çünkü onun evinin ne kadar sürdüğünü bilmemek
Atalar onun olabilir, ona geri dönme sabırsızdı. Eski
Kontes d'Arcy, Mordaunt'un ilişkisi, Isabel
Kalmak, onları kutsamak için geri çağırdı; Çünkü bile
yaşlılığın soğukluğu, aşklarının tekilliğinden etkilendi
ve kalbin asilliklerinden etkilenir.  Wan'ı attı ve
Onlara veda ettiği için her birine el ele buruştu ve her biri küçüldü
istemeden geri, çünkü soğuk ve hafif dokunuş gibi görünüyordu
Ölülerin parmakları.

Gerçekten korkutucu, ölüm ve yaşamın çevresidir,-gelin
Oda ve Charnel.  O gece yaşlı kadın öldü.  Ortaya çıktı
Kader mührünü sendikaya koymuş gibi, çok uzun süredir yasaklandı,
ve evlilik bağında bile karanlık bir iplik dokunmuştu.  En azından,
Bulut ve patlamanın yattığı iki kalpten yırttı
"korkunç bir şekilde", son barınakta, ancak zayıf ve
Uzak, onlara elverişsiz yeryüzünde bırakıldı.




Bölüm XXVIII.

    Mayıs ayında yaşa, yine de mutlu bir çift; Eğlence
    Kısa zevkler, çünkü uzun sıkıntılar başarılı olacak.-Milton.

Sonbahar ve kış geçti; Mordaunt'un ilişkisi devam etti
implacilable.  Algernon bunun için üzüldü, dünyeviden bağımsız
durumlar; çünkü nadiren bu ilişkiyi görmüş olsa da
onu eski nezaket için sevdi-vaat etti, emin olmak için,
gösterilen-az olan bir sevginin doğal sıcaklığı ile
nesneler.  Ancak, yaşlı beyefendi (çok kısa, çok şişman bir insan;
Çok kısa ve çok şişman insanlar, somurtkan olduklarında şeytan ve
Tümü; Akıllarının mizahları için, bedenlerininki gibi,
İçlerinde yozlaşmış ve acımasız bir şey) ona bir blöf yazdı,
küçümseyen bir mektup, esprili bir baskıda,-çünkü biraz
Humourist,-bağlantısını reddetti ve kısa bir süre sonra öldü,
ve tüm servetini, kanunla olan Bay Vavasour'a bıraktı
Mordaunt ve her zaman en güçlü olanı açıkça ifade ettiği için
Kişisel Beğenmeme: Bir ilişkiye rağmen muhteşem bir kravattır
bir diğer.  Bu arada dava davalardan daha az yavaş geçti
Genellikle yapın ve nihai karar çok hızlı bir şekilde verildi.

Sonbaharın ve kışın gittiğini söyledik; Ve biriydi
Mart ayında son günler, bir Hoyden kızı gibi
Dawning Womanity, kaba hava daha yumuşak ve tüfekçiye dönüşür
Ay, bu, bir akışın yanında, birçok fren tarafından gölgede bırakıldı ve
Ağaç, iki kişi oturdu.

"Bilmiyorum, sevgili Algernon," dedi bir kadın olan "
yılın neredeyse en tatlı ayı değil, çünkü ay
umut. "

"Ay, Isabel; ve sert diyen yanlış yaptılar ve adanmış
Mars'a.  Daha sert çerçevelerin taze rüzgarlarında bile varım
Benimki küçülüyor ve vahşi nefes hayranlarımın yanağımı hissetmeyi seviyorum
Ben buna karşı biniyorum.  Hatırlıyorum, "Devam Algernon, Musingly"
Bu gün üç yıl önce Almanya'dan seyahat ediyordum,
yalnız ve at sırtında ve ben ens'den çok uzak değil, bankalarda
Tuna'nın; Nehrin suları rahatsız ve şiddetli ve
Rüzgarlar yüzüme yüksek sesle ve kızdı, spreyini fırlattı
üzerimde dalgalar ve ruhumu bir yüzdürme ve memnuniyetle doldurmak
zevk; Ve o zaman eski şiir hayallerini şımartıyordum,
ve felsefemi bir kenara bırakmıştı; Ve ilham kaynağında
Anı, elimi çeyreğe doğru kaldırdım, rüzgarlar geldi,
ve onları doğum yerlerini ve Bourne'lerini duyabilir bir şekilde sorguladı; Ve,
Coşku arttıkça, onları insan hayatımızla karşılaştırdım,
Bir an ve sonra değil; Ve çılgınlıktan çılgınlığa ilerleyerek, ben
Onlara cennetin tercümanları gibi, bir tür ve
Gelecek partimin işareti. "

"Peki ne dediklerini söyledi?" Isabel, gülümseyerek, ama çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Cevap vermediler," diye yanıtladı Mordaunt; "Ama içimdeki bir ses görünüyordu
'Yukarı bak!' Demek için! Ve gözlerimi kaldırdım, ama seni görmedim
Sevgi,-Öyleyse kader kitabı yalan söyledi. "

"Hayır, Algernon, ne gördün?" Diye sordu Isabel, daha ciddiyetle
Soru hak etti.

"Dağınık birçok yoğun ve karanlık olanın ortasında tek başına ince bir bulut gördüm
etrafında; Ve baktığımda bir cenaze töreninin benzerliğini alıyor gibiydi
Alay-Kuman, Taşıyıcılar, Rahipler, Hepsi-Bulutta Açık Olduğum gibi
Onları yeryüzünde gördüm: Ve gördüğüm gibi titredim; Ama rüzgarlar
Buharı itti ve daha geniş kitlelerle karıştı
bulut; Ve sonra Isabel, güneş bir an için parladı ve ben
Yanlış yap, aşk, orada olmadığını söylediğimde, o güneş sendin;
Ama aniden rüzgarlar sona erdi ve yağmur hızlı ve ağır geldi:
Romantizmim soğudu ve ateşim gevşedi; Inn at ens hakkında düşündüm,
Ve bir anda aydınlatılan bir odun ateşinin nimetleri ve ben
Buna göre atıma teşvik edildi. "

"Çok garip," dedi Isabel.

"Ne, aşk?" Fısıldadı Algernon, yanağını öperek.

"Hiçbir şey, sevgili, hiçbir şey."

O anda, lordca boynuzlarını sallayan geyik
ve akarsudan yukarı doğru eğilen caddenin altında
ev, aceleyle ve karışıklık içinde gül ve bakarak durdu
Çifte doğru ilerleyen bir adam üzerine dikkatli gözler.

Mektubu olan hizmetçilerden biriydi.  Isabel hafif bir değişiklik gördü
Mordaunt'un karşısında (başka hiçbiri göremezdi)
yazıyı tanıdı ve mührü kırdı.  O okuduğunda
Mektup, gözleri yere düştü ve sonra hafif bir başlangıçla,
Onları kaldırdı ve uzun ve hevesle baktı.  Özlemle yaptı
O güzel ve genişletilmiş sahneyi kalbine içti
her iki tarafta uzanan; onun asil caddesi
Atalar oğullarına sığınak olarak dikilmişti ve şimdi
Görkemli büyümesi ve sallanan dalları, "Lo! Ye
geri ödendi! "Ve asla sessiz ve gümüş akarsu, onun çocukluğunun olduğu
saatlerce oturmuş, müziği ile durmuş ve kokusunu solumak
Arı'yı ​​parlak bankalarına ayıran sazlık ve vahşi çiçek; Ve
Melankolik zili olan geyik, çok sık dinlemişti
bir rapt ve rüya kulağı ile gri alacakaranlık; Ve yeşil eğreltiotu sallıyor
Gölgesinden genç ayakları korkmuş olan nazik tepede
Hare ve Bebek Kavrama; Ve uzak ve hafifçe parıldayan
Bir kuşakta, eski salonda olduğu gibi saran kalın ağaçlar
belirsiz umutlar ve musing hayalleri ve loş efsanelerle ilişkili
Gone zaman ve ataların gururunun yüce önyargıları,-hepsi
O'nun içine baktığı gibi, son ayrılmanın son görünüşü gibi
Arkadaşlar; ve bir sessizliği kırmaya cesaret edemeyen Isabel
Çok güçlü bir kasvetli, uzunluğunda elini koluna koydu,
ve onu çizerken karanlık, derin, hassas gözlerini ona kaldırdı.
ona doğru ve dudaklarında hafif ve hasta bir gülümseme çaldı,-

"Geçmiş, Isabel: bundan böyle servetimiz yok.
Sebep kararlaştırıldı-ve ve-dilencileriz! "




Bölüm XXIX.

Hayatımızı bir qudidian aguue aqurian corrigid süreksizliklerine maruz bırakıyoruz.
Akıllı bir adamı düşünmek için titreyecekti.-Cowley.

Bu olayların tarihinden itibaren dört yıllık bir geçiş olduğunu varsaymalıyız
bu son bölümü sonuçlandırdı; ve okuyucuyu yeniden oluşturmak için
Geçen yüzyılda bile "Yüksek Yaşam" için küçük bir tutku var,
şimdiye kadar ona insanları bir toplum durumunda gösterdiği için değil
Tamamen yapay, ona büyük bir oda hayal etmesi için yalvarıyorum,
zekice aydınlatılmış ve "toprağın büyücüleri ile" kalabalıklaştı.
Burada, bazıları tuzlu hareketli, bazıları hareketsiz dinlenme içinde dağılmıştır
Çeşitli genç bayan grupları ve görevli swainler,
Lord Rochester'ın ünlü şiirinin konusu-yani "Hiçbir şey!"-ve
Kapıların etrafında uzanmak, muhtemelen aynı konuda meditasyon yapmak,
Dans eden kızların mutsuz kurbanlarına, "Papas" den.

Müzik sona erdi; Dansçılar ayrıldı; Ve bir
Serinletme odasına doğru genel ama nazik süpürme. Kalabalıkta--
yeni girdikten sonra-genç bir adamı daha fazla kaydırdı
Seçkin ve diğerlerinden biraz daha neşeli.

"Nasılsın Bay Linden?" uzun boylu ve (biraz passe olsa da) dedi
elmaslarla yanan çok yakışıklı kadın; "Sadece geldin mi?"

Ve burada, bu arada, bir
Bir roman meditasyon yapan arkadaşım, makalenin bir bölümünü gönderdi
dostça bir yayıncıya.  "Efendim," dedi kitapçı, "kitabınız
Çok zeki, ama diyalog istiyor. "

"Diyalog!" diye bağırdı arkadaşım: "Sen hata; hepsi diyalog."

"Ay, efendim, ama diyalog dediğimiz şey değil; biraz konuşma istiyoruz
Şık yaşamda,-biraz zarif bir chat-chat var: ve senin gibi
Beau Monde'yi çok görmüş olmalı, bunu hayata yapabilirsiniz:
Hafif, esprili ve eğlenceli bir şeye sahip olmalıyız. "

"Hafif, esprili ve eğlenceli!" dedi zavallı arkadaşımız; "Ve nasıl
Deuce, o zaman, 'şık yaşamda' konuşma gibi mi?
Birinin elde edebileceği en iyi konuşma çok sıkıcı bir şekilde donuk olduğunda
Sizce insanların bir kopyasını okuyarak nasıl eğlendirilecek?
en kötüsü?"

"Onlar eğlendiler efendim," dedi yayıncı; "Ve bu tür eserler
satmak!"

"İkna oldum," dedi arkadaşım; çünkü sakin bir öfkeli bir adamdı:
İpucu aldı ve kitabı sattı!

Şimdi bu fıkra, küçüklerin penetilmesinden sonra aklıma geldi
Diamonds'daki bayanın adresi,-"Nasılsın Bay Linden? Siz
Sadece gelsin mi? "-ve benim mutluluğumdan ek bir ağırlık aldı
Bay Linden'in ağzına koyamama-benim
onu en parlak renkte temsil etme arzusu-daha fazlası
"Sadece bu an!"

Ancak, bu zarif diyalogun gerçek ruhunda olduğu için,
Okuyucular bunu hafif, esprili ve eğlenceli olarak görüyor,
Söz konusu yayıncı, söz konusu diyalog her zaman halk tarafından bulunur.

Clarence bu bayanla konuşmakla meşgulken, çok güzel,
canlı, animasyonlu kız, gülen mavi gözlerle,
Cildinin göz kamaştırıcı adilliği, ona hebe benzeri bir gençlik verdi
Özellikler ve ifade, uzun boylu bir genç tarafından söz konusu bayana götürüldü
Adam ve Vieille turunun törensel yayıyla sevk edildi
onun koruması.

"Ah, Bay Linden," diye bağırdı genç bayan, "Seni gördüğüme çok sevindim,-
Ne kadar güzel bir top!-Burada en çok sevdiğim herkes.  Sahip misin
Herhangi bir serinletme, mamma?  Ama sormaya gerek yok, çünkü eminim var
Olumsuz; Gel, Bay Linden bizim cavalier'imiz olacak. "

"Şey, flora, istediğin gibi," dedi yaşlı bayan, gururlu ve
Güzel kızına düşkün; Ve ilerlediler
Serinletme odası.

Masalardan birine oturduklarından daha kısa sürede oturdular
Clarence'ın ayrılmadan önce bir asilzade olan Lord St. George tarafından suçlandı
İngiltere, Bay Talbot'ta bir kereden fazla tanışmıştı.

"Londra," dedi Lordship ona elmaslara "
Lady Westborough geldiğinden beri aynı yer gibi; Senin varlığınız
Diğer tüm armatürleri ortaya çıkarır: ve bu nedenle bir genç
Benim tanıdık-Tanrı beni korusun, orada, Lady Flora tarafından oturuyor-
Sana 'Akşam Yıldızı' adını çok adil olarak adlandırdı. "

"Bay Linden'in güzel sözü miydi?" dedi Lady Westborough, gülümseyerek.

"Öyleydi," diye yanıtladı Lord St. George; "Ve by, o çok
Mantıklı, hoş bir insan ve İngiltere'den ayrıldığından beri büyük ölçüde gelişti
son."

"Ne!" dedi Lady Westborough, düşük bir tonda (Clarence için, yine de
Lady Flora ile ciddi sohbet, işitme içindeydi) ve yapmak
Yanında Lord St. George için oda, "Ne!
----?  Muhtemelen bana söyleyebilirsin, o zaman, kim-bu demek olacak ...
Tam olarak hangi aile-Devonshire'ın Lindens'i veya-ya da-- "

"Neden, gerçekten," dedi Lord St. George, biraz kafam karıştı, hiç kimse
soyağacı açıklayamayacağı kişilerle tanışmayı sever,
"Ailesi ne olabileceğini bilmiyorum: Onunla Talbot'un Dörtlü veya
beş yıl önce; O zaman sadece bir çocuktu, ama beni çok etkiledi
Zeki ve Talbot o zamandan beri bana kendi yeğeni olduğunu söyledi. "

"Talbot," dedi Lady Westborough, müzakere, "Ne Talbot?"

"Ah! Talbot-Ci-Devant Jeune Homme!"

"Ne, eskiden büyüleyici, zeki, animasyonlu yaşlı beyefendi
Çok garip bir şekilde giyin ve gününde bir beau garcon'u kutlamış mıydı? "

"Kesinlikle öyle," dedi Lord St. George, enfiye ve çok mutlu
Genç tanıdıklarını bu kadar onurlu bir temel üzerine koyduğunu bul.

"Hala hayatta olduğunu bilmiyordum," dedi Lady Westborough ve sonra,
Gözlerini Clarence ve kızına çevirerek ekledi
Dikkatsizce, "Bay Talbot çok zengin, değil mi?"

"Croesus kadar zengin," diye yanıtladı Lord St. George, iç çekerek.

"Ve sanırım Bay Linden onun varisi mi?"

"Tüm olasılıkla," diye yanıtladı Lord St. George; "İnansam da
Talbot ile uzak bir ilişkiye sahip olabilir.  Ancak yapamadım
Geçen gün tam olarak anladı, ancak özel acılar aldım
açıklamak için. "

Bu konuşma, Marchioness arasında devam ederken
Westborough ve Lord St. George, eşit derecede ilginç bir diyalog
İlgili taraflar ve umarım eşit derecede hafif, esprili ve eğlenceli
Genel olarak okuyucular için Clarence ve Lady Flora arasında sürdürüldü.

"İngiltere'de ne kadar kalacaksın?" diye sordu ikincisine aşağı bakarak.

"Henüz karar veremedim," diye yanıtladı Clarence, "çünkü
Bakanlar ile ben değil.  Doğrudan Lord Aspen
Randevu, Legation Sekreter Ofisi'ne söz verildi; Ancak
O zamana kadar öyleyim-

    "'Augusta'nın kulelerinde bir esir
      Güzelliğe ve onun trenine. '"

"Ah!" diye bağırdı Lady Flora, gülerek, "Bayan Desborough ve onu kastediyorsun
Tren: Nereyi süpürdüklerini görün!  Dua et git ve saygı duy. "

"İşlenir," dedi Linden, düşük sesle, "
hac, ama belki de hor görülür. "

Lady Flora'nın gülüşü susturuldu; En derin allıklar onu yakaladı
yanaklar ve o yüzün tüm karakteri, çok eğlenceli ve
Neşeli, bir büyü gibi, bir mezara değişti, bastırılmış ve hatta
çekingen görünüm.

Linden yeniden başladı ve sesi neredeyse bir fısıltının üzerine çıktı.  A
Fısıldayın!  Ey narin ve peri sesi! Konuşan müzik
Kalp, sanki dinlerken onu bağlayan büyüyü kırmak için sanki!
İç çekiş kelimeler halinde nefes aldı ve tonlarda aşkı yükleme gibi
Evde arılar, suçlandıkları çok tatlılar tarafından!  "Yapmak
Hatırlıyorsun, "dedi," o akşam en son ne zaman ayrıldık? Ve
O zamanlar affedecek kadar nazik olduğun cesurluk? "

Lady Flora cevap vermedi.

"Ve hatırlıyor musun," diye devam etti Clarence, "
Bilinmeyen ve belirsiz bir maceracı değildi.
Elinin eli olan bir maceracı olarak kazandım? "

Lady Flora bir anlığına gözlerini kaldırdı ve ateşli ile karşılaştı
Clarence'ın bakışları, anında onları düşürürken.

"Zaman henüz gelmedi," dedi Linden, "bunun yerine getirilmesi için
söz; Ama yapabilirim-umarım, öyle olduğunda, olmayacağım ... "

"Flora, aşkım," dedi Lady Westborough, "Seninle tanışmama izin ver Lord
Borodaile. "

Lady Flora döndü: Büyü kırıldı; Ve sevenler anında
sıradan ölümlülere dönüştü.  Ama flora olarak, döndükten sonra
Lord Borodaile'nin adresi, gözünü Clarence'a baktı, o
karşısındaki ani ve tekil değişimiyle çarptı; .
Gençliğin ve tutkunun kızarması kaçtı, tenli ölümcül soluktu,
ve gözleri arama ve hesaplanamaz bir anlamla sabitlendi
dönüşümlü olarak hitap eden genç asilzamanın yüzünde,
Sessiz ve biraz kibirli bir akıcılıkla, güzel anne ve
Daha güzel ama daha az komuta eden kız. Doğrudan Linden
gözlemlendiğini algıladı, yükseldi, döndü ve yakında
kalabalık arasında kayboldu.

Güçlü Ulswater Earl'ün oğlu ve varisi Lord Borodaile
otuz yaş hakkında küçük, hafif ve daha yakışıklı
Aksi takdirde, ten rengi karanlık ve soluk olmasına rağmen; Ve çok
Aquiline burnu, yüzüne sert ve biraz şiddetli bir hava verdi.
Birkaç yıldır yurtdışında, çeşitli bölgelerinde
Kıta ve (maceracı ve şiddetli bir ruh için başka bir alan yok
kendini sunmak) Effingham'ın cesur Earl'ü ile hizmet etmişti
Ordularda gönüllü olarak Türkler ve Ruslar arasındaki savaş
ikincisi.  Bu hizmette son derece seçkin olmuştu
cesaret ve davranış; Ve İngiltere'ye döndüğünde on iki tanesi
O zamandan beri, bir süvari alayı komutasını almıştı.  Tutkuyla
Mesleğine düşkün, en küçük görevlerine girdi.
gayret, ordudaki en genç ve en fakir subaltern tarafından aşılmadı.

Görgü kuralları çok soğuk, kibirli, toplanmış ve kendine hakim oldu,
ve onun aklını geliştiren bir adamın konuşması
daha ziyade dolaptan ziyade dünyada.  Yani, bu mükemmel cahil
Her şeyden, sadece kişilere sohbet etmeye yönlendirildi ve
dünyevi aldatmacadan başka bir felsefe ve
Hayal kırıntıları bahşet, sözleri, kurnaz olsa da acı bir şekilde
alaycı ve çok yetersiz olan tüm kötü doğanın bölümü
Dünya bilgisi ekşi ve kötü niyetli bir zihin verir, bu kadar hazır bir
mazeret.

"Lord Borodaile ne kadar anlaşılmaz!" dedi Lady Flora, ne zaman
Açıklamanın nesnesi geri döndü ve bazı rölantilere tekrar katıldı
Kolordu.

"Anlaşılmaz!" dedi Lady Westborough.  "Bence onu büyüleyici: o
Çok mantıklı.  Dünyadaki sözleri ne kadar doğru! "

Böylece her zaman; Genç Yargıç, istenmeyen veya
coşkusunu isyan; ve yıllar içinde daha gelişmiş olan
Bir diviner bilgeliği tarafından insan folies ve hatalarına bakmak için öğrenildi
acıma ve yumuşak bir göze maruz kaldılar, düşünün
Üstün bir kanıtı olarak bu zayıflıklarda her türlü ciddiyet
Bilgi ve bunu gerçekte bir düşünce derinliği olarak övün
bir öfke sakatlığıdır.

Clarence şimdi güzel bir Minuet de la turunda yer alıyor
Kontes ----, İngiltere'deki günün en iyi dansçısı.  Bayan flora
yarım düzine beaux ile flört ediyor, orantılı olarak daha şiddetli bir şekilde
Clarence'ın konuştuğu animasyonu gözlemlerken ve
partnerinin hareket ettiği Grace; Ve böylece ikimizden ayrıldıktan sonra
İşgal edilen ve nişanlanan ana şahsiyetler, bir an için dönelim
girmediğimiz bir oda.

Bu, kartlara bağlı kalma, ıssız bir oda.
Bu Terpsichore tapınağında asla oynamadı.  Bunun en ucunda
şöminenin karşısında oda, dört adam oturuyor,
ciddi konuşma.

Bunların en uzun kısmı Lord Quintown'du, bu konuda dikkat çekici bir asilzade
Kişisel avantajları için bir gün, Beau Sexe ile iyi şansı,
Parlamento konuşmasına yönelik girişimleri,
Başarısız ve Lord North'a bağlılığı.  Yanında oturdu Bay
St. George, Lord St. George'un küçük kardeşi, bir beyefendi
Boşanma umudu olmadan kimin güç ve yer evli göründü; için,
Son on iki yıldır bakanlık değişiklikleri ne olursa olsun,
kazançlı olsa da, ikincil bir durumla güvende, "
kasırga ve fırtınaya meydan okudu "ve her şey değişirken ve
Bulutlar ve buharlar gibi onun etrafında kayboldu, sabit kalmıştı ve
Yıldız olarak sabit.  "Solid St. George" onun tarafından temyiz ediciydi
Arkadaşlar ve düşmanları ona unvanını kınamadı.  Üçüncüsü
Bakan ----; Ve dördüncüsü Clarence'ın arkadaşı Lord'du
Aspen.  Şimdi bu asilzade, yardımsever, pürüzsüz, sakin bir
yüz, özellikle diplomatik zarafetine değer verdi
Bir iltifat çevirme. Diplomasinin yanı sıra edebiyat için harika bir tada sahip olmak, bu
Saygın ve saygın akran da meraklı bir sadakate sahipti
Teklif uygulamak; ve hiçbir şey onu ne zamanki gibi sevmedi
Aynı ifade, mahkumiyetinin iki mücevherini ayarlamasını sağladı.
övünme ve onun bilgisi.  Mutsuzca yeterince, onun
İltifatlar nadiren de kastetildiği gibi alındı; ve olsun
iltifat edilen kişilerin içtenliği veya kötü şansından
Asil Adulator, bazen yerinde öfke üretiyor gibiydi
zevk.  Müşterilerinin maliyeti olduğu söyleniyor
Aspen dört düello ve bir dayak; Ama bu raporlar muhtemelen
lezzetleri hiç tatmamış olanların kötü niyetli icadı
onun övgü.

Şimdi bu dört kişi Privy Council'ın tüm üyeleri ve
Böylece yakın ve ciddi bir konferansta meşgul olmak,
Diyelim ki, yerçekimlerini ve devlet sırlarını tartışmak için kullanılmıştır:
Böyle bir şey yok; Yakışıklı asilzade Lord Quintown'dan o fısıl
Bay St. George'a, istiflenmiş ve değerli bir bilgi değil
Bir muhalefet makalesinin editörünün kalbine sevin, korkunç yok
üfürüm, "değişimin dehşeti ile şaşırtıcı hükümdarlar;" Bu sadece bir
Son skandal parçası, mahkemenin bir hanımının erdemine dokunarak,
hangisi (adaçayı dinleyicisi bu kadar dikkatli bir şekilde dikkat ediyor gibi görünse de
haber) cesur ve yakışıklı için çok daha ilginç
Kardeşi devlet adamından daha muhtemel; Ve bu vurgu ve
Lord Aspen'in bakanı temin ettiği şiddet tonu
---- Bazı gerçeği, sadece Chicanery'nin kızgın bir feshidir
son Newmarket'te çalıştı.

"By By, Aspen," dedi Lord Quintown, "
Her zaman Lady Flora Ardenne ile flört eden adam,-
O değil mi? "

"Ah! Linden, sanırım demek istiyorsun. Çok mantıklı, zeki bir genç
İş için harika bir dahi olan ve flüt oynayan adam
takdire şayan.  Onu sekreterim için almalıyım, sevgili efendim, zihin
O."

"Böyle bir tavsiyeyle, Lord Aspen," dedi bakan,
Bow, "Devlet, ataşeinizi seçmediyse büyük bir kaybeden olurdu,
flüt üzerinde çok takdirle, sekreterinizin ofisine.
Dansçılara katılalım. "

"Gidip Kont B ---- ile konuşacağım-" Quoth Bay St. George.

"Ve mahkememi güzel karısına yapacağım," dedi bakan,
iyi insanının ve zarif olduğu balo salonuna girerek
Görgü kuralları, kabine dehasından çok daha iyi uyarlanmıştı veya
Senato'ya olan konuşması.

Sabah uzun zamandır şaşkınlık ve Clarence, çünkü zihin zevki
Birini yakalamak için kapının yanında kaldı, işten daha yorucu
Emekli olmadan önce Lady Flora'nın son görünümü.  Onun eğildiğini gördü
Lord Borodaile'nin kolu ve onunla dansçılara katılmak için acele ediyor
olağan ışık adım ve gülme havası; Clarence'ın kısa konferansı için
onunla, sonraki flörtlerine rağmen, onu işledi
Daha önce hiç hissetmediğinden daha mutlu.  Yine bir değişiklik geçti
Clarence'ın yüzü,-ifade etmeyi zor bulduğum bir değişiklik
ünlü Alman dramatistlerinden ödünç almadan
Bu tür tam renklerde tasvir "Bir görünüm, keder, umut,
tutku, rapture ve umutsuzluk; "Görünüş için kıskançlık değildi
Yalnız, kesinlikle doğasını ayırsa da, biraz da
ilgi çekici ve biraz üzüntü; Ve döndüğünde ve
Yavaşça merdivenlerden indi, gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve onun
Düşünceler çok uzak-uzakta;-Nerede?




Bölüm XXX.

    Quae Fert Adolgentia
    Ea ne me me celet consuefeci filium.-Terence.

    ["Gençliğin önerdiği şeyler alıştım
    Oğlum benden asla gizlememesi gerektiğini. "]

Ertesi sabah Clarence kahvaltısına uzanıyordu ve
Şimdi gazetelerin sayfalarına, şimdi
Masasına karışık bir şekilde uzanan hafta için çeşitli nişanlar,
Talbot'tan bir not aldığında, onu en kısa sürede görmeyi istediğinde
olası.

"O adam için olmasaydı," dedi Clarence kendine. "
Şimdi oldum mu?  Ama en azından, onun dostluğunu rezil etmedim.
Zaten en kaba yükseldim çünkü en düşük adımlar
Fortune'un tapınağını inşa ettiği Hill.  Adı için zaten kazandım
Belirsizliğini sarmak için bazı 'altın görüşler' seçtim.  Bir yıl
Daha fazlası kaderimi doğrulayabilir ve umudumu olgunlaştırabilir: o zaman-o zaman, ben
belki de arkadaşlık ederken,
beni bozdu ve kendimi ona avlayın!  Yine de onurlu hale getirmek ne kadar daha iyi
sadece sahip olduğum şeye saygı duyduğum isim
miras almaya layık görülmedi!  Peki, bunlar acı
düşünceler; Başkalarına döneyim.  Flora en son ne kadar güzel görünüyordu
gece! Ve o-o-ama yeterince: Giyinmeliyim ve sonra
Talbot. "

Bu çok yönlü fanları mırıldanan Clarence Rose, tuvaleti tamamladı,
atları için gönderildi ve yaklaşık yedi mil uzakta bir köye tamir etti
Talbot'un olduğu Londra, Clarence'ın korkularına ve
talepler ve eski güvensiz kireçten ayrıldı, şimdi ikamet etti
Özel ve özel bir bekçinin muhafızı ve bakımı altında.

Bir plantasyon ve zevkle çevrili güzel, sessiz bir vila idi.
eski bir banliyö konutu için bir dereceye kadar zemin
filozof (bazı açılardan hala zayıf ve önyargılı olsa da,
Talbot bu ismi hak etti) evini tuttu.  Eski hizmetçi,
Dört yıl hafif ve en iyisi geçti, kapıyı açtı
Clarence, her zamanki selamlama ve tanıdık ama saygılı gülümsemesiyle
Selam ve Kahramanımızı her zamanki ile döşenmiş bir odaya başlattı
Talbot'u karakterize eden titiz ve oldukça kadınsı lüks
tatlar.  Sırtıyla oturmak ışığa döndü, büyük bir kolay
Başkan, Clarence bir zamanlar cesur, Gay Lothario'nun enkazını buldu.

En son gördüğümüzden beri onun yüzünde çok fazla değişiklik yoktu
o; Çizgiler, doğru, biraz daha karar verildi ve yanaklar
biraz daha batık; Ama koyu göz, tüm kazanılanlarla ışınlandı
canlılık ve ağzın hassas konturu tüm
İçsel insanın fizyognomik özellikleri.  O ile yükseldi
Eskiden yapmayacağından biraz daha zorluk ve onun
Uzuvlar simetrik oranlarının çoğunu kaybetmişti; Yine de tür
Elinin tokası,
Dört yıl o zamandan beri çocuksu ataşe; Ve onu ifade eden ses
Selam henüz fethedilmemiş suavitesini ve farklılığını nefes aldı
modülasyon.  Geleneksel selamlar ve sorular verildikten sonra
Ve geri döndü, genç adam sandalyesini Talbot'un yakınına çekti ve
söz konusu,--

"Benim için gönderdin sevgili efendim; daha önemli bir şey var mı?
Bana verecek olağan mı?-ya da-ve umarım bu durumdur-
Herhangi bir komisyonun son düşüncesi, ancak trifling, yürütülmesinde
Hangisini kullanabilirim? "

"Evet, Clarence, yargının bana biraz çilek seçmesini diliyorum,-
Meyvede harika bir epikür olduğumu biliyorsun-ve bana yeni işi al
Dr. Johnson yeni yayınladı.  Orada, memnun musun?  Ve şimdi,
Bana atından bahset; İyi adım atıyor mu?  O gerçek mi
İngiliz başı ve omuz?  Bacakları iyi, ama güçlü mü?  O dolu mu
Ruh ve mengene yok mu? "

"O bütün bunlar, efendim, onun için sana teşekkürler."

"Ah!" diye bağırdı Talbot,-

    "'Ben gibi yaşlı, Binicilik Feats Unhel,
     Henüz hatırladığım atların şekli '"

"Ve şimdi Ranelagh'ı nasıl sevdiğinizi duyalım; ve her şeyden önce nasıl sevdiğini
dün gece top. "

Ve canlı yaşlı adam en derin görünümle dinledi
Clarence'ın animasyonlu ayrıntılarının tüm ayrıntılarına ilgi. Onun
Onu sevilmek istemesini sağlayan vanity, uzun zamandır ona öğretmişti
SO olmanın en kesin yöntemi; Ve onunla birlikte, her ziyaretçi, yaşlı, genç,
Kitapların adamı veya dünyanın öğrencisi,
Her eğlence veya meslekte en okunlu ve hatta en hevesli sempati.
Ancak Clarence için, bu ilgi yüzeyinden daha derin yatıyordu.
Kahkemle üreme.  Minnettarlık ilk önce evlat edinilen oğlunu bağlamıştı,
Sonra açıklanamayan bir kravat ve son olarak, ama en önemlisi,
koruma.  Kişisel ve zihinsel cazibe merkezlerinin boşuna
Protege ve onurları yansıtacak birinin başarısına hevesli
kendine kredi.

Ama Clarence'ın dün gecenin açıklamasının bir kısmı vardı.
hangi filozof hala daha derin bir ilgi gösterdi ve
Tavsiyesinde daha küçüktü; Bu ne, henüz ortaya koyamam
okuyucuya.

Konuşma daha sonra ışığı ve genel konuları açtı,-
skandal, literatür, siyaset, günün ditleri; Ve
Son olarak kadınlara; Bu nedenle Talbot akıl hocası ofisine düştü.

"Ünlü bir kardinal, çok akıllıca, birkaçının bir şey yaptığını söyledi
Erkekler arasında kadınlar artık onlara bir nesne değildi.  Bu
Sebep, by tarafından neden öncekiyle hiç başarılı olamadım ve neden
İnsanlar nadiren bir şapka veya at dışında herhangi bir itibar kazanırlar,
evlenene kadar.  Hayatın çeşitli mesleklerine bak.  Nasıl
Herhangi birinde birkaç lisans seçkin!  Yani görüyorsun, Clarence, sen
İstediğiniz anda Lady Flora ile evlenmek için izin alacağım. "

Clarence renklendirdi ve kalktı.  Talbot onu takip etti
kapı ve sonra dedi, dikkatsiz bir şekilde, "By tarafından neredeyse vardı
Şimdi birçok yeni masrafınız olduğu gibi,
Şimdiye kadar aldığınız yıllık toplamı iki katına çıkaracak.  Vermek
Bu bilgi, sizin için bunu göndermemin başlıca nedenisin
Sabah.  Tanrı seni korusun sevgili oğlum. "

Ve Talbot, nezaketine rağmen, yüzünde ve
Evlat edinilen oğlundan teşekkürler.




Bölüm XXXI.

Bir kahkaha atmaya çalışmak arasında büyük bir fark var
her şey ve her şeyde adil bir şekilde gülülebilir.
                                             Lord Shaftesbury.

Kahramanımıza bak, şimdi seçkin dağılımların zirvesinde!
Nazik, özenli ve animasyonlu kadınlar ona saygı duymadılar
kendilerinden ziyade onlara hayran olmak için daha az; yerçekimi ile
Erkeklere olan tavrı,-
Sohbet, entelektüel ilgi konuları tartışıldığında,
sözlerine attığı sade ve sağlam anlamı ve
Seçkin herkesin toplumunu kurduğu bir avantaj
edebi veya siyasi seçkinlik,-sessizce ama emin adımlarla
Kendini saygıyla, popülerlikte kurmak ve
Gelecek onur ve başarının belirli temeli.

Böylece, İngiltere'ye sadece dört ay dönmüş olmasına rağmen,
zaten her dairede biliniyor ve mahkemeye çıktı ve evrensel olarak konuşuldu
Fortune ve
İdare kendi başlarına işaret etmişti.  Dört sırasındaki tarihi
Onu gözden kaçırdığımız yıllara kısaca anlatıldı.

Kısa süre sonra Lord Aspen'in iyi zariflerine girdi; onun oldu
özel sekreter ve bazen sırdaş.  Evrensel olarak hayran
biçim ve tavır çekimi için ve
İtibar, zevkten uzak değil, hangi modaya sahipti
Lady Westborough ve onun güzel olduğunda ---- mahkemesinde toplanır.
kızı, sonra sadece on yedi, bir
Kıta turu, İngiltere'ye dönmesinden yaklaşık bir yıl önce.  Clarence
ve Lady Flora doğal olarak kısıtlı olarak bir araya getirildi
Küçük bir mahkemenin çemberi ve yakınlık kısa süre sonra bağlanmaya dönüştü. Lord Aspen geri çağrıldığında, Clarence onu İngiltere'ye eşlik etti; Ve
Eski bakan, gerçekten onun için çok yararlı olan birini seviyor,
ona sekreterin ofisini ve onurunu almaya vaat etti
Ne zaman efendisi yeniden atanmalıdır.

Üç samimi tanıdık Clarence Linden vardı.  Biri
Onurlu Henry Trollolop, ikinci Bay Callythorpe ve üçüncü
Sir Christopher FindLater.  Onları bir anda size çizeceğiz.
Bay Trollolop, çok düşünceli olan kısa, şişman bir beyefendi
karşıtlık,-yani gözlükler giydi ve enfiye aldı.

Bay Trollolop-Yumuşak sıvı ismini telaffuz etmekten memnuniyet duyuyoruz-
Metafizik sevgisi ile son derece ayırt edilen-metafizik
Günün sırasını büyük bir önlem; Ama kader Bay Bay
Tekil ve felicot bir fikir karışıklığı ile trollolop.  Reid,
Berkeley, Cudworth, Hobbes, hepsi en editörde bir araya geldi
Bay Trollolop'un en büyük zihninin dibinde kaos; Ve ne zaman
Ağzını açtı, hapsedilen düşmanlar acele etti ve karıştırdı
dışarıda, devrilme ve birbirleriyle çelişme oldukça
cahil seyirciye şaşırtıcı.  Bay Callythorpe yetersizdi,
İnce, keskin ve sarı.  Büyük bir eğilime sahip olup olmadığı
başıboş tanıdıkları çivilemek veya özellikle ağır şirket olmak veya
dönemin fikirleri tarafından daha iyi bilinen herhangi bir nedenden
Biz, zaman zaman arkadaşları tarafından "Sarı Çekiç" olarak adlandırıldı.
Bu beyefendinin kendine özgü özellikleri onun samimiyetiydi ve
dostluk.  Bu nitelikler onu en çok şey söylemeye itti
hoşnutsuz, dünyanın en sivil ve en havalı tarzı,-
Onları her zaman öngörüyor, "Biliyorsun, canım öyleyse, ben de seninim
gerçek arkadaş. "Bu dostluk kanıtı şimdi ve sonra üretken olsaydı
Turunma, büyük vatansever olan Bay Callythorpe, başka bir kişi vardı ve
asil bir itiraz,-"Efendim" der ki, elini kalbine koyardı,-
"Efendim, ben bir İngilizim: İhtiyacın ne olduğunu bilmiyorum."  Çok
Farklı damga Sir Christopher Findlater'dı.  Küçük umursamadı
insan zihninin incelikleri ve daha fazla değil
"bir İngiliz" in hoş olmayan görevleri.  Dürüst ve neşeli, kırmızı
Yanaklar, kafada boş, yılda on iki bin doğumlu, eğitildi
Ülke ve bir Earldom'un varisi, Sir Christopher FindLater
Kendisi, dünyevi avantajlarına rağmen, genellikle öyle
en iyi kalbe sahip olmak için çok nazik sevgiler için yıkıcı
dünya ve bu iyi kalp, düzenlemek için çok kötü bir kafaya sahip olmak ve
Destek, sahibine ve kötülüğe sürekli hata nedeniydi
halk.

Bir akşam, Clarence odalarında yalnızken, Bay Trollolop
girildi.

"Sevgili Linden," dedi ziyaretçi, "Nasılsın?"

"Ben, umarım çok iyisindir," diye cevapladı Clarence.

"İnsan zihni," dedi Trollolop, harika kaplamasını çıkardı--

"Sir Christopher Findlater ve Bay Callythorpe, efendim," dedi vale.

"Pshaw! Sir Christopher insan zihniyle ne yapar?"
Bay Trollolop'u mırıldandı.

Sir Christopher bir swagger ve gülüşle girdi.  "Eh, yaşlı
adam, nasılsın?  Bu akşam soğuk algınlığı. "

"Mayıs ayında bir akşam olmasına rağmen," diye gözlemledi Clarence; "Ama o zaman, bu
Lanetli iklim. "

"İklim!" Bay Callythorpe'u kesintiye uğrattı, "
Dünya: Ben bir İngilizim ve ülkemi asla kötüye kullanmam. "

    "'İngiltere, tüm hatalarıyla seni hala seviyorum!' '

"İklime gelince," dedi Trollolop, "iklim yok, burada da
Ne başka bir yerde: İklim aklınızda, sandalye aklınızda,
Ve masa da, düşünecek kadar aptal olmaya cesaret edememe rağmen
İkincisi odada; insan zihni, sevgili bulucum-- "

"Bana aldırmayın, Trollolop," diye bağırdı Baronet, "
Akıllı kafalar: Bana iyi bir kalp ver; Bu tüm kafalara değer
dünya; D-Değilse ben!  Eh, Linden? "

"İyi kalbin," diye bağırdı Trollolop, bir tutkuyla (tüm benliğin için
Filozoflar olarak adlandırılan biraz cholerc), "İyi kalbin hepsi
Cant ve saçma: hiç kalp yok; Hepimiz zihniz. "

"Zihniyetliysem asıyorum," dedi Baronet.

"En azından," Quoth Linden, Gravely, "
önce."

"Hepimiz zihniz," diye akıl almayı takip etti; "Hepimiz zihniz, moulin a
Raisonnement.  Fikirlerimiz iki kaynaktan türetilmiştir.
hafıza.  Ne düşüncelerimiz ne de tutkularımız ne de fikirlerimizin oluşmadığı
Hayal gücüyle, zihin olmadan var, herkes izin verecektir;
[Berkeley, Tarikat. iii., "İnsan Bilgisinin İlkeleri."] Bu nedenle,
Görüyorsunuz, insan zihni-kısaca, dünyada hiçbir şey yok
Ama insan zihni! "

"Hiçbir şey daha iyi gösterilemez," dedi Clarence.

"İnanmıyorum," dedi Baronet.

"Ama buna inanıyorsun ve buna inanmalısın," diye bağırdı Trollolop;
"Yüce Varlık, içimizde içimizde implante etti
'Ve bu yüzden buna inanıyorsun!'

"Ama yapmıyorum," diye bağırdı Sir Christopher.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı metafizikçiye sakince; "Çünkü yapmalıyım
gerçeği söyle. "

"Neden dua etmelisin?" dedi Baronet.

"Çünkü," diye yanıtladı Trollolop, enfiye alarak, "
Doğamızda implante edilen doğruluk. "

"Keşke bir metafizikçi olsaydım," dedi Clarence, iç çekerek.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim; bildiğin için sevgili linden" dedi
Callythorpe, "ben senin gerçek arkadaşın ve bu yüzden söylemeliyim
Sen utanç verici bir şekilde cahilsin.  Kırık değil misin? "

"Hiç de bile!" dedi Clarence, gülümsemeye çalışıyor.

"Ve sen, sevgili FindLater" (Baronet'e dönüyor), "bunu biliyorsun
Sana iyi dileklerimle; Asla gurur duymadığımı biliyorsun; Ben senin gerçek arkadaşınım
Yani kızgın olmamalısın; Ama gerçekten bir
Solomon. "

"Bay Callythorpe!" Baronet'i öfkeyle haykırdı (en iyi yürekli
İnsanlar her zaman gerçeği taşıyamaz), "Ne demek istiyorsun?"

"Kızgın olmalısın, iyi efendim; gerçekten yapmamalısın, gerçekten. Yapamam
Size hatalarınızı söylemeye yardımcı olun; Çünkü ben gerçek bir İngilizim, efendim, gerçek
Briton ve yalanları kölelere ve Fransızlara bırak. "

"Bir hata içindesin," dedi Trollolop; "Fransızlar yalan söylemez, en azından
Doğal olarak değil, insan zihninde, daha önce söylediğim gibi, ilahi
Yazar bir gerçeklik ilkesini implante etti. "

"Sevgili efendim," diye kesintiye uğradı Callythorpe, çok sevgiyle, "sen
Bana insanların senin hakkında ne söylediğini hatırlat. "

"Bellek sansasyona indirgenebilir, çünkü sadece daha zayıf
his, "Quoth Trollolop;" Ama devam et.

"Biliyorsun, trollolop," dedi Callythorpe, tekil sevecen bir
ses tonlaması, "asla gurur duymadığımı biliyorsun; övgü
gerçek bir arkadaştan vazgeçmek,-nay, daha fazlası, bir yerli olarak
Mutlu Adalar ve insanlar sana hiçbir şey bilmediğini söylüyor
Her neyse, hayır, bir iota değil, tüm bu saçma, değersiz
Her zaman konuştuğunuz felsefe.  Lord St. George dedi ki
Geçen gün 'çok kibirli olduğun.'--' Hayır, kibirli değil, '
Dr. ----, 'Sadece cahil;' Öyleyse sen olsaydım trollolop, ben
metafizik keser; Kırık değil misin? "

"Hiçbir şekilde," diye bağırdı Trollolop, ağızda köpürdü.

"Benim açımdan," dedi Gazabı olan iyi kalpli Sir Christopher
Şimdi azaldı, ellerini ovuşturdu,-"Benim açımdan, hiçbirinde iyi görmüyorum
Bunlardan: Asla okumam-asla-ve nasıl olduğumu anlamıyorum
bunun için daha kötüsü. İyi bir adam, Linden, bence sadece yapmak istiyor
onun görevi ve bu çok kolay yapılır. "

"İyi bir adam; ve iyi olan nedir?" Metafizikçiyi zaferle ağladı.
"Hobbes, Reid'e göre Hobbes, bizim
Son ve sonuç olarak en iyi filozof, göstermeye çalışıyor
Doğru ve yanlış arasında bir fark olmadığını. "

"Ne demek istediğine dair hiçbir fikrim yok," diye bağırdı Sir Christopher.

"Fikir!" Dindar filozof diye bağırdı.  "Efendim, anlatmam için izin ver
Hiçbir sağlam kanıtın varlığını sürdürmediğiniz için
Fikirler: Onlar sadece bir kurgu ve hipotez.  Hayır efendim, 'bu yüzden
Zihin felsefemizi hayal kırıklığına uğratan şüphecilik ortaya çıkar. '
Fikirler!-FindLater, sen bir şüpheci ve idealistsiniz. "

"BEN?" öfkeli baronet ağladı; "Şerefim üzerine ben böyle bir şey değilim.
Herkes bir Hıristiyan olduğumu biliyor ve-- "

"Ah!" Callythorpe'u kesintiye uğrattı, ciddi bir bakışla, "Herkes bilir
o korkunç kişilerden biri değilsin,-bu iğrenç deistler
ve kilisenin ve eski özgürlüğün özgürlüğünden ateistler ve şüpheciler
İngiltere böyle bir tehlike yaşadı.  Ben eski iyi olan gerçek bir İngilizim
okul; Ve itiraf ediyorum, Bay Trollolop, herhangi bir şey duymayı sevmediğimi
Görüşler ama doğru olanlar. "

"Doğru olanlar sadece Bay Callythorpe'un profesörleri olanlar" dedi
Clarence.

"Kesinlikle öyle!" Bay Callythorpe'a katıldı.

"İnsan zihni," diye başladı Bay Trollolop, ateşi karıştırarak; Ne zaman
Bu konuşmadan biraz yorulmaya başlayan Clarence Rose.
"Beni affedeceksin," dedi, "ama özellikle nişanlandım ve
giyinme zamanı.  Harrison sana çay alacak ya da başka ne olursa olsun
eğilimli. "

"İnsan Zihni," diye yenilenen trollolop, kesintiye dikkat etmedi; Ve
Clarence hemen odadan ayrıldı.




Bölüm XXXII.

Gururlu olduğu için Marcius'u suçluyorsun.-Coriolanus.
İşte başka bir adam, bir
İltifat.-Tyburn'un Tanner.

Lady T ---- 'da parlak bir top vardı, her biri
Biliyor, 17 yılda yaptı- en iyi topları ver ve en iyisini
Londra'da insanları giydirdi.  Yaklaşık yarım geçti,
Üç arkadaşından serbest bırakılan Clarence,
Kontes.  O girdiğinde, onu vuran ilk şey
Lord Borodaile, Lady Flora ile yakın sohbette.

Clarence birkaç dakika durakladı ve sonra onlara doğru ilerledi,
Flora'nın gözünü yakaladı,-renkli ve gelişmiş.  Şimdi, olsaydı
Avrupa'daki kibirli adam, Lord Borodaile idi.  Onunla gurur duymadı
Ne de servet, ama kendisiyle gurur duyuyordu; Ve bunun yanında
Gurur, beyefendi olmaktan gurur duyuyordu.  Aşan bir korkusu vardı
tüm sıradan insanların; bir Claverhouse bir tür yüce hor görme
"Puddle Blood;" Dudağı giysi olarak küçümseme giyiyor gibiydi; Yüce ve
Kendini sevmekten ziyade sert kendini kabul etme, alnına oturdu
bir tahtta.  Olduğu gibi, bir huşu vardı; Düşünceleri
Viscount Borodaile'nin pek çok aynası en dieu giyinmiş.  Zihni bir
Kendinin XIV. Louis gibi oturduğu ve hiçbir şey görmediği küçük Versailles
Ama kendisinin resimleri, bazen Jüpiter ve bazen Apollo olarak.
O zaman ne harikasıyla, Lord Borodaile çok hoş olmayan bir arkadaştı?
Her insan için "aşağılama bir şeyleri" vardı.  Gözü
her zaman küçümsemede etkilidir; Plebean'a "Sen değilsin
beyefendi; "Prens'e," Sen Lord Borodaile değilsin. "

Yine de, tüm bunlarla iyi noktaları vardı.  Aslan olarak cesurdu;
kesinlikle onurlu; Ve çok cahil olsa da ve çok
yeterli, çok sık bu tür iyi bir duyguya sahipti
Kıç kalplerinin erkeklerinde, eğer birçok önyargıları varsa,
Üstesinden gelmek için çok az his.

Lord Borodaile çok sert ve çok kibirli bir şekilde hazırladı.
Clarence Lady Flora'ya yaklaştı ve hitap etti; çok daha sert ve
Eski moda hassasiyetle olsa çok daha kibirli bir şekilde geri döndü
Lady Westborough onları tanıttığında nezaket, Clarence'ın yayını
birbirine göre. Bu hauteur'un belirli bir şekilde tasarlandığı değil
hakaret: Bu sadece efendisinin generalinin kabul edilebilirliğiydi
biçim.

"Nişan mısın?" dedi Clarence flora.

"Şu anda Lord Borodaile'ye."

"Ondan sonra umarım?"

Lady Flora rıza başını salladı ve Lord Borodaile ile kayboldu.

Kraliyet Ekselansları Dükü ---- Lady Westborough'a geldi; Ve
Clarence, gülümseyen bir yüz ve eksik bir kalple,
kalabalık.  Orada Earl ile konuşurken Lord Aspen ile tanıştı
Holdenworth, yönetimlerden biri.

"Ah, Linden," dedi diplomatist, "seni Lord'a tanıtayım
Holdenworth,-zeki bir genç adam, sevgili efendim ve flüt oynuyor
güzel bir şekilde. "Bu eulogium ile Lord Aspen kaydı;
Holdenworth, Linden ile bir görüşmeden sonra onu onurlandırdı
Ertesi gün yemeğe davet.




Bölüm XXXIII.

    'Doğası'nın hataları bol olduğu doğrudur;
    Ama kalp ses olduğunda kim mağara olacak?-Stephen Montague.

    Dum Vitant Stulti Vitia, Contraria Furning.-Horace.
    ["Başkan Yardımcısı'ndan kaçınırken aptalca
    aşırı uçlar. "]

Ertesi gün Sir Christopher Findlater Clarence'ı çağırdı.  "Hadi
Parkta salon, "dedi.

"Zevkle," diye yanıtladı Clarence; Ve parkta uzandılar.

Bu arada bir adamı hapse atan bir kalabalığa tanıştılar.  .
İyi kalpli Sir Christopher durdu: "O zavallı adam kim?" söz konusu
O.

"Bu ünlüdür" (İngiltere'de tüm suçlular kutlanır.
Thurtell bir kahramandı, Thistlewood bir vatanseverdi ve Fauntleroy
tam olarak buonaparte gibi olduğu keşfedildi!) "Ünlü
Bayan Wilson'ın evine giren ve kesilen soyguncu John Jefferies
Kendisinin ve kocasının boğazları, hizmetçiyi yaraladı ve
Çocuğun kafatasını pokerle bölün. "Clarence ileri baskı:" Ben
O adamı daha önce gördüm, "diye düşündü. Tekrar baktı ve
Talbot'un evinden kaçan soyguncunun yüzünü tanıdı
Clarence'ın servetini yapan olaylı gecede.  Bu bir
güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve oldukça yakışıklı yüzler,
kolayca unutulabilir; Ve tek bir heyecan durumu damgalayacak
hafızadaki özellikler,
yıllar.

"John Jefferies!" Baronet'i haykırdı; "Ben uzaklaşalım."

"Linden," diye devam etti Sir Christopher, "o adam bir zamanlar hizmetkarımdı.
Beni önemli ölçüde soydu.  Onu yakaladım.  İtiraz etti
kalbime; Ve biliyorsun, sevgili dostum, bu karşı konulmazdı, bu yüzden ben
Bırak onu.  Kim böyle olacağını düşünebilirdi? "
Ve baronet kendi iyi doğasını eulogize etmeye başladı,
sadece bir yanlışlığın kurtarıldığını belirtmek gerekir.
Ulaşımdan birkaç yıl sonra, reklam libitum'u soymak ve öldürmek için,
ve ortak bir haşere ofisini yerine getirdikten sonra,
Sonunda darağacı.  İyi bir kalbe sahip olmak ne güzel bir şey!  İkisi birden
Beyler şimdi uyanık oldukları bir repiry'ye battı.
Parkın girişinde, paçavralarda genç bir adam tarafından
Zarif tonu, hayır kurumu.  Clarence, onuruna öyle olsun
konuşuldu, gelirinin ayrılmış ve önemli bir kısmını geçirdi
mantıklı ve zahmetli hayırseverlik, biraz politik okumuştu
Ahlak, sonra anlaşılmaya başladı ve yürüdü.  İyilik
yürekli baronet elini cebine koydu ve dilenci yarısını verdi
Gine, sadece yeni başlayan genç, güçlü bir adam
Ticaret, hayatının geri kalanında uygulanmasında doğrulandı; Ve,
Yararlı destek yerine,
toplum.

Sir Christopher şimdi ruhlarını kurtarmıştı.  "İyi bir şey
Eylem? "Dedi Clarence, şişlik bir göğsüyle.

Park aşırı kalabalıktı; Lounger'larımıza Lord St.
George.  Lordship bir Stanch Tory idi.  Wilkes'e dayanamadı
özgürlük veya genel eğitim.  Karşı başladı
Yurtiçinin Aydınlanması. [Şimdiki footmenimizin ataları,
Sir William Tapınağı'na inanabiliriz, tam olarak
soyundan gelenler gibi entelektüel.  "Sahip oldum," diye gözlemliyor
Felsefi Devlet Adamı, "İlahi Vasiyete Gitti Birkaç Hizmetçi, Diğerleri
şiirde; bazı arkadaşların ailelerini biliyorlardı; Bir kaleci derin
Rosicrucian gizemlerinde ve bir çamaşır firmasında
Epicurus. "]

"Seni bu kadar acı yapan nedir?" dedi Sir Christopher.

"Benim vale," diye bağırdı Lord St. George,-"Yeni bir kızartma icat etti-
Çatal, bir patent çıkaracak, servetini yapacak ve beni terk edecek;
Ben buna Ingratitude diyorum, Sir Christopher; Onun için sipariş ettim
Geçen yıl beş kilo verilecek ücretler. "

"Çok nankördü," dedi ironik Clarence.

"Çok!" İyi kalpli Sir Christopher'ı yineledi.

"Bana bir vale tavsiye edemezsin, FindLater," diye yeniledi Lordship, "
İyi, dürüst, mantıklı bir adam, ne okuyamaz ne de yazamaz? "

"N-o-o,-yani, evet! Yapabilirim; eski hizmetkarım Collard'dan çıktı
yer ve kadar cahildir-"

"Ben-sen misin?" dedi Lord St. George, gülerek.

"Tam olarak," diye yanıtladı Baronet.

"Şey, o zaman tavsiyenizi alıyorum: onu yarın bana gönder
on iki. "

"Yapacağım," dedi Sir Christopher.

"Sevgili Findlater," diye bağırdı Clarence, Lord St. George gittiğinde,
"Bana bir süre önce, Collard'ın büyük bir rascal olduğunu söylemedin mi?
Ve Jefferies ile çok samimi? Ve şimdi onu Lord'a tavsiye ediyorsun
St. George! "

"Hush, sus, sus!" dedi Baronet; "O büyük bir hayduttu
Tabii: Ama zavallı adam, dün bana gözyaşlarıyla geldi
gözler ve ona bir karakter vermezsem açlıktan ölmesi gerektiğini söyledi;
Peki ne yapabilirim? "

"En azından Lord St.George'a gerçeği söyle," diye gözlemledi Clarence.

"Ama sonra Lord St. George onu almazdı!" iyiliğe tekrar katıldı
Heart Sir Christopher, zorla saf.  "Hayır, hayır, Linden, biz
O kadar zor kalpli olmamalı; Affetmeliyiz ve unutmalıyız; "vb.
Diyelim ki, baronet bilinçli genişleme ile göğsünü fırlattı
asil bir duygu dile getiren bir adamın.  Bu küçük ahlaki
Tarih, Lord St. George'un "kalın yoluyla yağmalanan"
ve ince, "atasözü olduğu gibi, iki yıl boyunca, sonunda bir altını kaçırdı
İzle ve Mösyö Collard kariyerini örnek olarak bitirdi
Öğretmen, Bay John Jefferies, önünde yapmıştı.  Ah! Ne güzel bir şey
İyi bir kalbe sahip olmak!

Ama geri dönmek için.  Tıpkı gezginlerimizin daha uzakta geldiği gibi
Parktan Lady Westborough ve kızı geçti.  Clarence,
kendini arkadaşına mazur görerek, onlara doğru acele etti ve yakında
Dünyanın en güzel şeylerini en güzellere söylerken işgal edildi
kişi, en azından gözlerinde; Sir Christopher iken,
İyi bir kalbin iyi bir şekilde bir saatlik bir yürüyüşte yapabileceği çok yaramazlık
"Öğrenmeye karşı annesine uzun bir mektup yazmak için eve döndü
Ve sadece duyguları köreltmeye hizmet eden tüm bu saçmalıklar ve
kalbi sertleştir. "

"Takdire şayan genç adam!" Anneyi gözlerinde gözyaşları ile ağladı.  "A
İyi kalp, dünyadaki tüm kafalardan daha iyidir. "

Amin!




Bölüm XXXIV.

"Yol yap, Sir Geoffrey Peveril, yoksa beni bunu yapmaya zorlayacaksın
için üzgün olabilir! "

"Burada hiçbir şekilde tehlikeye girmeyeceksin," dedi Sir Geoffrey; "
Bu benim zemim. "-Peak'in Peveril'i.


Bir gece Lady Westborough's'teki bir partiden eve döndüğünde
Hanover Meydanı, Clarence bir adamı izledi.
Düzensiz ve ajite adım.  Sağ eli sıkıldı ve o
Sık sık ani bir dürtü ile olduğu gibi yükseltti ve şiddetle çarptı
Eğer hayal edilen bir düşmanda.

Yabancı hızını gevşetti.  Clarence onu geçti ve döndü
Adamın eksantrik jestlerinin rölanti merakını tatmin etmek için yuvarlak
kışkırtmıştı, gözü karanlık, alçaltılmış, demir bir yüz ile karşılaştı, ki
Dört yıl süresine rağmen, şu anda tanıdı:
Wolfe, Cumhuriyetçi. Clarence istemeden daha hızlı bir adımla hareket etti; Ama birkaç
Dakika, Wolfe, kendisiyle şiddetle konuşan, bir kez daha
onu geçti; Aldığı yön de Clarence'ın evi oldu,
Ve bu nedenle cumhuriyetçiyi takip etti, ancak biraz
mesafe ve yolun karşı tarafında.  Yürüyerek bir beyefendi,
Görünüşe göre bir partiden dönüyor, Wolfe ile tanıştı ve bir hava yarısıyla
Half bilinçsiz olan kibir duvarı aldı; Yine de, eski-
Sokak nezaketinin moda kuralları, yanlış taraftaydı
iddiayı iddia etmek.  Stern Cumhuriyetçi başladı, kendini çekti
tam yüksekliği ve sağlam ve doggly kendini doğrudan içine yerleştirdi
haksız davacının yolu.  Clarence şimdi neredeyse zıttı
ikisi ve devam eden her şeyi gördü.

Bir hareketle biraz kaba ve çok aşağılayıcı, yolcu
Wolfe'yi bir kenara bırakmaya ve yolunu kazanmaya çalıştı.  Çok az biliyordu
Yapması gereken inatçı doğa; Bir sonraki an
Cumhuriyetçi, güçlü bir el ile onu kaldırımdan içine zorladı
Çok köpek kulübesi ve sessizce ve soğuk bir şekilde yoluna devam etti.

Rahatsız edilen yolcuların gazabı şiddetle yakıldı.

"Kesin köpek!" diye bağırdı, yüksek sesle ve kibirli bir tonda, "
Koruman mı? "Wolfe hızla döndü ve iki adım attı
Bir kez daha mağlup olan rakibinin yanında kalmadan önce.

"Ne dedin?" diye sordu, alçak, derin, boğuk sesiyle.

Clarence durdu.  "Burada yaramazlık yapılacak," diye düşündü
Cumhuriyetçinin sert öfkesini akla getirdi.

"Sadece," dedi diğeri, öfkesi ile mücadele ederek, "
rütbemin erkekleri için bize sunulan hakaretlerin intikamını almak için
Senin! "

"Rütben!" dedi Wolfe, acı bir şekilde saygıyı geri döndürüyor
en yüce küçümseme tonunda yabancı; "Rütben! Zavallı
Değişiyor!  Ve sen neyin, benim üzerimde lord yapmalısın?  Var olan
Uzuvlarınız daha güçlü mü? Kaslarınız daha sıkı? Oranlarınızın şık mı?
Zihnin Akuter? Vicdanınız daha net mi?  Aptal! aptal! Eve git ve
Kendinizi Lackeys ile ölçün! "

Cumhuriyetçi durdu ve yabancıyı bir kenara itti, yavaşça döndü
uzak.  Ancak bu son hakaret, yolcuyu tüm ihtiyatlılığın ötesinde öfkelendirdi.
Wolfe iki adım ilerlemeden önce umutsuz bir şekilde mırıldandı
kısa yemin ve reformcuyu çok fazla güçle vurdu
Figürünün (küçük ve hafif) sahip olduğu,
Wolfe'nin güçlü ve gaunt çerçevesi birkaç adım geriye döndü,
Ve komşu bölgenin demir korkulukları olmasaydı,
yere düşerdi.

Clarence ileri bastırıldı: döküntü saldırganının yüzü döndü
ona doğru; Özellikler Lord Borodaile's idi.  Neredeyse hiç zamanı vardı
Bu keşfi yapmak için, Wolfe kendini kurtarmadan önce.  İle
Vahşi ve vahşi ağlama, ünlemden ziyade kendini attı
Antagonisti, sinüs kollarını tweet etti.
Mücadele ama güçsüz asilzade, onu kolayca havada kaldırdı
bir çocuğu kaldıran bir adamın gücü, onu bir an boyunca ayakta tuttu
Borçlu bir alay ve sonra onu fırlattı
yere ve ayağını Borodaile'nin göğsüne dikmek dedi ki,-

"Öyleyse hepinizle birlikte olacak: Bir an olacak
Son suçunuz ile ilk ama son tartışmanız arasında.  Yalan
Orası! Bu senin uygun yerin!  Kendin
kabul edin, en güçlü olana doğru ilahi olan yasayı; eğer
Uzvunu veya kasları karıştırıyorsun, nefesi vücudunuzdan ezeceğim. "

Ama Clarence şimdi yeni ve daha güçlü olan Wolfe'nin yanındaydı
rakip.

"Bak sana," dedi: "Bir hakaret aldın ve yaptın
Kendiniz adalet.  Suçu kınıyorum ve seninle değil
ceza; Ama bu ceza şimdi geçmiş: ayağınızı kaldır, "

"Ne?" diye bağırdı Wolfe, şiddetle, onun korkunç ve haklı gözü yanıp sönüyor
Uzun pantolon ve sevilen tutkuların serbest bırakılması ile. "Ya da," diye cevapladı Clarence, sakin bir şekilde, "diye taahhüt etmeni engelleyeceğim
cinayet."

O anda bekçinin sesi duyuldu ve gece
Guardian'ın kendisinin caddenin uzak ucundan acele ettiği görülüyordu
Yarışma yerine. Bu durum ister Clarence
Cevap, Cumhuriyetçi düşüncelerinin akımını bir şekilde değiştirdi veya
Öfkesi aniden yükseltilmiş olsun, şimdi aniden düşüyordu,
karar vermek kolay değildir; Ama yavaşça ve kasten ayağını hareket ettirdi
şaşkın düşmanının göğsünden ve eğilme gibi görünüyordu
Yaptığı yaramazlığı tespit etmeye çalışmak.  Lord Borodaile
mükemmel duyarsızdı.

"Onu öldürdün!" Clarence'ı bir korku sesiyle ağladı "ama sen
kaçmayacak; "Ve o umutsuz ve gergin bir el koydu
Cumhuriyetçi.

"Durdur," dedi Wolfe, "kanım bitti! Daha fazlasını yapmam
Geceye yaptığımdan daha fazla şiddet.  Durun! Adam hareket eder; Görmek!"

Ve Lord Borodaile, uzun bir iç çekip yükselmeye çalışıyor,
Clarence, Cumhuriyetçi tutumunu serbest bıraktı ve yardım etmek için eğildi
düşmüş asilzade.  Bu arada, Wolfe, kendine mırıldandı, döndü
noktadan ve kibirli bir şekilde uzaklaştı.

Bekçiye şimdi geldi ve yardımıyla Clarence Lord'u yükseltti
Borodaile.  Çürük, sersemlemiş, yarı duyarsız olduğu gibi
Persona, karakteristik statüelliğinin hiçbirini kaybetmediğini; Salladı
Bekçinin kolu, sanki dokunuşta kontaminasyon varmış gibi; Ve
İfadesinde hala tehditkar ve meydan okuyan yüzü döndü
aniden Clarence'a doğru, sanki henüz buluşmayı ve mücadele etmeyi bekliyormuş gibi
bir düşmanla.

"Nasılsın efendim?" dedi Linden; "Şiddetle incinmedim, güveniyorum?"

"Eh, oldukça iyi," diye bağırdı Borodaile.  "Bay Linden, sanırım?-Teşekkür ederim
Yardımınız için samimi bir şekilde; Ama köpek, Rascal, nerede
O?"

"Gitti," dedi Clarence.

"Gitti! Nerede-nerede?" diye bağırdı Borodaile; "O yaşayan adam hakaret etmeli
Ben ve yine de kaç! "

"Adam hangi yöne gitti?" Bekçiye dedi
Yarım taç.  "Onun peşinde bir trice içinde koşacağım, onurun: Ben
Varantım onu ​​yakaladım. "

"Hayır-hayır" dedi Borodaile, kibirli bir şekilde, "Kavgalarımı hiç kimseye bırakıyorum;
Eğer onu kendim ustalaşamazsam, kimse benim için yapamaz.  Bay
Linden, afedersiniz, ama mükemmel bir şekilde iyileştim ve çok yürüyebilirim
Kibar yardımınız olmadan.  Bay Watchman, mecburum
Siz: Sorununuzu ödüllendirecek bir gine var. "

Bu sözlerle, bir veda, gururlu patrici olarak tasarlandı,
acılarını boğmak, Clarence'a aşırı nezaketle eğildi, yine
ona teşekkür etti ve yardımsız ve yalnız yürüdü.

"O bir oyun kanı," dedi bekçi, Gine'yi cebine koyarak.

"O ismine layık," diye düşündü Clarence; "O olmasına rağmen
Yanlış, kalbim ona özlem duyuyor. "




Bölüm XXXV.

Şeyler hoşlanmamayı düşündüğüm bir bozkır giyiyor.-Tyburn Tanner.

Clarence, o geceden ani bir bağ kurmuş gibi görünüyordu
Lord Borodaile'ye.  Onu yetiştirme fırsatı yakaladı
samimiyet ve her zaman ona bir dereceye kadar değerlendirildi
dünya bilgisinin ona kazandığı iyi hesaplanmıştı
kibirli ve kibirli tanıdıklarının iyi iradesi; Ama bütün bunlar
Borodaile'nin soğukluğunu ve rezervini fethetmede etkili oldu.  İle
bir zamanlar aşağılayıcı ve aşağılayıcı bir durumda görüldü
Gururlu bir adamın seyirciden nefret etmesini sağlamak için yeterli ve
tüm önyargılı zihinlerin karışıklığı,
Tanık Derneği etkinliği.  Lord Borodaile yine de
Her zaman törenle sivil, hareketsiz uzaktı; Ve aynı zamanda
Clarence'ın imkansız yaklaşımlarını ve adresini yapabildiği için.  Eklemek için
Linden ile tanıdığını artırma konusundaki tartışmasının
Arkadaşının arkadaşı, gardiyanlarda bir kaptan, bir zamanlar ona Bay'ın kim olduğunu sordu
Linden miydi? ve Lordship'in bilmediğini cevaplaması üzerine, Bay
Bir dükün yeğeni olsa da, bir şarap merchantının oğlu Percy Bobus
yeniden katıldı, "Kimse bilmiyor. "

"Kesin davetsiz misafir!" Lord Borodaile'yi düşündü: "Kimseyi tanımayan bir adam
Bana böyle ilerlemeler yapmak için! "

Kıskançlıktan Clarence'a hala daha büyük bir sevme nedeni ortaya çıktı.
Lady Flora ile tanıştığı ilk geceden beri Lord
Borodaile onun durgun dikkatini ödemişti.  İyi bir şekilde, o
Güzelliğinden büyük ölçüde vuruldu ve geçen yıl meditasyon yapmıştı
Dünyayı bir Lady Borodaile ile sunma zorunluluğu.  Şimdi yine de
Lordship, bir adam kadar olumlu bir ışık baktı
Yapabilir, ama Clarence'ın çok yakışıklı olduğunu ama sahip olamadı.
şeytani beyefendi gibi bir hava vardı,
Genç erkeklerin genelliği ve mükemmelliğe dans etti.  "Bunu terk ettim
adam! "Dedi Lord Borodaile, istemsiz ve yüksek sesle, bunlar
İsteksiz gerçekler kendilerini zihnine zorladı.

"Kimi terkediyorsun?" diye sordu Bay Percy Bobus, kanepede yatan
Lord Borodaile'nin çizim odasında ve bir çift kırmızı topuklu hayran
Ayaklarını dekore eden ayakkabılar.

"O köpek yavrusu Linden!" dedi Lord Borodaile, kravatını ayarladı.

"O kesinlikle bir köpek yavrusu!" Bay Percy Bobus'a tekrar katıldı
tam olarak daha fazla düşünmek için
ayakkabı.  "Kibir veremem Borodaile."

"Ben de: bundan nefret ediyorum; o çok D-D iğrenç!" Lord Borodaile, cevapladı
çenesini iki eline yaslamak ve camın içine tam bakarak.
"MacNeile's İlahi Pomatum'u kullanıyor musunuz?"

"Hayır, çok zor; Paris'ten benimkini alıyorum: Sana biraz göndereyim mi?"

"Yap," dedi Lord Borodaile.

"Bay Linden, Rabbim," dedi hizmetçi kapıyı açarak; Ve
Clarence girdi.

"Çok şanslıyım," dedi o gülümsemeyle çok az
Direndi, "Seni evde bulmak için Lord Borodaile; ama gün ıslak olduğu için,
Bu zevk şansım olması gerektiğini düşündüm; Bu yüzden
Kendimi roquelaure'mda sardım ve işte buradayım. "

Şimdi hiçbir şey seçmenin iltifatından daha diplomatik olamaz
Ziyaret için ıslak bir gün ve kişinin kendini "Pitiless
duş, "ziyaret edilen kişiyi bulma olasılığı için
Ev.  O kadar düşünülmedi Lord Borodaile; Kendini çizdi, çok eğildi
ciddiyetle ve dedi, soğuk yerçekimi ile,-

"Çok zorluyorsun, Bay Linden."

Clarence renklendirdi ve kendini otururken dudağını ısırdı.  Bay Percy
Bobus, gerçek insüler üreme ile gazeteyi aldı.

"Sanırım seni Lady C.'nin dün gecesinde gördüm," dedi Clarence; "Sen mi
Orada uzun süre kalıyor musun? "

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Borodaile; "Partilerinden nefret ediyorum."

"Biri orada böyle garip insanlarla tanışıyor," diye gözlemledi Bay Percy Bobus;
"Kişi asla başka bir yerde görmezler:"

"Duydum," dedi Clarence, hiç kimseyi istismar eden, hatta vericileri bile
Aptal partiler, eğer yardım edebilseydi ve bu nedenle en iyi şekilde düşünürse
konuşmayı değiştir,-"Duyuyorum, Lord Borodaile, bazı avcıların
senin satılacak.  Thunderbolt için teklif veren olmayı amaçlıyorum. "

"Seni satacak bir atım var, Bay Linden," diye bağırdı Bay Percy Bobus,
kanepeden medeniyete yayılmak; "Mükemmel bir yaratık."

"Teşekkür ederim," dedi Clarence, gülerek; "Ama sadece satın almayı göze alabilirim
Birincisi ve ben Thunderbolt için büyük bir fantezi aldım. "

Lord Borodaile, görgü kuralları çok antika olan
affedilebilirlik, eğik.  Bay Bobus kanepesine geri döndü ve devam etti.
kağıt.

Bir duraklama başladı.  Clarence kendine rağmen soğutuldu.  Lord
Borodaile bir kağıt kesici ile oynadı.

"Son zamanlarda Lady Westborough's adlı işletmeye gittiniz mi?" dedi Clarence, kırma
sessizlik.

"Dün gece oradaydım," diye yanıtladı Lord Borodaile.

"Aslında!" diye bağırdı Clarence.  "Merak ediyorum seni orada görmedim, çünkü ben
onlarla dined. "

Lord Borodaile'nin saçları kendi kıvrılmıştı.  "Orada yemek yedi ve ben sadece
Akşam sordu! "diye düşündü; ama alaycı öfkesi önerdi
çok farklı bir cevap.

"Ah," dedi, kaşlarını yükseltti, "dedi Lady Westborough bana
sormak zorunda olduğu akşam yemeğine bazı insanlar vardı. Bobus, bu 'kamu reklamcısı' mı?  O D-D Üyesi olup olmadığını görün
Junius daha fazla zehirli mektuplarını yazıyor. "

Clarence, suç almaya yatkın bir adam değildi, ama safra yükselişini hissetti.
"Bunu göstermek için yapmayacak," diye düşündü; Bu yüzden biraz daha yaptı
Jesting bir damarda açıklama; Ve çok kötü sürdürülmemiş bir konuşmadan sonra
Birkaç dakika daha uzun, gül, görünüşe göre mümkün olan en iyi mizahta,
ve ayrıldı, bir daha asla eve girmek için ciddi bir niyetle.
Böylece Lady Westborough'a gitti.

Marchioness onun boudoirindeydi: Clarence her zamanki gibi kabul edildi;
Lady Westborough için dünyadaki her şeyin üstünde eğlence severdi,
Ve Clarence, onu herhangi bir genç adamdan daha iyi karşılama sanatına sahipti.
onun tanıdığı.  Girişte Lady Flora'nın aceleyle geri çekildiğini gördü
karşı bir kapıdan.  Biri için yüzünü ona doğru çevirdi
An: O an kanını dondurmak için yeterliydi: büyük
Ölüm kadar beyaz olan yanaklarından gözyaşları yuvarlanıyordu ve
Genellikle çok gülen ve neşeli olan bu özelliklerin ifadesi
mutlak ve etkisiz umutsuzluk.

Lady Westborough, mülayim kadar canlı ve her zamanki gibi kabul edilebilirdi:
Ancak Clarence, kısıtlanmış ve utanmış bir şey tespit ettiğini düşündü
dış tarzının tüm zariflerinin altında gizleniyor; Ve single
Lady Flora'nın solgun ve değiştirilmiş yüzünü yakaladığı bir bakış
Aklını güvence altına almak veya ruhlarını canlandırmak için hesaplanmadı.  Onun ziyareti
kısaydı; Odadan ayrıldığında, birkaç dakika sürdü
Lady Flora'yı tekrar görme umuduyla ante-oda.  Bu şekilde
Loitering, kulağı Lady Westborough'un sesini yakaladı: "Ne zaman
Bay Linden tekrar arar, onu asla kabul etmemem emirlerim var
Bu oda; Çizim odasına gösterilecek. "

Aceleci bir adım ve yanan bir yanak Clarence evi bıraktı ve
aceleyle, önce yalnız dairelerine ve dolayısıyla sabırsızlanıyor
Yalnızlık, hayırseverinin barışçıl bir şekilde geri çekilmesine.




Bölüm XXXVI.

    Bir kızlık düşüncesi titreyen elimi kontrol ediyor.-Drayton.

Kontrarsızlıktan dönmede çok keyifli bir şey var ve
ajitasyon, ateş, hırsı, sert ve dünyevi gerçekleri
Kadının daha sırrının nazik ve derin girintilerine erkek karakteri
kalp.  Musings içinde, perili ve peri düşünce alanı var,
bu bulanık ve sorunlu yaşamın şeylerinin girişi yoktur.
Ona ne yapmalı, devlet değişiklikleri, rakipler ve görüşler
Varoluşumuzun temelini hangi oluşturuyor?  Onun için yoğun bir
ve göz maddeleri uçup solmadan önce düşkün felsefe
Gölgeler ve gölgeler parıldayan gerçeğe dönüşür.  Ruhunun kreasyonları
ortak günde görülen hareketli ve ölümlü görüntüler olarak değil:
Loş ay ışığına batmış ruhlar gibi, hepsi ne zaman duyuldu
Başka hala ve dünyanın işçileri dinlenirken meşgul!  Bunlar

                   "Böyle şeyler
    Rüyalar ve onların küçük hayatlarından oluşurken
    Bir uyku ile yuvarlanır. "

Onunki var olan gerçek ve cirous varlığın şiiridir ve
onu vizyonlarını ve canlandıran bir havada olduğu gibi çevreliyor
Dünyadan kendine küçülen ve Marvel ve
içinde gören ve hatta yayılan her şeyde meditasyon
İnancındaki cennet, gizem ve
romantizmin hassasiyeti.


I. Mektup

Lady Flora Ardenne'den Bayan Eleanor Trevanion'a.

Size çok geç saatlerde yazmadığımı söylüyorsun
Londra'ya gelmeden önce yapmak ve ihmalimi empoze ediyorsun
Çevrelediğim geyiler ve zevkler.  Eh Bien! Canım
Eleanor, benim için daha iyi bir mazeret düşünebilir misin?  Bilirsin
Ne kadar düşkündük-ben, en sevgili, ben ve ben-dans etmeyi kullanıyor ve
Ne kadar ciddiyetle, bu çocuk toplarını benim
Katılmak için izin verilen sadece amca. BEN
Geçen gün yedi çentik kestiğim bir sopa buldum,
bir sonraki top için yedi gün daha önemli; Zamanı düşündük
Daha sonra toplar ve kronolojik olarak dans etti.  Şey, sevgili Eleanor, işte ben
Şimdi, ortaya çıktı, tolere edilebilir bir şekilde iyi davrandı, sadece onurlu değil
Mamma'ya göre yeter,-gülmek, konuşmayı ve dans etmeyi seviyor
her zamanki gibi; Ve yine de, bir top, yine de çok keyifli olsa da, biliyorsun,
Yaratılıştaki en önemli olay olmaktan uzaktır; onun
Beklenti beni bir gecenin uyanık tutmaz: Ve daha fazlası
Amaç, hatırlaması yazımı kilitlememi sağlamıyor-
masa, portefeuille'mi yak ve seni unut, hepsi
Etkilebildiğini hayal edin.

Hayır, sevgili Eleanor, yanılıyorsun; çünkü o iki kat daha baş döndürücü miydi
ve on kez değişken olduğu kadar, kendi florasının asla, asla
Seni unutun, birlikte geçirdiğimiz mutlu saatler veya güzel
Ortak olan Goldfinches, ne eskiden olduğumuz küçük Scotch düetleri
Birlikte şarkı söyle, ne de onları İtalyanca olarak değiştirme özlemlerimiz, ne de bizim
Bunu yaptığımızda hayal kırıklığı, ne de Signor Shrikalini'deki kahkahalarımız,
Zavallı sevgilim Bijou öldüğünde gözyaşlarımız da.  Ve hatırlıyor musun
Sevgili, birlikte oynadığımız büyüleyici yeşil çim ve
Mürebbuzunuz için hileler planlıyor musunuz?  O çok, çok çapraztı, ben
Düşün, biz de biraz suçluyorduk.  Ancak, en kötüsüydüm!
Ve dua et, Eleanor, nasıl çağrılmayı sevdiğimizi hatırlamıyor musun?
Güzel ve yapmamız gereken fetihlerden bahsetti mi?  Hepsini beğendin mi
şimdi mi?  Benim açımdan, en azından genellikten bıktım
Kişilerinden.

Ah! Eleanor veya "Heigho!" Romanlardaki genç bayanlar yazarken,
Ne kadar kıskanç olduğumu hatırla ---- ve ne kadar kindar olduğumu ve
Nasıl bir melek oldun ve benimle boğuldun ve beni öptü ve bana söyledi
Bu-korkacak hiçbir şeyim yok mu?  Şey, Clar-Yani Bay Linden,
Şimdi kasabada ve çok popüler ve çok hayran kaldı!  Keşke olsaydık ----
Yine, orada onu her gün gördük ve şimdi daha fazla buluşmuyoruz
haftada üç kez; Ve onu her şeyden önce övmekten hoşlansam da
Bir şeyler, yine de bu övgü geldiğinde çok rahatsız hissediyorum
Çok, çok güzel kadınlar.  Keşke tekrar ---- tekrar olsaydık!  Mamma, kim
Her zamankinden daha güzel görünüyor, çok nazik! Hiçbir şey söylemiyor
Emin olun, ama nasıl olduğunu görmeli-bu demek-bunu bilmelidir ...
Ben-Clarence'ın benim için çok dikkatli olduğunu ve kızarmamı kastediyorum
ve ne zaman olduğu zaman aşırı derecede aptalca bak; Ve bu yüzden sanırım
Clarence bana sormaya uygun olduğunu düşündüğünde, altında olmayacağım
Saat altıda kalkma ve Gretna'ya seyahat etme zorunluluğu
Green, o tuhaf kuzey yolundan, Highgate Hill ve üzeri
Finchley Common.

"Ama sana ne zaman soracak?"  Sevgili Eleanor'um, bu benden daha fazla
Söyleyebilir.  Size gerçeği söylemek için, Linden hakkında bir şeyler var
İyice anlayamıyorum.  Yeğeni ve varisi olduğunu söylüyorlar
Papa'nın konuştuğunu duymuş olabileceğiniz Bay Talbot; Ama eğer öyleyse, neden
İpuçları, göründüğü gibi olmama, Clarence
sürekli atar ve bu sadece ilgimi heyecanlandırır
Merakımı tatmin etmek mi?  'Değil,' dedi, bir kereden fazla,
'Aşkını iddia edeceğim belirsiz bir maceracı olarak;' Ve ben
çok nadiren (çünkü ondan biraz korkuyorum) girişim
Anlamını sorgulayın, ya tamamen sessizliğe batıyor, bunun için,
Kitaba göre sevmiş olsaydım ve doğal olarak olmasaydım,
Ona çok kızgın ya da sözlerini başka bir anlam kazandırıyor,
daha yüksek bir şey haline gelene kadar beni iddia etmeyeceği gibi
Ve şimdi olduğundan daha asil.  Ne yazık ki sevgili Eleanor, uzun sürüyor
Bir ataşmadan bir büyükelçi yapma zamanı.

Şimdi beni yetersiz yazışmalarla suçluyorsanız görün. Eğer ben
Bir satır daha yaz, yeni bir sayfa başlamalıyım ve bu ötesinde olacak
Frank'in gücü,-Biliyorum, kalbini kıracak bir şey
Sevgili, iyi, cömert, ama biraz fazla ihtiyatlı teyze ve
Geri dönülmez bir şekilde beni saygısında mahvediyor.  Yani Tanrı seni korusun sevgili Eleanor,
Ve bana en sevgiyle inan, Flora Ardenne.

Mektup II.

Aynı şekilde.

Dua et, sevgili Eleanor, bu iyi teyzeni yapıyor-şimdi kaşlarını çatmıyor,
Ona saygısız bir şekilde konuşmayacağım-her şeyden hoşlanıyorum
Tasarladığınız genç beyler ve yanılgısında ısrar ediyor
Görüşü ve onun tarafsız doğruluğu?  Eğer öyleyse, acıma ve
Kedemi kavrayın.  Mamma,
Keyifsiz bir kişi!  O en büyüğü Lord Borodaile ve inanıyorum.
Lord Ulswater'ın tek oğlu.  Belki onunla yurtdışında tanışmış olabilirsiniz,
çünkü o harika bir gezgindi: ailesi en çok
İngiltere'de eski ve babasının arazisi yarım ilçeyi kapsıyor.  Tüm
Bu mamma bana, dünyanın en ciddi havasıyla, ne zaman
Onun kusursuzluğu veya hoşnutsuzluğu üzerine ilan ediyorum (böyle bir
kelime? orada olmalı).  "Şey," dedi günümüzde, "Bu benim için ne?"
"Senin için çok fazla olabilir," diye yanıtladı Mamma, önemli ölçüde ve
Kan yüzümden kalbime koştu.  Yapamadı, Eleanor, o
Clarence'a olan nezaketinden sonra ve buna rağmen
Tüm kalbime penetrasyonu,-Oh, hayır, hayır,-yapamadı.  Nasıl
Bu aşk bir tane yapar!

Fakat ilk başta Lord Borodaile'yi sevmezsem, ondan geç nefret ettim;
Çünkü, bir şekilde ya da başka, o her zaman yolda.  Clarence'ı görürsem
o anda dans etmemi istemek için kalabalığın içinden acele etmek
up Lord Borodaile ile soğuk, değişmez yüzü ve onun
kibirli eski moda yay ve onun iğrenç karanlık ten rengi; Ve
Mamma gülümsüyor; Ve beni devre dışı bıraktığını umuyor; Ve acelem
kapalı; Ve zavallı Clarence çok hayal kırıklığına uğramış ve çok sefil görünüyor!  Sen
Bunun beni ne kadar kötü huylu olduğuna dair hiçbir fikrim yok.  Sormaya yardım edemedim
Lord Borodaile dün bir daha asla yurtdışına gitmiyorsa ve
Nefret dolu yaratık onun kravatıyla oynadı ve "Asla!"  Ben
Somurluğumun Lordship'i uzaklaştırması umuduyla:
kontraire; "Hiçbir şey," dedi geçen gün bana, tam olarak
Pout, "Hiçbir şey iyi humour kadar plebean değil!"

Keşke Eleanor, mürebbiye olduğunu görebileceğini diliyorum: O olmalı
Majesty'nin kendisi gözlerinde!

Ah, sevgili, kendimize nasıl inanıyoruz!  Şu anda, ne zaman yapabilirsin
Mektubumun boş, çıngırak, aptalca akışından, kalbimin
yeşil üzerinde oynadığımız zamanki kadar hafif ve özgürdü
Çim ve güneşli ağaçların altında, çocukluğumuzun neşeli günlerinde,
Gözyaşları yanaklarımdan aşağı akıyor; Nereye düştüğünü görün
sayfa ve başım sanki düşüncelerim çok dolu ve ağırmış gibi
İçermesi için.  Geçmiş!  Ben yalnızım ve kendi odamdayım.
Mamma H ---- House'da bir rutiye gitti, ama tanışmamam gerektiğini biliyordum
Clarence orada ve böylece hasta olduğumu ve evde kaldığımı söyledi.  Bende
O kadar sık ​​sık geçti, ne zaman ondan öğrendiğimde
Mamma ile aynı yere gitmiyor.  Gerçekten de çok daha iyisini seviyorum
Yalnız oturun ve sözlerini ve görünüşünü düşünün; Ve sonra çizdim
tekrarlanan denemeler, profil benzerliği; Ve oh, Eleanor, ben
Bana bunun benim için ne kadar değerli olduğunu söyleyemem; Ve yine de bir çizgi yok, değil
Kalbinden öğrenmediğim, onun yüzüne bir bakış
Hafızama bu kadar işe yaramaz yardımlar.  Ama hepinize anlatmaktan utanıyorum
Bu ve gözlerim daha ağrıyor, artık yazamıyorum.

Her zamanki gibi, sevgili Eleanor, sevecen arkadaşın.      F. A.

Mektup III.

Aynı şekilde.

Eleanor, geri döndüm!  Annem-annem çok acımasızdı; Ama o
Yapamaz, niyet edemez ya da kalbimin çok azını biliyor. Bazı bağlar ile oluşan kadar kolay kırılabilir; başkalarıyla
hayatın etrafında tweed.

Clarence dün bizimle yemek yedi ve alışılmadık bir şekilde animasyonlu ve
kabul edilebilir.  Daha sonra Lord Aspen ile iş dünyasına katıldı,
ve bizi erken bıraktı.  Akşam birkaç kişimiz vardı, Lord Borodaile
geri kalanı arasında; Ve annem Clarence ve ilişkisinden bahsetti
Bay Talbot'a ve beklentileri.  Lord Borodaile küçümsedi; "Sen
Yanlış, "dedi alaycı bir şekilde;" Bay Linden bunu uygun hissedebilir
Talbots kadar yaşlı bir aileyle ilgili olduğunu vermek; Ve
Cennet sadece kim veya ne olduğunu bildiğinden, o da iddia edebilir
bir kişiyle diğeri olarak ittifak; Ama o kesinlikle değil
Scarsdale Park'tan Bay Talbot'un yeğeni, çünkü bu beyefendinin yoktu
kız kardeşler ve ama tek bir kızı bırakan bir erkek kardeş; o kız
Ayrıca bir çocuk vardı, kesinlikle Bay Linden ile hiçbir ilişki yoktu.  Yapabilirim
Bu ifadenin gerçeği için kefil; Talbotlar ile ilgilidir,
Ya da en azından neredeyse kendimle bağlantılı; Ve cennete teşekkür ediyorum
teminat dallarında bile, öğrenmeye değer bir soyağacı var
kalp. "Ve sonra Lord Borodaile-biraz düşündüm,
Ona karşı, ne ciddi bir sebepten nefret etmeliyim-dönüş
ben ve sıkıcı dikkatiyle beni taciz ettik
akşam.

Bu sabah Mamma benim için boudoirine gönderdi.  "Gözlemledim"
dedi ki, "Bay Linden'in sahip olduğu en büyük kayıtsızlıkla
Geç, sana karşı çok özeldi: aptal
ve belki de ona vermiş olan herkese aşırı aşinalık
cesaret.  Lord Borodaile'nin brüt dayatılmasından sonra
Dün gece bize maruz kaldığımda, genç adamı bir
sadece maceracı ve sadece toplam koymanızda ısrar etmekle kalmaz
Bundan sonra düşünmemiz gereken medeniyetlere fesih
varsayım, ama ben kendimi büyük ölçüde göreceğim
benim için uygun olduğunu düşündüğü ilerlemeleri sınırlamak için
tanıdık. "

Bu konuşmada ne kadar gök gürültülü olduğumu tahmin edebilirsiniz.  yapamadım
cevap; Dilim tam anlamıyla ağzıma karanfil ve ben sadece rahatladım
ani ve şiddetli bir gözyaşı patlaması ile.  Mamma aşırı derecede baktı
Hizmetçi açıldığında hoşnutsuz ve sadece konuşacaktı
kapı ve Bay Linden'i duyurdu.  Aceleyle yükseldim ve sadece sadece
Kaçma zamanı, girerken; Ama bunu duyduğumda sevgili ses,
Bir an için dönmeye direnemedim.  Beni gördü; ve vuruldu
Sessiz, çünkü ruhumun acısı, benim karşı karşımıza görünür bir şekilde damgalandı.
O an bitti: şiddetli bir çaba ile kendimi yırttım.

Eleanor, artık daha fazla yazamıyorum.  Tanrı seni korusun! Ve ben de; Ben için
Çok, çok mutsuz.                              F. A.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V3 ***

****** This file should be named 7633.txt or 7633.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
