*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Disowned, Volume 5. (Reddedilenler, 5. Cilt.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Disowned, by Edward Bulwer-Lytton, V5
#63 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Disowned, Volume 5.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7635]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 4, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

BÖLÜM XLIX.

Erdem, en çok yakıldıklarında veya ezildiklerinde hoş kokulu olan değerli kokular gibidir; çünkü refah en iyi kötülüğü keşfeder, ancak sıkıntı en iyi erdemi keşfeder.--BACON.

Talbot, Clarence'a, belki de uygulamak için çok geç edindiği bir felsefenin doktrinlerini miras bırakırken, Glendower'ın bu doktrinleri, sınırlı alanının izin verdiği ölçüde, hayatının kuralına ve uygulamasına taşıması biraz dikkat çekicidir.

Daha önce kaydettiğimiz kitapçının ölümünden beri, Glendower tamamen kaynaksız kalmıştı. Başvurduğu diğerleri, bilinmeyen bir yetenekten yararlanmaya
meyişliydi. O zamanlar kitapçılık işi şimdiki gibi değildi ve öyle olsaydı, yüksek ruhlu ve dünyadan bihaber öğrencilere kendini göstermezdi. Bazı yayıncılar, doğru, ahlaksız bir hikaye için yeterince cazip bir ödül teklif ettiler; diğerleri Amerikalılara yönelik bir saldırının değerinden bahsetti; biri papaza bir övgüde bulundu ve bir diğeri, zorbalık değil gasp olduğunu kanıtlayacak birine muhtemelen bir emekli maaşı verilebileceğini ima etti. Ancak bu imalar donuk bir kulağa geldi ve Barabbas kabilesi, bir yazarın çıkar ve ilkeyi eşanlamlı olarak hayal edemeyeceğini görünce şaşırdı. Her saat daha da buyurgan ve acil hale gelen yoksullukla mücadele ediyordu; hayatını nabzına ateş ve hırsına hayal kırıklığı getiren çalışmalarla harcıyordu; yoksulluğunun gururuna verdiği aşağılanmalarla ruhunu kemiriyordu; ve
gözyaşsız gözlerle, ama çıldırtıcı bir beyinle, karısının incecik bedenini,
şimdi giderek zayıflayıp sönükleşen, hastalığın kanseri genç ama mahvolmuş hayatının özüne
yapıştıkça, içinde hala yüksek, ama ne yazık ki! sürekli olmayan bir teselli vardı, ne zaman, bu belirsiz noktanın sıkıntılarından düşünceleri, kafeslerinden serbest bırakılan kuşlar gibi, kaçabilse ve kendilerini
doğal cennetlerinin parlaklığında ve özgürlüğünde kaybedebilselerdi.

"Eğer," diye düşündü, gizli ve değerli eserine bakarken, "eğer
rüzgar dağılırsa veya kaya bu tohumları alırsa, en azından
bencil bir karşılık beklemeyen bir el ve emeklerinin hasadını çiftçiyi tanımayan ve umutlarını toza
gömmeyenlere cömertçe dağıtacak bir kalp tarafından dağıtılmış olurlardı."

Fakat derece derece bu asil ve cömert doğanın rahatlığı, mazur görülebilecek olmaktan çok kutsal olarak adlandırılabilecek bu kibir fısıltıları, seyrek ve düşük olmaya başladı. Zihninkilerden daha yoğun ve ağır bir ihtiyacın istekleri hevesle ve hızla üzerine geldi; bebeğinin güzel yanağı sıkıştı ve çukurlaştı; karısı sevgiyle doğayı fethetti ve sessizce aç kaldı ve bir gülümsemeyle önüne ekmek koydu ve yemesini söyledi.

"Peki ya sen, sen?" diye sorardı meraklı bir şekilde ve sonra duraklar.

"Yemeğimi yedim, canım: Hiçbir şey istemiyorum; ye, sev, ye." Fakat yemedi. Ondan çalınan yiyecek ona zehirden daha ölümcül geldi;
ve ayağa kalkar, elini alnına vurur ve doğanın tatmin olmadığı bir şekilde tek başına dışarı çıkar, bu lüks dünyaya bakmak ve
memnuniyet öğrenmek için.

Böyle bir sahneden sonra, bir gün, umutsuz ve kafası karışık, açlıktan baygın, ateşli ve yanlış düşüncelerle yarı delirmiş bir halde, çorak ve kasvetli ruhunun üzerine
çökmüş, perişan ama yenilmemiş bir halde sokaklara çıktı! Akşamdı: (ilk başta o kadar hızlı yürümüştü ki, gücü tükenmişti ve durmak zorunda kalmıştı) ıssız ve tenha bir sokaktaki bir evin korkuluklu alanına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Hiçbir yolcu bu sıkıcı ve karanlık caddeyi paylaşmıyordu. O, kelimenin tam anlamıyla, sahnede ve yüreğinde, büyük şehrin ortasında yalnız duruyordu ve
nereye baksa, bak, hiçbiri yoktu!

"İki gün," dedi yavaşça ve belli belirsiz bir şekilde, "iki gün ve ekmek sadece
bir kez dudaklarımdan geçti; ve o da ondan, tatlı ve kutsal öpücüklerle beslediğim ve bu yorucu hayattaki
tek tesellimin çekildiği
dudaklardan kapıldı. Ve o, evet, açlıktan ölüyor ve çocuğum da. Şikayet etmiyorlar; mırıldanmıyorlar: ama
gözlerini bana kaldırıp--Merhametli Tanrım! diye yalvarıyorlar! Sen insanı
iyilikle yarattın; bu dünyaya acıyan ve babacan bir gözle bakıyorsun: onları kurtar, rahatlat, besle ve istersen beni ez!"

O anda, karanlık bir sokaktan aniden bir adam fırladı ve Glendower'ın yanından hızla geçti; hemen bir çığlık, bir haykırış, ve hızlı bir ayak sesi duyuldu ve bir anda, hevesli ve nefes nefese bir kalabalık sokağın yalnızlığına doğru koştu.

"Nerede o?" diye bağırdı yüzlerce ses Glendower'a, "Nerede,--hangi
yoldan
geçti?" Ama Glendower cevap veremedi: sinirleri
bozulmuş, sersemlemiş beyni yüzüyor ve sallanıyordu; ve ona bakan
yüzler ve kulağına çığlık
atıp bağıran sesler, ona korkunç ve hayalet
bir dünyanın biçimleri ve sesleri gibi geliyordu. Başı göğsüne düştü; destek için alana
sarıldı: kalabalık geçip gitti; suçluluk peşindeydiler; kana
susamışlardı; zindanı doldurup
darağacı doyuracaklardı; onlar için destekleyebilecekleri erdem veya giderebilecekleri kıtlık neydi? Ama onlar onun sıkıntısını,
ne de zayıflığının boyutunu bilmiyorlardı, yoksa bazıları oyalanıp yardım ederdi:
çünkü sonuçta doğamızda zalimlik kadar nezaket de vardır;
belki de bunun sadece sarhoş ve duygusal bir aylak olduğunu düşünüyorlardı;
ya da belki de, kovalamacanın hararetinde, hiç de öyle düşünmüyorlardı.

Böylece yuvarlanıp gittiler ve sesleri kesildi, adımları
suskunlaştı ve Glendower, tutunduğu demir kadar duyarsız ve soğuk,
bir kez daha yalnızdı. Yavaşça canlandı; donuk ve donuk gözlerini açtı ve akşam yıldızının yuvasından çıktığını ve kalın ve sisli havayla
kirlenmiş olmasına rağmen, kutsal gülümsemelerini kirli şehre
yaydığını gördü.

Sessiz geceye ve cennet orduları arasındaki ilk gözcüsüne sessizce baktı ve ruhuna bir miktar huzur dolduğunu hissetti; aslında, çocukluğunda şiir ve romantizmle içtiği o belirsiz ve lezzetli sükunet değil,
yeşil yalnızlıklarla, yumuşak
alacakaranlıktan: ama zihninin üzerinde yavaş yavaş dönen ve onu karışık ve düzensiz vizyonlarından ve karanlığından, acı dolu hayatının anısına ve gerçekliğine geri getiren sessiz, hüzünlü ve ayık bir sükunet.

Yavaş yavaş, çok eksik bir şekilde tanık olduğu sahne, soyguncunun kavgası ve kalabalığın hevesli takibi, üzerinde büyüdü: karanlık ve
suçlu bir düşünce zihnine hücum etti.

"Ben de o suçlu gibi bir adamım," dedi sertçe. "Sinirlerim, kirişlerim, kaslarım, etim var; açlığımı, susuzluğumu, acımı aynı şekilde hissediyorum: Neden ondan daha fazlasına
dayanayım? Belki de bir karısı, bir çocuğu vardı ve
onların santim santim açlıktan öldüğünü gördü ve onların koruyucusu olması gerektiğini hissetti; ve böylece günah işledi. Ve ben--ben--ben de
kendilerim için günah işleyemez miyim? Vahşi hayvanın, akbabanın ve kardeşlerimin
ateşli yüreklerinin eşleri ve yavruları için cesaret ettiklerini ben de göze alamaz mıyım? Bu elden bir
sızlanma, bu sesten bir haykırış ve sofram bollukla
dolsun, çocuğum doysun ve her zamanki gibi gülümsesin, en azından bir geceliğine."

Ve bu düşünceler üzerine çökerken, Glendower ayağa kalktı ve
güçsüzlükte bile kararlı bir adımla, bilinçsizce ilerledi.

Bir figür belirdi; Glendower'ın kalbi hızla atıyordu. Şapkasını kaşlarının üzerine düşürdü ve bir an için gururu ve katı erdemiyle boğuştu: erdem yenildi, ama gurur yenilmedi; erdem ona hırsız olmayı yasakladı; gurur yalvaran olmayı kabul etti. İleri atıldı, ellerini yabancıya doğru uzattı ve
acısının uzun, sıkıcı sokakta yankılandığı
keskin bir sesle bağırdı,
ani ve yankısız bir sesle, "Sadaka! Yemek!"

Yabancı durakladı; kendi sınıfındaki en cesur adamlardan biri olan o,
diğerlerindeki bir kadın kadar çekingendi. Dilekçe sahibinin anlamını yanlış anlayarak ve hareketinin şiddetinden dehşete düşerek,
çantasını aceleyle çıkarırken titrek bir tonda şöyle dedi:
-
"İşte, işte! Bana zarar verme; al; hepsini al!" Glendower,
sesin kendisine yabancı olmadığını biliyordu; gururu tüm gücüyle geri döndü. "Beni tanıyan hiç kimse," diye düşündü, "benim tam
aşağılanmamı da bilmeyecek." Ve arkasını döndü; ama yabancı, bu hareketi yanlış anlayarak, elini ona uzattı ve dedi ki, "Bunu al, dostum:
şiddete ihtiyacın olmayacak!" ve saldırgan olduğu varsayılan kişiye yaklaştığında, soluk lamba ışığında yüzünü gördü ve anında yüzünü tanıdı.

"Ah!" diye haykırdı, şaşkınlıkla ama içten bir sevinçle, "ah! Bu kadar küçülen sen misin?"

"Doğru söylüyorsun, Crauford," dedi Glendower, somurtkan bir şekilde ve kendini tam boyuna kaldırarak, "benim: ama yanılıyorsun; ben bir dilenciyim, bir serseri değilim!"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Crauford; "Tanışmış olmamız ne kadar da şanslı! İlahi takdir bizi durmaksızın gözetliyor! Uzun zamandır seni boşuna aradım. Fakat" (ve burada, bazen, her zaman olmasa da, Crauford'un doğasının karakteristiği olan o asi kötü niyet, karşı konulamaz bir şekilde patlak verdi), "fakat sen, bütün insanlardan daha fazla acı çekmelisin, sen, gururlu, hassas, insan erdeminin ötesinde erdemli, sen, lifleri çıplak göz kadar keskin olan, buna katlanıp ürkmemelisin!"

"İnsanlığıma haksızlık ediyorsun!" dedi Glendower, acı ve neredeyse korkunç bir gülümsemeyle; "Ben ürkmekten daha kötüsünü yapıyorum!"

"Ay, öyle mi?" dedi Crauford; "Sonunda uyandın mı? Felsefen daha tutkulu bir renk mi aldı?"

"Benimle alay etme!" diye haykırdı Glendower; ve genellikle derin düşünceliliğiyle yumuşak olan gözü, ikiyüzlüye vahşi ve vahşi bir şekilde baktı, titreyerek ama yarı alaycı bir şekilde, yarattığı fırtınaya dikildi; "tutkularım
şimdi bile hakimiyetimin ötesinde; onları sana salma!"

"Hayır," dedi Crauford, nazikçe, "seni üzmek veya yaralamak istemedim. Son geceden beri seni birkaç kez aradım ama nafile; sen evinden ayrılmıştın ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Seninle
konuşmak istiyorum. Sana sonsuza dek zengin olmanı sağlayacak bir planım var, --zengin,--kelimenin tam anlamıyla zengin! sadece yoksulluğun ötesinde değil, aynı zamanda
zenginlikte yüksek!"

Glendower, konuşmaya devam eden kişiye inanmaz bir şekilde baktı, --"Planın tehlikeli: buna cesaret edebilirsin!"

Glendower hâlâ sessizdi; ama kararlı ve sert ifadesi yeterli bir cevaptı. "Gururunuzdan biraz fedakarlık," diye devam etti Crauford:
"Bunu da kaldırabilir misiniz?" ve ayartıcı soruyu sorarken neredeyse zevkten sırıttı.

"Fakir olan," dedi Glendower sonunda konuşarak, "gurur duyma hakkına sahiptir. Aç olan da gurur duyar; ama sevdiklerini açlıktan
gördüğünde yardım edemeyen, gurur duymaz!"

"O zaman benimle eve gel," dedi Crauford; "zayıf ve güçsüz görünüyorsun:
doğa yemek ister; gel ve benimkinden ye; sonra bu plan hakkında
konuşuruz ve tamamlanmasını sağlarız."

"Yapamam," diye cevapladı Glendower sessizce. "Peki neden?"

"Çünkü evde açlık çekiyorlar!"

"Aman Tanrım!" dedi Crauford, bir an samimiyetle; "İşlerin beni buraya getirmesi gerçekten
çok şanslıyım: ama bu arada
bu önemsiz şeyi, sadece bir borç olarak reddetmeyeceksin. Yakında
planımız seni o kadar zengin edecek ki, borç alan ben olacağım."

Glendower bir an tereddüt etti; yüreğinin
acı bir şekilde
kalpten
yükselmesini yuttu: ama evdekileri düşündü ve mücadele sona erdi.

"Teşekkür ederim," dedi; "Onlar adına teşekkür ederim: Zamanı gelebilir,"--ve gururlu beyefendi durdu, çünkü
yalnız başına gelenler önünde belirdi ve geleceğe dair tüm umutları yasakladı. "Evet!" diye haykırdı Crauford, "bu parayı bana yüz kat ödeyeceğin zaman gelebilir. Ama nerede yaşıyorsun? Sessizsin. Pekala,
bana bilgi vermeyeceksin: Seni anlıyorum. O zaman, burada, tam şu
noktada, üç gece sonra buluşalım: başarısız olmayacaksın?"

"Yapmayacağım," dedi Glendower; ve Crauford'un elini cömert ve minnettar bir sıcaklıkla sıkarak, daha az inatçı bir kalbi yumuşatabilecek
bir şekilde arkasını döndü.

Kollarını kavuşturarak, yüzünde acı ama neşeli bir ifade varken, Crauford hareketsiz durdu, yok etmek üzere işaretlediği asil ve talihsiz adamın geri çekilen şekline baktı.

"Şimdi," dedi, "bu erdem güzel bir şey, hakkında bu kadar yüksek sesle konuşulacak kadar güzel bir şey. Mide sularının biraz özlemi, filozoflarınızın ve azizlerinizin daha iyi tarafımız dediği bu iğrenç bedenin biraz sıkışması ve bakın! erdem sızdıran bir kaptaki su gibi sızıyor ve kap batıyor! Hayır, hayır; erdem zayıf bir oyundur,
ve kötü bir oyundur ve kaybedilen bir oyundur. Neden, dürüstlüğün ve doğruluğun tam pembesi olan o adam var ki, şimdi sadece düşme cazibesine ihtiyaç duyuyor; ve düşecek, güzel bir ifadeyle, yemin ederim! Ve sonra, bir kez düştükten sonra, hiçbir orta yol olmayacak: tamamen yozlaşacak; ben ise, dürüst Dick Crauford, diğer akıllı insanların yaptığı gibi, servetle oynayarak bir iki numara hile yapıyor, ama bundan hiç zarar görmüyorum. Hayır kurumlarına abone olmuyor muyum? kilisede sürekli değil, ay, ve toplantıda? hizmetkarlarıma karşı nazik,
arkadaşlarıma karşı yardımsever, kralıma sadık? Tanrım, kendime karşı daha az sevgi dolu olsaydım,
ülkem için çok daha az faydalı olurdum! Ve şimdi,
şimdi beni bu pis banliyölere neyin getirdiğine bir bakalım. Ah,
Madam H----. Kadın, eşsiz kadın! Devam et, Richard Crauford, şimdiye kadar
iyi bir gece geçirdin!--iş sezonları
zevkleri!" ve sistemdeki kötü adam uzaklaştı.

Glendower evine doğru koştu; en son gördüğümüz mütevazı meskeninden bile, sefil bir şekilde değişmişti. Talihsiz çift, şimdiki ikametgahlarını lüksün melankolik bir inceliğinden seçmişti;
seçmişlerdi çünkü başka hiç kimse onlarla paylaşmıyordu ve açlıkları, gururları, mücadeleleri ve umutsuzlukları tanıksızdı veya acıma
yoktu.

Glendower ağır adımlarla karısının oturduğu odaya girdi.
Uzaktan hafif bir inleme duymuştu, ama yaklaştığında
durdu; çünkü inlemenin geldiği kadın onun adımlarını biliyordu ve kendi kederine
eklemesinler diye kendi kederini ve acısını susturdu.
Hırçınlık,
yoksulluğun mızmız ve acılı tahrişleri, o şefkatli ve nazik
yüreğe uymuyordu; ne de Kaderin tüm o ısırıcı ve acı kötülükleri, lüksten doğan aşkı kin ve öfkeye
ve küstahlığa
dönüştürebilir miydi, o iki doğaüstü doğayı birbirine
örmüş olan güzel ve kutsal tutkuyu zedeleyebilir miydi. Onlar daha çok birbirlerine daha sıkı sarıldılar, tıpkı gökteki ve yerdeki her şeyin etraflarında fırtına veya kasvet içinde
konuşması gibi, üzüntülerini sevgiye, bakışlarını
gülümsemelere
dönüştürmesi gibi ve her biri umutsuzluğun derinliklerinden diğerine umut ve teselli
çıkartmaya çabalaması gibi.

Bu, doğrudur, onda Glendower'dan daha çarpıcı ve sürekliydi; çünkü aşkta, insan, ne kadar cömert olursa olsun, her zaman
altta kalır. Yine de aşırı tutku ve çatışma anlarında bile, kavga göğsünden kelimelere döküldüğünde, hoşnutsuzluğu ona bir kez bile boşaltılmadı, sitemleri servet veya kendisinden başkasına savrulmadı, mırıltıları onun şefkatini yaralayan veya sevgisini azaltan tek bir nefesle karışmadı. Kapıyı açtı; zavallı ışık, hastalıklı ışınlarını, yeşil rutubetlerle kirlenmiş pis duvarları, sefil ama temiz yatağı, ateşsiz ocağı, boş tahtayı ve karısının solgun yanağını, ayağa kalkıp kollarını boynuna doladığında ve neşesini ve hoş geldin dileklerini mırıldandığında üzerine düşürdü. "İşte," dedi, kendini ondan kurtarırken ve parayı masaya fırlatırken, "işte, aşk,
artık özlem duyma, kendine ve kızımıza yiyecek ver ve sonra uyuyalım
ve rüyalarımızda mutlu olalım."

Günümüzün en yetenekli yazarlarından biri, bu tarihin anlatıcısına, aşırı yoksulluğa yüksek nitelikte hiçbir ilginin
verilemeyeceğini söylemiştir. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ancak insan duygularımızı
yanılmıyorsam, her dünyevi engel ve kötülükten geçerek sonunu getiren büyük ve cesur bir ruhtan daha yüce veya ilahi hiçbir şey yoktur; mutlak karanlığın içinden bakarak ve etrafında toplanan hayaletlere kararlılıkla meydan okuyarak; kudretli cazibelerle güreşerek ve insan ayartıcılarının en ölümcül ve en emini olan o İSTEK'in korkutucu sesini reddederek; tüm felaketlerde tür sevgisini ve özel bağların daha sıcak ve daha yakın sevgisini besleyerek; hiçbir görevi feda etmeden, tüm günahlara karşı koyarak; ve her dehşetin ve her aşağılanmanın ortasında, masalcının lambası gibi, yalnızlığın derinliklerinde ve mezarın sessizliğinde yıllarca kendini
tüketse bile, etrafında çürüme ve bozulma varken, ölümsüz ve sönük olmayan bir şekilde yaşayacak ve yanacak olan o dehanın durgun ve parlak ışığını besleyerek!

Ve yine de itiraf ediyorum ki, Yoksulluğun aşağılanmalarını, yıpratıcı, önemsiz, acı veren aşağılanmalarını kaydetmek;
birer birer, telaşlı ve öfkeli kalbe düşen damlaları saymak; kayıtsızlığın titiz ve nazik eliyle, Sefaletin kadranındaki kesirli ve bölünmüş hareketleri ayrıntılandırmak; doğumun inceliğini, kanın erkeksi gururunu, zekanın onurunu, bilginin zenginliğini, kadınlığın inceliğini ve zarafetini görmek için, tüm bunlar, atomlara bölünmüş, en aşağılık sıkıntı caddelerinin tozuna ve çamuruna çiğnenmiş, sıradanlıkların taş yığını olan hayatımızı yücelten ve yumuşatan, yaşam ve ruh, insanın enerjileri ve amaçları, tek bir secde eden yoksulluğa öğütülmüş, türünün tortuları ve artıklarıyla eşit düzeyde sempatiye sıkışmış, tek bir can sıkıcı ve iltihaplı yaraya dönüşmüş: itiraf ediyorum, bu acı verici ve sert bir görev; ama bunun bir kurtuluşu var, aşağılanmada bile bir gurur, kederde bile bir zevk, ve bu nedenle, kısaltmış olsam da, ondan kaçınmadım. Talihin şimşeğinin sadece kutsal kılmak için çaktığı bazıları vardır. Alçaltan ve parçalayan her şeyin ortasında; hayatlarından
yeşilliğini parçalayan, gururlarının ihtişamını ve zirvesini toza çeviren ve varoluşun tam kalbinde aniden ve
"garip bir yenilgi" yazan her şeyin ortasında, dimdik dururlar, -köklerinden koparılmamış, parçalanmış--bir korku anıtı! Sefalet Lazar Evi'nden, bir Sezar'ın salonundakinden daha görkemli adımlarla geçenler vardır. Tek başlarına bakıldığında, aşağılık ve iğrenç olan şeyler,
onlarla birlikte neredeyse saygıdeğer ve ilahi hale gelir; ve o yoğun kutsallığın, 
ne kadar sönük ve zayıf olursa olsun, BEBEK
TANRI'da, yemlik ve saman üzerine, sıkıntının derinliğinde O'nun sabırlı suretini besleyenlere esirgenmeyen,
dünyanın en aşağılık yerlerine Cennetin ihtişamından bir yayılım saçan!

BÖLÜM L.

Uzun anlatımdan
Kendimizi kurtaracak çeşitli ellerden gelen mektuplar.--Tyburn'lü Tanner.

Talbot'un ölümünden yaklaşık iki hafta sonra bir sabah, Clarence tek başına oturuyordu, düşünceli ve melankolikti, eline şu üç
mektup verildi:

MEKTUP I.

HAVERFIELD DÜKÜNDEN. Sevgili Linden, servetinin sana ulaşmasından dolayı seni ilk tebrik eden ben olayım: yılda beş bin, Scarsdale ve Fonlarda 80.000, açlığa karşı çok güzel düşmanlardır! Ah, sevgili dostum, keşke insanlığın o buzlu Kafkasya'sını, eğilmeyecek şekilde yapılmış o devletin o sütununu vursaydın, ama zaten kimi kastettiğimi biliyorsun, ve
bu yüzden seni daha fazla acınası metaforlarımdan kurtaracağım: Lord Borodaile'i vursaydın, mutluluğun şimdi tamamlanırdı! Herkes
senin şansından bahsediyor. La Meronville, beyaz elleriyle, dünyanın en güzel elleriyle sana bakıyor: Lord Borodaile bile, böyle bir dadı için kim
yaralanmaz ki? Ve sonra Talbot'un--ama, ondan
bahsetmeyeceğim, çünkü sen şimdiki nesilden çok farklısın; ve kim bilir
ama belki sende biraz minnettarlık, biraz şefkat, biraz doğal duygu vardır? Bir zamanlar bende vardı; ama bu Fransa'ya gitmeden önceydi: o
Parisliler, ince duyguları ve nüktedan felsefeleriyle, kişinin eski moda hisleriyle
şeytanlık ediyor. Bu yüzden Lord Aspeden'in bir
İtalyan bakanlığı olacak. Bu arada, onunla mı gideceksin, yoksa
evde kalıp yeni servetinin tadını çıkarmayı mı tercih edeceksin, avlanacak, yarışacak,
dışarıda yemek yiyecek, dans edecek, Avam Kamarası'nda oy kullanacak ve kısacası, bir İngiliz ve bir beyefendinin yapması gereken her şeyi yapacak mısın? Ornamento e splendor
del secolo nostro. Yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında bana bir satır yaz.

Ve inan bana, En içten dileklerimle, HAVERFIELD.

Siyah kısrağını satacak mısın, yoksa benim kahverengi kısrağımı mı satın alacaksın? Utrum
horum mavis accipe, hatırladığım tek Latince parça.

LORD ASPEDEN'DEN MEKTUP.

Sevgili Linden,--Duygularını en iyi şekilde anlamama izin ver. Ölüm, dostum, hepimiz için ortaktır: onun muafiyetlerine boyun eğmeliyiz. Bay Talbot'un (sanırım ona babanız diyebilirim) size bıraktığı büyük serveti tesadüfen duydum. Gerçekten de, gayrimeşruluğa karşı aptalca bir önyargı olmasına rağmen, ölümsüz ozanımızın dediği gibi, "Neden aşağılık? Boyutların yeterince kompaktsa, Zihnin cömert ve şeklin dürüst bir hanımın ürünü kadar gerçekse!"

Benim açımdan, sevgili Linden, senin adına şunu söylüyorum ki, senin doğal bir oğul olma olasılığın çok yüksek, çünkü böyleleri her zaman en şanslı
ve en iyilerdir.

Majestelerinin bana, yönetimime ---- şehrini atayarak verdiği onuru muhtemelen duymuşsundur.
Bir sekreterin seçimi bana bırakıldığından, sana verdiğim sözü tutmaktan ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok. Gerçekten de, dün sabah Lord'a söylediğim gibi, senden daha yetenekli veya flüt çalan
bir genç adam bilmiyorum.

Elveda, sevgili genç dostum ve inan bana, Gerçekten seninim,
ASPEDEN.

MADAME DE LA MERONVILLE'DEN MEKTUP. (Çev.)

Bana haksızlık ettin,--çok büyük haksızlık. Seni sevdim,--sana hizmet ettim,
baktım, seni büyüttüm, senin için her şeyimi verdim; ve sen beni terk ettin,--beni tek kelime etmeden terk ettin. Doğru, hüzünlü bir görevle meşguldün, ama en azından sana gösterdiğim sevgiyi sana göstermiş
birine bir dize yazmak, bir düşünceyi dile getirmek için zamanın oldu.
Ama bunların hepsini geçelim: Seni kınamayacağım; bu bana göre değil. Kötü niyetli azarlama: erdemli bağışlama! Birkaç
gündür evinden ayrılıyorum. Yaralanmasaydın ve benim için hayal ettiğim gibi, asla buna gelmezdim. 
İstediğin zaman geri dön, artık seni zulmetmek ve işkence etmek için orada olmayacağım.

Bu mektubu affet. Kendim için çok fazla şey söyledim, sana yüz kere
çok fazla şey; ama bir daha günah işlemeyeceğim. Bu müdahalem
son olacak. CECILE DE LA MERONVILLE. Bu mektuplar muhtemelen Clarence'ın geçmişinin daha önce değinilmemiş olan kısmını açıklığa kavuşturmak için yeterli olacaktır; Talbot'un vasiyetinin (eski hizmetkarlarına, en yakın bağlantılarına ve kurduğu ve birkaç yıl desteklediği iki hayır kurumuna bıraktığı birkaç mirastan sonra) mülkünün büyük kısmını Clarence'a bıraktığını gösterecektir. Mirasın yapıldığı kelimeler nazik ve bir bakıma dikkat çekiciydi. "Akrabalarıma ve dostuma, genel olarak Clarence Linden adıyla bilinir, kendisine hem kan bağım hem de sevgimle bağlıyım," vb. Bu ifadeler, mirasın büyüklüğü, yaşlı adamın mirasçısına olan açıklanamayan bağlılığı ve mirasçının kökenini saran gizemle birleşince, Clarence'ın ölen kişinin doğal oğlu olduğu yönünde kolayca kabul gören ve kısa sürede evrensel olarak onaylanan bir görüşe yol açtı; ve İngiltere'de aristokratların bilinmeyen bir soyağa karşı duydukları nefret o kadar güçlüdür ki, bu inanç, ne kadar hoş olmasa da, Linden'e, doğum yeri açısından, aksi takdirde sahip olabileceğinden çok daha yüksek bir değer kazandırmıştır. Ayrıca, yukarıdaki yazışmalar, Madame la Meronville'in bağlılığının genel ihtişamını ve buna doğal olarak yüklenen yorumu kanıtlayacaktır. Ayrıca, Fransız kadının kendisiyle ilgili olarak, en son okuduğu mektuptan, herhangi bir sağduyulu ve zeki okuyucunun çıkaramayacağı, açıklayacak çok fazla şey görmüyoruz. Clarence'ın yiğitlik duygusu, ihmalkarlığı ve kusurları veya çılgınlıkları ne olursa olsun, en azından onu kınama hakkı olan hiçbir şey yapmamış birine karşı kötü bir karşılık vermesi nedeniyle, onu gerçekten de sert bir şekilde vurmuştur. Ancak, savunmasında, çok yakın zamanda gerçekleşen ölümcül olayın, Clarence'ın bunun sonucunda yaşadığı nüksetmenin ve son hafta veya on günün geçtiği melankolik karmaşa ve telaşın onu hafızasından silmeye
yeterli olduğu düşünülmelidir. Yine de o bir kadındı ve sevmişti veya sevmiş gibi görünüyordu; ve Clarence, ona kendi mektubuna karşılık olarak uzun, nazik ve neredeyse kardeşçe bir mektup yazarken, bir başkasına acı çektirmenin, bir günah işlemekten çok kaçınmaktan kaynaklanan acıyı çektiğini hissetti.

Mektubunun nazik olduğunu söylemiştik; aynı zamanda açık sözlü ve yine de ihtiyatlıydı.
Mektubunda, uzun zamandır bir başkasını sevdiğini, ancak bu sevginin onu onun bağlılığına karşı duyarsız hale getirebileceğini; yine de, onun anısını her zaman eşit ilgi ve hayranlıkla hatırlaması gerektiğini söyledi;
ve sonra, yazışmaların doğası ve muhatap olunan kişinin cinsiyeti tarafından mazur görülen bir dalkavukluk taktiğiyle,
itirafının açık sözlülüğünün
yaralaması hesaplanan kibri yatıştırmak ve memnun etmek için elinden geldiğince çabaladı.

Bu mektubu bitirdiğinde, Lord
Aspeden'e bir mektup daha gönderdi ve diplomatın teklifine cevap vermeden önce birkaç gün erteleme talep etti. Bu mektuplaşma çabalarından sonra, uşağını çağırdı ve görünüşe göre umursamaz bir tonda,
Leydi Westborough'un hala şehirde olup olmadığını öğrenmesini söyledi. Sonra kendini
kanepenin üzerine
atarak, bir arkadaşının ve bir babadan daha fazlasının ölümünün kendisinden daha az hassas bir zihinde
yaratabileceği keder ve melankoliyle boğuştu ve sıkıcı saatlerin, uşağı dönene kadar
sürünerek ilerlediğini saydı. Lady Westborough ve tüm aile bir haftadır ----'deki evlerine gitmişti.

"Eh," diye düşündü Clarence, "eğer hayatta olsaydı, davamı bir arabulucuya emanet edebilirdim; şu an olduğu gibi, kendim savunacağım, daha doğrusu iddia edeceğim. Harrison," dedi yüksek sesle, "kara kısrağımın yarın gün doğumuna kadar hazır olmasını sağla: Birkaç günlüğüne şehirden ayrılacağım."

"Sağlık durumunuz şu anki gibi değil, efendim, değil mi?" dedi Harrison, bir hemşirenin izniyle.

"Sağlığım bunu gerektiriyor: daha fazla söze gerek yok, sevgili Harrison, bana itaat edildiğinden emin ol." Ve Harrison, başını şüpheyle sallayarak odadan çıktı. "Zengin, bağımsız, İngiltere'de sadece zenginliği hırsa katanların erişebildiği zirvelere ulaşmak için özgür, en azından," dedi Clarence gururla, "Leydi Flora Ardenne'in eline bile değersiz bir iddiam yok. Eğer beni kendim için sevebiliyorsa, eğer onurumla güvenebiliyorsa, sevgime dayanabiliyorsa, gururumla gurur duyabiliyorsa ve hırsımla arzulayabiliyorsa, o zaman bu servet benim için hoş karşılanacaktır ve bana çok fazla çile çektiren gizli isim minnettar olacaktır, çünkü onu paylaşmaktan çekinmeyecektir."

BÖLÜM LI.

Solgun görünümlü küçük bir druid wight; ama gözleri keskindi
Tatlılıkla karışık, kızıl kahverengi bir yatak.
THOMSON: Tembellik Şatosu.

Böylece yüksek sesle konuşarak,
Lanetli carle'ın her zamanki işini yaptığı yere geldiler,
Hala dikkatsiz adamları tuzağına çekmeye çalışıyordu,
Daha önce de söylediğim gibi, büyücülük bilgeliğiyle.--Aynı eser.

Clarence tek başına ve
at sırtında, aşk ve macera girişimine başladığında güzel, neşeli bir yaz sabahıydı.
Eğer
dünyada bir başkasından daha canlandırıcı ve ilham verici bir şey varsa,
benim zevkime göre, o da parlak bir gündür,--özgür bir at, heyecan dolu bir yolculuk,
birinin önünde ve yalnızlık! Rousseau--kendi tarzında, bu dünyanın zevklerinin büyük ama
biraz da hastalıklı bir gurmesi--ilk gençliğindeki yaya gezintilerinden coşkuyla bahseder. Ama senin ayaklarının
yürüyüşleri seni mettled atının sıçrayışıyla havaya kaldıran neşeye ne?

Fakat bazen demir ve sert bir hüzün, sanki kendi içinde keyif alma kapasitemizi kilitler; ve kuşların şarkısı,
yaz sabahının yeşil tazeliği ve hevesli atın neşeli hareketi, genç maceracının düşüncelerine ne bir rahatlama ne de bir değişiklik getirir.

Yolunda hiçbir şey fark etmeden birkaç mil boyunca at sürdü ve
sadece ara sıra düşüncelerinin doğasını ve yalnızlık bilincini kısa ve ani ünlemler ve cümlelerle ifade etti; bu cümleler, meditasyonlarının hüzünlü ama heyecan verici konularını ilan ediyordu. Öğle sıcağında, kasabadan yaklaşık ---- mil uzaklıktaki küçük bir meyhanede dinlendi; ve günlük yolculuğu bitmeden önce atını en az on mil daha uzağa götürmeye karar vererek,
akşama doğru tekrar atına bindi ve yavaşça yoluna devam etti.

Şimdi, bu tarihte ilk kez göründüğü aynı ilçeye giriyordu. Çingenelerle unutulmaz gecenin geçtiği yerden birkaç mil uzakta olmasına rağmen, düşünceleri o geceyi hatırlamaya geri döndü ve kalbini besleyen ve canlandıran ateşli umutları hatırladığında iç çekti. Böyle düşünürken, arkasından gelen nal seslerini duydu ve hemen ardından, kaba, güçlü bir midilli üzerinde, (efendisinin ağırlığının yanı sıra) alışılmadık büyüklükte eyer çantalarıyla yüklü ve görünüşe göre önemli ölçüde ve ustaca doldurulmuş, ayık görünümlü bir adamın yanına geldi.

Clarence baktı ve ikinci bir incelemeden sonra, eski tanıdığı Bay Morris Brown'ın kişisini tanıdı.

Saygıdeğer gezgin, mesleki kaderinde karşılaşmak olduğu çok çeşitli biçimler ve yüzler arasında, her birini çok güzel veya ayırt edici bir şekilde hatırlaması beklenemeyecek kadar az anımsatıcıydı.

"Hizmetkarınız, efendim, hizmetkarınız," dedi Bay Brown, midillisine binip yolcumuzun yanında giderken. "Bu akşam W----'ye kadar mı gidiyorsunuz?"

"Henüz pek bilmiyorum," diye cevapladı Clarence; "yolculuğumun uzunluğu
kendime değil, atımla ilgili."

"Ah, peki, çok iyi," dedi Bay Brown; "ama belki de, efendim, sizinle birlikte gideceğiniz yere kadar gitme şerefini bana bahşedersiniz."

"Teklifiniz beni çok mutlu etti, Bay Brown!" dedi Clarence.

Komisyoncu arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Yani beni tanıyorsunuz, efendim?"

"Ben tanıyorum," diye cevapladı Clarence. "Beni unutmanıza
şaşırdım."

Bay Brown yavaşça baktı, ta ki hafızası
canlanana kadar. "Tanrı beni korusun, efendim, sizden binlerce özür dilerim:
Şimdi sizi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; Bay Linden, eski
patronum Bayan Minden'ın yeğeni. Aman Tanrım, nasıl bu kadar unutkan olabildim! Umarım bu arada, beyefendi, gömlekler iyi giyilmiştir? Sanırım
birkaç tane daha isteyeceksiniz. Merhum Leydi Waddilove'un gardırobundan, tuhaf derecede iyi kalitede ve dokuda bir miktar büyük patiska kumaşım var."

"Ne, Leydi Waddilove hala!" diye bağırdı Clarence. "Neden, iyi dostum,
bana hanımefendinin gardırobundan pantolonlar
vermeyi teklif edeceksin."

"Gerçekten efendim, iyi ruhunuzu koruduğunuzu görüyorum; ama sanırım
bir veya iki çift erik rengi kadife pantolonum var,
hanımefendinin kocası öldüğünde bana geçti,
belki de ufak bir değişiklikle size uyabilir ve her halükarda
bir beyefendinin uşağına çok şık bir hediyesi olurdu."

"Peki, Bay Brown, ne zaman ben veya uşağım erik rengi kadife pantolon giysek, elinizdekileri kesinlikle satın alırım; ama
konuyu değiştirmek için, eski ev sahibim olan Copperas Bower'lı Copperases'in başına ne geldiğini bana bildirebilir misiniz?"

"Ah, efendim, her zamanki gibiler; hoş, nazik insanlar da. Efendi Adolphus iyi bir genç beyefendi oldu, neredeyse sizin ve benim kadar uzun. Değerli babası neşeli damarını koruyor ve ben oraya her uğradığımda çok neşeli oluyor. Gerçekten de geçen hafta takdire şayan bir nükte yaptı. 'Bob,' dedi (Tom, Tom'u hatırlarsınız ya da Bayan Copperas'ın ona seslenmekten hoşlandığı gibi De Warens, Tom gitti), 'Bob, arabayı durdurdun mu?' 'Evet, efendim,' dedi Bob. 'Peki hangi araba bu?' Bay Copperas sordu. 'Kırlangıç ​​olsun efendim,' dedi çocuk. 'Kırlangıç! Ah, çok güzel,' diye haykırdı Bay Copperas; 'o zaman, şimdi, ruloyu yuttuktan sonra, kırlangıçta bile yuvarlanacağım! 'Ha! ha! ha! efendim, çok şakacı, değil mi?"

"Gerçekten de," dedi Clarence; "ve böylece Bay de Warens gitti; bu nasıl oldu?"

"Neden, efendim, görüyorsunuz, çocuk her zaman neşeliydi ve gece boyunca, kendi deyimiyle, etrafta dolaşmaya başladı ve bu yüzden bir bekçiyi
dövmekten tutuklandı ve ertesi sabah yargıç Sir John'un önüne çıktı."

"Caractacus Sezar'ın önünde!" diye gözlemledi Linden; "ve Sezar ne dedi?"

"Efendim?" dedi Bay Brown.

"Yani, Sir John ne dedi?"

"Ah! Ona adını sordu ve Bayan Copperas'ın (zavallı iyi kadın!) başını elli uşağa yetecek kadar gururla doldurduğu Tom, bağımsız bir adamın tüm havasıyla 'De Warens' diye cevapladı. 'De Warens!' diye haykırdı Sir John, şaşkın bir şekilde, 'burada De'miz olmayacak: onu Bridewell'e götürün!' ve böylece Bayan Copperas, uşağı olmadığı için beni çağırdı ve ben de ona Bob'u verdim!" 

"Merhum Leydi Waddilove'un gardırobundan da mı?" dedi Clarence. 

"Ha, ha! iyi, çok iyi, efendim. Hayır, tam olarak değil; ama merhum leydisinin arabacısının oğluydu. Bay Copperas'ın daha önce Bob adında iki uşağı daha olmuştu ama bu en büyüğüydü, bu yüzden ona esprili bir şekilde 'Üçlü Bob Major!' diyordu. Sağdaki yolu görüyorsunuz efendim: eski bir müşterimin, General Cornelius St. Leger'in malikanesine çıkar; kız kardeşine birçok iyi pazarlık yaptım. Tanrı huzur versin! Öldüğünde iyi bir arkadaşımı kaybettim, gerçi biraz ateşliydi de. Ama bir akrabası vardı, genç bir hanım; çok hoş, asil görünümlü bir yaratık: ona bakmak insanın kalbine,
ay, ve gözlerine de iyi geliyordu; ve o da gitti;
eh, eh, insan müşterilerini üzücü bir şekilde kaybediyor; bunu düşünmek beni yaşlı ve rahatsız hissettiriyor. Şimdi, orada, görebildiğiniz kadarıyla, o uzak ormanların arasında, bir başka arkadaşım yaşıyordu, ona az önce bahsettiğim genç hanımla evlenmesi üzerine çok değerli hediyeler vermeyi teklif ettim, ama zavallı beyefendi, onları kabul etmeye vakti olmadı; evlendikten birkaç ay sonra bir dava nedeniyle mal varlığını kaybetti ve çok farklı bir kişi artık Mordaunt Court'a sahip."

"Mordaunt Court!" diye haykırdı Clarence; "Bay'ın şunu mu demek istediğini mi söylüyorsunuz? Mordaunt o mülkü kaybetti mi?"

"Neden, efendim, bir Bay Mordaunt kaybetti ve bir diğeri kazandı:
ama gerçek Bay Mordaunt'un bu ilçede veya başka bir yerde bir dönümü bile yok,
korkarım zavallı beyefendi. Herkes ona üzülüyor, çünkü çok
iyi ve çok cömertti, ama aynı zamanda çok gururlu ve çekingen olduğunu da söylüyorlar; ama ben bunu hiç fark etmedim. Eğer kişi kendisiyle
gurur duymuyorsa, Bay Linden, diğer insanlardaki gururdan
çok az incinir."

"Peki Bay Algernon Mordaunt nerede?" diye sordu Clarence, o kişiyle yaptığı görüşmeyi ve Algernon'un ona
ilham verdiği ilgiyi hatırlayarak.

"Bunu, efendim, hepimizin söyleyebileceğinden daha fazlası. Tamamen
ortadan kayboldu. Bazıları yurtdışına gittiğini, diğerleri ise Galler'de
çok büyük bir yoksulluk içinde yaşadığını söylüyor. Ancak, nerede olursa olsun, eminim ki zengin olamaz; çünkü dava onu tamamen mahvetti ve
evlendiği genç hanımın beş kuruşu bile yoktu."

"Zavallı Mordaunt!" dedi Clarence, düşünceli bir şekilde.

"Sanırım efendim, eğer siz ona acırsanız, uşak pek de memnun olmazdı. Nedenini bilmiyorum ama kesinlikle sizin acımakta çok zorlandığınız birine benziyordu, yürüyordu ve hareket ediyordu. Ama bence generalin Bay Mordaunt'un karısı için hiçbir şey yapmaması büyük bir utanç, çünkü o onun kendi kanından ve canındandı; ve eminim Bay Mordaunt gibi köklü bir aileden gelen bir beyefendiyle evlenmesine kızmak için hiçbir sebebi yoktu. Ben doğum konusunda çok titizim, efendim; Bunu merhum Leydi W. 'Brown'dan öğrendim,' demişti ve bunu söylediğinde hanımefendinin tavrını asla unutamam, 'Brown, üstlerine saygı göster ve asla cumhuriyetçilerin ve ateistlerin eline düşme!'

"Ve neden," dedi Mordaunt'un kaderiyle çok ilgilenen Clarence,
"General St. Leger onayını esirgedi?"

"Bunu tam olarak bilmiyoruz, efendim; ancak bazıları Bay Mordaunt'un generale karşı çok yüksek ve gururlu olduğunu ve generalin de Bay Mordaunt'un soyuna düşkün olduğu kadar kesesine düşkün olduğunu söylüyor; ve bu yüzden, sanırım, bir gurur diğerine karşı çatıştı ve aralarında bir kavga çıktı."

"O zaman general, evlilikten sonra pes etmez miydi?"

"Ah! Hayır, efendim; çünkü bu kontrolden çıkmış bir ilişkiydi. Kız kardeşi Bayan Diana St. Leger, bu konuda çok öfkeliydi ve asla en yumuşak huylu olmayan zavallı generali, sonunda zavallı genç hanımın adının anılmasını yasaklayana kadar, bu konuda endişelendirdi ve tedirgin etti. Ve yaklaşık iki yıl önce Bayan Diana öldüğünde, aniden eve melez veya kreol veya buna benzer bir şey dedikleri açık kahverengi bir yaratık getirdi; ve ondan birkaç çocuğu olduğu anlaşılıyor, Bayan Diana'nın hayatı boyunca asla sahip olamadığı ama şimdi mirasçıları olduğunu ilan ettiği. Eh, onu demir bir sopayla yönetiyorlar ve bir portakal kadar kurutuyorlar. Hepsi kötü, sızlanan bir topluluk; ve eminim ki, bunu bencil bir duygudan söylemiyorum, Bay Linden, bana evi yasaklamalarına ve yüzüme karşı, yaşlı bir hilebaz Yahudi olmama rağmen. Bunu düşünün, efendim!--Ben, merhum
Leydi W.'nin aşırı dostluğunda 'dürüst Brown' dediği,--ben
sizin değerli--"

"Ve," diye nezaketsizce sözünü kesti Clarence, "şimdi Mordaunt Sarayı'nda kim var?"

"Neden, son toprak sahibinin uzak bir akrabası, kendisine Bay Vavasour Mordaunt diyen yaşlı bir beyefendi. Yarın sabah oraya gidiyorum, çünkü ailemle hala bir bağımı sürdürüyorum. Gerçekten de yaşlı beyefendi benden sevimli küçük bir maymun aldı, bunu merhum (kendisine böyle diyebilirim) Bay Mordaunt'a hediye olarak almayı düşünüyordum; bu yüzden, ondan tam olarak hoşlandığımı
söylemesem de--pazarlıkta çok katıdır--ama en azından ona hakkını vermem."

"Nasıl bir insan o? "Nasıl bir karaktere sahip?" diye sordu
Clarence.

"Bu soruyu cevaplamakta gerçekten zorlanıyorum," dedi dedikoducu
Bay Brown. "Büyük şeylerde çok cömert ve gösterişlidir, ama
küçük şeylerde çok cimri ve tutumludur ve cimridir; ve
hepsi sakat ve çok hasta olan bir oğlu içindir. O çocuğa
çok düşkün gibi görünüyor; ve şimdi bu çantalarda Bay Henry için iki veya üç küçük hediyem var. Tanrı beni affetsin, ama zavallı yaratığa, yüzü asık, ekşi, huysuz sesi ve sakat uzuvları ile baktığımda, neredeyse mezarında olmasının ve o zaman en yakın akrabası olacak olan haklı Bay Mordaunt'un onun yerine geçmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Öyleyse, Bay Mordaunt ile mülk arasında sadece bu mutsuz sakat mı var?" dedi Clarence.

"Aynen öyle, efendim. Ama W----'de nerede kalacağınızı sormama izin verir misiniz? Eğer izin verirseniz, size çok ilginç ve değerli
eşyalarla hizmet edeceğim, kendiniz için veya arkadaşlarınıza küçük hediyeler için çok
istenecek şeyler."

"Teşekkür ederim," dedi Clarence, "W----'de kalmayacağım, ama sizi gelecek hafta şehirde görmekten
memnun olacağım. Bu arada, bu önemsiz şeyi kabul ederek bana
lütufta bulunun."

"Hayır, hayır, efendim," dedi Bay Brown, parayı cebine indirerek, "Bunu gerçekten kabul edemem; takas olarak herhangi bir şey, bir yüzük, bir mühür veya--
"

"Hayır, hayır, şu anda değil," dedi Clarence; "gece yaklaşıyor ve
en iyi şekilde yolumu bulacağım. Hoşça kalın, Bay Brown;" ve Clarence
koşup gitti: ama gezgin tüccarın "Bay Linden, Bay Linden!" diye bağırdığını duymadan önce ancak altmış metre gidebilmişti ve geriye baktığında dürüst Brown'un tüylü midillisini tam hızla sürerek onu yakalamak istediğini gördü; bu yüzden yanaştı.

"Peki Bay Brown, ne istiyorsunuz?"

"Bakın, efendim, bana erik rengi kadifemsi ifade edilemezler hakkında kesin bir cevap vermediniz," dedi Bay Brown.

BÖLÜM LII.

Küçük düşürüldük mü?--Çifte Evlilik.

Clarence, beş yıldan fazla bir süre önce şimdiki adını aldığı hana vardığında alacakaranlıktı. Kendisine hitaben yazılmış notu ve içindeki miktarı (tüm servetini) hatırladığında, o zamandan beri kaderinin geçirdiği değişikliğe gülümsemekten kendini alamadı; ancak bu değişimin geldiği nazik ve babacan eli düşündüğünde gülümsemesi kısa sürede soldu ve minnettarlığının artık işe yaramadığını ve son iyiliklerini ona
gösteren o elin soğuduğunu anladı. 4 numaraya
götürüldü ve yatma vaktine kadar meditasyonlarına bırakıldı.

Ertesi gün yolculuğuna yeniden başladı. Westborough Park, başka bir ilçede olmasına rağmen, W----'ye kısa bir sürüş mesafesindeydi; ancak, ona
yaklaştıkça, manzaranın karakteri esasen
değişti. Çıplak, cesur ve zayıf olan kırsalın özellikleri, bir şekilde İskoç karakteri taşıyordu. Yolun sağ tarafında sarp ve tehlikeli bir iniş vardı ve bazı işçiler, muhtemelen dikkatsiz arabacıları veya atlıları, karanlık bir gecenin neden olabileceği inişin tehlikeli çevresinden korumak amacıyla, araba yoluna en yakın taraftaki yaya yolcular için bir yol boyunca direkler yerleştiriyorlardı. Clarence, işçilere boş boş bakarken ve tarif ettiğim ufalanan ve korkutucu inişe acıyla bakarken, birkaç yıl sonra o noktanın, gelecekteki hayatının çıkarlarını en güçlü şekilde etkileyen bir felaketin sahnesi olacağını pek düşünmemişti. Genç gezginimiz, atını, Westborough arması taşıyan ve park kapılarından kısa bir mesafede bulunan küçük bir handa bıraktı. Şimdi metresine bu kadar yakınken - bir saatten az, hatta bir saatin dörtte birinden bile az bir sürede - onu onun önüne koyabilir ve kaderini belirleyebilirdi - şimdiye kadar onu ayakta tutan kalbi zayıfladı ve önce korku, sonra endişe ve en sonunda hayal gücüne ve önsezilerine umutsuzluk getirdi.

"Her halükarda," dedi, "onun kurnaz ve gururlu annesiyle veya bir babanın şifresiyle görüşmeden önce onu yalnız göreceğim. Sonra ona tüm geçmişimi anlatacağım ve tüm sırlarımı ona açacağım: Ondan sadece şu anki talihimi gizleyeceğim; çünkü söylentiler ona bunları bildirmiş olsa bile, bu rapora onay vermemek kolay olacaktır; bu yargılamaya hakkım var. En azından ne doğumumun ne de karakterimin onu utandıramayacağına ikna olduğunda, sevgisinin benim varsayılan yoksulluğumu görmezden gelip belirsiz kaderimi paylaşmasına izin verip veremeyeceğini göreceğim. Eğer öyleyse, onun hatasını aldatmamak ve cömertliğini ödüllendirmek bir zafer olacak; eğer değilse, mutluluğumu sadece dünyevi mallarıma bakan birinin mutluluğuyla karıştırmaktan kurtulacağım. Ona, aşağılık bir sahtekâr olmadığımı göstermek için borçluyum, doğru: ama aynı zamanda kendi bireysel niteliklerimin onun elini kazanmaya yeterli olup olmadığını belirlemek için de kendime borçluyum."

Bu fikirlerle dolu, kendine özgü koşullarının kendisini oldukça ekşi ve şüpheci hissettirecek şekilde hesaplanmış olduğu ve gururunun mektubuna gösterilen aşağılamayla ciddi şekilde incinmiş olduğu bir adam için yeterince doğal olan Clarence, parka
yürüdü ve evin etrafında dolaşarak, Lady Flora'ya hitap etme
fırsatını bekledi, çünkü onun yürüyüş alışkanlıklarının ona sağlayacağına inanıyordu; ama saatler geçti, akşam oldu
ve Lady Flora evden bir kez bile ayrılmamıştı.

İtiraf etmekten hoşlandığından daha fazla hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık olan Clarence,
hanına döndü, yalnız yemeğini yedi ve bir kez daha
parka doğru yürüdü, gece yarısına kadar pencerelerin altından baktı, hangi pencerelerin
kapak olduğunu tahmin etmeye çalıştı dairelerinin ve her ışıkta parlayan ve kaybolan, ve büyük merdivenin pencerelerinden geçen her formda kalbinin hızla attığını hissederek. Leydi Flora, odasında tek başına otururken ve gözyaşları içinde, Clarence'ın hayal ettiği değersizliği ve sadakatsizliğini düşünürken, ve kalbine artık sevmediğini tekrar tekrar söylerken, kimin gözünün dışarıda nöbet tuttuğunu, kimin ayaklarının pencerelerinin altındaki çiğleri süpürdüğünü, ya da kimin düşüncelerinin, tamamen sitemle karışmamış olsa da, genç ve ilk aşkın tüm şevkiyle ona saplandığını bilmiyordu.

Linden için talihsiz olan şey, davasını şahsen savunma fırsatının olmamasıydı; değişmiş hali ve solgun yüzü en azından dürüst ama biraz kibirli samimiyeti için bir duruşma ve ilgi sağlardı: ama o gün, ertesi gün ve ertesi gün en endişeli ve aralıksız teyakkuz halinde geçmiş olsa da, Clarence yalnızca bir kez Lady Flora'yı gördü ve o zaman kalabalık bir grubun arasındaydı; ve erken ve zamansız bir keşiften korkan Clarence, parkın sıkışıklıklarına çekilmek ve neredeyse kazandığı anda saatlerinin tek ödülünü kaybetmek zorunda kaldı.

Yorgun ve gerginliğinden bunalmış ve böyle bir talep olmadan bir görüşme için uygun bir fırsat elde etmekten umutsuzluğa kapılmış olan Clarence, sonunda Lady Flora'ya mektup yazmaya karar verdi ve ondan bir görüşme için onay istedi ve bu görüşmede şimdiye kadar davranışlarında şüpheli veya karakterinde gizemli görünen her şeyi açıklığa kavuşturmaya söz verdi. Saygılı, acil ve gerçek ve duygu izlenimi taşıyan mektubun tonu kesinlikle geçmişe biraz kızgınlık ve geleceğe biraz güven duyma hakkı olduğunu düşünen bir adamın tonuydu. Bu, sevgisinin bir zamanlar karşılık bulduğunu düşünen biri tarafından yazılmış olabilecek bir şeydi, ancak sevginin kendisinin bir özgürlük olduğunu düşünen bir hanım tarafından kesinlikle çok küstahça bulunacaktı. Bu mektubu yazdıktan sonra, bir sonraki endişe bunu nasıl ileteceğiydi. Uzun uzun düşündükten sonra sonunda küçük bir kızın, yani pansiyon sahibinin kızının bakımına verildi, Leydi Flora haftada üç kez ona yazım, okuma ve hat sanatının gizemlerini bizzat öğretiyordu. Mektubu yalnızca güzel öğretmenin ellerine teslim etmesi yönündeki birçok emirle Clarence, yazdıklarını küçük öğrenciye emanet etti ve titreyen bir vücut ve hüzünlü gözlerle Susan'ın yeşil çantası ve parlayan yanaklarıyla büyük eve doğru yola çıkmasını izledi.

Bir saat, iki saat, üç saat geçti ve haberci
geri dönmemişti. Huzursuz ve sabırsız Clarence, hanına geri döndü ve orada daha birkaç dakika bile olmadan, Westborough üniforması giymiş bir hizmetçi mütevazı hanın kapısında belirdi ve onun okuması ve memnun olması için şu mektubu bıraktı:--

WESTBOROUGH GEÇİDİ.

Beyefendi,--Kızım için yazılmış olan mektup bana Lady Westborough tarafından verildi. Bu dilin veya Lady Flora Ardenne'e hitap etmeyi uygun gördüğünüz
çok sıra dışı gizli bir görüşme talebinin nedenini bilmiyorum; ama bana şunu belirtmeme izin verin, eğer kızıma bir evlilik teklifi yapma onurunu
vermeyi düşünüyorsanız, o da benimle ve annesiyle
benim zorunlu hissettiğim olumsuzlukta tamamen aynı fikirdedir.

Kızımla olan tüm yazışmaların burada
kapanması gerektiğini eklememe gerek yok.

Çok itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, WESTBOROUGH.

CLARENCE LINDEN, Esq.'e

Clarence'ın kanı ateşe dönmüş olsaydı, damarları
yukarıdaki mektubu okurken olduğundan daha şiddetli bir
ateşle şişip yanmazdı, belki de mektuplaşma iyiliklerinin "k--k sivil"i olarak adlandırılabilecek bir
başyapıt. "Dayanılmaz
küstahlık!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bunu ödemek için yaşayacağım.
Hain, duygusuz kadın: ondan nasıl da kurtuldum! Şimdi,
şimdi, dünyadayım ve yalnızım, Tanrıya şükür.
Aspeden'in teklifini kabul edeceğim ve bu ülkeyi terk edeceğim; döndüğümde, Leydi Flora Ardenne'e
utangaç bir talip olarak olmayacak. Pişt! Bu isim beni
nasıl da hasta ediyor: ama gel, bir babam var; en azından isim olarak. O
yaşlı ve güçsüz ve ben dönmeden ölebilir. Onu bir kez daha göreceğim,
ve sonra, hey İtalya! Oh! Çok mutluyum,--özgürlüğüm ve kaçışım için çok mutluyum. Ne, ho! garson! atım anında!"

BÖLÜM LIII.

Lucr.--Baban ne yaptı?
Beat.--Ben ne yaptım? Masum değil miyim?--Cenci.

Tam alacakaranlık, asil boyutlarda ve pahalı moda olan bir odanın üzerinde yavaşça kararıyordu. Yazın en sıcak dönemi olmasına rağmen,
şöminede alçak bir ateş yanıyordu; ve ellerini zayıf alevin üzerine uzatarak,
altmış yaşlarında yaşlı bir adam,
armalarla tuhaf bir şekilde
oyulmuş bir koltuğa oturmuştu. Sönük ama düzensiz alev, yukarı doğru ışığını,
gençlik ve erkekliğin tutkularının birçok demir çizgi ve
derin çizgide kendilerine mezar kazdığı,
sert, kibirli ve itici bir yüze yansıtıyordu: alın, yüksek olmasına rağmen, dar ve basıktı;
kaşlar, gözlerin üzerine asık suratla sarkıyordu; ve
tek başına belirgin ve belirgin olan burun, yaşla keskinleşmiş ve
sanki, abartılı bir vakarla yükseldiği daha çökük yüz hatlarına inatçı ve çok
yasaklayıcı bir ifade verene kadar ortaya çıkmıştı. İki şişe şarap, birkaç kurutulmuş reçel ve zengin bir şekilde
taçlandırılmış ve altınla süslenmiş bir su bardağı, dairenin sakininin ana yemeğin saatini geçtiğini gösteriyordu ve genellikle sosyal bir zamandaki yalnızlığı, masasını gölgelemeye alışık birkaç zeytin dalının olduğunu gösteriyordu.

Yemek odasının pencereleri yere kadar uzanıyordu ve
kapanan ışık olmadan, evin hemen karşısındaki, çok kısa bir çim aralığında kararan, sık bir ormanlık alanı görmek mümkündü. Yaşlı adam ateşin üzerine eğilmiş ve akşam tefekkürlerini yaparken, bahsettiğim koruluktan bir figür gizlice geldi ve pencereye yaklaşarak daireye merakla baktı; sonra sessiz bir elle, alışılmış ve tanıdık bir dokunuş gerektiren, tuhaf ve eski moda bir yapıya sahip olan
perdenin yayını açtı, daireye girdi ve sessizce ve odanın sakini tarafından fark edilmeden ilerledi, ta ki duraklayıp kollarını kavuşturmuş bir şekilde, yaşlı adamın sandalyesinin yüksek arkalığının hemen arkasında üç adım ötede hareketsiz durana kadar.

Birkaç dakika içinde adam yerinden kalktı ve yavaşça ayağa kalktı;
döndüğü ani hareket, davetsiz misafirin karanlık figürünü tam ve aniden önüne getirdi: geri çekildi ve
telaşlı bir tonda, "Kim var orada?" diye bağırdı.

Yabancı cevap vermedi.

Yaşlı adam, öfke ve gururun korkuyla karıştığı bir sesle,
soruyu tekrarladı. Şekil ilerledi, sarıldığı pelerini
bıraktı ve Clarence Linden'in yüz hatlarını göstererek,
alçak ama net bir tonda,
"Oğlunuz." dedi.

Yaşlı adam, az önce tuttuğu zil ipini bıraktı ve destek almak ister gibi meşe lambriye yaslandı;
Clarence yaklaştı.

"Evet!" dedi, kederli bir şekilde, "senin talihsiz, senin suçlu, ama
suçsuz oğlun. Beş yıldan fazla bir süredir
evinden kovuldum; daha çocukken, arkadaşsız,
rehbersiz, isimsiz, uçsuz bucaksız dünyaya ve şansın insafına bırakıldım. Şimdi sana bir adam olarak geliyorum, hiçbir yardım talep etmiyorum ve
hiçbir sitem etmiyorum, sadece sana dünyevi bir babanın reddettiği kişiyi Tanrı'nın koruduğunu söylemek için; değersiz veya aşağılayıcı bir eylemde bulunmadan
kendim için destek olan dostları ve hayatı onurlandıran serveti kazandım, çünkü onu bağımsız kılıyor. Mücadele ettiğim tüm dezavantajlara rağmen onurumu zedelemeden korudum ve vicdanımı lekelemedim; beni reddettin, ama
utanmadan sahiplenebilirdin. Baba, bu eller temiz!"

Güçlü ve belirgin bir duygu yaşlı adamın vücudunu sarstı. Kendini hala uzun ve otoriter olan tam boyuna kaldırdı ve doğal sertliği tutkuyla daha da itici hale gelen bir sesle, "Oğlum! Küstahlığın dayanılmaz.
Senin için zavallı kaderin ne? Git, git, zavallı
annene git: onu bul; orada akrabalık iddia et; birlikte yaşa, birlikte çalış, birlikte çürü, ama bana gelme! Evime utanç ver,
sevgilerime kabul isteme; yasa sana adımı verebilir, ama
ben senin hakkını ele geçirmektense parça parça parçalanmayı tercih ederim. Eğer para istiyorsan, miktarı söyle, al: servetimi paramparça et,
malımı ele geçir, onunla eğlen; ama buraya gelme. Bu ev kutsaldır;
onu kirletme: Seni reddediyorum; seni terk ediyorum; ben,--ay, senden nefret ediyorum,--senden
tiksiniyorum!"

Ve konuşmacının en derinlerinden gelen bu sözlerle, bastırmaya çalıştığı öfkeyle sarsılan konuşmacı, sandalyesine geri düştü ve artan karanlığın içinden korkuyla bakan gözlerini, önünde dik ve kederli bir şekilde duran Linden'a dikti. "Ah, efendim!" Clarence, kederli bir acıyla, "Senin
formunu kavuran ve saçlarını beyazlatan yıllar,
kinine biraz uysallık, adaletsizliğine biraz merhamet getirmedi mi, çünkü sana karşı tek suçu
doğumu gibi görünen birine karşı. Ama dedim ki
Ben kınamak için gelmedim, ben de öyle yapmıyorum. Birçok acı saat, birçok utanç ve aşağılanma ve sefalet
acısı, kalbimde asla
aşınmayacak yaralar açtı, haksızlıklarım bana mal oldu; ama geçsinler.
Gerektiğinde geleceğini ve son hesabını şişirmesinler. Bu ülkeyi ağır ve kötü bir kalple terk etmek üzereyim; dünyada bir daha asla buluşamayabiliriz. Artık
beni mahrum bıraktığın ismi geri alma isteğim, şansım yok. Ben
asla kendimi senin ilişkine zorla sokmayacağım veya görüşünü engellemeyeceğim.
Sevecenliğini, sevginde benden ölçülemeyecek kadar üstün
koyduğun kişiye savur. Ama senin lanetini hak etmedim, Baba;
bana duanı ver ve huzur içinde gitmeme izin ver."

"Huzur! Ve ne huzura kavuştum? Kemiren utançtan,
aşağılanma ve kınamanın çirkinliğinden ve cüzzamından ne kadar erteleme, o zamandan beri--?
Ama bu senin hatan değil, diyorsun: hayır, hayır,--başkasının; ve sen
sadece benim damgamın izisin; benim utancım, onun faili değilsin. Ha!
Gerçekten güzel bir ayrım. Benim duam diyorsun! Gel, diz çök; diz çök,
çocuk ve al!"

Clarence yaklaştı ve eğilip başı açık bir şekilde babasının önünde durdu, ama o diz çökmedi.

"Neden diz çökmüyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam, şiddetle.

"Bu yaralayanın değil, yaralayanın tavrı!" dedi Clarence, kararlı bir şekilde.

"Yaralandım! Küstah, serseri, yaralanan ben değil miyim?
Alnımda okumuyor musun,--burada, burada?" ve yaşlı adam, sıktığı elini şakaklarına sertçe vurdu. "Yaralanmadım mı?" diye devam etti, sesini doğal olmayan bir şekilde alçak bir tona indirerek; "Kesinlikle güvenmedim mi? Kalbimi şüphe duymadan teslim etmedim mi?
Lezzetli bir şekilde
aldatılmadım mı? Yeterince nazik, yeterince kör, yeterince aptal değil miydim ve ihanete uğramadım mı,--lanet olası, iğrenç bir şekilde ihanete uğramadım mı? Ama bu
bir
zarar değildi. Yaşlılığım özsuyu olmayan bir ağaca, zehirli bir pınara dönüşmedi mi? Günlerim bana bir lanet, gecelerim bir işkence olmadı mı? Ben bir alay konusu ve bir aşağılama, sefil, güçsüz, intikamı alınmamış yaşlı bir adam değil miydim? Yaralı! Ama bu bir yaralanma değil! Oğlum, oğlum, senin bana yaptığın haksızlıklar ne?"

"Baba!" diye bağırdı Clarence küçümseyerek, "Ben senin haksızlıklarının sebebi değilim: masumların suçlular için acı çekmesi adil mi?"

"O sesle konuşma!" diye bağırdı yaşlı adam, "o ses!--aman, aman. Hadi! Uzaklaş! Uzaklaş, oğlum! Neden oyalanıyorsun? Oğlum! ve o sese sahip misin? Pooh, sen benim oğlum değilsin. Ha! ha!--oğlum?"

"O zaman ben neyim?" dedi Clarence, yatıştırıcı bir şekilde: çünkü
deliliğin bu kadar güçlü bir parçası olan bir öfkeden
rahatsız olmaktan çok
şaşırmış ve üzülmüştü.

"Sana söyleyeceğim," diye haykırdı baba, "sana ne olduğunu söyleyeceğim:
sen benim lanetimsin!"

"Elveda!" dedi Clarence, çok telaşlı bir şekilde ve girdiği pencereye doğru çekilerek; "kalbin seni asla zulmün
için cezalandırmasın! Elveda! Benden esirgediğin
kutsama seninle olsun!"

"Dur! "Kal!" diye bağırdı baba; çünkü öfkesi bir anlığına durduruldu ve doğası, ne kadar sert olursa olsun, yumuşadı: ama Clarence çoktan gitmişti ve zavallı yaşlı adam karanlığa, yalnızlığa ve insan kalbini cehenneme çevirebilecek tutkulara terk edildi!

BÖLÜM YAŞAMIŞTIR.

Sed quae praeclara et prospera tanti,
Ut rebus laetis par sit mensura malornm?--JUVENAL.

["Ama hangi mükemmellik veya refah o kadar büyük ki, sevinçlerimiz için eşit ölçüde kötülük olsun?"]

Şimdi çok farklı bir damgaya sahip bir baba ve oğula taşınıyoruz.

Saat öğleden sonra bir civarıydı, Bay Vavasour
Mordaunt'un çalışma odasının kapısı açıldı ve hizmetçi Bay Brown'u duyurdu.

"Hizmetçiniz, efendim; Hizmetkarınız, Bay Henry," dedi gezgin, böylece hitap edilen iki beyefendiye eğilerek. Birincisi, Bay Vavasour Mordaunt, Linden'in babasıyla aynı yaşta olabilirdi. Kurnaz, mantıklı, hırslı bir dünya adamıydı, serveti olmayan ve çok az ilgisi olan küçük bir kardeşin durumundan, yasayla elde ettiği mülkün yanı sıra, genel nüfuz ve kişisel yetenek için bir dereceye kadar dikkate değer bir servete doğru yol almıştı, resmi veya parlamento rütbesi olmadığı düşünüldüğünde, çok az eşiti bundan yararlanıyordu. Azimli, istikrarlı, kurnaz ve karaktere ve sonuca, Bay'ın yükselişine ve itibarına en kolay yolu açan o mutlu "şaka" sanatına fazlasıyla sahip. Vavasour Mordaunt,
şaşırtıcı olmaktan çok kıskanılacak gibi görünüyordu; yine de, kıskançlık bile yalnızca şeylerin yüzeyinin ötesine bakamayanlar içindi. O, özünde endişeli ve mutsuz bir adamdı. Dünyada yaptığımız kötülükler genellikle
evin koynunda ödenir. Bay Vavasour Mordaunt, Crauford gibi,
yanlış bir faydacı olarak adlandırılabilecek biriydi: tamamen ve
daima kendisi için yaşamıştı; ancak kendi çıkarlarını
başkalarının çıkarlarıyla birleştirmek yerine, bunları tamamen uyumsuz amaçlar olarak görüyordu.
Ancak karakter onun için en büyük amaçlardan biriydi; bu yüzden,
erdem olarak adlandırılabilecek şeye nadiren sapmış olsa da, katı bir şekilde
uygunluk olarak adlandırılabilecek şeyi asla ihlal etmemişti. Crauford'un yeteneği, zekâsı, ahlaki küstahlığı yoktu: başkalarını gizlemek için cesaret ve ikiyüzlülüğün karışımıyla, cezasız bir şekilde bir suça bulaşmış olamazdı; Crauford'un kendisine tabi kıldığı biçimlerin kölesiydi. Crauford'a ancak dünyadaki bir adamın bencillik ve ikiyüzlülükte diğerine benzediği kadar benziyordu: sahtekâr olabilirdi, kötü adam olamazdı, sistemdeki bir kötü adam olmaktan çok uzaktı. O bir dörtnala, Crauford ise ikiyüzlüydü: dile getirdiği görüşler, Crauford'unkiler gibi, davranışlarından farklıydı; ancak ikincisinde günah işlerken bile birincisinin doğruluğuna inanıyordu; o kadar içtenlikle konuşuyordu ki, konuşurken gözlerinden yaşlar geliyordu. Sözlerinde ondan daha örnek bir adam hiç olmamıştı: ondan ayrılan insanlar, aşırı bir onur, bir vicdan bolluğu fikriyle etkilenmiş bir şekilde ayrılıyordu. "Neredeyse yazık oldu," dediler, "Bay Vavasour'un bu kadar romantik olması;" ve bunun üzerine onu vasiyetlerinin uygulayıcısı ve oğullarının koruyucusu olarak atadı. Mordaunt'a karşı davayı yürütürken, kendisinden başka hiç kimse başarıdan dolayı itibarını kaybetmemiş olabilirdi. Fakat Mordaunt'u mahvederken tavırlarında ve sözlerinde o kadar aldatıcı, o kadar görünürde adil bir şey vardı ki, en saf saiklerle, en kutsal adalet arzusuyla harekete geçtiğini varsaymamak imkansızdı; kendisi için değil, çünkü yaşlıydı ve zaten yeterince zengindi, ama oğlu için! O oğuldan tüm suçlarının cezası geldi, - görünüşte çok parlak olan bir kâsenin dibindeki kara damla. Ona göre, baba yaşlandıkça ve sessizlik istedikçe, Vavasour tüm bencilliğini daha güvenli ve daha dayanıklı bir şirkete aktarmıştı. Çocuk, gençken, son derece yakışıklı ve zekiydi; ve
Vavasour, ustaca ve zarif hilelerinde çalışıp dururken, emeklerinin varisinin sahip olacağı önem ve avantajları önceden tahmin ederek kendini memnun etti. O oğlu için, adaletini kendi göğsünden daha iyi
dünyaya sağladığı davada, aksi takdirde yapabileceğinden kesinlikle daha fazla sebat etmişti; o oğlu için, haklı sahibinin
kovulduğu görkemli salonlara ve asil topraklara
bakarken seviniyordu; o oğlu için, yoksulluğa ekonomiyi ve endişeye umudu genişletiyordu; ve dünyadan çok daha fazlasını
bekleyemeyecek kadar yaşlı olan o oğlu için, yıpratıcı ve ateşli bir hayal gücüyle, servetin satın alabileceği, güzelliğin kazanabileceği veya
zekânın hükmedebileceği her şeyi bekliyordu.

Ama sanki Otranto Şatosu gibi, Mordaunt Mahkemesi'nde gaspçı için bir ceza ve bir mahkûmiyet içeren bir şey varmış gibi, Vavasour akrabalarının mülküne sahip olur olmaz, hayatının refahı, Yunus'un kabağı gibi, tek bir gecede kuruyup soldu. Oğlu, on üç yaşındayken, işçilerin eski evde bazı kapsamlı değişiklikler yaptığı bir iskeleden düştü ve sakat ve ömür boyu hasta oldu. Ama yine de her zaman iyimser bir mizaca sahip olan Vavasour, cerrahi yardımın kendisini iyileştirebileceği umudunu besliyordu: yerden yere, profesörden profesöre, şarlatandan şarlatana, mutsuz çocuğu taşıyordu ve her çare başarısız oldukça yeni bir çare bulmak için daha da sabırsızlanıyordu. Ama babanın hırsını biriktirdiği şey oğlunun hem zihni hem de kişiliğiydi; bu korkunç kazaya ve ardından gelen berbat sağlığa rağmen, Vavasour oğlunun etrafındaki çeşitli hocaların görevlerinden, derslerinden ve derslerinden dinlenmesine asla izin vermedi. Zavallı çocuk, fiziksel efordan mahrumdu ve doğal olarak ciddi bir mizaca sahipti, babasının zihinsel gelişimine yönelik isteklerini desteklemek için çok az teşvike ihtiyaç duyuyordu; ve eğitmenlerin hepsi, kendi eğitimlerinin oluştuğu eserlerden başka hiçbir eserde bilgi (sadece kibir) olmadığını düşünen ortodoks üniversite kalibresinde olduğundan, Henry Vavasour da Bentley'lerin ve Scaliger'lerin, kelime tartıcıların ve metre tarayıcıların hem galibi hem de kurbanı oldu, ta ki, öfkesini yumuşatabilecek, talihsizliklerini onurlandırabilecek ve onu kaderiyle uzlaştırabilecek her şeyden tamamen habersiz, hızla mezara gömülüyordu, aralıksız acıyla somurtkanlığa, kıskançlığa ve küskünlüğe dönüşmüştü; sağlıksız ve yararsız bir şekilde yararsız çalışmalara başvurmaktan bitkin düşmüştü; mükemmel bir bilgin (denildiği gibi), yetenek, orijinal mizaç ve eğitimin pahalı ve bol harcamaları açısından kendisiyle eşit olan çağdaşlarının neredeyse hepsinden daha kötü düzenlenmiş ve en kötü bilgilendirilmiş zihne sahip. Fakat kendini beğenmiş baba, oğlunun yeteneklerini her yandan duyduğunda,
onlarda uğursuz bir şey görmedi; ve zavallı çocuk her geçen gün daha daralıp, daha da kırılsa da, Vavasour yine de
sonuncusu için nihai tedavi ve birincisi için gelecekteki zafer umudunu daha da sıkı bir şekilde göğsüne bastırdı. Böylece para biriktirmeye
ve dönümlerce arazi genişletmeye, dikmeye, iyileştirmeye, inşa etmeye ve umut etmeye ve beklemeye devam etti, mezarı çoktan kazılmış birinin ayaklarının dibine!

Fakat Bay Brown'ı çalışma odasında bıraktık, reverans yaptı ve Bay Vavasour Mordaunt ve oğluna hizmet
itirafında bulundu.

"İyi günler, dürüst Brown," dedi birincisi, orta boylu ve oldukça tıknaz bir adamdı, iyi pudralanmış bir kafası ve keskin, kurnaz ve çok soluk bir yüzü vardı; "iyi günler; Bay Henry için bahsettiğin yabancı likörlerden herhangi birini getirdin mi?"

"Evet efendim, marasquino ve curacoa'nın yanı sıra, biraz da ilginç derecede güzel eau d'or ve liqueur des files'ım var. Merhum Leydi Waddilove bu konulardaki zevkimi özel takdiriyle onurlandırdı."

"Sevgili oğlum," dedi Vavasour, kanepede uzanmış, "Prometheus"u (yaratılan en asil dram) değil, üzerindeki notları okuyan oğluna dönerek, "sevgili oğlum, likörlere düşkün olduğun için, Brown'dan biraz özellikle güzel olmasını istedim; belki de--"

"Piş!" dedi oğul, huysuzca sözünü keserek, "lütfen, elini omzumdan çek. Bak, yerimi kaybetmeme neden oldun. Keşke beni günde bir an bile yalnız bıraksaydın."

"Özür dilerim, Henry," dedi baba, oğlunun gazeteye tercih ettiği Yunan harflerine saygıyla bakarak. "Çok
can sıkıcı, itiraf ediyorum; ama bu likörleri tadın. Dr. Lukewarm
istediğiniz her şeyi yiyebileceğinizi söyledi--"

"Ama sessiz olun!" diye mırıldandı sakat.

"Sizi temin ederim, efendim," dedi gezgin tüccar, "mükemmeldirler; izin verin, Bay Vavasour Mordaunt, bir tirbuşon getireyim.
Gerçekten de, efendim, Bay Henry'nin çok daha iyi göründüğünü düşünüyorum.
Çok güzel bir rengi olduğunu ilan ediyorum."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Vavasour, hevesle. "Bana da öyle geliyor ki,
daha iyiye gidiyor. Bir iki gün içinde Bay E----'nin
parlak yakasını denemesini istiyorum; ama bu bir ölçüde
okumasını engelleyecektir. Çok yazık; çünkü şu anda çalışmalarında vakit kaybetmemesi için çok endişeliyim. Ekim ayında Cambridge'e gidecek."

"Gerçekten de efendim! Sanırım kasabayı ateşe verecek efendim!
Herkes Bay Henry'nin ne kadar iyi bir bilgin olduğunu söylüyor, hatta hizmetçilerin salonunda bile!"

"Ay, ay," dedi Vavasour, bu övgüden bile memnun bir şekilde, "yeterince zeki, Brown; ve dahası" (ve burada Vavasour'un bakışı kutsallaştı), "yeterince iyi. İlkeleri, kafasına ve kalbine eşit derecede onur veriyor. O, bir beyefendi kadar bilgin olmasaydı benim oğlum olmazdı."

Genç, ağır ve çarpık yüzünü kitabından kaldırdı ve bir an için dudaklarını alaycı bir şekilde kaldırdı; ancak aniden bir acı
spazmı onu ele geçirdi, ifadesi değişti ve gözleri ona dikilmiş olan Vavasour yardımına koştu.

"Pencereyi aç, Brown, zili çal, çağır--"

"Pooh, Baba," diye bağırdı çocuk, keskin ve öfkeli bir sesle, "Henüz
ölmeyeceğim, bayılmayacağım da; ama hepsi senin suçun. Eğer
bu iğrenç, kaba insanları kendi zevkiniz için burada tutacaksanız,
en azından bir gün daha dinlenmeme izin verin."

"Oğlum, oğlum!" dedi kederli baba, sitem dolu bir öfkeyle, "Brown'ı buraya getiren şey, size biraz keyif verme kaygımdı: bunun farkında olmalısınız!"

"Beni ölümüne kızdırıyorsunuz," diye homurdandı huysuz talihsiz.

"Peki, efendim," dedi Bay Brown, "şişeleri burada mı bırakayım? Yoksa
uşaklara vermemi ister misiniz? Bay Henry'yi rahatsız ettiğimi ve rahatsız ettiğimi görüyorum; ama değerli dostum ve koruyucum, merhum Leydi--"

"Git, git, dürüst Brown!" dedi Vavasour (herkesin iyi sözlerini istiyordu), "git ve likörleri Preston'a ver. Bay Henry, sizi
göremeyecek kadar hasta olduğu için çok üzgün; ve ben--ben onun acıları için bir babanın yüreğine sahibim."

Bay Brown geri çekildi. "'İğrenç ve kaba,'" dedi kendi kendine, biraz öfkeyle,--çünkü Bay Brown kendine özellikle nazikliğiyle değer veriyordu,--"'iğrenç ve kaba!' Küçük lordluğunun
böyle utanç verici sözler söylediğini düşünmek! Ancak, kâhyanın odasına gidip
ona orada hakaret edeceğim. Ama, sanırım, bu evde akşam yemeği yiyemeyeceğim,--hayır, bir parça ekmek bile; çünkü yaşlı beyefendi büyük ölçekte böylesine muazzam harcamalara girişirken--putperest tapınakları yaparken ve güzel eski evi yeni resim galerisi ve saçmalıklarıyla mahvederken--küçük meselelerde o kadar yakın ki, bir mumun bile ondan kaçmayacağını garanti ediyorum; bir eliyle sızlanıp
sıkıştırıp, diğer eliyle de sanki
toprakmış gibi para saçarak--ve tüm bunlar o çarpık, çirkin, biçimsiz,
küçük, şımarık oğul için. Gerçekten de 'iğrenç ve kaba'! Ne
şok edici bir dil! Bay Algernon Mordaunt asla
böyle kelimeler kullanmazdı, biliyorum. Ve, Tanrım, şimdi düşününce, o zavallı beyefendinin
nerede olduğunu merak ediyorum. Buradaki genç mirasçı bu dünyada uzun süre kalmayacak, görebiliyorum; ve kim bilir Bay Algernon büyük bir sıkıntı içinde olabilir; ve eminim ki, dört yüz pounda, hatta bin pounda kadar, sadece Squire Vavasour ve onun umutlularının ölüm ilanlarından sonra, ona ödünç vermeyi umursamıyorum. İyilik yapmayı severim;
ve Bay Algernon bana karşı her zaman çok iyiydi; ve eminim ki
güvenlik umurumda değil, ama sanırım altı peni kadar kesin olacak; çünkü yaşlı beyefendi altmışını geçmiş olmalı ve genç olan
ikisi arasında daha kötü bir hayat yaşıyor. Ve o gittiğinde, Bay Algernon kadar yakın akraba kim? Birbirimize yardım etmeliyiz; bu sadece bir görev: ve eğer büyük bir sıkıntı içindeyse güzel bir prim ödemeyi umursamayacaktır. Eh, hiç kimse Morris Brown'un en iyi Hıristiyan nefes alan kadar hayırsever olmadığını söyleyemez; ve merhum Leydi Waddilove'un çok
haklı bir şekilde belirttiği gibi, 'Brown, inan bana, ihtiyatlı bir risk en kesin kazançtır!' Merhum uşağı bulmak için vakit kaybetmeyeceğim."

Bu düşünceler üzerinde mırıldanan Bay Brown, kâhyanın odasına doğru yürüdü.

BÖLÜM LV.

Clar. --Nasıl, iki mektup mu?--Aşığın İlerlemesi.

CLARENCE LINDEN, ESQ.'DAN HAVERFIELD DÜKÜNE MEKTUP.

OTEL ----, CALAIS.

Sevgili Düküm,-- Nazik mektubunuzdan sonra, İngiltere'den ayrılmadan önce sizi ziyaret etmediğim için beni affedeceksiniz, çünkü bana size karşı törensellikten
vazgeçebileceğimi umdurdunuz; ve, üzgün ve ciddi bir şekilde, ayrılmadan önceki Londra'da olduğum birkaç gün boyunca sizi bile ziyaret edecek ruh halinde değildim.
Bir Fransız filozof, 'Hastalık veya talihsizlik içinde olduğumuzda arkadaşlarımıza yapabileceğimiz en iyi iltifat, onlardan uzak durmaktır' demiştir. Bu düşünceye ne kadar katılmadığımı söylemeyeceğim, ancak bir Fransız filozofun sizin nezdinizde yanıtlanamaz bir otorite olacağını biliyorum; bu yüzden bir düşmanın
darbesi altında bile sığınacağım.

Lord Aspeden'in
gelmesini bekleyerek birkaç gündür burada bekliyorum. İngiltere'den ve orada son zamanlarda başıma gelen her şeyden
hasta olduğum için, şefimin yapabileceğinden daha erken
gitme fırsatı bulduğum için mutluydum; ve bu sıkıcı
kasabada kendimi çok kayıtsızca eğlendiriyorum, bütün sabah okuyarak, bütün akşam oyun oynayarak ve bütün gece daha mutlu arkadaşlarımı
düşünerek.

Ve bu yüzden Lord Borodaile'i öldürmediğim için üzgünsün. Sevgili
dük, eğer öldürseydim çok daha fazla üzgün olurdun! O zaman
yaşayan bir Pasquin için senin başıboş hicivlerin ve
serseri alayların için ne yapabilirdin? Talihsiz bir kurşun uçup gitseydi--

"İngiltere'nin o soylusu, devletin direği,"

sizin deyişinizle, 'Dük Humphrey acılarını kime açabilirdi?--Ah, Dük, şimdikinden daha iyi, inan bana; ve, ne zaman
zeka için bir konu bulamasanız, sabrımı
övmek ve nesnesinin varlığıyla kendinizi
kutlamak için bir neden bulacaksınız.

Size kur yapan tüm neşelerin ortasında, bana yazmak için
zaman bulacağınızı ummaya cesaret edebilir miyim? Eğer öyleyse, karşılığında her yeni sopranonun en erken istihbaratını ve sarayımızın her yeni filizlenen figürüne yönelik en ayrıntılı
eleştirileri alacaksınız.

Son zamanlarda Trollolop ile tanıştınız mı ve onun entelektüel enerjileri hangi yeni arayışta? İşte, görüyorsunuz, Majesteleri'ni, genel nezaketin sizi cevaplamaya
zorlayacağı bir soruya
oldukça tuzağa düşürdüm.

Elveda, sevgili Dük'üm. En içten dileklerimle, vb.

HAVERFIELD DÜKÜNDEN CLARENCE LINDEN, ESQ'YA MEKTUP

Binlerce teşekkür, moncher, mektubun için, kesinlikle
sizin için ve benim için isteyebileceğimden daha az eğlenceli ve canlı olsa da; yine de, konuşmanın kendisi kadar nüktedan olsaydı, bundan daha hoş karşılanamazdı. Lord Aspeden'in sekreterliğini kabul ettiğini ve Kıta'ya giderken Londra'dan geçtiğini duydum, (benim otoritem olan sevimli Callythorpe, 'asla iltifat etmeyen') kendinden daha çok bir hayalet gibi görünüyordun. Bu yüzden, sevgili Linden, senin kendi elinle, senin bedensel varoluşuna ikna olmak için çok istekli olduğumdan emin olabilirsin.

Kendine iyi bak, iyi dostum ve benim yapmaya meyilli olduğum gibi, gençliğin avcım Fearnought gibi olduğunu ve seni her şeyin üzerinden taşıyacağını düşünme. Felsefi özdeyişine karşılık, sana bir tane daha vereceğim. "Yaşlanınca genç olduğumuzu ve gençlikte yaşlı olacağımızı hatırlamalıyız." Ehem!--bir ahlakçı olarak derin değil miyim? Sanırım bu tür birkaç cümle uzun suratıma yakışırdı; ve gerçeği söylemek gerekirse, nüktedan olmaktan bıktım; herkes
kendisinin öyle olabileceğini düşünüyor: bu yüzden Trollolop'un felsefesini ödünç alacağım,--tütsü al,
kıvırcığından peruk tak ve neşeli olmak yerine bilge ol.

Trollop'la ilgili olarak; ona sorularıyla saygı duyduğunu unutmama izin ver. Kendisini üç gün önce gördüm ve bana son zamanlarda kaba bir şekilde Clarence Linden olarak adlandırılan fikirden etkilenip etkilenmediğimi sordu; ve
sonra bana, çerçevenizi oluşturan atomların yeni bir forma dönüşmek üzere olduğunu duyduğunu söyledi. Bu bilgi karşısında kaşlarımı çatarken, bana ne uzunluğum, ne genişliğim, ne de uzantım olduğunu ve
zihinden başka hiçbir şeyim olmadığını bildirdi. Anlayışıma yapılan bu kadar nazik iltifattan gurur duyarak
onay verdim: ve sonra fikrini değiştirdi ve
zihin diye bir şey olmadığını; bizim sadece
maddenin modifikasyonları olduğumuzu; ve tek kelimeyle, benim tamamen beden olduğumu söyledi. Bu doktrinden
faydalandım ve derhal
madde modifikasyonumu onunkinden çıkardım.

Findlater düelloda küçük kardeşini kaybetti. Ne kadar
şok edici olduğunu tahmin bile edemezsiniz. Sir Christopher bir gün, yeni Dragoons'a girmiş olan kardeşinin, gencin en iyi arkadaşı olduğunu iddia eden Binbaşı Elton tarafından ruhsuzluğuyla alay edildiğini duydu. Değerli baronetimizin dürüst kalbi bu hainlik karşısında ölçüsüzce sarsıldı ve bir sonraki sefer kardeşi Elton'ın adını övgüyle andığında, hikaye ortaya çıktı. Gerisini tahmin edebilirsiniz: genç
Findlater Elton'ı çağırdı, o da onu ciğerlerinden vurdu! "Bunu
en iyisi için yaptım," diye haykırdı Sir Christopher.

La pauvre petite Meronville! Ne Ariadne! Tam Theseus'unuza Baküs oynamayı
düşünürken, Yorkshire'dan yaşlı bir beyefendi geldi, bonas robas ile evlenmenin moda olduğunu duydu, onurlu bir evlilik teklif etti ve beni ve dünyayı La Meronville'den mahrum etti!
Düğün geçen pazartesi günü gerçekleşti ve mutlu çift Kuzey'deki yerlerine doğru yola çıktı. Gerçekten, bir sonraki nesilde oldukça yeni bir
ırkımız olacak; Tüm bebeklerin dünyaya
bir pas de zephyr ile, tatlı tizlerle şarkı söyleyerek atlayacağını tahmin ediyorum,--

"Biz küçük dans eden sevgilileriz!
Bizim babamız kim?"

Lord Borodaile'in çözülmeye başladığını duyduğunuzda şaşıracağınızı düşünüyorum; geçen gün gülümsediğini gördüm! Kesinlikle, Kuzey Kutbu'na eskisi kadar yakın değiliz! O gidiyor ve ben de sonbaharda eski dostlarınız Westborough'lara gidiyorum. Raporda onun
un peu epris de la belle Flore olduğu söyleniyor; ama, o zaman, Rapor tam bir yalancı!
Bense ona her zaman karşı çıkıyorum.

Mektublaşma teklifinizi hevesle kabul ediyorum ve size temin ederim ki
benim kendimi sizinki kadar onurlandırdığım çok az insan vardır. Buna inanacaksınız; çünkü biliyorsunuz ki, Callythorpe gibi, asla iltifat etmem. Şimdilik elveda.

Saygılarımla, HAVERFIELD.

BÖLÜM LVI.

S. Eliz.--Şeytan tarafından böyle ayartılacak mıyım?
K. Rich.--Ay, eğer şeytan seni iyilik yapmaya ayartırsa.
S. Eliz.--Kendimi kendim olmaktan çıkaracak mıyım?--SHAKSPEARE.

Crauford, Glendower ile buluşmasını planladığı
yalnız ve mütevazı sokağa doğru yavaşça yürürken gece yarısına bir saat vardı. Fırtınalı ve korkutucu bir geceydi. Gün
olağandışı derecede boğucuydu ve hava
soğudukça, yoğun bulut kütleleri ağır ve nefessiz bir şekilde, sanki bir büyünün etkisindeymiş gibi havada
zorlanarak geldiler; sanki o yoğun ve bitkin buharların içinde fırtınanın binicisi, bir kabus gibi, alttaki atmosferin üzerinde oturuyor ve uyuyan
rüzgarların hareketini ve sağlıklılığını felç ediyordu. Ve alacakaranlık saati civarında, ya da daha doğrusu alacakaranlığın olması gerektiği zaman, sessiz yıldızı yerine, göklerin karanlık bir köşesinden tek başına bir şimşek çaktı, bir an oyalandı,--

"Ve bir adam, Bak!
diyecek kadar güç bulamadan karanlığın çeneleri onu yuttu."

Ama sonra, sanki evrensel olarak kabul edilen bir işaretle uyuşukluktan uyanmış gibi, göklerin avlularından ve mahallerinden, Elementlerin dışarı çıktıklarında, alev alev, çın çın, sesleri geldi. Yağmur yağmadı: her şey kuru ve çoraktı; Doğanın ruh hali gözyaşları için yeterince nazik görünmüyordu; ve şimşek, soluk soluğa ve durgun havayla üç kat daha tehlikeli hale gelen ölümcül bir şiddetle, somurtkan bulutlardan çaktı. Sokaklar boş ve sessizdi, sanki büyük şehir
mahkûm edilmiş ve fırtınanın gazabına teslim edilmişti; ve her zaman
ve ara sıra şimşekler çatılarda duruyor,
sanki darbelerini düşünüyormuş gibi sallanıyor ve titriyordu ve sonra, sanki bir üstün ve koruyucu ajans tarafından
şaşırtılmış gibi, kasvetli çadırlarına kayboluyor ve
gökyüzünün karşı köşesinden bir sonraki inişlerini yapıyorlardı.

Bu, değerli bir nesnenin düşünceleri ne kadar güçlü bir şekilde işgal ettiğinin ve insan zihninin
kendisine ne kadar yeterli olduğunun, Crauford'un hem lüks hem de doğal olarak çekingen bir adam olarak, cennetin öfkeli ateşleri arasında hareket ettiği ve
rahatsız edilmeden ve somurtkan bir şekilde sakin bir şekilde,
yüreğindeki proje üzerinde düşündüğü tehlikenin ne kadar yavaş ve bilinçsiz olduğunun dikkate değer bir örneğiydi.

"Buluşmamız için nadir bir gece," diye düşündü; "Sanırım beni
yüzüstü bırakmayacak. Şimdi görevimi baştan savma yapayım. Henüz ona her şeyi anlatmamalıyım.
Böyle bebekler yürümeden önce hataya sürüklenmeliler: sadece küçük bir
sezi, planımın sırlarına bir bakış yeterli olacaktır. Eh,
Onunla karşılaştığım için gerçekten şanslıyım, çünkü gerçekten de
tehlikeyle çevriliyim ve aramak zorunda kaldığım yardımda çok az bir gecikme
beni soyluluktan daha yüksek bir seviyeye çıkarabilir."

Bu adamın düşünceleri böyleydi, zihninin karakteristik özelliği olan yavaş, sürüklenen bir yürüyüşle, belirlenen noktaya doğru ilerledi.

Şimşeklerin dizisinde alışılmadık uzunlukta bir duraklama ve bunun sonucunda donuk ve yetersiz lambaların boşuna
mücadele ettiği karanlık, Crauford ve karşı taraftan yaklaşan başka bir figürün neredeyse birbirine değene kadar birbirlerini görmelerini engelledi. Crauford
aniden
durdu.

"Sen misin?" dedi.

"Bu, servetten daha uzun yaşayan bir adam!" diye cevapladı Glendower, sıcak bir şekilde hayal kuran ve güçlü bir şekilde heyecanlanan insanların düşüncelerinin sıklıkla varsaydığı abartılı ve mecazi bir dille.

"O zaman," diye karşılık verdi Crauford, "sen benim amacım için daha uygunsun. Arkasında biraz zorunluluk dürtüsü, önünde tehlike iştahının harikulade bir karışımı var, o! o!" Ve bunu söylerken, kısık kahkahası gecenin ve arkadaşının karakteriyle yeterince
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Glendower cevap vermedi: bir duraklama oldu; ve aniden doğudan batıya doğru yayılan şimşek, şehrin üzerinde yanan ve korkunç bir
gölge gibi asılı kaldı, her birinin yüzünü diğerine gösterdi, karanlık düşüncelerin anlayışıyla çalışırken ve neredeyse bitkinken,
görüldüğü hayalet ışıkla soluk ve dünyevi olmayan bir hale geldi. "Korkunç bir gece," dedi Glendower.

"Doğru," diye cevapladı Crauford, "çok korkunç bir gece; ama hepimiz İlahi Takdir'in koruması altında güvendeyiz. İsa! Ne bir şimşek! Bunun konuşmamız için uygun bir
fırsat olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi Glendower; "Cennetin gök gürültüleri ve gazabının bizimle ne ilgisi var?"

"H-e-m! h-e-m! Tanrı her şeyi görür," diye karşılık verdi Crauford, "ve fırtınalarıyla suçlulardan intikamını alır!"

"Ay; ama bunlar kalbin fırtınalarıdır! Sana söylüyorum ki, masumlar bile
dışarıdaki en gürültülü fırtınaların bile huzur verdiği şeye
sahip olabilir! Ama suçluluk, diyorsun; suçlulukla bizim ne işimiz var?"

Crauford tereddüt etti ve bu soruya herhangi bir cevap vermekten kaçınarak, Glendower'ın kolunu kendi kolunun içine çekti ve alçak, yarı fısıldayan bir tonda şöyle dedi: "Glendower, insanlığa bir bak; etrafımızda hareket eden sahneye tarafsız ve önyargısız bir gözle bak: Doğanın aynı tepki gösteren ve ebedi yasasından başka ne görüyorsun, hepsi, hepsi birbirini avlıyor mu? Ya da kendini tutan yalnız bir birey varsa, o da ortak bir rozeti, evlilik giysisi olmayan bir adam gibidir ve geri kalanlar onu ayaklar altına alır! Glendower, sen öyle bir adamsın! Şimdi dinle, seni kandırmayacağım; seni kandırmak için sana çok fazla değer veriyorum, hatta kendi iyiliğin için bile. Size açıklayacağım planda, eğitimin yapay ve teorik ilkelerine aykırı bir şey, zihnin akıl yürütmelerine olmasa da önyargılarına düşman bir şey olabileceğini hemen ve hemen itiraf ediyorum; ama--"

"Dur!" dedi Glendower aniden, durup cesur ve araştırıcı gözlerini ayartıcıya dikerek; "dur! Bu durumda tartışmaya veya iyileştirmeye gerek kalmayacak: Hemen planınızı bana söyleyin, hemen kabul edeyim veya reddedeyim!"

"Yavaşça," dedi Crauford; "tüm sözleşme senetlerinin bir önsözü vardır. Beni daha fazla dinleyin: Ben sustuğumda, sizi dinleyeceğim. İnsanı şehirlere yerleştirmeniz boşuna; onu yasalarla bağlamanız boşuna; onun zihnine kusurlu bir ahlakın, parıldayan bir bilgeliğin, etkisiz bir dinin ışığını dökmeniz boşunadır: her yerde aynıdır, aynı vahşi
ve kurnaz varlık, kendisini yöneten tutkuları
başkaları üzerindeki fethinin araçları haline getiren! Tüm yaratılışta yalnızca bir belirgin yasa vardır, kendini koruma! Onu istediğin gibi saç tellerine ve atomlara böl, hala temelde ve esasen değişmemiştir. Glendower, o kendini koruma artık bizim bağımızdır. Şu anda kendimden bahsetmiyorum; yalnızca sana atıfta bulunuyorum: kendini koruma sana
bana örtük bir güven duymanı emrediyor; "Seni yoksulluğu terk etmeye,
sana yapmak üzere olduğum teklifi kabul etmeye zorluyor."

"Sen, henüz, bilmeceler söylüyorsun," dedi Glendower; "ama onlar
bana onların anlamının senin söylediğin gibi olmadığını söyleyecek kadar açık."

"Haklısın. Gerçek her zaman güvenli değildir,--ne başkalarına, ne de kendimize! Ama şimdi sana gerçek kalbimi açmaya cesaret ediyorum: içine bak;
sana hayırseverlik, iyilikseverlik, Tanrı'ya dindarlık,
sevgi ve dostluk göreceğini söylemeye cesaret ediyorum; bu anda kendine karşı; ama aynı zamanda,
orada bir kararlılık göreceksin ki--bana cesaret gibi geliyor--dünyadaki tek boşta duran varlık olmama, herkesin meşgul olduğu yerde; ya da daha kötüsü, tehlikeli ve belirsiz bir oyuna dahil olan tek kişi olmama,
ama yine de ustası olduğu tüm sanatları kullanmaktan kaçınmama. Sana itiraf edeceğim ki, uzun zaman önce, aptalca hareketsiz olsaydım, şu anda senden daha parasız ve yoksul olurdum. Mutlu, saygın, zengin bir şekilde yaşıyorum! Hayatın nimetlerinin en geniş yelpazesinin tadını çıkarıyorum. Bu nimetleri başkalarına dağıtıyorum. Etrafına bak
dünya: kimin adı benimkinden daha güzel? kimin eli insan sıkıntılarını daha çok hafifletiyor? kimin dili daha saf doktrinler vaaz ediyor? Hiçbiri, Glendower, hiçbiri. Sana seçtiklerimden farklı olmayan araçlar, sahip olduklarımla eşit olmayan servetler sunuyorum. "Teklifimi kabul etmekte tereddüt etmenize sebep olacak tek şey
en haksız titizliktir."

"Bu gece sizinle haksız yere titiz olma kararıyla karşılaşmamı bekleyemezsiniz," dedi Glendower, içi boş ve soğuk bir gülümsemeyle.

Crauford hemen cevap vermedi, çünkü önemli sırrı ifşa etmenin
zamanı gelip gelmediğini düşünüyordu. O düşünürken, kasvetli bulutlar gerginliklerinden dağılmaya başladı.
Etrafta çift karanlık toplandı ve birkaç büyük damla, cennetin sel kapaklarından gelecek daha genel bir akıntının
işareti olarak yere düştü. İki adam ilerledi ve
eski bir kemerin altına sığındı. Önce Crauford sessizliği bozdu. "Hist!" dedi,
hist! Bir şey duyuyor musun?"

"Evet! Rüzgarları ve yağmuru, sallanan evleri,
çamurlu kaldırımları ve pis kokulu çatıları duydum, başka bir şey değil."

Crauford, konferanslarının tanığı olan hiç kimsenin olmadığından emin olmak için uzun ve endişeli bir şekilde etrafına baktı, Glendower'a yaklaştı ve elini kolunun üzerine koydu. O anda, harap kemerin içinden canlı ve uzun bir şimşek çaktı ve Crauford'un yüzüne Glendower'ın neredeyse görmeye başladığı bir parlaklık verdi. Genellikle pürüzsüz, sakin, parlak tenli ve aşırı soğukkanlılığından dolayı neredeyse ifadesiz olan yüz, şimdi o anın heyecanıyla çalkalanmış ve gökyüzünün korkunç ışığıyla renklenmiş, kelimenin tam anlamıyla korkulu hale gelmişti. Soğuk mavi göz yuvasından dışarı bakıyordu; dudaklar soldu ve konuşmak için aralandığında beyaz, parlayan dişler ortaya çıktı; ve yarı alaycı bir şekilde aşağı çekilen ağız köşeleri, şimşekle yeşil ve soluklaşmış yanaklara, doğal şekillerine aykırı zayıf ve çökük bir görünüm verdi.

"Bu," dedi Crauford, fısıldayan ama belirgin bir tonla, "size açıklamak üzere olduğum tehlikeli bir sır. Gerçekten de bununla hiçbir ilgim yok, ancak yargıçların var ve bu nedenle mahkemelerinin törenlerini önleyip yemin etmelerini istersem şaşırmayacaksınız."

Sonra, tavırları ve sesi aniden ciddi ve derin bir ciddiyete dönüştü, heyecan ona daha etkileyici bir belagat verdi, çünkü sıradan anlarına göre doğal değildi, devam etti: "Yukarıdaki o şimşekler ve kargaşalar adına; korkunç oyunlarında
eğlendikleri gökler adına; kulelerini yıktıkları, otları
yok ettikleri ve yaratıkları istedikleri gibi küle çevirdikleri yeryüzü adına; adı ne olursa olsun, yaşayan dünyadaki tüm insanların önünde
titreyip taptığı O'nun adına; bu büyük ve gizemli evrende kutsal olan her şey adına ve solup yok edebilecek ve lanetleyebilecek her şeyin tehlikesi altında - kulağınıza fısıldayacağım sırrı dokunulmaz ve sonsuza dek korumaya yemin edin!"

Şimdi, şimşeğin duraklamasında sahneyi
saran derin karanlık, Crauford'dan yarattığı etkinin ve hatta Glendower'ın figürünün ana hatlarının bile görülmesini gizliyordu; ama
kasvet, Crauford'un kulağına
heyecan veren sesi daha da belirginleştirdi.

"Bu güven duygusunda onursuzluk veya suç olmadığına dair bana söz ver, yemin ederim."

Crauford dişlerini gıcırdattı. Aceleyle cevap vermek üzereydi ama kendini
tuttu. "Bu komplonun kendi payıma düşen kısmını iletmeye gitmiyorum," diye düşündü, "sadece bir komplonun var olduğunu söyleyeceğim ve
sonra bundan nasıl faydalanabileceğini göstereceğim; bu nedenle, şu ana kadar,
gizliliğinde hiçbir suç yok ve sonuç olarak, yeminini
bozması için hiçbir mazeret yok."

Bu öz-savunmayı hızla gözden geçirerek, yüksek sesle, "Söz veriyorum!" dedi.

"Ve," diye karşılık verdi Glendower, "Yemin ediyorum!"

Bu cümlenin sonunda bir başka şimşek çakması karanlığı tekrar görünür hale getirdi ve Glendower, arkadaşının yüzünü görünce tekrar irkildi: çünkü onun bitkinliği ve zaferi, heyecanlı hayal gücüne bir şeytanın ifadesi gibi görünüyordu! "Şimdi," dedi Crauford, her zamanki umursamaz tonuna dönerek, alaycı bakışıyla biraz canlanarak, "şimdi, o zaman, felsefenizden çakmak taşından kıvılcımlar gibi kopan o başlangıçlar ve ünlemlerle açıklamamı bölmemelisin. Beni baştan sona dinle." 

Ve eğilerek, ağzı Glendower'ın kulağına ulaşana kadar,
retoriğini başlattı. Sahtekarlığın devasa makinesinin ana kaynağı olan kendi ajansını ustaca gizleyerek, tek bir el için fazla güçlü olduğundan bir yardımcıya ihtiyaç duyarak, günahı belirsizliğe atarken, adamın yılmaz cesaretini ve umutsuz talihini bildiği halde, tehlikeyi gizleme gereği duymadı; planının aniden en derin yoksulluk uçurumunda olan birine açtığı avantajlar, muazzam ve neredeyse tükenmez zenginlik kaynakları hakkında ayrıntılı olarak konuştu ve sanki kibir uyandırmak istercesine, planın ortaya çıktığı ve yalnızca sürdürülebildiği yaratıcılığı ve dehayı hafifçe çizdi; Crauford'un ayartmanın ayrıntısı, insan doğası hakkındaki bilgisinde, eylemin ilkelere uyarlanmasında, kendini gizlemenin ağ benzeri zanaatında ve cazibesinin aldatıcılığında, gerçekten de kötü niyetli bir buluşun muhteşem bir başyapıtıydı. Fakat Glendower dinlerken ve sessizliği Crauford'un zafer inancını okşarken, tek bir an bile zayıf veya teslimiyetçi bir arzu yüreğinin etrafında dolaşmadı. Plan cilalanırken ve kapsamlı muazzamlığının onda biri bile ortaya çıkarken, sofistikeliği çözmeye ve gerçeğin güzelliğine bakmaya uzun süredir alışmış birinin güçlü ve keskin zihni, önerilen planın en saf ihanet ve alçaklık olduğunu hemen gördü. Hasta, üşümüş, kalbi
kuruyan Glendower nemli duvara yaslandı; ayartıcının şefkatle hayal ettiği her kelime, öğrencinin umudun saflığında tutunduğu ve alay ettiği son dayanağı koparırken, inancının sevgisini ezdi. Crauford durdu ve elini uzatarak Glendower'ın elini tuttu. Hissetmedi. "Konuşmuyorsun dostum," dedi; "kasıtlı mısın yoksa kararsız mısın?" Hala cevap gelmedi.
Şaşkın ve yarı telaşlı bir şekilde arkasını döndü ve bir anlık şimşek çakmasıyla Glendower'ın ayağa kalktığını ve kemerin ağzına doğru
uzaklaştığını fark etti.

"Aman Tanrım! Glendower," diye haykırdı Crauford, "nereye gidiyorsun?"

"Herhangi bir yer," diye haykırdı Glendower, öfkeli bir tutkunun ani paroksizmi içinde, "bu büyük acı küresinin herhangi bir yerinde, böylece insan bedenimin ve kalbimin acıları suçun aksanlarıyla kirlenmesin! Ve böyle bir suç! Neden, ruhumu günahın bu tür çamuruna ve pisliğine batırmaktansa, otoyollara çıkıp keskin bıçak ve ölüm mücadelesiyle ekmek kazanmayı tercih ederim. Sahtekarlık! Sahtekarlık! İhanet! Merhametli Baba! Bunların beni
baştan çıkarması beklendiğinde halim ne olabilir!"

Şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde, Crauford olduğu yerde kalakaldı.

"Ah!" diye devam etti Glendower ve asil doğası en uç noktasına kadar
sıkıldı; "Ah, ADAM, ADAM! En iyi ve en taze yıllarımı sana hizmet etme hayaline adamış olsaydım! Çocuksu coşkumda, zevk ve güç dolu kısa günümde, aşkın sarhoşluğunda, talihin tersine, aşağılanma ve yoksulluğun sefil ve karanlık odalarında, o tek umut beni canlandırmış, neşelendirmiş, her şey boyunca ayakta tutmuştu! Bu el günaha girerken yalanladı mı, hastalıkta bu beyin vazgeçti mi, sefalet içinde bu kalp unuttu mu, senin büyük ve ilerleyen davanı? Geniş dünyada, düşüncede bile incittiğim bir varlık var mı; yoksulluk arkadaşlığında,
benim kadehimden içmemesi veya benimle birlikte ekmeğimin son lokmasını paylaşmaması gereken bir varlık?--ve şimdi, şimdi, bu noktaya mı geldi?"

Ve yüzünü elleriyle gizleyerek, Crauford'un daha zayıf doğasının titreyerek ve utanarak durduğu bir duygu şiddetine boyun eğdi. Uzun sürmedi; başını eğik duruşundan kaldırdı ve kemerin girişinde dururken, kararsız gökyüzünden gelen uzun bir ışık, vücudunun üzerinde parladı. Uzun, dik, hareketsiz, kasvetli ve harap duvarlar, renksiz yüzünü ve kibirli duruşunu cesur ve belirgin bir şekilde gösteriyordu; geçmiş tutkunun tüm izleri kaybolmuştu: tamamen sakin ve kararlı, yüz hatları, mermer solukluğundan ve son birkaç ayın yanak ve alnına okunaklı karakterlerle yazdığı acı izlerinden bile onur ödünç almıştı. Dayanılmaz şimşeklerin ateşlerinden bir şeyler ödünç verdiği bir gözle, arkadaşının korkak ve eğilmiş halini arayarak şöyle dedi: "Eve git, anlayamadığın erdemin zavallı alaycısı; lüks ve pahalı evine git; git ve insan doğasının senin çarpık ve sakat yasalarıyla ölçülmediğinden yakın: benden daha
düşmüş insanların arasında, kurbanını seçmeyi um; hapishaneler,
kulübeler ve çatısız barakalar arasında; paçavralar ve yoksulluk ve açlıktan delirmiş sefillerin arasında, bir kötü adam bulmayı um. Seni bu umuda ve -hatırlamaya bırakıyorum!"

Glendower uzaklaşırken, Crauford kendine geldi. Tasarımlarında acil bir yardım sağlamanın hayati gerekliliğiyle çaresizliğe düşmüş ve eski yargısının yanlışlığına henüz tam olarak ikna olmamış olan Glendower'ın bu kadar kolay gitmesine izin vermemeye karar verdi. Hislerini, alışılmış ikiyüzlülüğüne bile şiddet uygulayan bir çabayla bastırarak öne atıldı ve elini Glendower'ın omzuna koydu. "Kal, kal," dedi yatıştırıcı ve yumuşak bir sesle; "Bana büyük haksızlık ettin. Sıcaklığını affediyorum, hayır, onurlandırıyorum; ama bundan sonra
bana karşı verdiğin yargıdan pişman olacaksın. En azından, niyetlerime adaletli davran. Sana önerilen planda bir aktör müydüm? Bana ne oldu? Bundan en ufak bir faydam oldu mu? Sana karşı sevgiden başka bir
nedenim olabilir miydi? Eğer yanıldıysam, bu sorunun
farklı bir bakış açısından kaynaklandı; ama bir dostun görevi, sıkıntıya çareler bulmak ve sıkıntı çeken kişiye bunları kabul etme veya reddetme hakkını bırakmak değil midir? Ama şunu sonsuza dek bırakalım:
servetimden pay al; evlatlık kardeşim ol. Burada, şu anda etrafımda yüzlercesi var; hepsini al ve en azından senin iyiliğini istediğimi kabul et."

Glendower'ın, ilk başta boşuna elini çekmeye çalışmış olmasına rağmen, şimdi ona doğru döndüğünü hisseden, o anda yüzünü görmek için çok karanlık olmasına rağmen, kurnaz konuşmacı devam etti, "Evet, Glendower, eğer sana sadece bu isimle hitap etmem gerekiyorsa, sahip olduğum her şeyi al:
bu dünyada senden daha değerli kimse yok. Ben
yalnız ve hayal kırıklığına uğramış bir adamım, çocuğum veya bağım yok.
Hayatımda kardeşim ve ölümde mirasçım olabilecek bir arkadaş aradım.
Seni buldum: benim için o ol!"

"Ben bitkinim ve güçsüzüm," dedi Glendower yavaşça, "ve sanıyorum ki
duyularım net olamaz; ama bir dakika önce, uzun uzun konuştun,
ve korkunç bir netlikle, kulağımı bile
kirleten kelimeler, ve şimdi sanki beni seviyormuşsun gibi konuşuyorsun. Bilmeceyi çözmek seni memnun eder mi?"

"Gerçek şu ki," dedi Crauford: "Gururunu biliyordum; arkadaşlıktan bile olsa kalıcı bir parasal yardım kabul etmeyeceğinden korkuyordum. Bu nedenle, senin için bir bağımsızlık planı tasarlamaya yöneldim. Benim
önerdiğimden başka bir plan düşünemedim. Sen bundan
kötü olarak bahsediyorsun: öyle olabilir; ama bana kötü görünmedi.
Yanlış bir ahlak sistemi oluşturmuş olabilirim - bunun kendine özgü olduğunu kabul ediyorum - ama en azından samimi. Önerimi bu sisteme göre yargıladığımda, onda hiçbir
günah görmedim. Ayrıca, kalbimin dürüstlüğünde bahsettiğimden çok daha az tehlike gördüm. Benzer bir sıkıntıda, ciddiyetle yemin ediyorum, ben de
benzer bir rahatlamayı benimserdim. Hepsi bu değil; önerilen plan
binlerce kişiyi senin eline verirdi. Senin ve senin için en değerli olanların hayatlarının, bu kişiler için
bu meblağlardan daha değerli olduğunu
düşündüysem beni affet dolandırıldım, evet, dolandırıldım, eğer
isterseniz: bu binlercesiyle topluma meşru sahiplerinden
çok daha fazla iyilik yapacağınızı düşündüğüm için beni affedin.
Bu gerekçeler ve şimdi belirtmesi çok sıkıcı olan diğer bazı gerekçeler üzerine,
teklifimi vicdanıma haklı çıkardım. Beni affedin, tekrar yalvarıyorum:
son teklifimi kabul edin; ortağım, dostum, varisim olun; ve
size asla teklif edilmeyen bir planı unutun, eğer (şimdi umduğum gibi)
size gururla sunduğum ve sizin, gururunuzla bile reddetmeniz haklı olmayan alternatifi kabul etmenizi ummuş olsaydım."

"Bütün bilginin Yüce Kaynağı!" diye haykırdı Glendower, zar zor duyulacak bir sesle,
ve kendi kendine. "Yüce ve anlaşılmaz Tanrı! Sen en çok
nefret ediyorsun
ya da acıyor musun aşağılık yaratıklarından, bu küçük dünyada belirsiz akıllarıyla yürüyen ve
yasalarından ödünç alınmış bir ilkeye göre sahtekarlığı, ihaneti, suçu onaylayan? Ah! Ne zaman, ne zaman senin bilgeliğinin dolu ışığı bize doğru seyahat edecek ve suç, keder ve bu dünyanın
kötü gizemleri, alevlerin önündeki buharlar gibi yuvarlanıp gidecek?"

"Seni duymuyorum, dostum," dedi Crauford. "Yüksek sesle konuş; teklifimi kabul edeceksin, hissediyorum, kabul edeceksin ve kardeşim olacaksın!"

"Uzaklaş!" dedi Glendower; "Ben olmayacağım."

"Geziyor; beyni etkilenmiş!" diye mırıldandı Crauford ve sonra yüksek sesle devam etti, "Glendower, ikimiz de şu anda konuşmaya uygun değiliz; ikimiz de
geçmiş kavanozumuz yüzünden gerginiz. Yarın belki tekrar benimle karşılaşırsın.
Şimdi seni kapına kadar eşlik ederim."

"Bir adım bile atma: yollarımız farklı."

"Peki, peki, eğer istersen, istediğin gibi olsun.
Kırgınlık yarattım: beni cezalandırma ve bu gece kabadayılık yapma hakkın var;
ama adresin?"

"Şurada," dedi Glendower, gökyüzünü işaret ederek. "Bir ay sonra bana gel, beni orada bulacaksın!"

"Hayır, hayır dostum, beynin hararetli; ama beni terk mi ediyorsun? Pekala,
dediğim gibi, iraden benim: en azından bu önemsiz banknotlardan birkaçını pazarlığımızın ciddiyetinde al; bir dahaki görüşmemizde
sahip olduğum her şeyi seninle paylaşacağını unutma."

"Bana hatırlatıyorsun," dedi Glendower sessizce, "ödenecek eski borçlarımız var. Seni en son gördüğümde, bana belli bir miktar borç vermiştin: işte; al; say; sadece bir zavallı gine gitti. Korkma:
en son kuruşuna kadar sana geri ödenecek."

"Ama, ama, bu acımasızca, cömertçe değil. Kal, kal,--" ama Glendower elini sabırsızlıkla sallayarak hızla uzaklaştı ve başka bir sokağa geçti, karanlık adımlarını etkili bir şekilde kapattı.

"Aptal! Aptal! Ben," diye bağırdı Crauford, şiddetle yere vurarak; "Açlığın ağlarıma
attığı birini
kazanamadığım
an ne zaman aklımı kaybettim? Ama onu daha bulmalıyım; ve
bulacağım; polis işe koyulacak: bu yarı güvenler
beni mahvedebilir. Ve ne kadar da aldatıcı olduğunu kanıtladı: erdem hakkında
sızlanan bir fahişeden daha çekingen konuşmak ve yine de yargılamada bu kadar inatçı olmak!
Ben de korkak, aptalım:
Sesinden dolayı toza
battığımı hissettim. Ama tüh, onu daha elde etmeliyim; en kötü kötü adamlarınız
ilk adımda en çok gürültüyü yapar. Doğru, saldıramam ama
yıkarım. Ama, zavallı olduğum için, onu veya bir başkasını
yakında kazanmalıyım, yoksa darağacında yok olurum. Defol, alçak düşünce!"

BÖLÜM LVII.

Formam quidem ipsam, Marce fili, et tanquam faciem honesti video:
quae, si oculis cerneretur, mirabiles amores (ut ait Plato) excitaret
sapientia.--TULLY.

["Oğlum Marcus, Erdemin biçimini ve adeta yüzünü görüyorsun: o
Bilgelik, eğer gözlerle algılanabilseydi, (Platon'un
söylediği gibi) mutlak ve harikulade bir sevgiyi ateşlerdi."]

Glendower evine döndüğünde şafak vaktiydi. Karısını rahatsız etmekten korkarak, sessiz adımlarla nemli ve engebeli odaya gizlice girdi; burada, bir prens soyunun son oğlu ve dük rütbesinin kıskanabileceği toprakların ve salonların meşru sahibi, sefil sığınma evini tutuyordu. İlk gelen ışığın zayıf çizgileri
panjursuz ve kırık pencerelerden içeri sızdı ve onun
çocuklarının kanepesinin yanındaki sandalyede derin bir uykuda uzandığını gördü.
Glendower dönene kadar kendisi yatağa gitmeyecekti ve
oturmuş, izliyor, dua ediyor ve onun ayak seslerini dinliyordu, ta ki
zayıflığın ve hastalığın verdiği bitkinlikle uyku
üzerine çökene kadar. Glendower onun üzerine eğildi.

"Uyu," dedi, "uyumaya devam et! Kötüler artık sana gelmiyor.
Bunlarla hiçbir bağı olmayan bir dünyadasın, mutluluğun bile
kovulmadığı bir dünyada! Ne keder, ne acı, ne geçmişin anısı ne de senden öncekilerin umutsuzluğu, şu anki durumunun karakterlerini oluşturmasın! Mezarın unutulmasını önlersin ve
yüreğin tüm yeryüzünün rahatlığını tek bir kelimede toplar, 'Unutulma!' 'Güzel, ne kadar da güzelsin hala! O gülümseme, o
anlık kızarma, yıllar onları yenemedi. Tıpkı, genç gelinim, ilk önce göğsüme yaslandığın ve
üzüntünün artık olmadığını hayal ettiğin zamanki gibiler! Ve ben seni buraya getirdim! Bu yeşil
duvarlar senin gelin odanı, şu ekmek parçaları da gelin
tahtanı yapar. Peki! Önemli değil! Sen her şeyin, hatta kırık bir kalbin bile dinlendiği bir diyara doğru gidiyorsun. Ağlamıyorum; neden ağlayayım? Gözyaşları ölüler için değil, onların geride kalanları içindir. Seni mezara santim santim düşerken ve onu izlerken gülümserken görmeyi, seni günah mirasına bağışlamaktan daha çok tercih ederim. Bu küçük ve iğrenç hayatta onu tutmaya çalışmamız gereken ne var? Bu korkunç rüyada uyanmaktan korkmamız gereken ne var?"

Ve Glendower karısının yanına diz çöktü ve sözlerine rağmen gözyaşları
yanaklarından hızla ve fışkırarak aktı; ve yorgun olmasına rağmen,
gözlerinden akana kadar onun uykularını izledi, ta ki varlığı gündüzden daha neşeli olan gözlerinden düşene kadar.

Hiçbir yoksulluğun alçaltamadığı, talihsizliğin bile cömertliği bencilleştirdiği o çiftin boşanmasını görmek, üzüntü içinde bile güzel bir şeydi! Kaderin hayatın şiirinden ve zarafetinden soyduğu her şey,
yeşil ve solmayan sevgilerinin romantizminden tek bir yaprak bile silkelememişti! Onlar, en kutsal ve en kalıcı haliyle aşkın ta kendisiydiler: kalpleri birlikte büyümüştü;
varlıkları mağaralardan ve çöllerden akmış ve öfkeli bir
Cennetin fırtınalarını yansıtmıştı; ama suları ayrılmaz bir şekilde
birleşmişti! Genç, yetenekli, asil ve adanmışlardı, bu yıkıcı ve acı dünyanın değerli kurbanlarıydılar! Bahçeleri bir
çöle dönüştü; ama, ilk ebeveynlerimiz gibi, el ele
yalnız yollarını seçtiler! Kötülük onları kuşattı, ama sapmadılar;
yağmurlar ve rüzgarlar korunmasız boncuklarına düştü, ama onlar
eğilmediler; ve bu yorgun hayatın labirentleri ve çalılıkları arasında,
kanayan adımları sapmadı, çünkü bir ipucu vardı! Zihin,
sanki, çerçeve çürüdükçe görünür ve dışsal hale geldi ve bedeni kendi yenilmez
gücünden bir şeyle kapladı; böylece ölümlü ve zayıf
parçaya saldıracak olan her şey, yok edilemez ve ilahi olan, ona direnen ve onu
alt eden şeye saldırdı!

Glendower için Wolfe ile bir daha asla karşılaşmaması talihsiz bir durumdu: çünkü
ne siyasi inancın fanatizmi ne de doğal mizacın katılığı, cumhuriyetçide karakterini kurtaran ve yücelten gerçek iyilikseverliği ve cömertliği bastıramadı; ne de herhangi bir parti
hevesliliği onu, Crauford gibi, sistematik olarak yoksulluktan yararlanarak planlarına katılmaya teşvik edebilirdi. Glendower daha kötü bir yoldaştan henüz kaçamamıştı:
Crauford, bir şekilde veya başka bir şekilde, meskenini buldu ve keşiften yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi. Glendower'a karşı yorulmak bilmez zulmünü tam olarak kavrayabilmek için, bu zulme, onu her türlü engele karşı duyarsız ve pişmanlıktan uzak kılan, acil, karanlık ve hayatın kendisini de içeren bir zorunlulukla bağlı olduğu sürekli olarak hatırlanmalıdır. Sahip olduğu
mükemmel incelikle, dolandırıcılık teklifine asla açıkça geri dönmedi: Glendower'ı parasal yardım kabul etmeye ikna etmeye çalışmakla yetindi, ama boşuna. Bir kere karakterinden
kopan perdeyi hiçbir zanaat geri getiremezdi. Glendower, tüm
sahtekarlıkları ve yedi katlı ikiyüzlülüğüyle, gerçek nedenlerini hemen ortaya çıkardı: Aralarındaki farklılıkların bile imkansız olduğunu bildiği dostluk güvenceleriyle kandırılmamalıydı. İlk başta, aksi yöndeki tüm iddialara rağmen, Crauford'un önerdiği dolandırıcılıkta, o kişinin hiçbir şekilde etkilenmemiş ve soğuk bir danışman olamayacağını görmüştü. Crauford, daha sonraki konuşmalarda, her zamanki ikiyüzlülüğünden kaynaklanan
başarıya duyduğu korkunç ilgiyle, savunduğu suça ne kadar derinden karıştığını çeşitli önemli ayrıntılarla ele verdi; ve karısının ve çocuğunun gözle görülür ve giderek artan çürümesi bile Glendower'ın katı zihnini, iyi bildiği gibi, sadece bir kapora veya bir tuzak olarak sunulan o kötülük ücretlerini kabul etmeye zorlayamadı. Aşırı acıda bir krallık vardır, zihin 
talihle düşmediğinde, hiçbir ahlaksızlığın cesareti utanmadan ihlal edemez. Sık sık
ve sık sık, tüm ikiyüzlülüğüyle alçakgönüllü ve yenilmiş olarak, Crauford en çok korktuğu ama en çok hor gördüğü adamın huzurundan kovuldu; ve yine sık sık, güçlerini yeniden toplayıp insan zaafı deneyiminde kendini güçlendirerek, yeterince denendiğinde, girişimlerine geri döndü. Kapıyı pusuya düşürdü ve hedeflediği avın yollarını izledi. İlk başta gelen ayartmayı bile en iyi şekilde geri püskürten zihnin, her gün -düşen, yorulmayan- her şekilde kendini sunması, her saat dayatılması, alışkanlıkla dehşetini kaybetmesi ve asi göğsünde en yumuşak gözbebeğini ve en baştan çıkarıcı bahanesini bulması durumunda, aynı telkine direnme gücünün nadiren olduğunu biliyordu. Ve Glendower için gerçekten de güçlü ve tehlikeli bir sınavdı,
karısının ve çocuğunun huzurundan kaçarken,
birikmiş kötülükler altında baygınlık geçirirken, mide bulandırıcı ve hararetli düşüncelerle neredeyse delirirken,
sıkıntılı ve heyecanlı doğanın her dürtüsünde, hiçbir ölümlü göğüste
tamamen tükenmeyen kara çeşmenin her kabarışında, tek bir pürüzsüz, yumuşak, ikna edici sesin sonsuza dek "Rahatlama!" diye fısıldadığını duymak--rahatlama, kesin, mutlak, anında!
kendisi için bir tehlike, utanç ve ölüm tehlikesi yüzünden asla bir çabayı gevşetmemeye veya bir acıyı esirgememeye yemin etmiş birinin sesi--asla dostluk ve şefkatle
konuşmayan, zanaatta derin ve dilin eylemleri giydirdiği kılıklarda çok bilge birinin sesi. Fakat
ERDEM'in kendi içinde gömülü kaynakları vardır, ancak istilacı saat onları geri çekilmelerinden çağırana kadar bunu bilemeyiz. Dışarıda ordularla çevriliyken ve Doğanın kendisi hain olduğunda, içerideki en ölümcül
düşmanı olduğunda, Doğanın kendisinden daha büyük olan yeni ve insanüstü bir güç edinir. İnancı ne olursa olsun, mezhebi ne olursa olsun, dünyanın hangi kesiminden gelirse gelsin, Erdem Tanrı'nın imparatorluğudur ve tahtlarının tahtından onu savunacaktır. Uzak dünyaya atılmış ve insan kalbinin karanlık arenasında mücadele ediyor olsa da, yukarıdaki her şey onun çatışmasının seyircisidir veya davasına katılmıştır. Melekler onun üzerinde görev alır; başmeleklerin
sancakları onun yanındadır; ve küreden küreye,
sınırsız eter boyunca ve Tanrı'nın ayaklarının dibindeki geçilmez karanlığın etrafında, zaferi Yaratıcı'nın ihtişamına dizilmiş
çengelerle ilahiler söylenir!

Bir akşam, Crauford Glendower'a yalnız gezintilerinde katıldığında, ikiyüzlü saldırılarını yeniledi.

"Ama neden," dedi, "benim dostluğumdan, benim iyiliğime karşı inkar edeceğin şeyi kabul etmiyorsun? Tekliflerimle, dualarımla, daha doğrusu, hiçbir koşul koymuyorum. O zaman, karının ve çocuğunun gözlerinin önünde yok olmasına izin vermeyi vicdanınla nasıl uzlaştırabilirsin?"

"Adam, adam," dedi Glendower, "beni daha fazla kışkırtma: bırak ölsünler! Şu anda en kötüsü ölüm: bana sunduğun şey onursuzluk."

"Aman Tanrım, bu ne kadar da merhametsizce! Seni seven birinden para kabul etme eylemine onursuzluk diyebilir misin?"

"Tasarımlarını cilalaman boşuna," dedi Glendower, durup gözlerini ona dikerek. "Sence kurnazlık
hiçbir zaman kendini ele vermez mi? Binlerce kelimede, senin kaçtığın bin bakışta, ama benim kaçamadığımda, biliyorum ki, bu dünyada nefret ettiğin ve incitmek istediğin bir varlık varsa, o varlık benim. Hayır,
başlama: beni sabırla dinle. Bunun sahip olacağın son fırsat olduğuna yemin ettim. Kendimi daha fazla ayartmaya maruz bırakmayacağım: artık aklım başımda; ama beni delirten şeyler var ve delirdiğinde sen
yenebilirsin. Benden nefret ediyorsun, bu dünyevi şeylerin doğası gereği yapmaman gereken bir şey. Ama aksi halde bile, senin şehvetli evinden bu sefil inzivalara geleceğine inanabilir miyim sanıyorsun; dilencilik ve hırsızlık inleri arasında, senin için değil, onu etkileyen birine olan sevgiden daha güçlü bir sebep olmadan, beni yoksulluktan vazgeçmeye ikna etmek için pusuda bekler misin? Seni tanıyorum: Kalbini okudum; o daha güçlü saikin içine
girdim; bu senin kendi güvenliğin. Bana önerdiğin
vahşet sisteminde, sen başsın. Bana o sistemin ulaştığı noktayı yeterince
açığa çıkardın ve beni tek bir kötü adamın, ne kadar yaratıcı olursa olsun,
yardımsız, cezasız bir şekilde bunu destekleyemeyeceğine ikna ettin. Yardım istiyorsun: Ben, onu
bulabileceğine inanmaya cesaret ettiğin kişiyim. Tespit edildin; artık aldanmayın!"

"Öyle mi?" dedi Crauford; ve artık numara yapmanın mümkün olmadığını gördüğünde, kalbinin zehri tüm
zehriyle
patladı. Şeytan sürüngenden kalktı ve doğal haliyle
açıkta durdu. Glendower'ın sert ama yüce bakışına, tüm kötü tutkuların kutsal olmayan ateşlerini ödünç verdiği bir gözle karşılık vererek, "Öyle mi? o zaman düşündüğümden daha nüfuz edicisin; ama benim için
önemsiz. Senin iyiliğin içindi, benim için değil, en dürüst
adam, senin ukalalığını tatmin edecek bir
kılığa sahip olmanı istedim. Richard Crauford için, ister gözleriniz bağlı ister gözleriniz açık bir şekilde onun tuzağına
girmeniz birdir. Gitmelisiniz ve gideceksiniz.
Ah, kaş çatmalar beni korkutmayacak. Gerçeği istediniz: ona
sahip olacaksınız. Haklısın: Senden nefret ediyorum, - nefretinin gücünü hayal bile edemeyeceğin bir ruhla senden nefret ediyorum. Gururun, inatçılığın, kalbinin soğukluğu, dilencilerin kanını harekete geçirecek şeylerin ısıtamadığı; buz gibi ve duygusuz erdemin, - nefret ediyorum, hepsinden nefret ediyorum! - Ayrıca, en bilge sorgucu, sana önerilen planda, başın ben olduğumu varsaymakta da haklısın: Ben öyleyim! Sen araç
olacaktın ve olacaksın. Sana hafif teşvikler teklif ettim, - vicdanının teknik ayrıntılarını yatıştırmak için yalvarışlar: onları reddettin;
öyle olsun. Şimdi ilk teklifimle darağacı arasında seçim yap. Ah, darağacı! Henüz boşa çıkmayacak olan randevuyu yaptığımız gece, - beni sokakta durdurduğun gece; para istedin; beni soydun; yemin edeceğim; bunu kanıtlayacağım. Şimdi,
o zaman, titre, ahlak adamı: kendi gücünün aldattığın,
benim gücümdesin; titre! Yine de benim güvenliğimde senin kaçışın var: Ben cömertim. Ben
başlangıçtaki teklifimi tekrarlıyorum,--talep ettiğin kadar büyük bir servet, ya da--
darağacı, darağacı: yeterince yüksek sesle konuşuyor muyum? duyuyor musun?"

"Zavallı aptal!" dedi Glendower, alaycı bir şekilde gülerek ve uzaklaşarak. Fakat
Crauford, kısmen alaycı bir şekilde, kısmen tehditkar bir şekilde elini Glendower'ın omzuna koyduğunda, sanki onu durdurmak istercesine, dokunuşu ruh halini alaydan öfkeye çevirmiş gibi göründü; aniden dönerek,
bir devin gücüyle kötü adamın boğazını kavradı ve içindeki fırtınalı öfkenin altında
tüm yüzü çalışırken, "Ya
şu anda zehirli hayatını senden sıkarsam!" diye haykırdı ve sonra
bir kez daha, uyandırdığı dehşeti
gözden geçirirken, "Hayır, hayır: çok aşağılıksın!" diye ekledi ve ikiyüzlüyü komşu bir evin duvarına çarparak
uzaklaştı.

Kendini yavaşça toparlayan ve öfke ve korkuyla titreyen Crauford,
etrafına baktı, henüz kontrol etmeye çalıştığı tutkularla fazla ileri gittiğini fark etti. Ancak, Glendower'ın gittiğinden tamamen emin olduğunda, tüm öfkeli ve kızgın
duyguları iki katına çıkmış bir güçle geri döndü. Ancak en acı işkenceleri
iktidarsızlıklarının bilincinde olmalarıydı. Çünkü ilk
öfke nöbeti yatıştıktan sonra, tehdidinin
en yakın tehlikeyi
ortaya çıkarmadan
uygulanamayacağını çok net bir şekilde gördü. Karakteri ne kadar yüksekteyse, ona yöneltilen hiçbir suçlamanın şüphe uyandırması mümkün değildi, ancak bir kelime soruşturmaya yol açabilirdi ve soruşturma yıkım olurdu. Bu nedenle, başarısızlığını, öfkesini, utancını, nefretini ve intikamını sindirmek zorunda kalan
kendi kalbi, neredeyse kötü alışkanlıklarına denk bir cezaya dönüştü.

"Ama düşmanım ölecek," dedi yumruğunu o kadar sıkı sıkarak ki
tırnaklar neredeyse avucundan kan
akıyordu; "Açlıktan ölecek, açlıktan ölecek ve
onların -karısının, çocuğunun- önce yok oluşunu görecek! Ben zafer kazanacağım,
ama tanıklık etmeyeceğim. Ama şimdi, villama gidiyorum: orada, en azından, eğer istersem alay edebileceğim, dövebileceğim ve çiğneyebileceğim biri olacak! Keşke--keşke--ben o adam olsaydım, o kadar yoksul olsa! En azından boynu güvende: eğer ölürse,
darağacına çıkmayacak, ne de kalabalığın yuhalamaları arasında! Ah, dehşet! dehşet!
Villam, şarabım, kadınlarım, o kara düşünce beni bir gölge gibi
takip ederken ne olacak? Kim, kim, kim üstünden bir çığ geçerken, kim oturup ziyafet çekecek?"

Bu adamı Kader tarafından korkutulmaya veya ele geçirilmeye bırakarak, Glendower'a geri dönüyoruz. Crauford'un onu bir daha ziyaret etmediğini söylemeye gerek yok;
ve gerçekten de, kısa bir süre sonra Glendower tekrar evini değiştirdi. Fakat
her gün ve her saat, sadık karısının damarlarında
sürünen ve yakan hastalığa yeni bir güç getiriyordu; ve
dünyada önlerinde sadece bir hapishane gören, henüz mucizevi bir şekilde
kurtuldukları
zindanı gören Glendower, daha nazik ve daha iyi huylu bir eve
yaklaştığını gördüğünde sızlanmadı. Sık sık, karısı çocuklarının üzerine
eğilirken oturur ve tüberkülozun
işlediği karakterlere çılgınca ve
korkunç bir sevinçle yanağına bakardı;
ama karısı ona doğru şefkatli gözlerini çevirdiğinde (içinde gerçeğin saklı olduğu ve ne uyuşukluğun ne de hastalığın
tüketebildiği o derin aşk kuyuları), kalbinin doğal olmayan sertliği erirdi ve
cesaret ve erkekliğin
boşuna olduğu bir acıyı boşaltmak için evden dışarı fırlardı.

Sıkıntıları için hiçbir umut yoktu. Karısı, Glendower'ın bilmediği üzere (çünkü onun gururundan korkuyordu), birkaç kez, uzak da olsa, kaderin onu esirgediği ama etkisiz bir şekilde kan bağı olan bir akrabaya yazmıştı; onu çevreleyen geniş ve gayri meşru bir ailenin çocukları, serveti üzerinde hak iddia edenlerin başvurularını tamamen engellemiş ve genellikle kesintiye uğratmıştı. Glendower, öfkesi onu her zaman en sıradan tanıdıklar dışında herkesten uzak tutmuştu, başvurabileceği hiçbir insan tanımıyordu. Bilgisinin ve yeteneklerinin kanıtlaması gereken madenden yararlanamıyordu; hasta ve yüreği umutsuz, onur yüceliği veya daha doğrusu ilke tarafından hiçbir şeyin engelleyemediği, yasadışı ekmek kazanma yollarından mahrum bırakılmış, ki çoğu zihne göre doğanın aciliyetiyle mazur görülebilirdi, Glendower günleri sıkıcı ve uzun bir umutsuzlukla işaretledi ve tüm yeryüzü umutlarının merkezlendiği ve sınırlandırıldığı
tımarhaneye taşınan her cesedi kıskandı.

BÖLÜM LVIII.

Çünkü bizimki dünyevi aşka benzemiyordu.
Ve bu ayrılık bizim son ayrılığımız mı olmalı?
Hayır! Ölümün kendisi geçtiğinde bile seni seveceğim.
. . . . . .
Gertrude'nin dudakları susmuştu! ama hala yumuşak
Ve güzel ifadeleri eriyor gibiydi
Ölemeyen aşkla! ve hala eli
Yüreğine bastırıyor, hissedilenden başka bir şey yok.
Ah, kalp! bir zamanlar her bir sevgi dolu sevginin yaşadığı yer.
CAMPBELL.

"Acaba," dedi Bay Brown kendi kendine, tüylü atını her iki tarafın da istikrarlı alışkanlıklarına göre çok alışılmadık bir hızla mahmuzlarken, "acaba
onu nerede bulacağım. Merhum Leydi Waddilove'un en iyi elmas haçı için, hiç kimse beni haberlerden alıkoyamazdı. Genç efendimin son ziyaretimden, daha doğrusu son ziyaretimden hemen sonra öldüğünü düşünmek; ve yaşlı beyefendinin bunu üstlendiğini,
ve haklı sahibine yaptığı haksızlıktan dolayı
övündüğünü,
haklı olarak cezalandırıldığını söylediğini, ve bana bu mektubu
hevesle sorduğunu, ve bunu yapmayı üstlendiğimde
dolaylı olarak bana inandığını ve bana bu mektubu verdiğini düşünmek!" Ve
burada Bay Brown, siyah mumla mühürlenmiş bir mektubu hüzünle inceledi,
merakını tatmin etmekten çok
köşelerine baktı. "Acaba yaşlı beyefendi mektupta ne diyor; sanırım
elbette mülkü ve evi bırakacak. Bakalım; yeni inşa edilen o uzun
resim galerisi, en azından, döşemeye ihtiyaç duyacak.
Bu, Hint kavanozlarından,
kanepelerden ve büyük Hindi halısından kurtulmak için ünlü bir fırsat olurdu. Ne kadar şanslıyım ki
mektubu almak için tam zamanında
geldim. Ama bunu nasıl
öğreneceğimi düşüneyim?--gazetede bir ilan mı? Ah! plan bu.
'Algernon Mordaunt, Esq.: onun için çok avantajlı bir şey;
Mr. Brown'a, vb. başvurun.' Ah! bu iyi, çok iyi olur. Hindi halısı
yeterince uzun olmayacak. Keşke Bay Mordaunt'un adresini daha önce keşfetseydim ve genç beyefendinin hayatı boyunca ona biraz para
borç verseydim: daha cömert görünürdü. Ancak, mektubu göstermeden
şimdi sunabilirim. Aman Tanrım, hava kararıyor. Gel,
Dobbin, ye-up!" Merhum Leydi Waddilove'un sadık dostunun, Mordaunt'u bulma ve şu mektubu iletme göreviyle Londra'ya aceleyle giderken düşünceleri böyleydi:--

Siz şimdi, efendim, birkaç yıl önce elinizden benimkine geçen mülkün varisisiniz.
Sadece servetin veya benim
hayatımın benim için değerli olduğunu söyleyebileceğim oğlum artık yok. Ben, sadece yaşlı,
çocuksuz bir adam olarak, sizinle Mordaunt'un mülkleri arasında duruyorum. Onların tadını çıkarmak için
ölümü beklemeyin. Burada yaşayamam, her şey bana büyük ve telafisi mümkün olmayan
kaybımı hatırlatıyor. Önümüzdeki ay başka bir eve taşınacağım. O zaman, bunu bir kez daha sizin olarak düşünün.
Ev, sanırım, benim değişikliklerimden dolayı bozulmamış bir ev bulamazsınız:
Mülkün ipotekleri ödendi; eski kirayı
belki de vekilimin size bildirmesine izin verirsiniz, ve benim
ölümümden sonra şimdiki senin olacak. Bana, senin
gururlu bir adam olduğun ve iyilik görme ihtimalinin düşük olduğu söylendi. Öyle olsun efendim! alacağın şey iyilik değil, adalet; babanla yaptığım anlaşmayla ilgili olarak son zamanlarda vicdanımı rahatsız eden bazı durumlar var; ve vicdan, efendim, herhangi bir kayıpta tatmin edilmelidir. Ama
belki buluşuruz ve geçmiş hakkında konuşuruz; şu anda
uzun uzun anlatmayacağım. Eğer benim yüzümden acı çektiysen, yeterince cezalandırılmışımdır ve tek umudum senin kayıplarını telafi etmektir.

Ben, vb., H. VAVASOUR MORDAUNT.

Değerli dostumuzla suçlanan, Mordaunt için çok önemli olan mektup buydu. Vavasour oğlunun kaybıyla toza eğilmiş ve acının onu yaptığı gibi vicdanına açıktı,
etkisi olmayacak kadar uzun yaşamıştı,
sonuna kadar bile etkisine maruz kalmamak için. Tüm kederinin ortasında, ve bu keder yoğundu, cömertliğinin ve tahttan feragatinin uyandıracağı eclat düşüncesiyle kendini yüceltme fısıltıları vardı; ve gerçek dünyevi ahlakla, başkalarının umduğu övgüler, kendisiyle uzlaşmasına bir aşağılanmadan ziyade bir zafer kazandırdı.

Doğrusu, Mordaunt'un babasıyla yaptığı anlaşmayla ilgili olarak vicdanını rahatsız edecek durumlar gerçekten vardı. Sadece Bay Mordaunt'un sıkıntısından büyük ölçüde faydalanmadığını, aynı zamanda onun kışkırtmasıyla Bay Mordaunt'un mülkün satışını sonsuza dek engelleyebilecek bir belgenin yok edildiğini biliyordu.
Bu durumlar, oğlunun yaşamı boyunca, unutmaya veya hafifletmeye çalışmıştı. Fakat keder nadiren pişmanlığa sağırdır; ve o putlaştırılan oğlunun ölümüyle, kalbindeki ses buyurganlaştı,
ve onu akıl yürütme güdüsünü kaybetme gücünü kaybetti.

Bay Brown'un ilanı cevapsız kaldı; ve Hristiyan proselitin kabilesinin ve mesleğinin şevki ve sabrıyla, iyi adam
kişisel olarak, en ayrıntılı ve titiz araştırmayı başlattı.
Uzun
bir süre, çabaları o kadar etkisizdi ki, Bay Brown, umutsuzluk içinde, iki Hint kavanozunu değerlerinin yarısına sattı ve
büyük Hindi halısını, sanki bir daha asla açılmak istemiyormuş gibi inatla, deposunda sarılmış halde gördüğünde, umutsuz bir şekilde iç çekti.

Ancak sonunda, yorulmak bilmez ve ayrıntılı bir araştırma sayesinde,
aradığı şeyin Londra'da, sahte bir isim altında bulunduğunu tespit etti; Evden eve, köşeden köşeye,
onu takip etti, ta ki sonunda Mordaunt'un şu anki inziva yerinin efendisi olana kadar. Bay Brown, Mordaunt'a gitmeyi planladığı sabah, sokak kapısına giderken büyük Hindi halısına neşeli bir bakış
attı. "İyi bir kalbe sahip olmak güzel bir şey," dedi Sir Christopher Findlater'ın gerçek üslubuyla ve tekrar Hindi halısına baktı. "Vereceğim zevki düşününce gerçekten çok mutlu oluyorum."

Adaletten kaçan mütevazı bir kaçak tarafından her zamankinden daha fazla karanlık ve pis yol, patika, ara sokak ve avluda bir yürüyüşten sonra, sabırlı Morris, Kule'nin civarındaki sefil kulübelerin arasında bulunan bir tür avluya geldi. Her penceresi kırılmış, çatıdan koparılmış kiremitlerin kapının yanında perişan bir karmaşa içinde dağılmış olduğu, pis tuğlaların çok yaşlı ve çürümüş olduğu, çok eski olan kumaşın o kadar sallantılı ve güçsüz göründüğü, gözün çarpık ve sarkık pozisyonuna acı ve korku hissiyle baktığı, farelerin bile mülklerinin güvensizliğinden dolayı iğrenç hücrelerini terk ettiği, sefil mahalledeki perişan annelerin kavgacı çocuklarının tehdit edici duvarların altında dolaşmasını yasakladığı, küflü görünümlerinin vaadini yerine getirmemeleri ve engellenmiş ve hastalıklı güne çırılçıplak düşerek hapishanelerinin sırlarını açığa çıkarmamaları için. O aşırı yoksulluğun iğrenç ve pis kokulu inleriyle kuşatılmış, ki bu zorunluluk karşı konulmaz bir şekilde suçluluğa sürükler, pis sokaklar ve sonsuz bir duman ve pis buhar atmosferiyle kutsanmış güneşten ve cennetin saf havasından dışlanmış, sefil malikane her türlü hastalığın içinde barınması için ayrılmış gibi görünüyordu; avlanan suçlu için bile çok tehlikeliydi; dilenci için bile çok kasvetliydi, çıplak çite veya kışın donunun onu sık sık uyuşturup uyuttuğu alaycı barınakların altındaki misafirperver olmayan verandaya tercih etmek için. Bay Brown'un ağır ve gümüş başlı bastonu üç kez kapıda yankılandı, üzerinde uyuyan bir aslanın ilginç bir oyması ve sadece 15 rakamının seçilebildiği bir tarih vardı. Sıra dışı bir nota ve saygıdeğer Morris gibi alışılmadık derecede kendini beğenmiş bir hayaletle uyanan, pis ve dumandan kurumuş veletlerden oluşan bir lejyon, çevredeki kulübelerden bir araya gelerek, birçok elfçe haykırış, garip küfür ve Bay Brown'ın saygıdeğer iliğini ürperten kabalistik sözlerle, korkularının ve ebeveynlerinin izin verdiği kadar eve yakın, ağzı açık ve onun tedirgin gözüne tehditkar bir grup topladılar. Bay Brown, titreyerek sarkan ve sallanan çatıya bakarak, "Çok tehlikeli," diye düşündü, "ve çok korkunç," her an artmaya başlayan perişan bebek serserilerin perişan kalabalığına dönerken. Sonunda cesaretini topladı ve yarı yatıştırıcı yarı onurlu bir tonda, ona içeri girmenin veya sakinleri uyandırmanın yollarını söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu. Karşı pencereden dışarıya doğru eğilmiş, keçeleşmiş saçları kirli ve buruşuk bir yüze sarkmış yaşlı bir cadı cevap verdi. "Kimse," dedi, saygıdeğer adamın zorlukla anladığı kendine özgü lehçesiyle, "orada yaşamıyordu ya da yıllardır yaşamıyordu:" ama Brown daha iyisini biliyordu; ve gerçeği iddia ederken, bir kız başını başka bir kulübeden dışarı çıkardı ve bazen akşamın alacakaranlığında bir adamın evden ayrıldığını gördüğünü, ancak evde başka birinin yaşayıp yaşamadığını bilmediğini söyledi. Bay Brown tekrar alarm verdi, ancak hiçbir cevap gelmedi ve büyük bir korku ve titremeyle kapıya sertçe vurdu: kapı çok az güç gerektirdi; kapı açıldı; içeri girdi; ve dışarıdaki kalabalığın girişini kıskanarak, elinden geldiğince parçalanmış kapıyı tekrar kapattı ve sürgüledi. Ev, mahalle için
doğal olmayan bir şekilde büyüktü ve Brown, önce kırık ve tehlikeli bir merdivenden mi çıkması gerektiği yoksa aşağıdaki
odaları mı araması gerektiği konusunda tereddütteydi: İkincisini seçti; kimseyi bulamadı ve büyük Türkiye halısının hatırasından başka hiçbir şeyin
canlandıramayacağı
tedirgin bir kalple titreyen basamakları çıktı. Her
yer
sessizdi. Ama bir kapı açıktı. İçeri girdi ve aradığı nesneyi önünde gördü.

Bir şiltenin üzerinde, gençliği solmuş ve
hatta gururu kırılmış gibi görünse de, yenilmez ruhun biraz zarafet ve
şan bıraktığı bir form eğilmişti, bu da bakanın daha iyi günlerini hatırlamasını sağlıyordu; ilk çocukluğundaki bir çocuk, yatağın daha yakın tarafında diz çökmüştü,
ellerini kavuşturmuş ve davetsiz misafire isteksiz ve donuk bir bakışla bakan boş gözlerle. Fakat Glendower, daha doğrusu Mordaunt,
şiltenin üzerine eğilirken konuşmadı, hareket etmedi: gözleri
tek bir nesneye dikilmişti; kalbi taşa dönmüş gibiydi ve damarları
buza dönmüştü. Brown,
yerin nefes alan ıssızlığı karşısında dehşete düşmüş ve ürpermiş bir şekilde yaklaştı ve ne söylediğini pek de bilmiyordu. "Sen,"
konuşmasını bitirdi, "Mordaunt Sarayı'nın efendisisin; "ve mektubu böylece selamladığı kişinin eline verdi.

"Uyan, beni duy!" diye haykırdı Algernon, Isabel'e, o kanepede uzanmış haldeyken; ve müjdeci haberci, onun yüzünü ilk kez gördüğünde
ürperdi ve ölüm odasında olduğunu anladı.

"Uyan, benim, benim aşkım! Bizi mutlu günler bekliyor: sefaletimiz geçti; yaşayacaksın, beni zenginlikle kutsamak için yaşayacaksın, tıpkı yoksullukta yaptığın gibi."

Isabel gözlerini onunkilere kaldırdı ve tatlı, rahatlatıcı ve sevgi dolu bir gülümseme sonsuza dek kapanmak üzere olan dudaklarından geçti. "Tanrıya şükür," diye mırıldandı, "senin hatırın için. Şimdi ölmek hoş, hem de böyle;" ve gevşeyen ve solgun parmaklarının arasında tuttuğu elini, acı dolu ve umutsuz yıllar boyunca sığınağı ve barınağı olan ve şimdi talih değiştiğinde, sanki sadece sıkıntılarına teselli vermiş gibi, ilk kez ve sonsuza dek soğuk kalacak olan göğsüne koydu, hatta ona bile!

"Yaşayacaksın, yaşayacaksın," diye haykırdı Mordaunt, vahşi ve inanılmaz bir umutsuzlukla, "merhametle yaşa! Umut meleğim olan sen, yapma,--Tanrım, Tanrım! Beni şimdi terk etme!"

Ama o sadık ve sevgi dolu kalp onun sesine çoktan sağır olmuştu ve
film karardı ve gözün üzerinde hızla büyüdü, o hala ölmeyen bir şefkatle onu ölümün gölgesi ve ızdırabı içinde arıyordu.
Duyu ve bilinç gitmişti ve bulanık ve karışık imgeler ruhunun etrafında dönüyordu, geçmişin gömülü olduğu
derinliğe ve sessizliğe batmadan önce biraz mücadele ediyorlardı. Ama hala onu aklında tutarak ve sanki anısına sarılarak, tuttuğu buz gibi eli göğsüne daha da
yaklaştırdı. "Elin
soğuk, canım, soğuk," dedi hafifçe, "ama
burada ısıtacağım!" Ve böylece ruhu geçti ve Mordaunt daha sonra,
yalnız ve hayatta kalan bir hac yolculuğunda, son düşüncesinin ona karşı şefkat olduğunu ve son hareketinin
aşkın şefkatinde ölümün bile unutulduğunu hissetti!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V5 ***

****** This file should be named 7635.txt or 7635.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
