*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Disowned, Volume 6. (Devamsız, Cilt 6.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Disowned, by Edward Bulwer-Lytton, V6
#64 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Disowned, Volume 6.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7636]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 4, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Bölüm Lix

    Değişim ve zaman uçuşlarını bir araya getirin.-Altın Menekşe.

Sonbaharda bir akşam, son tarihimizden yaklaşık üç yıl sonra
Bölüm, at sırtında bir yabancı, derin yas içinde,
Altın Polar'ın kapısı, unutulmaz kasabada w ----.  O yürüdü
musluk odasına ve özel bir daire ve konaklama istedi
gece için.  Ev sahibesi, bizden çok doluydu
İlk önce tanıdıklarını, sadece gözlerini yabancıya kaldırdı
yüz ve kısa bir adam çağırıyor (eski adıyla garson, şimdi
İkinci hostesin ikinci yardım arkadaşı), onu bir tonda istedi.
Biraz daha fazlasını, eskilerini gösteren otorite
sahip olması gereken itaatten daha göreceli durumlar
şimdiki zamanlarını karakterize etti, "beyefendiyi Griffin'e göstermek için,
Hayır. "

Ses kulaklarını karşılarken yabancı gülümsedi ve takip etmedi
Hostes'in eşi olarak ev sahibi, bu yüzden
belirlenmiş.  Sekiz yıl önce küçük düşünen genç bir bayan
hala tek bir kutsama durumunda olması ve kim
her zaman özenli bir gözle onurlandırıldı,
gençleri, yalnızlıkları veya genellikle etkisiz hava
evlenmemiş adamı belirler, aynı yalnız durumda olabilir
Hayat, ev sahibine döndü ve dedi ki,-

"Anne, ne kadar yakışıklı bir beyefendi olduğunu gözlemledin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı ev sahibesi; "Sadece getirdiğini gözlemledim
hizmetkar"

"Merak ediyorum," dedi kızı, "eğer ordudaysa?
Askeri hava! "

"Sanırım yemek yedi," diye mırıldandı ev sahibini kendine bakarak
Larder'a doğru.

"Kısa bir süre içinde Squire Mordaunt'u gördün mü?" sordu,
Biraz aniden, borusunun tadını çıkaran biraz kalın setli bir adam
ve negus pencere koltuğunda sosyal bir şekilde.  Özellikler
Bu şahsiyetten bir ladin peruk, bir şişe burnu, bir yükseltilmiş
kaş, enfiye rengi bir cilt ve ceket ve bunun bir havası
Filozofu ayırt eden sonuçsal kendine saygı
Fransız bilge ile aynı fikirde ve "dünyada hiçbir sebep yok
İnsan kendine saygı duymamalı. "

"Hayır, gerçekten, Bay Bossolton," diye döndü ev sahibini; "Ama sanırım
Bu, şu anda Parlamento Binası'nda olduğu için daha az emekli yaşayacak.
Onun asil eski salonunun içinin içi olmaması üzücü
daha fazla görülüyor; Ve tüm yaşlı beyefendinin iyileştirmelerinden sonra!
İpotekler ödendiğinden beri mülkün şimdi
Yılda 10.000 poundun üzerinde, açık! "

"Ve eğer bir hataya teşvik edilmezsem," diye tekrarladı Bay Bossolton,
Borusunu yeniden dolduruyor, "Old Vavasour büyük miktarda hazır para bıraktı
Ayrıca, bir yardım ve yardım ve bir
Avantaj, Mark Me, Mistress Merrylack, Mordaunt Hall'un sahibine,
Bu, fakültenizin hesaplamasından kaçtı-ve-ve-
hesaplamanızın fakültesi! "

"Siz hata, Bay Boss", küçültücülerin dostluğunda, Bayan
Merrylack bazen görkemli uygulayıcıyı şekillendirdi, "Sen
Hata: Yaşlı beyefendi tüm hazır parasını iki vasiyetle bıraktı,-
Cambridge Üniversitesi'nde ---- kolejine ve
diğeri Londra'daki bir hastaneye.  Çok sözlerini hatırlıyorum
irade; Böylece koştular, Bay Boss. Ve oysa sevgili oğlum, o
yaşadı, kolejin bir üyesi olurdu ----
Dehası tarafından süsleneceği Cambridge Üniversitesi,
öğrenme, genç erdem ve eşit olan çeşitli nitelikler
Başına ve kalbine onur ve onu benzer hale getirecekti
Bilgin ve Hıristiyan olarak ayırt edilen, canlandırıyorum ve
şimdi otuz yedi bin pound sterlin, şimdi
İngilizce fonları, 'vb; ve sonra sahip olacağı şeklini takip eder
hayır kurumu kazanıldı ve verildi ve
sonsuza kadar belirlenecek ve 'Vavasour Ödülü' olarak adlandırılacak ve ne olacak
Söylendiğinde konuşulacak Latin konuşmasının sözleri
Ödül teslim edilecek ve bu etki için çok daha fazlası: Öyleyse, o
diğer mirasa, tam olarak aynı mebraldan, hastaneye geçer,
Genellikle aranır ve Londra şehrinde ----
Oysa, bu günlerde kutsal metinler tarafından güveniliriz
küfür ve sedition, her gerçek İngiliz ve üyesi olur
Desteklemek için kurulan kilise, "yardım kuruluşu çok sayıda
günahlar, "Bu yüzden veriyorum ve tasarlıyorum," vb.
'söz konusu hastanenin' vb. Ve
her zaman ölümümün yıldönümünde bir
Söz konusu hastaneye bağlı şapelde vaaz verilecektir
yerleşik kilisenin bir din adamı tarafından,
gün ve tapu çok anıyor. '  Ama sonuç en çok
Güzel, Bay Bossolton: 'Ve şimdi görevlerimi yerine getirdim,
Mütevazı yeteneğimin en iyisi, Tanrım, Kralı ve ülkem için ve
Protestan kilisesinin tam inancında ölmek, kanunla olduğu gibi
Kuruldu, elimi ve mühürümü yapıyorum, 'vb.'

"Çok hoş ve hayırsever ve dindar ve erdemli bir vasiyet veya
Will, Mistress Merrylack, "dedi Bay Bossolton;" ve bir zamanda
devasa adımlarla anarşi, yıkıyor ve yutuyor ve zarar veriyor
atalarımızın ve atalarımızın ve atalarımızın eski gelenekleri ve
Magna Charta ve Şanlı Devrim Zehirli Nefesi, O
güzel, ay ve tatlı, işaretle, Bayan Merrylack, bir
aristokrat sınıfların veya notların beyefendi
Ülkesinin bu kadar olağanüstü enerjiye sahip kurumları
ve Mistress Merrylack ile birlikte-böyle bir duygu ile
dikkate değer enerji. "

"Dua et," dedi kızı, ringletlerini küçük bir camla ayarlayarak
Hangi musluğun üzerine asıldı, "Bay Mordaunt'un hanımı ne zamandır öldü?"

"Ah! Squire mülke gelmeden hemen önce öldü,"
anne.  "Zavallı bir şey! O çok güzeldi! Eminim ağladım
Duyduğumda bütün saat!  Sanırım geçen ay üç yıl oldu
Ne zaman oldu.  Yaşlı Bay Vavasour yaklaşık iki ay sonra öldü. "

"O etkilenen koca" (dedi Bay Bossolton,
Çoğu ateşli Bayan Boss evde) "yabancı topraklara veya parçalara girdi veya,
kaba olarak adlandırıldığı gibi, kıtayı bir olaydan hemen sonra veya
Refahının kupası ve güneş ışığı için çok ölümcül bir
Onun keyfi, değil mi, Bayan Merrylack? "

"Yaptı. Ve biliyorsunuz, Bay Boss, sadece yaklaşık altı ay döndü
evvel."

"Ve ilçe, burgh, kasaba ya da şehir ne üye ve
Temsilci? "Diye sordu Bay Jeremiah Bossolton, başka bir yumru koyarak
negusuna şeker.  "Duydum, bu doğru, ama hafızam
kısa; Ve profesyonelimin çokluk ve çok yönlülüğünde
etkileşimler, genellikle daha az meselelerin unutkanlığına yol açarım
çeşitlerinde önemli ve daha az-daha az çeşitli
önemi. "

"Neden," diye cevapladı Bayan Merrylack, "bir şekilde ya da başka bir şekilde, ben de unutuyorum;
Ama uzak bir ilçe.  Beyefendi onun durmasını istedi
İlçe, ama bunu duymazdı; Belki sevmedi
Şeyin tanıtımı, çünkü o güçlü ayrılmış. "

"Gururlu, kibirli, kibirli ve sanık!" dedi Bay Bossolton,
olağandışı uzunlukta bir puf. "Hayır, hayır," dedi kızı (gençler her zaman ilk
savunma), "Eminim gurur duymadığından eminim: iyi bir ipucu yapıyor ve
Mümkün olan en tatlı gülümseme!  Acaba tekrar evlenecek mi?  O çok
Henüz genç, iki ya da üç otuzun üzerinde değil. "(Nazik küçük hanım
Birkaç yıl önce iki ya da üç otuz çok genç düşünmemişti;
Ama biz olarak diğer insanların yaşına harika bir şekilde hoşlanıyoruz
kendimiz yaşlan!)

"Ve ne gözü var!" ev sahibini söyledi.  "Şey, benim için,-
Ama beni korusun.  Burada, John, John, John, garson, kocası demek istediğim-
İşte kapıda bir araba ve dört.  Lizzy, canım, benim başım
Sağ?"

Ve anne, kızı ve kocası akın, Simper ile suçlandı,
Beklenen misafirlerini almak için nezaket ve yay.  İle
Hanları tutmayan hayal kırıklığı olabilir ama çok kusurlu
Kayıt, üçlü tek bir şahsiyet,-bir vale, iniş
Kutu, taşıma kapısını aç ve çıkar-bir masa!  Her şeyden
İnsan, erkek veya kadın, söz konusu taşıma tamamen boştu.

Vale ev sahibine kadar uzandı: "Efendim burada, bayan, ben
düşünmek; Daha önce sürdü! "

"Peki efendiniz kim?" diye sordu Bayan Merrylack, bir alarm heyecan ve
4 numaralı düşüncesi, aynı anda onunla karşılaştı.

"DSÖ!" dedi vale, ellerini ovuşturdu; "Kim!-Neden, Clarence Talbot
Scarsdale Park'tan Linden, Esq., York İlçesi, Geç Sekreteri
Mahkemede legation ----, şimdi M.P. ve Majesteleri
Devlet Sekreterleri altında. "

"Bize merhamet!" Şaşkın ev sahibini ağladı, "ve No. 4! Sadece düşün
onun.  Koş, John,-John,-koş, ateş yaktı (gecenin soğuk.
düşün) Fil'de, No. 16; Beyefendinin affedilmesi; olduğunu söyle
şimdiye kadar işgal edildi; Akşam yemeğinde ne alacağını sorun,-balık, et, kümes hayvanı,
biftek, eklemler, pirzola, tart; Ya da çok geç ise (ama oldukça
henüz erken; günü bir saat kadar geri koyabilirsiniz), ne olacağını sor
Akşam yemeği için; Run, John, Run: OAF ne için kalıyor? koş, ben
Söyle!  Dua et efendim, içeri gir (vale, eski dostumuz Bay
Harrison)-Yolculuğunuzdan sonra aç olacaksın, sanırım; Tören yok,
Yalnızım. "

"Efendisi kadar yakışıklı değil," dedi Bayan Elizabeth,
Harrison hoşnutsuzca; "Ama evli bir adama benzemiyor,
bir şekilde.  Sadece merdivenleri yukarı çekeceğim ve kapamı değiştireceğim:
Beyefendinin beyefendisi bizimle birlikte ise sivil. "

Bu arada Clarence, sessiz zevkle yalnız bırakılmış
4, küçük daireyi ilgiyle incelemişti
Acı verici yansımalarla tamamen donuk.  Birkaç kişi var
Ancak şanslı, hayatlarının sekiz yılına bakabilir ve
Geriye dönük bir hayal kırıklığı hissetmeyin; Birkaç kişi,
Kimin servetleri dünya kıskançlığı, geçmiş zamanın jetonu aniden
Anma konusunda iptal edilen umutları uyandırmaz ve
O dünyanın hiç bilmediği dilekler.  Bizim
Kalabalığa zafer kazanır, ancak kendi kalplerimiz tek sırdaşlarıdır
üzüntülerimiz.  "İki kez," dedi Clarence kendine, "
Bu mütevazi odada; Birincisi, on sekiz yaşındayken,
Ben yeni fırlatıldım,-tek için bir gemi
Umarım şövalye Sidney sloganı,-

    'Aut Viam Inveniam, Aut-Faciam;'
    ["Ya yolumu bulacağım ya da yapacağım.]

Yine de, benim gibi alçakgönüllü ve isimsiz, ne kadar iyi hatırlayabilirim
abartılı hırs, hayır, başarının kesinliği ve
daha sonra içimde yanan arzu.  Şimdi overwening'e gülümsüyorum
Bu umutların kibiri,-bazıları gerçekten fark etti, ama kaç tane nik oldu
Ve sonsuza kadar solmuş! birkaçı zengin zemine düştüğü tohumlar ve
gelişmiş, ancak hangi sayı ne kadar dağınıktır:
bazıları yol kenarında ve acil bakım tarafından yutuldu; bazıları
taşlı yerler ve erkekliğin güneşi kalktığında kavurdular,
ve kökleri solmuş olmadığı için; Ve bazıları dikenler arasında ve
Dikenler fırladı ve onları boğdu. Şimdi zengin, onur, yüksekim
Mahkemeler lehine ve tamamen bilinmeyen veya sayılmaz
Arbitrio Popularis Aurae: Ve yine de neredeyse ne zaman daha mutlu olduğumu düşünüyorum,
Gençliğin ve deneyimsizliğin sifonunda, genişe baktım
dünya ve her köşeden bir zafer kazanacağını hayal etti
Vanity veya sevgilerim için bir nesne için.  Bir dahaki sefere durdum
Bu küçük noktada, artık güvencesiz bir bağımlı değildim
sadaka veya basamak taşı olmayan boşta maceracı ama onun
tutku.  O zaman sadece elimden gelebilecek olan varis ilan edildim
rasyonel olarak beş yıl daha önce umut etmedi ve
sıradan erkeklerin isteklerini tatmin etmek için yeterli.  Ama ben
aşkımın nesnesi için endişelerle aşınmış ve
kaybettiğim arkadaşım: belki de kalbimin isteği
beni şu an için diğerine çok az dikkat etti; Ama içinde
Yıllar sonra, hafıza bu geçici süspansiyon için bolca kefaret aldı
görevlerinden.  Bu soğuk bağlar dünyasında ne sıklıkla hatırladım
ve sahte kalpler, o gerçek ve cömert arkadaş, derslerimden
Zihin iyileştirme ve uyarılar örneğinden; Bana kimdi
yaşamak, bir baba ve cömertliği ne olursa olsun
Kazandığım avantajlar veya kazandığım ayrımlar türetildi!
Sonra yırtılmış ama güvenilir bir kalple, benim
Sır ve ona tutkum ve küçük bir hafta içinde nasıl
Tüm umut, nesne ve gelecekteki mutluluktan batırılmış!  Belki,
O zaman, mazur görülebilir uyarıları yeterince düşünmedim
Dünyanın: Babasına böyle bir umbrage almamalıydım
mektup; Ona doğumumu ve katılımımı açıklamalıydım
talih; ne de denemeler için belirli mutluluğun gerçeğini taklit etti
ve romantizm manevraları.  Ama şimdi tövbe etmek için çok geç.  Bununla
Zamanım kalbinden tamamen yok edilmelidir: O gördü
Ben kalabalığın içinde ve beni soğuktan geçti; yanağı soluk, ama değil
Benim için; Ve biraz, az bir süre sonra, başka bir kişi olacak ve kaybedecek
Sonsuza dek bana!  Yine de değişim veya zamanla onu asla unutmadım,
zor ve sert hırs projeleri, iş işçileri veya
Siyasi entrikaların sürükleyici planları.  Asla! Ama bu bir
Şimdi boşuna ve aptalca bir düşünme konusu. "

Ve o adaçayı ve doğruak için daha az düşünmek değil
hatırlama, Clarence pencereden döndü,
eğiliyor ve dört sandalyeden birini yalnızlığa çekiyor
masa, oturdu, karamsar ve rahatsız edici ve yüzünü üzerine eğdi
elleri, karışık ama bağlantısı kesilmemiş ipliğini takip etti
meditasyonlar.

Kapı aniden açıldı ve Bay Merrylack ortaya çıktı.

"Sevgili ben efendim!" diye bağırdı, "
İşte efendim!  Dua et yukarı yukarı adım, efendim; ön çizim odası sadece
boş, efendim; Akşam yemeğinde ne yapmayı lütfen lütfen, efendim? ",
Karısının talimatlarına göre.  Bay Merrylack'ın harika
Dahil, Clarence, tüm girişimleri kararlı bir şekilde reddetti
hareket ve akşam yemeğini emanet etmekle kendini memnun etmek
ev sahibinin takdir yetkisi,
tedarikli.

Şimdi, Bay John Merrylack musluk odasına döndüğünde ve iletişim kurduğunda
İşçisi tarafından tezahür ettiği 4 numaraya inatçı bağlılık, bizim iyiliğimiz
Hostes aşırı derecede dağıldığını hissetti.  "Çok aptalsın John," dedi
O: "Gidip onunla olduğu gibi ekim yapacağım;" Ve o yükseliyordu
özellikle iyi bakan Harrison
Kendisi, onu geri çekti; "Efendimin öfkesini senden daha iyi biliyorum
Ma'am, "dedi;" ve inatçı olacak mizahındayken,
Çok şeytan onu bundan çıkaramadı. İstediğini söylemeye cesaret ediyorum
Kendisine bırakılmak: Arada sırada yalnız olmaktan çok hoşlanır;
devlet işleri, biliyorsunuz "(vale ekledi, gizemli bir şekilde ona dokunarak
alın), "ve hatta onu dünya için rahatsız etmemeye cesaret edemiyorum; öyleyse yap
Kendini kolayca, ve dinlendiğinde ona gideceğim ve ben varsaydım.
Bir numaraya baktığımızda 4 numaralı için yeterli zaman var.
Bayan, sağlığınız! "

Tasarımında isteksizce reddedilen ev sahibesi kendini yeniden kurdu.

"Bay Clarence Linden, M.P., dedin mi efendim?" dedi öğrenilen
Jeremiah: "Kesinlikle, kitaplarımda bu isim veya temyiz var,
Ama şu anda, hatırlamamı hatırlayamam
Profesyonel hizmetlerimin kesin tarihi ve durumu
Beyefendi bu kadar atanmış, tarz veya diyebilirim ki. "

"Söyleyemem, eminim efendim," dedi Harrison; "Efendimle çok yaşadım
yıllar; Seni daha önce görmenin zevkini hiç ya da seyahat etmekten hiç zevk almadım
Bu yol,-Çok engebeli bir yol, efendim.  Bayan, bu negus
Gözlerin kadar parlak ve hayranlığım kadar sıcak. "

"Ah, efendim!"

"Dua et," dedi Bay Merrylack, kabilesinin çoğunu seven biraz
politikacı; "Bu uzun konuşmayı yapan Bay Linden mi?
Geçen gün ev mi? "

"Tam olarak efendim. O çok etkili bir beyefendi, gerçekten: Yazık o
çok az konuşuyor; asla yapmadığı için o uzun bir konuşma
Evde ve sermaye de vardı.  Nasıl olduğunu gördün
Başbakan ona iltifat etti.  'Bir konuşma,' dedi
Lordship, '
olgunlaşmış deneyimin ses hesaplamaları. "'

"Başbakan gerçekten böyle konuştu mu?" dedi Jeremiah "Ne
Güzel ve asil ve mantıklı bir iltifat!  İnceleyeceğim
Eve gittiğimde kitaplar,-'Sesle genç dahinin nezaketleri
Olgunlaşmış deneyim hesaplamaları '! "

"Parlamento binasında ise," quoth the ev sahibesi, "Sanırım
Bay Mordaunt'umuzu tanıyacak, Squire bir sonraki oturduğunda-
Buna-oturumlar mı diyorsunuz? "

"Bay Mordaunt'u tanıyın!" dedi vale.  "Sahip olduğumuzu görmek
Buraya gel.  Oraya geceye gitmeyi amaçladık ama usta
Çok geç düşündüm ve onun melankolik bir mizah içinde olduğunu gördüm: biz
Bu nedenle buraya gelmeye karar verildi; Ve böylece usta atlardan birini aldı
Diğerine geride bıraktığımız damattan ve
yalnız.  Alıyorum, daha önce bu kasabada olmalıydı, çünkü o
Han çok iyi tarif etti.-Sermaye peyniri bu! Hafif,-
Tatlı gülüşün bayan. "

"Ah, efendim!"

"Dua et, Mistress Merrylack," dedi Bay Jeremiah Bossolton, depo
Masadaki borusu ve derin bir eğilimden uyanıyor,
Son beş dakika boyunca duyuları gömülmüştü, "Dua et, metresi
Merrylack, zihninizi mi yoksa anımsamanı mı yoksa ...
hatırlamanız, genç bir beyefendi, onun açısından eşit derecede rahat ve
Blandiloquent (Ehem!) Adresinde, sahip olmak için talihsizliği olan
Kolu, Bay'dan şiddetli bir vuruşla ciddi şekilde mücadele etti ve etkilendi.
Mordaunt'un atı, ahırlarınızın bulunduğu bahçede bile,
ve evinizde iki veya üç gün kalan veya lokal veya
otel?  Çünkü ağır şaşkın olduğunuzu hatırlıyorum
Adı, baş harfleri sadece verdiği veya emanet ettiği veya
Sınav yapana kadar size iletişim kurdu-- "

"Hatırlıyorum," diye kesti Bayan Elizabeth, "İyi hatırlıyorum-
Burada kalmaya yönelik bir mektubu olan güzel genç beyefendi,
C. L. harfleri tarafından ona hitap etti ve daha sonra tekme atıldı,
Ve kimin başlığına, annenize hayran kaldı ve adı Clarence Linden olan. Yeterince iyi hatırlıyorsun anne, elbette? "

"Sanırım yapıyorum, Lizzy," dedi ev sahibesi yavaşça; Hafızası için değil
Kızının güzel genç beyler tarafından çok işgal edildi,
Çeşitli gezginlerin loş fikirleri arasında yavaş yavaş mücadele etti ve
evinin onurlandırıldığı ziyaretçiler, gelmeden önce
Son olarak, Clarence Linden'in anımsatmasına, "Sanırım yapıyorum; ve
Squire Mordaunt ona çok dikkat etti; Ve odan birini kırdı
8 numarada cam bölmeler ve bana bunun bedelini ödemem için yarım gine verdi.  evet
Mükemmel hatırla Lizzy.  Yani şimdi Bay Linden mi?-Sadece
düşünmek!"

"Kesinlikle onu tanımamalıydım," dedi Bayan Elizabeth; "O öyle
çok daha uzun büyüdü ve saçları şimdi oldukça karanlık görünüyor ve yüzü
olduğundan çok daha incedir; Ama o hala çok yakışıklı; O değil mi
Efendim? "Vale'ye dönüyor.

"Ah! Ah! Yeterince iyi," dedi Bay Harrison, sağını uzatarak
bacak ve tarafından kabul edilen şekilde biraz sola düşüyor
Ünlü Gil Blas, Fuar Laura'ya yaptığı adreste, "Yeterince iyi;
Ama sanırım biraz fazla uzun ve ince. "

Bay Harrison'un formdaki hataları kesinlikle değil
uzun ve ince.

"Belki öyle!" dedi Bayan Elizabeth, bir akraba tarafından kıtayı kokladı
içgüdü ve onu şımartmak için kendi nedenleri vardı, "Belki de öyle!"

"Ama o da aynı şekilde bayanlar için büyük bir favori; ancak o
Sadece bir bayanı seviyor.  Ah, ama bilsem de kimi söylememeliyim.
Ancak o çok yakışıklı: böyle gözler, senin içinden geçerlerdi
bir şiş; Ama seninki gibi değil,-seninki ve protesto ettiğim bayan
bir plaka servisi kadar parlak. "

"Ah, efendim!"

Ve bu zarif iltifatların ortasında, zamanın kaydırılmasına kadar
Clarence'ın Akşam Yemeği ve Vale'nin Sofrası oldukça bitti, Bay
Harrison kendini efendisine sundu, mükemmel bir şekilde farklı bir varlık
Arkadaşlık içinde olana katılmak: Kölelik,
Süreksizlik, ileriye dönük, hepsi sabit, ayık, ciddi bir şekilde birleşti
saygılı ve iyi yetiştirilmiş yerli olanı karakterize eden tavır.

Clarence'ın emirleri yakında verildi.  Onlar sınırlıydı
yazma konusunda; Ve Harrison onunla yeniden ortaya çıktığı anda
Üstat'ın yazı deskleri, gece için görevden alındı.

Clarence çok yavaş yavaş kendini görevine aldı ve
Yalnızlığının ennui'sinden veya düşüncenin huzursuzluğundan kaçmak
aşağıdaki mektubu göstererek kendi kendine besleniyor:-

Haverfield Dükü'ne.

Çok talihsizdim, sevgili dük, seni görmeyi özlemek için, ben
Arlington Caddesi'nden önceki akşam aradı, çünkü harika bir
Size söyleyecek anlaşma,-halka açık ve biraz özel bir şey
işler.  İkincisini rezerve edeceğim, çünkü ben sadece kişiyim
Gelecekteki bir fırsat için endişeli.  Eskisi ile ilgili olarak
     .     .     .     .     .     .     .     .     .

Ve şimdi, mektubumun siyasi kısmını bitirdikten sonra izin ver
Yaklaşan evliliğiniz için en içtenlikle sizi tebrik edin
Bayan Trevanion.  Onu kendim tanımıyorum; Ama hatırlıyorum
Sık sık konuştuğumu duyduğum Lady Flora Ardenne'nin koynunda arkadaşı
En yüksek ve en sevecen terimlerle, hayal ediyorum
Kardeşi, dürüst olmayan bir şekilde yürüttüğün için sana daha iyi kefaret edemedi
Fuar Julia üç yıl önce, sana kız kardeşini vermekten daha çok
Onurlu ve Ortodoks Borsası,-Yüzsüz için Altın Amour.

Benim partime gelince, şu anda sizinkini azaltmam gerekirse
Üzerinde ikamet etmek, ne kadar sürdüğünü, ne kadar sürekli, ne kadar ateşli olduğumu biliyorsun
Lady Flora Ardenne'yi sevdim; Nasıl, onun uğruna reddettim
en üst düzeyde memnun olabilecek ittifak fırsatları
Beni sadece kalabalığın içinde gören pek çok kişinin dünyasallığı
bana impat etmekten memnuniyet duydu.  Biliyorsun ne zevk,
ne de değişim, ne de ailesinden aldığım hakaret ne de aniden
Kendinden çok az hak ettiğim kayıtsızlık
imajını yok et. Bu yüzden bana sempati duyacaksın, ben
evliliğinden artık herhangi bir şüphe olmadığını size bildirin
Borodaile (veya daha doğrusu Lord Ulswater, babasının ölümünden beri), en kısa sürede
Yasının altıncı ayı sona erdiğinde; Bu döneme sadece iki
aylar kaldı.

Cennet! Biri geçmişte düşündüğünde, ne kadar inanılmaz olabilir
Geleceğe Olun: Aldığım tüm aşk jetonlarını hatırladığımda.
O kadından kendimi şimdi hepsine ikna edemem
Unutulmuş, daha doğrusu, hepsi bir başkasına lanetlendi.

Ama onu suçlamıyorum: Onunla yapabildiğinden daha mutlu olsun
Benimle birlikte! Ve bu umut pişmanlıklara barışı fısıldar
Bu kadar uzun süredir şımartmak için aptal oldum ve belki de benim için iyi
Sonsuza dek kullanılamayacakları.

Bir handa, kitapları, yoldaşları veya herhangi bir şey olmadan kalıyorum
Zaman ve düşünce, ama bu kalem, mürekkep ve kağıt.  Göreceksin
Bu nedenle, size kadar karalama için bir sebep ve bahane
İki sayfa doldurulur ve on saat (biri yatamaz
daha önce) geldi.

Sık sık çok olağanüstü bir adamdan bahsettiğimi duyduğumu hatırlıyorsun
İtalya'da tanıştığım ve samimi olduğum.  O geri döndü
İngiltere birkaç ay önce; Ve bunu duyduğumda yenileme arzum
Tanıdık o kadar harikaydı ki kendimi evine davet etmek için yazdım.
Bana çok zorlayıcı bir cevap olarak adlandırılan şeyi verdi ve seçimi bıraktı
kendime zaman.  Şimdi görüyorsunuz, çoğu asil festus, nedenimin
Hithward.

Evi, iyi yaşlı bir konak, yaklaşık beş veya altı mil uzakta
Bu kasabadan: Ve buraya akşam geç geldiğimde ve
alışkanlıklarının ayrıldığını ve tuhaf olduğunu, daha iyi olduğunu düşündüm
Bu gece için "Inn'ümde Benim Mayın Kolay" ı alın ve ziyaretimi erteleyin
Mordaunt Mahkemesi yarın sabah.  Gerçekte,
eski bir tanıdık yenilemek,-değil, kötülükünüzde olduğu gibi
Şüpheli, hostesimle, ama eviyle.  Birkaç yıl önce, ben
On sekiz yaşındaydı, bu konuda ilk olarak Mordaunt ile hafif bir tanıdık yaptım
Çok han, ve şimdi, yirmi altı yaşında, bir akşam geçirdiğim için mutluyum
Kendim aynı noktada ve o zamandan beri olan her şeyi burada izleyin
Bana.

Şimdi endişelenme: Sana unquiet vermeyeceğim
kendimi canlandırdığım geçmişe baktım; Hayır, yapacağım
Tanıdığım ve ev sahibim hakkında sizinle konuşun.  Ben dedim
Mordaunt ile ilk tanıştığımı bu handan birkaç yıl sonra-bir kaza,
atı suçlanacaktı, bizi tanıdı,-
evinde ve konuşmasıyla çok ilgileniyordu; o zamandan beri
O zaman, yaklaşık iki buçuk yıl öncesine kadar buluşmadık,
birlikte İtalya'daydı.  Ara aralıkta Mordaunt vardı
evli; bir dava ile mülkünü kaybetti; dünyadan kayboldu
(hiçbiri bilmiyorsa) birkaç yıldır; kaybettiği mülkü kurtardı
akrabasının varisinin ölümüyle ve kısa bir süre sonra
akrabanın kendisi; ve dul kadın olmuştu, sadece bir çocukla
Yaklaşık dört yaşında güzel küçük kız.  Mükemmel yaşadı
İnzivaya, toplumla olan tüm ilişkiden kaçındı ve öyle görünüyordu
Beni daha önce görmüş olduğunun tamamen bilinçsizce
tanıştığımız sürüşler veya yürüyüşler, kendimi bir
Alışkanlıklarını karakterize eden kadar sert ve kesintisiz rezervasyon
ve hayat.

Ancak Mordaunt'un günlerinin olduğu kasvet ve yalnızlık
harcanan, o bencilliğin bu kadar yaygın olarak yer almaktan çok uzaktı, neredeyse
Mutlaka yaygın olarak yaygındır.  Nereye gitmişse
İtalya'dan geçiyor, ışık bıraktı ve onun arkasında sevindi.  İçinde
Büyük ve eşcinsel tarafından bilinmemekle birlikte, ----
dışlanmış ve yoksullara aşina. Hapishane,
Hastane, Want'ın Sordid Kabinleri, Abodes (İtalya'da çok sık,
bu sanatçıların ve şairlerin emporyumu) ​​dahinin karşı mücadele ettiği
Yoksulluk ve kendi gelişimi,-tüm bunlar
Ziyaretleri ödendi ve burada "
Nerede. ""
İtalya'ya akın edenlerin coşkulu coşkusu
heykeller üzerindeki duygular ve modern dayatmalar üzerindeki zenginlikleri
antik sanatın başyapıtları olarak zevkleri üzerine avlandı,-
Soylu kontrast, diyorum ki, bu gülünç ve boş coşkuyu karşılaştırmak için
Lidin sessiz ve sağlıklı enerjisi ve kalbi ile
Mordaunt, bilinçsizliğe ibadet ve saygı göstermemek
Ölülerin anıtları, ancak konsol, rahatlatmak ve sürdürmek
sıkıntılar, istekler, yaşamın zayıflığı.

Yine de bu şekilde sefaletleri azaltmak ve büyütmede istihdam edilirken
Başkalarının mutluluğu, en yerleşmiş melankoli işaret ediyor gibiydi
kendisi "kendi gibi".  En derin yas tutan, sert ve BM
Kırık kasvet sonsuza dek onun karşısında oturdu.  Gözlemledim
Yürüyüşlerinde veya biniyorsa, özellikle daha iyi sınıflardan,
Yaklaşıyor gibi görünüyordu, yeni bir yola girecekti.  Yapamadı
Bir bakışın veya bir anın bursunun incelemesine bile katlanın: ve
Onun adamı, yüksek ve kibirli, sadece başkalarını püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda
kendi eylemlerinin olduğu uysallık ve hayırseverlikle çelişiyor
her zaman ve kesin olarak görüntülenir.  Gerçekten de bir
O'nu indükleyen duygulara karşı güçlü bir prensip efor
gönüllü olarak o kaba varlıkların abodlarını ve ilişkisini aramak için
kutsanmış ve rahatlamış.

Zayıf ve kusurlu hayır kurumumun iki veya üç yerde buluştuk
beni özellikle hasta ve sıkıntılı bir sanatçının evine götürmüştü:
Çünkü eski yaşamda bu meslekten birini yakından tanıyordum; Ve
O zamandan beri kardeşlerine bu borcun
Erken bir ölümün kendimi taburcu etmemi yasaklayan nezaket.  BT
Böylece Mordaunt'un meslekleriyle ilk tanıştım
ve arayışlar; onun hayırseverliğinin dikkat çektiği şeydi
örtülü olduğu belirsizlik.  Kılık değiştirmişti ve gizli
cömertliğinin aktığını; Ve çok çalışkan bir şekilde adını gizledi,
ve "
yas, "sadece benim gibi, yakın ve dakika araştırmacısı
bir zamanlar ilgi çekici bir nesne haline gelen her şeyin izlenebilirdi
Yardım ettiği veya yarattığı çeşitli mutluluk eserlerinde eli.

Bir gün, bazı eski kalıntılar arasında onunla genç kızıyla tanıştım.  İle
Büyük iyi-fortune, uzaklaşan ikincisini korudum
Babası, kaçınılmaz olarak sahip olacak gevşek taş düşüşünden
onu ezdi.  Gebelikten çok kendim çok incindim,
omzumun üzerinde düşen taşların bir parçası; Ve böylece eski
Tanıdık yenilendi ve yavaş yavaş yakınlığa olgunlaştı; Değil, ben
Benim açımdan büyük bir sabır ve sürekli çaba olmadan sahip olmalıyım;
Onun kasveti ve yalnız alışkanlıkları onu tamamen uygulanamaz hale getirdi
Herhangi birine erişim (Lord Aspen'in dediği gibi) ama bir diplomatist.  Bir gördüm
Altı ay boyunca onun büyük bir kısmı İtalya'da kaldım ve-ama
Olağanüstü güçlerine ne kadar sıcak hayran olduğumu zaten biliyorsun ve
Karakterini saygı duy-Aord Aspen'in İngiltere'ye geri çağrılması bizi ayırdı.

Genel bir seçim başladı.  ---- için iade edildim.  Girdim
hevesle iç siyasete; Arkadaşlığınız Lord Aspen's
Nezaket, kendi servetim ve endüstrim, başarımı neredeyse yaptı
benzeri görülmemiş bir şekilde hızlı. O dakikada kalbe ve el ele
Parlamento ve eyalette adayların
Entrika mutsuz bir şekilde daha fazla homurdan olmalı, ancak daha genişlemiş olsa da
genel felsefenin spekülasyonları ve bu ahlakın
Evrensel olarak adlandırılan siyaset, mutlaka çok çalıştım
Mordaunt'un tefekkürleri olanlardan farklı arayışlar
sadık, ancak hayranlık uyandırarak maksimumlarını sık sık hatırladım mı?
derinlikleri ve sadece olan görüşler için alkışlar elde etti
Kendi saf yaylarından kusurlu bir şekilde filtrelendi.

İngiltere'ye dönmesinden bu yana yaklaşık altı ay geçti ve
Son zamanlarda Parlamentoda bir yer aldı: böylece yakında güvenebiliriz
Yeteneklerinin daha halka açık ve genişlemiş bir tiyatroya sergilendiğini görmek
şimdiye kadar olduğundan daha; Ve onun siyasetinin olacağından korkmasına rağmen
Bizimkine karşı, bu ilgiyle ilk çıkışını tahmin ediyorum
Hangi dahi, kişinin kendisine olumsuz olsa bile, her zaman ilham verir.  Yine de ben
İtiraf et, bir kez daha içinde onunla bir kez daha görmek ve sohbet etmek arzu ediyorum
Özel ilişkinin aşinalık ve nezaketi.  Öfke
parti, mezhepsel gayretin darlığı, yakında bizim
dostluk düşüncelerimizden farklı olanlar; Ve sanki
daha önce birbirleriyle son kez komün tutan denizciler
Birkaç gemisi tehlikeli ve belirsiz denize bölünmüştür,
bir süre barış ve emeklilik yapmak için
bizimle aynı unquiet okyanusunda fırlatılmak üzere
Rüzgarların anlık kaprice bizi sonsuza dek çıkarabilir ve nerede bizim
Çok sendika sadece zahmetli bir sempati ve tehlikede bir arkadaşlıktır.

Adieu, sevgili dük! Kamuoyu görüşlerimizin benim için şanslı
o kadar yakından müttefikler ve bu kadar makul olarak hesaplayabilirim
kendiniz abone olmanın mutluluğu ve onuruna özel
Sevecen arkadaş, C.L.

Çok açıklamayı bırakacağımız mektup buydu
Bu, masalımızın son üç yılında gerçekleşti ve
tonu ile nezaket ve cömertliği göstermeye hizmet edecek
karışan kalp ve his (
bilgelik getiren zaman) dayanıklı aktivite ve kararlı
"Sevilmemizin" zihnini karakterize eden hırs.  Biz şimdi
Onu Altın Polar'daki en iyi yatak odası gibi dinlendirmeye sevk edin
bölümü karşılayabilir ve sonuçlandırabilir.




Bölüm LX.

    Enchantment vahşi doğaları tüm vernal ve parlak olsa da,
      Süslü bir kombine ile yanılsama günlerinde
    Aşk ve zevkin yok olan hayaletleri ile,
    Ruhumu terk et, gecenin bir rüyası gibi,
      Ve git ama arkasında bir çöl,

    Bilgeliğin kınadığı için karanlık ruhumu susturdum
      Zayıf ve zayıf bir şekilde bilgilendirildiğinde;
    Sakın okyanusun kayası kadar güçlü olun
      Kıyıda bin vahşi dalgalar.-Campbell.

"Taşıma turunu sipariş edeyim, efendim?" dedi Harrison; "Geçmiş
bir."

"Evet; yine de kal: gün iyi; bineceğim; arabanın yanmasına izin ver
akşam; Atımın üzücü olduğunu görün; Onun püresine baktın
Dün gece? "

"Yaptım efendim. Çok taze görünüyor: Lütfen bana sahip olur musunuz?
Trociace ile burada kal, efendim, damat
diğer at? "

"Ay, yap: Henüz garip hizmetçilerin ne kadar hoş karşılanabileceğini bilmiyorum
Nereye gidiyorum. "

"Şimdi, bu şanslı!" dedi Harrison, kapıyı kapatırken: "Ben
Mahkememi burada yapma fırsatına sahip olacak.
Bayan Elizabeth gerçekten çok güzel bir kız ve kötü olmayabilir
kibrit.  Hiç kardeş görmüyorum; kim bilir ama başarabilir
Inn-Hem!  Bir hizmetçi, efendisinin yanı sıra hırslı olabilir
sanmak. "

Böylece meditasyon yapan Harrison, ahırlara ayrıldı; Saw (çünkü o bir
takdire şayan hizmetçi ve bir tutamda, bir atın yanı sıra
Usta) Clarence'ın güzel atının en üst düzeyde güzelliğini aldığı
Ostler'ın verebileceği tımar; Kendini kapıya götürdü;
Efendisi için üzengi tuttu, karışık alçakgönüllülük ve zarafetle
mesleğinin ve sonra uzağa gitti-"kaşından gurur duy ve
Glory gözünde "-Taproomun Cynosy ve Oracle'ı olmak.

Bu arada Linden yavaşça ilerledi.  O dönüşü geçerken
İlk kez girdiği kasaba, hatırlama
eksantrik ve çingene onun üzerine parladı.  "Merak ediyorum,"
diye düşündü, "o tekil adam şimdi, hala olsun
Gezgin ve ormanlık zevklerini korur,-

    'Si Flumina Sylvasque Inglorius amet,'
    ["Şöhret olarak bilinmiyorsa, akarsuları ve ormanları seviyor."]

ya da ailesi yaş veya sayı olarak arttıkça,
Gezileri ve uzunluğunda 'barışçıl inziva?'
O gecenin tüm sahnesi bana ne kadar parlıyor,-Vahşi
Çadırlar, daha vahşi yaşamları, karışık körlük, şiir, dürüst
Şefin oluşturduğu iyi doğa ve girişim ruhu
doğa; neşeli yemek ve ahşap ateşin etrafında neşe ve altında
sessiz yıldızlar ve daha sonra karıştığım heves ve lezzet
Merrum.  Ne yazık ki! Ne kadar hasta olan titizlik ve iyileştirme
günler sonra bizi elastik, yüzdüren, hazır gayret için geri ödeyerek
İlk gençliğimiz, sormak için durmadan neşeli olan her şeye girer
Eğer nedeni ve doğası alışkanlıklarımıza uygunsa veya
tatlar.  Sonuçta, gerçekten felsefi bir şey vardı
neşeli çingene romantizmi, göründüğü gibi çocukça; Ve sevmeliyim
Felsefenin romantizmi daha iyi olup olmadığını bilmek için çok şey veya
Romantizm, alışkanlık haline geldi, sıradan olur ve her ikisini de kaybetti
felsefe ve coşkusu.  Mordaunt'tan ayrıldıktan sonra yapacağım
Eski dostumu bulmaya çalış. "

Bu kararla Clarence'ın düşünceleri yeni bir kanal aldı ve o
Kısa süre sonra Mordaunt'un alanına girdi.  Parkın içinden geçerken
fren ve ağacın sonbaharda sarı renk tonlarında parladığı yer,
hırs gibi, yaldızlar soluyor, bir an için durakladı.
Sahne en son tutulurken.  O zaman bahardı-
Birinci ve en sifonlu ihtişam-bir çim bıçağı değil, bir parfüm gönderdiğinde
havaya, mutlu hava,-

    "Genç yapraklar dans ederken tatlı müzik yapmak:"

Brown Fern'in her kümesi olduğunda, şimdi donuk ve hareketsiz kaldı
etrafında ve melankolik geyiklerin ortasında bakarken uzak durdu
Davetsiz misafir üzerine, bebeğin blithe melodileriyle vokal
Yıl,-Keskin ama tatlı, kuşların sesleri,-ve (
aralıklar) neşeli çekirgenin cıvıltısı veya
uyanmış arı.  Şimdi etrafına bakarken içini çekti ve hatırladı
hem zaman hem de mevsimi değiştirin; Ve o kalbin düşkünlüğü ile
insanın kendi küçük hayatını zaman çeşitlerine örmesine neden olur,
Cennetin işaretleri veya doğanın devrimleri, bir şey tanıdı
Sahnenin değişiminde düşünce ve duygu değişimine akın
hangi yıllarda bakıcıya işledi.

Repiry'den uyanarak, atının hızını hızlandırdı ve yakında
evin görüşünde.  Vavasour, birkaç yıl boyunca
yere sahip, iyileştirmeler yoluyla yürütmüş ve taşıdı
ve aynı derecede maliyetli bir ölçekte eski konuma eklemeler
mantıklı.  Mimarinin ağır ve motley ihtişamı
evin inşa edildiği değişmeden kaldı; Ama bir kanat
Her iki taraf da, tam olarak ara maddeye karşılık gelse de
bina, bir ve
diğerini süsleyen görkemli pencereler, sadece büyük bir hava değil
kapsamlı, ancak kitlesel ve antika yığın için daha neşeli hafiflik. Kesinlikle, Clarence'ın şimdi
yaklaştı, birkaç amaca sahip bir yapı
boyut ve etki; ve asil olarak çok iyi uyum sağladı
park, antik ormanlar ve saygıdeğer yollar, çok hafif
hayal gücü çabası, büyük portallardan dökülmüş olabilir
Eski Günlerin Pageantries ve Chivalric Romantizm Gay Galliard
Sahnenin böyle bir uyumlu olduğu ve eski çağda
Sık sık tanık olmuştu.

Ah, o muhteşem yığın üzerine bakan herhangi biri ve
parkın sınırlarının ötesinde şişen geniş topraklar
uzak manzaranın tepeleri, sık sık aralıklarla çivili
Mordaunt'un geniş baronlarını süsleyen kuleler ve köyler,-
Bu şekilde bakan çok az şey, sahibinin
Ankete katıldığı tek şey,
Kelim kemiren en acı mücadeleler, asi gurur ve acil
tutku, arkadaş veya yardım olmadan ama kendi kibirli ve destekleyici
erdem, henüz boşa harcanan ve kısır kalbine dayanmaya mahkum edildi
direndiği fırtınanın ve şimşeklerin korktuğu jetonu
Cesurdu.  Kendi nedenleri olan Crauford dışında hiçbiri
örtük ve kolayca sessizliğe rüşvet veren gezici komisyoncu
Mordaunt'un geçtiği aşırı yoksulluğu hiç biliniyor
haklı malları.  Gerçekten de fısıldadı
dar ve boğulmuş koşullara indirgenmiş; Ama fısıltı vardı
sadece söylentinin nefesi ve hayal edilen yoksulluk
Gerçek: Mordaunt'un gururu için (büyük, neredeyse tek,
karakterinde başarısız olmak) doğduğuna katlanamadı ve
Şaşkın, kaba göze engellenmelidir; ve nadir bir anomali ile
Zihin, ünlü olduğu gibi kayıtsız, morbid olarak duyarlıydı
utanç.

Clarence sarmaşık kaplı sundurmada çaldığında ve soruşturma yaptığında
Mordaunt, ikincisinin parkta olduğu konusunda bilgilendirildi.
Gündüz saatlerinin çoğunun harcandığı nehir.

"Geldiğin için onu tanımak için göndereyim, efendim?" dedi
hizmetkar.

"Hayır," diye yanıtladı Clarence, "Atımı damatlardan birine bırakacağım,
ve efendinizi aramak için nehre doğru yürüyün. "

Eylemi kelimeye uygun olarak, söktü, steedini sevk etti
Damat ve ona belirtilen yönü takip ederek yolunu büktü
"nehre".

Tepeye inerken, dere (çünkü hak etmedi, ancak
alındı, daha yüksek bir isim) onun görüşüne göre büyüleyici bir şekilde açıldı.  Ortasında
kokulu sazlık ve vahşi çiçek, hala soluk olsa da ve
TEDDED çimlerin tutamları, hepsi ayağın altında ezildiğinde,
Köpüklü dalgalarına karışmış bir haraç gönderdi, vahşi akarsu aldı
Şimdi kasvetli köknarlar tarafından sözleşmeli, bükülme
Su üzerinde, yüzeyine kendi üzüntülerini bir şekilde atın;
Şimdi gölgeden bakıyor, çünkü "çukurlara girdi ve
Güneşte güldü; "Şimdi gür ve yayılan kökleri yıkamak
Hareketsiz ve sarkık bir şekilde asılı olan bazı yalnız kül
sahnenin keşişi-gürültülü ve çeşitli üzerinde ahlak etmek
gezinmeler; Şimdi tepenin etrafında sarılıyor ve sonunda kendini kaybediyor
Günün asla göz kırpmasından ve parıltmeden daha fazla olmadığı kalın polislerin ortasında,
Ve geceleri suları, taşlı kanallarında kavga ediyor,
Bir ruhun wail gibi görünüyordu ve çığlık ile iyi uyumlu hale geldi
Gri baykuş loş geri çekilmesinden veya inleme ve nadir
Bazı yalnız geyiklerin sesi.

Clarence'ın gözü, önündeki sahnenin üzerinden hayran kaldıkça,
Sonunda, en çılgın kısmında yer alan küçük bir inşaat
Karşı banka; Tamamen sarmaşık ve taslakla büyümüştü
Sadece mimarinin gotik antikliğini göstermek için kaldı.  BT
tek kare bir kuleydi, inşa edilen hiçbir şey ne zaman veya nerede bilmiyordu ve,
Sonuç olarak, birçok vagrant tahmininin ve vahşi efsanelerin yeri
çevredeki dedikodular. Yakın yaklaşırken, algıladı,
yalnız ve kulenin yanında küçük bir höyük üzerinde oturmuş, onun nesnesi
aramak.

Mordaunt boş ama en ciddi gözlerle bakıyordu.
altında; Ve öylesine niyet ya onun ruh hali ya da onun farkında olmadığına baktı
Clarence'ın yaklaşımı.  Hızlı ve büyük gözyaşları bunlardan yuvarlanıyordu
Kayıtsız bakışlarından büzen erkeklerin
Çok az kabul edilen bu kadar zayıf ve kadınsı duygulara sahipti.  Uzak,
Aching zaman boşluğu boyunca, Reft'in düşünceleri ve
Yalnız Mourner; tüm canlı ve keskinlerde konutlardı
ölen keder yoğunluğu, o saatte, yaklaşık o gün
Ve bu noktada, Isabel'in genç yanağıyla birlikte oturdu ve
Şimdi sadece rüyalarda duyulan bir sesi dinledim.  Anı hatırladı
Değişim ve yoksullukla suçlanan ölümcül mektup,
O ve etrafına bakarken kalbini kiralayan Pang
Baharın o zaman nefes aldığı ve
yeni bir yaz ve yeni bir Rab'e bırakmak; Ve sonra o derin, düşkün,
Isabel'in gözüyle ve hissi ile tanıştığı yarı kirli bakışlar
Melankolikinde bile gurur duyduğu, ona doğru çektiği
Dünyanın O'na bıraktığı her şey göğüs ve Tanrı'nın kalbinde teşekkür etti
kurtulduğu kalpler.

"Ve ben bir kez daha ustayım," diye düşündü,
Ama zengin atalarımın sahip olduğu herkes.  Ama o kim
Üzüntülerim ve istiyorum,-Oh, o nerede?  Daha ziyade, ah,
daha ziyade elinin hala benimkinde sıkıldığı yüz kat, onun
Yoksulluk ve yargılama yoluyla beni destekleyen ruh ve yumuşak sesi
bakımı çalan konforu mırıldanmak, bu şekilde yığılmaktan ziyade
Zenginlik ve onurla ve yalnız,-yalnız, asla daha fazla gelemez
sevgi veya umut ya da sevginin özlemleri veya tatlı dolgunluğu
Hassasiyetinde Fathomless gibi görünen kalp, ama taşıyor!  Benim
Pek, beni terk ettiğinde, hala acının dikeyleri,
Penuranın sokmaları, umudun karamsar sessizliği, nemli ve ürperti
ruhun demirini pas veren güneşsiz ve yardımsız yıllar;
Lotum böyle olsaydı, olduğu gibi, onun ölümünü doğurabilirdim, ben
mezarına bakabilirdi ve ağlamadı,-hayır, sahip olabilirdim
Kaçışının anısına kendi mücadelelerimi teselli etti; Ama böylece,
Refah anı, değiştirilmiş ve umut verici bırakmak
Dünya, 'karanlık ve ölümle evlenmek;' Biraz parıltı yok
Güneş ışığı, acı verici geçmiş için kısa bir tazminat yok, anlık yok
Gözyaşları ve mezar arasında mühlet.  Oh, cennet! Ne-ne faydası
çok geç gelen servet, o zaman tek başına yapabilirdi
Servet Bliss, tozdur; ve birçok yaldızlı ve
Mutlu günler sadece mezarın üzerine korkunç bir parlamaya atılıyor mu? "

Bu yansımalardan başlayarak, Mordaunt yarı bilinçli bir şekilde yükseldi ve
Gözlerinden gözyaşlarını atmak, içine dalmak üzereydi
komşu çalılık, bakarken, Clarence'ı tuttu, şimdi içeride
Birkaç adım.  Başladı ve bir an için iradeli görünüyordu
İlerlemesiyle tanışmak ya da kaçmak, ama muhtemelen çok geç görüyor
İkincisi için, bu şiddetli çabalardan biriyle sürdü.
Gururlu ve güçlü zihinlerin hangi adamları duyguları yok eder, tüm dış işaret
geçmiş acı; ve misafirine doğru acele ediyor, onu bir
Hoşgeldin, sıradan ev sahiplerinden olsa da soğuk görünebilirdi,
öfkesini bilen Clarence'a göründü,
Beklemek için girişimde bulundu.




Bölüm LXI.

    Bay Baba beni Sair'e çağırdı
      Ama benim konuşmam konuştu
    Yüzüme baksa da
      Kalbim kırılmak gibiydi.-Auld Robin Gray.

"Oldukça tekil," dedi Lady Westborough kızına onlar
Westborough Park'taki müzik odasında bir öğleden sonra yalnız oturdu,-"
daha çok Lord Ulswater'ın henüz gelmemesi gerektiği tekil.  Dedi
Saat üçten önce kesinlikle burada olmalı. "

"Bilirsiniz, anne, onu gözaltına alacak bazı askeri görevleri var
W ----, "diye cevapladı Lady Flora,
ciddiyetle nişanlanmış gibi görünüyordu.

"Doğru canım ve Lord'da çok nazikti ----
Ana ilçesinde komuta eder; ve çok şanslı olan
Merkezi de bize çok yakın olmalı.  Ama gebe kalamam
Herhangi bir görevin onu sizden alıkoymak için yeterince güçlü olabileceğini "
Tüm hayatı boyunca alışkın olan Lady Westborough ekledi
Bu çağda eşsiz bağlılık.  "Çok hoşgörülü görünüyorsun, flora."

"Ne yazık ki! Çok kayıtsız demeli," diye düşündü Lady Flora:
Fakat düşünce ifadesini vermedi; O sadece ona baktı
Bir an için anne ve hafifçe gülümsedi.

O gülümsemede veya onun soluk yanağında bir şey olup olmadığı
Ona dokunan kızı bilmiyoruz ama Lady Westborough
Dokundu: Lady Flora'nın boynunu kollarını attı, onu öptü
Sevgiyle ve "Günümüzde iyi görünmüyorsun, aşkım, değil mi?" Dedi.

"Oh!-Çok-çok iyi," diye yanıtladı Lady Flora, annesinin geri döndü
okşamak ve gözlerini başladığı gözlerini saklamak.

"Çocuğum," dedi Lady Westborough, "biliyorsun hem kendim hem de senin
Babam seni Lord Ulswater ile evli görmek çok arzu ediyor-
ve eski doğum, büyük servet, genç, bizzat kabul edilemez
ve karakter ve size sıcak bağlı, bu imkansız olurdu
Bir ebeveynin sanguine kalbi sizden daha uygun bir istemek için
kibrit.  Ama eğer düşünce sizi gerçekten sefil yaparsa,-ve henüz,-
Nasıl olabilir? "

"Rahmin oldum," dedi Flora nazikçe; "Tek istediğim, konuşma
Benden daha fazlası-kaçınabileceğinden daha fazla. "

Lady Westborough elini bastırdı, içini çekti ve cevap verdi.

Kapı açıldı ve geçen yıl içinde olan Marquis
Büyük adamın hastalıkları olan korkunç podagra ile bir sakatlık,
kolay sandalyesinde; Arkasında Lord Ulswater'ı takip etti.

"Seni getirdim," dedi Marquis, kendini bir damarda çekti
kuru mizah,-"Seni getirdim, genç bayan, benim için bir teselli
Hasta mizahlar.  Birkaç gut yaşlı babası kendilerini benim kadar hoş karşılanıyor
Yapmak; Eh, Ulswater? "

"Kendime başvurmaya cesaret ediyorum Lord Westborough'un iltifat?" dedi genç
Nobleman, Lady Flora'ya doğru ilerleyerek; Ve koltuğunu yanına çekiyor,
O fısıldayan konuşmaya çok önemli girdi
kur.  Ama Lady Flora'nın tarzında
Deneyimli Göz Gelin seçimi tespit ederdi: Ani allık yok,
mahzun yok, yine de yanında görünüm, elin titremesi yok, hayır
Sesin belirsiz karışıklığı, everzirmemiş ile mücadele etmek
duygular.  Hayır: Hepsi sakin, soğuk, kayıtsızdı; yanağı değişmedi
Tont ne de Hue ve net ve toplanan sözleri çelişiyor gibiydi
Butroted'in alçak üfürümleri ne olursa olsun
ima.  Ancak, davranışında bile,
Lady Westborough, dışsallardan daha az memnun kaldı
Ve Yüzey, kızı için onu endişelendirirdi.  A
Bulut, somurtkan ve kasvetli, kaşına oturdu; Ve onun dudağı dönüşümlü olarak
küçümseme gibi bir şeyle titredi veya bir tür ile sıkıştırıldı
boğulmuş tutku.  Gözünde parlayan varlıklarda bile,
Yaklaşan evliliklerini ima ettiğinde, bir ifade vardı
Bu neredeyse şiddetli olarak adlandırılmış olabilir ve kesinlikle küçüktü
Lady Flora'nın üzgün olduğu gibi "nazik Swain" in gerçek ortodoks ateşi gibi
ve yarı bilinçsiz soğukluk,
"Allık kızlık."

"Seni beklediğimiz zamanı önemli ölçüde geçtiniz, benim
Tanrım, "dedi Lady Westborough, bir güzellik olarak biraz
Kızının güzelliği nedeniyle saygı duymayı kıskanıyor.

"Bu doğru." Dedi Lord Ulswater, tersine bakarak
cam ve sağ kaşlarını işaret parmağı ile düzeltmek, "
Doğru, ama yardım edemedim. Yapacak çok işim vardı
Birliğimle: Onları yeni bir manevraya koydum.  Biliyor musun, benim
Tanrım [Marquis'e dönerek], sanırım askerlerin yapabileceği büyük olasılıkla
Bu ayın ---- üzerinde biraz çalışmanız mı var? "

"Nerede ve burada?" diye sordu Lord Westborough, ani bir twinge
Laconic'e zorlandı.

"W ----. Bazı boş arkadaşlar o gün orada bir toplantı düzenler;
Faturalar ve reklamlar, duvarlardaki kutulamalarla yargılayabilirim ve,
Tüm popüler söylentilerden daha fazla, hiç şüphem yok ama ne isyan ve
Sedition amaçlanmıştır: sulh hakimleri çok korkuyor.  BEN
Umarım biraz kesme ve hewing olurdu: Sabırım yok
asi köpekler. "

"Utanç için! Utanç için!" diye bağırdı Lady Westborough, dünyevi olsa da,
hiçbir şekilde duygusuz, kadın "fakir insanlar yanlış yönlendirilir;
Zarar demek istemiyorlar. "

Lord Ulswater küçümseyerek gülümsedi.  "Asla siyasete itiraz etmiyorum, ama
Adamlarımın başında, "dedi ve konuşmayı çevirdi.

Kısa bir süre sonra Lady Flora, Rahatsızlıktan Şikayet, Rose,
Daireden ayrıldı ve kendi odasına emekli oldu.  Orada oturdu
Bir saatten fazla ölüm kadar hareketsiz ve beyaz.  Bir iki gün
Daha sonra Bayan Trevanion ondan aşağıdaki mektubu aldı:-

En yürekten, en çok seni tebrik ediyorum, sevgili Eleanor,
yaklaşan evliliğiniz üzerine.  Tüm bunları makul bir şekilde umabilirsin
Mutluluk karşılayabilir; Ve etkilediğine rağmen (çünkü düşünmüyorum
Hissedersin) bir karakteri düzeltememeniz için bir korku,
Sevgilinizin olduğu gibi uçucu ve ışık; Yine de onun sıcaklığını hatırladığımda
kalp ve yüksek anlamda ve güzelliğiniz, nezaketiniz, takılar
konuşma ve büyük olanı tamamen ilgisiz aşk
Dünyevi avantajlar bu kadar kolay önyargılı olabilir veya uyarabilir, ben sahibim
gelecekteki kaderin için korkum yok, hiç bir his yok
Beklentinin parlaklığını karartın.  Teşekkür ederim sevgili,
Kaderime ima ettiğin hassas nezaket: gerçekten sen
Yapabildiğim gibi tebrik edemem.  Ama benim için üzülme, benim
Cömert Eleanor: Mutlu olmazsa, güveneceğim, en azından olacağım
memnun.  Zavallı babam beni gözlerinde gözyaşlarıyla suçladı; Benim
Annem elime bastı ama konuşmadı; Ve ben, sevgileri olan
solmuş ve umutlar saçılmış, gerçekten zorlu olmasaydım
Eğer benden bir rıza göstermemiş olsaydı?  Ve oh olmamalı mıyım
Tamamen kayboldu, eğer onları kutsayan rızada bulamadım
Barış ve teselli bir şey mi?

Evet, en çok, iki ay içinde sadece iki ay içinde, ben efendim olacağım
Ulswater'ın karısı; Ve tanıştığımızda bana dar bir şekilde bakacaksın ve
Benden şikayet etme hakkınız olup olmadığını görün.

Son zamanlarda Bay Linden'i gördünüz mü?  Yine de soruyu cevaplamayın: ben
Biri için bu ölümcül yapışan ilgiyi hala beslememeli
beni çok unuttu.  Ama onun refahında sevinirim; Ve
Onun övgülerini duyduğumda ve kariyerini izlediğimde, kendimi gurur duyuyorum
Bir zamanlar onu sevmeliydim!  Oh, nasıl bu kadar yanlış, bu kadar acımasız olabilir,
Ölümsüz mesleklerinin ortasında
Ben; Hasta olduğum anda, perişan olduğum anda,
Kalp, hesabındaki endişe için-ve böyle bir kadın da!  Ve öyleydi
Beni sevdi, mektubu iade edilmiş olsa da,
vicdan ona hak ettiğini söyledi ve aramadı muydu
Ben şahsen dışarıda ve benim çılgınlığımdan kazanmak için çabaladım
Affetme?  Ama beni görmeye ya da benimle konuşmaya çalışmadan veya
Bu kadar doğal bir hoşnutsuzluğu yatıştırın, ülkeyi sessizce bırakmak,
neredeyse küçümsemede; Ve tekrar tanıştığımızda beni soğuklukla selamlamak için
ve hauteur ve asla, sözcük, işaret veya bakarak,
Hiç benim için en çok yabancıdan daha çok gitti!  Aptal! Aptal! Ben öyleyim
onun üzerine başka bir düşünceyi boşa harcamak; Ama yapmayacağım ve yapmamalıyım
Bu yüzden.  İki ay içinde anma ayrıcalığına bile sahip olmayacağım. Keşke Eleanor,-çünkü denediğimi ve denediğimi garanti ediyorum,-
Sevilecek ve saygı duyulacak bir şey bulabilirim (aşktan çıktığı için
Soru) bu adamda, çok harika görünen ve bana göre
Ailemle karşılaşılamaz bir favori.  Onun yüzü ve sesi
çok sert ve sert; Onun tarzı aynı anda çok şikayetçi ve
kasvetli; Duyguları çok dar, kavramlarında bile
onur; Çok cesareti çok vahşi ve gururunu çok sabit ve
saldırgan,-boşuna, kendimi onun için ikna etmeye çalışıyorum
erdemler ve en azından benim için güvensiz sevgiyi tekrarlar
Profeser.  Üç kez reddettiği doğrudur; ben
ona onu sevemeyeceğimi söyledim; eski sevgiye bile sahip olduğumu bile
diğeri: hala takımına devam ediyor ve uzun umudun dint ile
uzunluk başarılı oldu.  Ama bazen onun evlendiğini düşünebiliyordum
Aşktan ziyade çok nefretten ben: böyle bir yapay var
Stern sesinde pürüzsüzlük, gözünde böyle gizli bir anlam; Ve
Onu fark etmediğimi düşündüğünde, aniden döndüğümde var
ona doğru, çok karanlık algıladı ve onun üzerine bir ifadeyi indirdi
Kalbimin içimde çok korku için öldüğü.

Annem en az daha az nazik olsaydı, babam en az daha az
Acil, sanırım, hayır, biliyorum, böyle bir zafer kazanamazdım
O günden rıza göstermediğim gibi kendim.  Ama yeterince
Bu.  Çok uzun ve aptalca koşmam gerektiğini düşünmedim;
Ama biz, sevgili, birlikte çocuk, kız ve kadın olduk: biz
birbirimizi bu kadar sevgiyle sevdim ve açmayı açmayacak
Kalp sana sadece yüksek sesle düşünmek için başka bir cümle gibi görünüyor.

Ancak, iki ay içinde düşüncelerde bile bir hakkım olmayacak; belki
Seni sevmeyebilirim: o zamana kadar sevgili Eleanor, her zamanki gibi,
Sevecen ve sadık arkadaşınız F. A.

Lord Westborough gerçekten "daha az acil" ya da annesi daha az
kibar, "Hiçbir şey Lady Flora'dan bir
Evlilik çok unjenial ve kötü niyetli.

Daha önce üç kez Lord Ulswater (sonra Lord Borodaile) reddedildi
Sonunda kabul edildi; ve sadece sıradan etkilerden yargılayanlar
Hala devam etmesi gerektiğinden gurur duyardı.
Ama gururu o derin köklü bir duyguydu.
Tek bir darbe ile itildi, inatla ve çirkin bir şekilde savaşır,
Savaş bitti ve nesnesi kazanıldı.  Sahip olduğu andan itibaren
Lady Flora Ardenne'ye hitap etmeye karar verdi.
o.  Üç yıl boyunca, bir reddetmeye rağmen, önce nazikçe, o zaman daha fazla
Dikkatle, çağırdı, kendini trenine sabitledi.  Bunu verdi
O onun afişkiydi.  Tüm partilerde, her yerde zorladı
Kendisi onun yanında, kaşlarını ya da kayıtsızlığını koruyamayan; Ve
rütbesi, hauteur, Mien'in şiddetli ve kabul etti
Cesaret, daha az kibirli ve dayanıklı pretenders'ı bayan için uzak tuttu
Flora'nın lehine.  Bunun için gerçekten de onu suçlamaktan çok teşekkür etti;
Ve en azından tevazu ile uzlaştıran tek şey buydu.
ilerlemeleri ya da varsayımıyla gurur duyuyor.

O da ihtiyatlı olmuştu.  Hizmet ettiği baba ve
kazandığı anne.  Lord Westborough, biraz bağımlı
Siyaset, göstermek için iyi bir anlaşma ve oyuna adanmış bir şekilde, genellikle
büyük ve cidden utanmış.  Lord Ulswater,
Babasının hayatı (ona cömertçe cömert olan) sağlandı
amaçlanan kayınpederinin gereksinimlerini hafifletmek için;
ve istenen bir nesneye kıyasla paraya çok az önem vererek,
Yeterince istekli, rüşvet vermeyi söylemiyoruz, ama etkilemek için
Westborough'un rızası.  Bu düzenleme konuları hiçbir şekilde
Kendini gösterişli ve bol olan Marchioness'ten gizlendi
onlar tarafından hiç yararlanmadı; Ve yapmasalar da
Sadece tedarik, ancak kesinlikle uzlaşmaya katkıda bulundular,
iyilik. Çok az insan tasarımlı ve sistematik olarak kötüdür: en kötüsü bile
Kötü eylemler için iyi güdüler bulun ve keşfetmeye niyetliler
Başkalarını aldatacak şekilde kendilerini aldatma davranışları için parlaklıklar.  Ne
O zaman, o zavallı Lady Westborough, asla çok katı bağımlı
Kendini incelemek ve her şeyi çok dünyevi bir şekilde görüntülemek
Medium, sadece gördüm, alternatif sanat ve aciliyette kullanılan aciliyet
kızının gerçek mutluluğu, çeşitli övgüye değer nedenleri
Lady Flora'yı değersiz bir bağdan kalıcı olarak çözmek
onun için orantılı bir kuruluş ve
bağlılığı, zaten böyle tekil azim tarafından gösterilen koca,
Lady Westborough'da
Gözler, saadet oluşturdu mu?

Tüm dostlarımız, belki de mutluluğumuzu arzu eder; Ama o zaman olmalı
her zaman kendi yollarında olmak.  Kullanmadıkları ne yazık
Bizi mutlu etmede aynı gayret!




Bölüm LXII.

Bilginin ardından criest ise ve sesini en çok kaldırırsa
  anlayış;
Eğer onu gümüş olarak ararsan ve saklandığı gibi onu ararsan
  Hazineler:
O zaman Rab'bin korkusunu anlayacaksın ve
  Tanrı bilgisi.-Atasözleri II. 3, 4, 5.

Clarence bu şekilde sevgileri ve davranışları tarafından yanlış değerlendirildi
Buna karşılık, doğal olarak yanlış yorumlandı; Lady Flora iken
dönüşümlü olarak mücadele etmek ve hangi kadına göndermek
Westborough, kayıtsızlığı olan baba olan memnuniyetle yaklaştı.
ve damat,
İntikam,-talihsiz sevgilimiz
Mordaunt'un konuşması ve örneği, bu felsefenin bir kısmı
uygar ve ara sıra teoriler dışında nadir
Barbar'ın pratiği, bize bir cazibe veremez
talihsizliğe karşı, en azından bize destek olacak enerji
BT.

Tarafından üretilen ilk izlenimin
Mordaunt'un görünen gurur ve soğukluğu yıprandı, çok azdı
Aklının hayırseverliğini ve sıcaklığını keşfetmek için penetrasyon.  Ancak
Orijinal eğilimi veya onun talihsizliklerinden hiçbiri cahil
Hayat, kendi kendini feda eden onun derinliğini delebilirdi
doğa veya yüce ve sadık erdeminin yüksekliğini ölçtü.  Birçok
erkekler belki de görevden vazgeçecek kimler bulunabilir veya
sevgili bir mengene bile; Ama çok azı köklülerinden vazgeçecek
zevkler veya neredeyse başlayan alışkanlıkların hoşgörü
Mutluluklarını uzun süre kullanın.  Doğal olarak melankolik ve düşünceli,
Kalbinin duyarlılıklarını kurguya beslemek ve yine de
fantezi yerine akıl yetiştirilmesine bağımlı, sahip olmak
Belki şairin daha derin ve akuter özelliklerinden daha fazla
Doğanın ait olması gereken sakin ve yarı denetim özellikleri
Metafizik ve Hesaplayan Ahlakçı Mordaunt her şeyden önce
Erkekler sevgiyle yalnızlığa bağımlı ve daha az tefekkürlere eğilimli
derinden daha yararlı.  Sevdiği Isabel'in zamansız ölümü
İstiflenmiş ve tutkulu musinglerin havalandırması olan bu sevgi ile
uzun zamandır romantizme ve bir ruhun zenginliğini canlandırmak
ilk nesneye salgılanan hassasiyetle taşıyor
Gerçekliği kurguya getirin,-bu olay sadece melankoliyi karartmadı
kasvete, ama yalnızlığı hala alışkanlıklarına daha çok sevgili hale getirmişti
Tüm hafıza bağları ve tüm pişmanlık kutsama.  .
arkadaşsız gezintiler; gece yarısı dolabı; düşünceler,
Hume kendi başına dedi, dünyada var olamazdı, ama hepsi meşguldü
İnzivada yaşamla,-bunlar her zamankinden daha tatlı hale getirildi
Dünyanın sıradan nesnelerinin şimdi tamamen
sevgisiz; Ve yalnızlık musingleri, olduğu gibi bir
haklı saygı ve ölüleri sunmak. O zaman biraz oluşturabiliriz
Mordaunt'un karakterinde prensibin ne ölçüde olduğu fikri
eğilim üzerinde baskın ve başkaları için sevginin
Kendini, ruhunu sevgili inzivalarından yırttığını gördüğümüzde ve
soyutlanmış tefekkürler ve onu olduğu görevlere adamak
titiz ve rafine özellikler özellikle hesaplanmıştır.
isyan.  Hermitage'a olan bağlılığını düşündüğümüzde
onu en aktif olan erdemi takdir edebilir
Büyük Dünyadaki Vatandaşlar; Doğal düşündüğümüzde
Kederin bencilliği, felsefenin gururu, tembellik
Meditasyon, "Dinlenme ve zahmet etmeyin" diyen servet konuşması
ve "Sese itaat et" diyen cazibe-
Bunlar olarak düşünüldüğünde, bazen adalet yapabiliriz, bazen
Yaya ve en kaba kıyafetlerde, Inn'den Inn'e ve
kulübe kulübe; insan sefaleti aramasının ve insanın nesnesi haline getiren
arzusunun mutluluğu; Kim, kaba bir isteksizlikten ayrılmak
İletişim, neredeyse kadınsı aşırı, gönüllü olarak aradı
en iyi yoldaşlar ve kendini en kaba müdahalelere maruz bıraktı;
kimin sıkıntısı ya da açlığın inilti bir çağrı olarak
ne tereddüt ne de çekiciliğe izin vermedi; kime sahip görünüyordu
Neredeyse benzeyen iyilik amacıyla her yerde bulunan
Temptasyonlar için Melmoth'un muhteşem masalındaki gezgin
kötülüğe; kim, alışkanlığa getiren bir gayret ve emekle ve
Bin şehitlik eğimi, hayatını çok saatlik bir cam yaptı
hangi kumun iyi bir tapu ya da erdemli bir tasarım olduğu.

Birçoğu daha önce sahip oldukları halkla ilişkilere daldı
bir özelin anısını kaybetme arzusundan hoşnutsuzluk
ızdırap; ama şimdiye kadar anma yaralarını iyileştirmek istemekten
Toplumun karşılayabileceği anodinler tarafından, sadece emeklilik içindeydi
Mordaunt, balsamın damıtılabileceği çiçekleri buldu.
Birçoğu Vanity Magnanimous aracılığıyla ve
Şöhretin bencilliği ama şimdiye kadar bahşiş verdiği alkış aramaktan
lehine, Mordaunt kendini karanlıkta somutlaşmıştı ve
kılık değiştirmek.  Ve bu kadar artan sessizliğe göre, sıklıkla bulundu
Yüce veya abartılı tefekkür bağımlısı olanlar arasında
bir erkeklik felsefesi ile gençliğin tutkusunu fethetti
yaş sevgilerini öngörmüştü.  Kısacası birçoğu
Bireysel güdülerle kolayca çözülebilen topluluğa harika veya iyi
ortak ve dünyevi arzu unsurlarına; Ama sorgulayanlar
özenle insan doğasında,
Tamamen sistematik olarak çalıştırılan Mordaunt's gibi bir karakteri kaydedin
İnsanlığı kapsayan sevgi ilkesi, cennet gibi yeryüzünde,
En uzak köşelere uzanan bir ışık atmosferi ve
en karanlık girintilere nüfuz etmek.

Bir
İngilizce Sonbahar Nazik olmaktan ziyade kaba bir şey
Mordaunt ve Clarence'ın birlikte oturduğu özellikler,

    "Ve çeşitli konuşma tohumlarıyla saatleri ekti."

Ayrılanların tek yaşayan kalıntısı olan genç Isabel, oturdu
Babasının yanında yer; Ve söylemleri uzak olsa da
Yıllarının anlaşılmasının ötesinde, yine de dinliyor gibiydi
sessiz ve emilen bir dikkat.  Gerçekte, çocuk olduğu gibi, öyle
sevdi ve neredeyse ibadet etti, babası onun tonlarının
seslerinde her zaman titreyebilecek bir cazibe vardı
kalbi; ve onu sessizliğe süzün; Ve o melankolik ve derin
Biraz alçak ses olsa da, şiştiğinde veya düşünce ile titrediğinde-
Mordaunt'ta hissediyordu-onu üzdü, nedenini bilmiyordu; Ve
Duyduğunda, onun yanına sürünecek ve onu küçük koyardı
ona ver ve ona ihale olan gözlerle ona bak ve
Maviyi parıldayan annesinin ruhu yüzüyor gibiydi. O idi
ciddi ve düşünceli ve sevgi dolu, olağan kapasitelerin ötesinde
çocukluk; Belki de yalnız durumu ve sabit alışkanlıkları
Mordaunt kadar ciddi biriyle ilişki ve her zaman kim değil
Sadaka gezilerinde yoktu, onunla birlikte olmasını sevdi,
zihnine bir duygu hassasiyeti verildi ve sadeliği sarstı
yıllar sonra renkleri olması gereken bebeklik.
Yaşının sporlarına meyilli değildi; Daha çok sevdi ve
Her şeyden önce, Mordaunt'un yanında oturmak ve sessizce gözenek yapmak
kitaplar veya kadınsı görev ve her seferinde gözlerini çalmak için
onun istihdamından, hareketlerini izlemek veya sağlamak için
Dikkatli kalp nezaketi ne olursa olsun, istediğini hayal ederdi.  Ve
Çoğu zaman, onun peri ve yığının onun hakkında uçup olduğunu görünce ve
isteklerine katılmak ya da onun güzel karşısında parlıyor
Zevk, onları sağladığını hayal ettiğinde, neredeyse inanıyordu
Isabel henüz başka bir biçimde yaşadı ve bu çok yoğun bir aşk
Ve onun olduğu gibi kutsal, göç edebilir, ancak yok edemezdi.

Genç Isabel, müzik tutkusu o kadar erken sergilemişti ki
Neredeyse doğuştan görünüyordu; Ve hafif ve bilge eğitimden
Alındı, zaresi bir yandan asla püskürtülmemişti veya
Ötekinde aşırı gerilmiş, yani, ama onu geçmesine rağmen
Yedinci yıl, sanatta tekil bir yeterliliğe ulaşmıştı,-
Güzel yüzü ve düşkün duyguları ve
masum kalp; Ve tam anlamıyla kabul edilen neredeyse cennetti
Kelimenin, tatlı olsa da, çocukça sesin şişmesi,
Hala yazın saf havaları ve onun meleksel yüzünü görmek için tüm rapt
ve kendi melodilerinin yarattığı coşku ile parlak.

Asla acımasızlığın acı nefesini vermemiş ya da kıvranmış
Başkalarının günahlarını cezalandıran geleneksel adaletsizliğin altında
Kendi öfkemiz ve Caprice'in çeşitli korkutması; Ve böylece vardı
Korkuların ve anlamların hiçbiri ve genellikle bu şekilde
Çocukluğun masumiyetini kirletin ve tartışın.  Ama onun vaadi
ustaca kaş (ipeksi saçların aktığı, ikiye ayrıldı
altın akarsu) ve korkusuz ama hassas gözlerin ve
Sevinç izlemek gibi pembe ağzına sonsuza dek oturan sessiz gülümseme
Aşk, en çok zihin tarafından tutuldu,
Düşünceler, saf, kibar ve suçsuz, bir kuyunun sular gibi aktı
bir ruh kendi konutu için kutsal hale getirdi.

Bu akşam babasının yanında oturduğunu söyledik ve
sadece kısmen içmesine rağmen,
konuğu ile sohbet.

Oda büyük ölçüde idi ve kitaplarla çevriliydi,
Yakın aralıklar, ayrılanların büstleri ve ölümsüz bilge
Aşağı baktı.  Platon'un yüce güzelliği vardı, daha sert ve
Tek Roma (Lucretius hariç) Tully'nin daha fazla dünyevi karşısında
Kim Yunan olabilirdi.  Orada sessiz mermer geniş verdi
Bacon'un önü (kendisi bir dünya) ve Locke'un özellikleri var
Zihnin etin bağlantılarını nasıl yıprandığını gösterdi.
düşünce.  Ve bize hatırlatan bu eserlerin diğer departmanları üzerinde
Bu adam meleklerden biraz daha düşük hale getirildi,
Cehennemden söylenen Florentine sessiz ihtişamla tezat oluşturdu
İngiliz şairinin adil kaşına atılmış,-"Kör ama cesur"--
Ve orada bulanın görkemli ama güler yüzlü karşısında
bilgeler ve âşıklar arasında göze çarpan bir arkadaş, iddia etti
herkesle kardeşlik.

Yangın net ve yüksek yandı, zengin bir alacakaranlık yaptı (çünkü
odada başka ışık yok) o gotik oda üzerinde ve parlıyor
neşeyle Clarence'ın değişen yüzüne ve daha fazlası
ev sahibinin düşünceli özellikleri. İkincisinde bunu görebilirsiniz
Bakım ve düşünce sertti ama haksız arkadaşlar değildi. İçinde
Kaşları aşan çizgiler, zaman gömülmüş gibi görünüyordu
Birçok umut; Ama onun adamı ve havası, eğer daha loftier ise,
genç günler; Ve onur içinde biraz kazanmış olsalar da,
büyük bir rezerv.

Eski odada, üzücü çatısı ve eski
"Garniture," onu çevreleyen çeşitli kitaplar,
kendilerini hayatta kalmak için inşa edilmiş ve mermer benzerliklerinde
Sonsuzluğu kazanmış olanlar, saate katıldılar,
Sessiz nefes almak ve yalnız ışınları sevdiğimiz ocak ışığı
Graver veya daha ince temalarda söylem için sonbaharın en iyisi,-
Bütün bunlarda, özellikle davet etmek gibi görünen bir büyü vardı ve
Bu konuşma tonuyla uyumlu hale getirmek için, bazı bölümleri
şimdi ilişki kurmak üzere.

"Ne kadar yüksek sesle," dedi Clarence, "o son gust tarafından süpürüldü;
Tibullus'taki o güzel beyit,-

    'Quam Juvat, Venteros Audire Cubantem'i bağışlıyor,
     Et dominam tenero detinuisse sinu. ''
    ["Yukarıdaki rüzgarları duymak için kanepemizde tatlı,
     Ve ona daha yakın kalple yapışıyoruz. "]

"Ay," diye yanıtladı Mordaunt, neredeyse duyulamaz bir iç çekişle, "
Aşıkların Immoyites Ventos'taki hissi, ama biz lambanın bilgeleri
Metresimizi bilgeliğimizi yapın ve onsuz rüzgar öfkesi ona
biz yapışıyoruz.  Aynı nesneden farklı sonuçların nasıl
çizilmiş!  Doğanın en yaygın dışsalları, rüzgar ve
Dalga, yıldızlar ve gökler, üzerinde durduğumuz dünya,
Aynı fikirleri asla farklı koyunlarda heyecanlandırmayın; Ve bu bizim
Tonları çizdiğimiz dışa dönük bir kaynaktan değil, kendi kalpleri
varlığımızın ağını hangi renklendiriyor. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Clarence.  "Bunu iki lekede hatırlıyorsun
Ayı, büyülü kızlık iki talihsiz sevgiliyi algıladı,
Hırslı küratör
katedral?  Ama sadece duygularımız için değil, aynı zamanda bizim
Giydikleri renkleri verdiğimiz gerekçeler.  Ahlaki, için
bir insan için iğrenç görünen örnek, diğerine ilahi.  Açık
Aynı çalışmanın eğilimi üç kişi neye katılacak?  Ve nasıl
En sanguine ahlakçı, bulduğunda insanlığa fayda sağlamayı umuyor mu?
Bu, çoklukla, talimat vermesi gereken en akıllı çabaları genellikle
Dikkate alındı, ancak sapkınlık enstrümanları mı? "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Mordaunt, "
İçeriklerimiz akışı: Çatışma ve gazap ile tartışıyoruz.
çekişme ve nefretle; Ama tartışılan şey içinde kalıyoruz
en derin karanlık.  Babel'in işçileri gibi, biz
Birbirimize anlamımızı ifade etmek için boşuna çaba, kumaş
hangi, ortak bir amaç için cennete yükselirdik.
Dünya hastalıkları sonsuza dek gelişmemiş ve eksik kalır.  Umarız
Bu bilgi bizi yeniden birleştirecek evrensel dildir.  Gibi,
Yüce alegorilerinde, kadim insanlar sadece
erdem onuruna varıyoruz, bu yüzden buna sadece
Bilgi Erdem'e ulaşabilir miyiz! "

"Ve yine de," dedi Clarence, "bu kitle için melankolik bir gerçek gibi görünüyor
Bilgelik araştırmaları için zamanı olmayan insanların. "

"İlk başta hayal edebileceğimiz kadar değil," diye yanıtladı Mordaunt: "
Birçoğu için çok az yol.  Bilginin kuralları
Hatadan uzaklaşmak zor, ancak keşfedildikten sonra yavaş yavaş
Maxims'e geçin; ve böylece adaçayı hayatının tüketildiği şey
Edinme, bir anın gelecek nesiller kazanması olur. Bilgi
atmosfer gibidir: buharı ortadan kaldırmak ve yerinden çıkarmak için
Frost, atalarımız ormana düştü, bataklığı boşalttı ve
atık yetiştirdi ve şimdi çaba sarf etmeden nefes alıyoruz
Saflaştırılmış hava ve iffetli iklim, emeğin sonucu
nesiller ve çağların ilerlemesi!  Günümüzde, ortak tamirci
Bilimde eşit olabilir, ancak dahi, friar [Roger
Bacon] çağdaşlarının bir sihirbaz olarak korktuğu, bu yüzden görüşler
şimdi de ürkütücü ve şaşırtıcı bir şekilde, bundan böyle alınabilir
kabul edilen aksiyomlar ve sıradan uygulamalara geçer.  Hatta yapamayız
Bazı filozofların sanguine teorilerinin ne kadar uzakta olduğunu söyleyin [bkz.
Condorcet "İnsan Zihninin İlerlemesi Üzerine", Birkaç Yıl Yazdı
Bu konuşmanın varsayılan tarihinden sonra, ancak
hafif, ama etkili ve etkileyici, felsefenin görüşü
Mordaunt, gelecek çağlar için tahmin ettiklerinde onları aldatın.
Mükemmelliği zihne getirecek bir bilgi,
vücut hastalıkları ve hatta şimdi tamamen bilinmeyen bir tarihe kadar uzanıyor
Yaşamın son varış yeri: Bilgelik için sadece bir saraydır
Vestibül girildi; Ne hazinelerin ne olduğunu tahmin edemeyiz
Geçmişin deneyiminin karşılayabileceği o odalara saklandı
ne analoji ne de clew. "

"O zaman," dedi Clarence, arkadaşını içine çekmek isteyen Clarence
Kendinden bahsetmişken, "o zaman bağımlılığınızdan çalışmalara değil
Normalde tarih ettiğiniz satın alma konusunu yaptı (affet beni)
Cömertliğiniz, sadıklığınız, başkaları için hisleriniz ve
Kendine kayıtsızlık? "

"Beni gururlandırıyorsun," dedi Mordaunt, mütevazı bir şekilde (ve bize izin verilebilir
Cevabına dikkat edin, çünkü bir
karakter çok iyi ve saf karakter), "beni gururlandırıyorsun: ama yapacağım
Soruyu iltifat olmadan koymuş gibi cevaplayın; ne de,
Belki de, kesinlikle yeni olacağı için tamamen entegritemsiz olacak mı?
Olaylara nüksetmeden ya da dış cepheye dediğim şey çizim yapmak
Gerçekler, bir insan zihninin kısa ve ilerici bir tarihi. "

"İlk yaşam çağımız ilkelin etkisi altında
Duygular: Memnun kaldık ve gülüyoruz; incinmiş ve ağlıyoruz:
Heyecanlandıkları anda küçük tutkular: ve çok fazla yenilik
Yansıtmamız gereken çok az boşluğumuz olduğunu algılayalım mı?  Tarafından
Korku bize duygularımızı kısıtlamayı öğretir: hoşnutsuz olduğunda,
hoşnutsuzluğun intikamını almak ve cezalandırılmak; Fazlasını buluyoruz
Sevincimiz, üzüntümüz, öfkemiz, hem suçlu olarak kabul edildi hem de chidden
kısıtlamaya.  Sertlikten aldatma ile tanışırız:
Verilen söz yerine getirilmez, tehdit uygulanmadı, korku
Yanlış heyecanlı ve umut kasten hayal kırıklığına uğradı; Biz çevreliyiz
Sistematik yanıltıcı ile ve biz bulaşmayı emiriz. "

"Gebe ettiğimiz düşünceleri gizlemeye zorlamaktan, biz
Yapmadığımızı etkilemeye başlayın: Çok erken ikisini öğreniyoruz
Hafızamızın yazılmayacağı ana hayatın ana görevleri, bastırmak ve tahmin etmek
bizi o yapay dönemin ötesinde bir doğa durumuna taşıyın
İkiz gerçeklik ve inanç ilkeleri,
Modern bir okulun filozofları,
doğuştan. "[Reid: insan zihninde.]

"Huzursuz ve karışık bir zihinle, duygular
dönüşümlü olarak soğutulmuş ve sahte (benim
ilk öğrenim), yaşımdaki başkalarıyla karışmaya yöneldim.  Onlar
Benden hoşlanmadım, onları da suçlamıyorum.  '
Comme de Petites Choses, Sont Souvent ce qui fait que les hommes
Kısacası De -vous en Bien Ou en Mal.  ["
önemsiz olarak ihmal, genellikle iyi ya da kötü, görüşün nedenidir,
Erkekler tarafından senden oluştu. "] Bu kadar algılanamaz bir şekilde elde edilir
kökenini doğaya verdik, çünkü her şeyin kökenini yaptığımız için
hangi cehaletimiz başka bir kaynak bulamıyor. Benimki
Preepossessing: Sevilmedim ve hissi geri döndürdüm; Aradım
Değil ve benden kaçtım.  Sonra hepsinin benim için haksız olduğunu düşündüm
Ve acı çektim ve somurtkan ve ormanlık:
gururun inatlanması; Konuşan kitapların üzerine baktım
insanın değersizliği; ve kendimin hoşnutsuzluğunu şımarttım
benim türümdeki zayıflıklar üzerinde düşünmek. "

"Tutkularım güçlüydü: onları bastırmamı söylediler.
yaşlıydı ve akıllıca görünüyordu: Onu zorlamaya çalıştım.  Zaten vardı
Daha önceki bebeklik döneminde, ders: şimdi sadece yenilemek zorunda kaldım.
Neyse ki bu görevden ya da aklımdan fethedilmeden yönlendirildim
Tutkuları güçlerini fethedecekti.  Sonra öğrendim
tutkuların bastırılmayacağı dersler; Onlar olacaklar
yönlendirilmiş; ve yönlendirildiğinde, bastırılmış olandan güçlenecek. "

"Bir kelimenin bir hayatı nasıl etkileyebileceğini gözlemleyin:
saygın, benden gündelik ve trite sözleri, 'doğam
Biri kötülüğü veya iyiliğini artırmanın imkansız olduğu:
Her ikisinde de. '  Bu gözlem beni düşünmeye itti:
Gerçekten iyi ya da kötü olan tek şey mi? Seçim yaptım ve yapabilir miyim
Hangisini seçmekten çekinmeyin?  Ama neyin iyi ve kötülük neydi?  O
en zor soruşturma gibi görünüyordu. "

"Sordum ve tatmin edici bir cevap almadım: Erasmus'un sözleriyle,
'Totius Müzakere Caput Ac Fontem cahil, ilahi, ac delirant
omnes; ' ["Hepsi görmezden gelin, tahmin et ve kafasını ve çeşmesini övün
söz konusu soru. "] Bu yüzden kendimi sormak ve
karar vermek.  Ahlakçı ve filozof incelememe maruz kaldım.
Bunu her tarafta tartıştıklarını gördüm, ama büyüdüklerini gördüm
Anlaşmazlıkta erdemli: hakkında saçma olan çok şey söylediler
İyi, ama övgüsünde yüceltilmiş çok daha fazlası; Ve ben
Asla ahlak üzerine davranan herhangi bir işten kalkmayın, ne olursa olsun
tuhaf görüşleri, ama göğsümün aydınlandığını ve aklımın
Çalışmalarımla uğraştı.  Bir mezhep profesörü bana emretti
Ahlaki zehirin propagandası olarak dogmatistinden kaçının; Ve
Dogmatist profesöre misilleme yaptı: ama ben de kaçınmadım; BEN
Her ikisini de okuyun ve hepsini 'bal ve ince altına' çevirdi.  Soruşturma yok
Yüzeysel olsa da, bilgelik dikkat çekmiyor.  Vagares
en güzel fantezi, en çok olduğu gibi, çoğu zaman
gerçeğin yararlı keşifleri ve sonra ve
daha yavaş bilgelik öğrencileri; Kuşların peckingleri olarak bile
Bilinmeyen ülke, maceracı denizcilere en iyisini ve
En güvenli meyveler. "

"Erkeklerin eserlerinden hayatlarına baktım; ve bunu buldum
büyük bir fark vardı (daha önce olduğunun farkında değilim
dikkat çekildi) bir yetenek geliştirenler ve
Zihni geliştirdi: Sadece dahinin erkeklerinin sık sık olduğunu buldum
hayatlarında hatalı veya suçlu; Ama bu mengene veya suç
Felsefe öğrencileri çarpıcı bir şekilde görmeyen ve nadirdi.  .
En aşırı akıl kültürü, henüz çok uzak değildi
işçiyi görüşler arasından korumak için yeterli, ama
ılımlı kültür, onu kötü niyetli olmak için yeterliydi.
hayat.  Ve sadece bilgeliğin oğullarına, eskiden eski olarak
Doğu, travasıyla
Dünya ve cennetin bulutları, onları sonunda tanrılarına götürdü! "

"Bu gerçeği biyografiden çıkardığımda durdum ve dedim ki,
Eğer bilgelikte mükemmel bir şey olmalı, eğer
Çoğu kusurlu öğrenciler bu nedenle ahlak için faydalıdır. '  Takip eden
Bu duygu, araştırmalarımı iki katına çıkardım ve öyle ki,
Görevim kazanıldı!  Daha önce tatmin edici bir cevap aradım
Soru, 'Erdem nedir?' bin ilke erkeklerden ve benim
Kalp aldığım her şeyi reddetmişti.  'Erdem' dedi biraz ve benim
Ruh, 'erdem dindir. Duydum
ve ilahi kitabın önünde kendimi tökezledi.  Yaptığıma güvenmeme izin ver
Boşuna kendimi alçakgönüllü değil!  Ama dikte ondan daha az tatmin oldu
Awed; ya sadece inançla sınırlı erdem veya uzatarak
Uygulamaya, dinin, ayrıca soruşturmayı da genişletti.
uygulamanın uygulanması gereken yöntem.  Ama birincisiyle
Dikte'nin yorumlanması kim memnun kalabilir?-
İnancımızın ilkelerinin mükemmel uygulanması, tüm erdem olabilir
Bulundu, bu yüzden pasif ve sadece tanrısallığına olan inançta,
Sadece kötülüğe uygulanabilir bir motor:
Sunak'ı aydınlatmalı mı, kazık ve gayreti yaktı.
Zulüm, kahramanlığından daha az samimi değildi
şehit.  Bu nedenle, bu yorumu reddederek,
Diğer: Kalbimde hissettim ve hissettiğim gibi sevindim,
Din Uygulaması Tüm erdemlerin bedeni bulunabilir.  Ama içinde
Bu mahkumiyet, bir keresinde soruşturmalarıma bir cevap mıydım?  Olabilir
sadece iyi olma arzusu, buna ulaşmak için yeterli olmak; ve girişim oldu
Erdem başarı ile eşanlamlı mı?  Aksine, en çok bunlara sahip değil
Tanrı'nın kurallarına uymak isteyen en çok karşı günah işliyor
onların ruhu ve gayretli değil,
Suç en çok muydu?  [Şüphesiz ki
Albigenses'i yok etti, Engizisyonu kurdu, aydınlattı
Smithfield'deki yangınlar, kötülük yapma arzusu ile değil, ama
(göründüğü gibi korkunç) iyilik yapmak; karşı koymak için değil
Yüce'nin isteklerine inandıklarını zorlamak; böylece iyi
Niyet, onu uygun bir nesneye yönlendirmek için aydınlanma olmadan,
İnsan mutluluğuna en kötü biri kadar zararlı olabilir.  Biz
misafirlerini öldüren bir bütün insandan değil,
vahşilik veya ilgi, ancak saf ve övgüye değer nedenden
İnandıkları iyi nitelikleri elde etmek
Ölenler, üzerlerine devredildi!] Ama ne, ne samimiyet ne de değilse
İyilik oluşturmak için gayret yeterliydi; Ya göğüslerinde
En iyi niyetli suç daha tehlikeli bir şekilde teşvik edilmişti
Çünkü daha gizlenmiş,-ne oldu?  Din
Onlar, hayran olduklarına inandılar, aynı zamanda vardı.
yanlış anlaşıldı; ve Kutsal Kitaptan Çekilecekarlar
Onların cehaletleri tarafından kararmışlar ya da tutkuları tarafından saptırılmışlardı!
Burada bir kerede, gizemim çözüldü; İşte o zaman, bir kerede, ben
Sorumumun amacına yol açtı!  Cehalet ve sapkınlığı
Tutku, farklı isimler altında olsa da aynı şeydir; sadece
Cehaletimizle tutkularımız sapkın.  Bu nedenle ne
Takip et?-Cehaletle Tanrı'nın armağanlarının en büyüğü olsaydı
Kötülüğe döndü, tek başına bilgi, sayfaların bile olduğu ışıktı
din okunmalıdır.  Bunu bilen Providence
yarattığı doğanın sürekli egzersizde olması ve
sadece emek yoluyla iyileşme geliyor, bunu akıllıca belirledi
En kutsal ve en açık yasalarının kutsaması için bile zahmet etmeliyiz.
Bize dinde vermişti, bu muhteşem dünyada olduğu gibi, hazineler
ve hesaplanamaz bollukta çağrılabilecek hasatlar;
ama sadece çaba gösterdiklerimizle bunu çağırırlarsa karar vermişti
Büyü saraylarından daha muhteşem bir saray
Bizden önce, ama odaları bir clew gerektiren bir labirentti. "

"Bu Clew neydi? Dünyanın köşelerinde aranacak mıydı,
Yoksa kendimize yararlı bir şekilde merkezlenmemiş miydi?  Bu değil miydi
Eğer bunu yapmaya cesaret edersek, kullanmamız kolay bir güç kullanılır?
Bize verilen ayırt etmenin basit eforu değil miydi
her şey?  Sebebimizin egzersizi değil miydi?  'Sebep!' diye bağırdı
Zealot, 'zararlı ve nefret dolu enstrüman, tehlikeyle dolu
Kendinize ve başkalarına: Bir an için bir an için düşünmeyin
Motor çok yanlış ve çok tehlikeli. '  Ama dinlemedim
Zealot: Yıldız nerede bile sabit ve parlak meşale olabilir
Bethlehem'in diviner ışığını sakladığı, biraz hastaya rehberlik etmişti
ve erdem tahtına uygun olmayan adımlar, bir
Din yardımı için onu yakan kendisine ve
ebedi bir neden mi?  Sebebimizi görevlendirmek tehlikeli olabilir mi?
en üst düzey, gerçek faydalı ve gizli bilgelik araştırmasında
Tanrı'nın eserleri, Tanrı'nın kendisi bunu sadece aracılığıyla görevlendirdiğinde
Sebebimizin biraz eforu, ya doğadan ya da
Kendisinin var olduğu vahiy mi?  'Ama,' diye bağırdı zealot tekrar,
Ama sadece ölümcül bilgelik erkeklere varsayım ve varsayım öğretiyor
şüphe.'  'Affed beni,' diye cevapladım; 'Bu bilgelik değil, cehalet,
bu da erkeklerin varsayımını öğretir: dahi bazen kibirli olabilir, ama
Hiçbir şey bilgi kadar farklı değildir. '  'Ama,' Zealot'a devam etti,
'İnce soruşturmalara alışkın olanlar sadece minutia üzerinde yaşayabilir
İnanç,-açıklanamaz, çünkü açıklamaya işe yaramaz ve tartışmak
Büyük ve evrensel gerçeğe karşı bu minutiae. '  Affed Me
Yine: Casuistry'yi tercih eden genişlemiş zihin değil küçük değil
Mahkumiyet; Cehaletin sınırlı ve kısa görüşü,
gerçeğin büyük rulmanlarını kavrayamıyor, sadece
atomları incelemede kendini işgal eden dar ve belirsiz köşeler
Bir parçanın, bilgelik kartal gözü, en genişinde düşünürken
Ölçek, bütünün aydınlık ihtişamı.  Hatalarımızı inceleyin, bizim
Hatalar, vices,-korkulu ve verimli alan!  Onları izleyin
Nedenleri: Bütün bu nedenler kendilerini bire çevirir,-cehalet!  İçin
Bu kaynak akışından daha önce gördüğümüz gibi
Din, yani bu kaynak akışından da diğerlerinin istismarları
-yeteneklerin, zenginliklerin, iktidarın kutsamaları; Bir şeyleri kötüye kullandığımız için
Ya gerçek kullanımlarını bilmediğimiz için ya da eşit olduğu için
Körlük, kötüye kullanımın mutluluğumuza daha adapte olduğunu hayal ediyoruz.  Ama
O zaman cehalet, kötülüğün tek baharıdır, bu yüzden,
Cehalet bilgidir, mutlaka bunu takip eder, biz
Bilgiyi tamamlayın, iyi bir şekilde mükemmel olmalıyız.  Bu nedenle,
Zihin Mutabakları Suçunun İlerlemesini Geriiyor-Nay,
Devlet, suçluların en büyüğüdür; bunu dolaşan
Zihinsel ışık, görselden daha değerli olan en kutuplu ve
yarışının en büyük hayırsever.  Ne de inanalım
Sığ bir politikanın dupes, yeryüzünde var
Salutary olarak adlandırılabilen önyargı veya bir hata için yararlı
sür.  Mülkiyete sahip olmak için efsane olan küçük balık olarak
yapıştığı en büyük geminin ilerlemesini tutuklamak,
Buna rağmen, fark edilmeyen veya umutsuz, tek bir önyargı,
olumsuz patlama veya ölü sakin, bilginin kabuğunu geciktirir
geniş zaman. "

"Hayırseverlerin sanguinity'nin taşınmış olabileceği doğrudur.
onları çok uzak; Bu doğrudur (deney henüz yapılmamıştır)
Tanrı'nın bize bu durumda, tüketilmesini reddetmiş olabileceğini
bilgi ve sonuçta mükemmellik; Ama biz
Mükemmel olamaz mıyız ki kötülük olacağımızı çözmek mi?  Bir adım
Bilgi günahtan bir adımdır: günahtan bir adım daha yakındır
Cennete: Oh! Siyasi olanlar tarafından asla kandırılmamıza izin vermeyin
Güdüler, dini gerçeklerin tanrısallığını karıştırır; Asla izin ver
Biz Cennetteki Babamızın en çok bir yeteneği ödüllendirdiğine inanıyoruz
işsiz veya bu önyargı ve tembellik ve çılgınlık en çok
Onun görüşünde iyilik!  Çok dinsizler bize bir asil
doğasının tahmini; Ve aynı cümle
'gerçeği' Tanrı'nın bedeninin 'de beyan ettiği' ve ışık onun
Gölge. '"[Platon.]

"O zaman, bilginin erdemin anahtarını içerdiğini ikna etti,
uyguladığım bilgiye.  Öğrettiği ilk büyük ders
Ben en az anlaşılan en hackneyed ifadesinin çözümüydü;
yani, 'Sağlama'.  [Koinonoaemosunae, sensus communis.]
Yunan adaçayı portikosunda, bu ifadenin aldığı
meşru açıklama; Orada 'sağduyulu' öğretiliyor
'ortak çıkar duygusu' anlamına gelir.  Evet! En çok
ahlakta güzel gerçek, farklı veya
yarışımızdan bölünmüş ilgi.  Refahlarında bizimki; ve tarafından
mutluluklarını etkilemek için en geniş yolları seçerek,
en önemlisi ve en kısa olanı.  Bunları okurken ve düşündüğümde
Gerçekler, büyük bir değişikliğin yeni bir dünya üzerinde çalıştığına dair mantıklıydım
Aklımın eski malzemelerinden.  Tutkularım, benden önce
işe yaramazlığı kontrol etmiş veya yıkıma uygulanmıştı, şimdi başladı
asil bir şekilde ileri ve yeni bir yön için hazırlandı: yerine
Beni bireysel ağırlaştırmaya çağırıyorlar, evrensel için nefes nefese kaldılar
iyi ve sadece zaferler için hırs ödülünü açtı
Hayırseverlik. "

"Bu erdemin bir aşaması;
Bir daha yüksek: Nesneleri için değil, erdemi sevmeye başladığımızda, ama
kendisi.  Çünkü bu iki mükemmellik bilgisinde var: birincisi,
Her insana, en bencil ve en yüce olanı sunuyor, onun
İyiye tuhaf indüksiyon.  Birincisine, 'İnsanlığa hizmet et,
Ve kendinize hizmet ediyorsun; ' ikincisine, 'en iyi araçları seçerken
Kendi mutluluğunuzu güvence altına alın, yüce teşvike sahip olacaksınız
İnsanlığın mutluluğunu teşvik etmek. ''

"Bilginin ikinci mükemmelliği, bencil adam bile,
Bir zamanlar küçük güdülerden erdemi sevmeye başladı, kaybediyor
Sevgiyi arttırırken güdüler; Ve sonunda tanrıya ibadet eder,
burada sadece altını sunağı üzerine açtı. "

"Ve böylece erdemi sadece kendi güzelliği için sevmeyi öğrendim. Dedim
Çok fazla hile arasında, birçok cevher parçacığı olan biriyle,
Kendi içinde tahmin edilemez, takip ederken tahmin edilemez bir şey göremiyorum
bir pazarlık uğruna. '  [Lord Shaftesbury.]

"Dünyaya baktım ve sık sık paçavralarda erdem gördüm ve
Mor: Birincisi mutluluğa ulaşır, bu doğrudur, ancak
Mutluluk içinde yatar ve dışsallarda değil.  Aldatıcı düşündüm
yazarların bu şiirsel adalet olarak adlandırdığı çılgınlık
iyi nihayetinde servet, onur, şanslı aşk veya
başarılı arzular.  Şiirde bile yanlış bir şey sadece olamaz; Ve
Bu, ahlaki gibi, her şeyden önce, en saçmalıktır.  Erdem daha fazla değil
kader hastalığından mengene olmaktan muaftır, ancak kendi içinde içerir
her zaman onlara direnecek bir enerji ve bazen yatıştıracak bir anodyne,-
Alıntınızı Tibullus'tan geri ödemek için-

    'Crura Sonant Ferro, Sed Canit Inter Opus!' '
    ["Zincirler uzuvlarına girer, ancak görevlerinin ortasında şarkı söyler. "]

"Ruhumun derinliklerinde ne zaman bu Nether'in bu tanrısallığını kurdum
Brutus'un hiç anlamadığı Dünya, eğer başarısız olursa
Çabalarında varlığından şüphe etti, dedim gururla
Buna ibadet ettim, 'Yoksulluk çok alçakgönüllü olabilir, ama
Seni tartışmıyor; Günaha doğumu sallayabilir, ama kayayı takmayabilir
tapınağınızın dayandığı; Talihsizlik tüm umutları soluyor
Sunağın etrafında çiçek açtım, ama ölü yaprakları feda edeceğim
Çiçekler artık olmadığında.  Sevdiğim her şey Perish
Solumu çok uzaklaştırdığım her şey, kaderi mırıldanabilirim, ama yapacağım
Sana saygı duymuyoruz!  Ne de gülümserken
Yolumdan, en çok ve en mutlu olanla alışveriş yapar mıyım
Düşmanlar!  Daha sonra hayal ettiğim şeyden daha acı benim
denemeler, ama yeminimi yerine getirdim! ''

"Yalnız bunun gerçek bir erdem açıklaması olduğuna inanıyorum
Kendisi için tamamen yeterli, tek başına sadece bir portresi
abartarak iç gücünü azaltmayan mükemmellik
dış avantajları ne de sadece
ödülleri.  Eski irfanın en büyük ahlakı bana şimdiye kadar görünüyordu
Prometheus'un resminin sağladığı; kime kimin içinde değil
Dünyayı sallamak, ne de cennet, ne de kayaya ne de
akbaba içinde, geçmiş hayırseverlik için pişmanlığa veya teröre neden olabilir
Derleticiler için gelecekteki kötülük veya kıskançlık, hatta işkencelerin ortasında bile
İlahisinin refahı!  [Merkür.-"Prometheus" u
Aeschylus.] Bu yüce resmin üzerinde parlayan kim
biz onu cazibe için müreffeh yapmamız gerektiğimiz veya
Bizi imajından isyan etmek için sefaletle yardımcısı giyiniyor mu?  Ah!
Aksine, erdemden tapmayı öğrenmeyecek
Böyle bir votary'nin en acı acıları, ondan yüz kat daha fazla
en büyük zaferlerden vice sevmeyi öğrenecekti
şanslı öğrenciler? "

Mordaunt'un sesinde ve havasında bir şey vardı ve ateşli
O, durduktan uzun süre sonra, heyecanlandıktan sonra,
Clarence'ın kalbi, "Sessiz bir lirin hatırlanan tonu gibi."  Ve ne zaman
Sonraki bir olay, erdem olup olmadığından şüphe etmek için onu rash anlarına götürdü.
Gerçekten de baş iyi, Linden o gecenin sözlerini hatırladı ve
dile getirildikleri coşku, şüphesiz onun
gerçeği haksızlık etmiş ve derinlerde bir güç olduğunu hissettim
Destiny'nin bile gönderildiği insanın kalbi!




Bölüm LXIII.

              Mektubu duyacak mısın?
              .     .     .     .     .
    Bu, daha önce tanıştığım motley fikirli beyefendi
    Orman.-İstediğiniz gibi.

Son bölümümüzün bulunduğu konuşmadan bir veya iki sabah
Sonuç olarak, Clarence aşağıdaki mektubu aldı.
Haverfield:-

Mektubun, sevgili Linden, daha önce cevaplanmış olurdu, ama
Genellikle bütünü içine alması gereken bir olay
İçinde ilgilenen kişilerin dikkati.  Bakayım,-ay, üç,-
Evet, tam üç gün evlendim!  Onurum üzerine var
Etkinlikte hayal ettiğinden çok daha az; Ve bir dahaki sefere
Olur, kendimi bu kadar inanılmaz bir sorun yaratmayacağım ve
Bu konuda rahatsızlık.  Ama biri sadece deneyimle bilgelik alır.  Şimdi,
Ancak, gerçeği size ilettiğim için, sizi bekliyorum,
Birincisi, daha önce yazmadığım için ihmalimi mazur göstermek; için
(Bildiğim gibi, literya insanlara düşkün olduğunuzu, vereceğim
bir teklifin haysiyeti)-

    "UN gerçek Amant ne Connoit Point d'Amis;"
    ["Gerçek bir sevgili hiçbir arkadaş tanımıyor."-Corneille. ]

Ve üç günlük evli olmama rağmen, hala bir sevgiliyim!  İçinde
İkincisi, çok minnettar olmanızı bekliyorum, her şey
Düşünce, sana çok yakında yazıyorum; Gerçekten sıradan olmaz
beni "kağıda koyma" sağlayabilecek indüksiyon (gerçek bu değil
kaba, ticari, akademik, mecazi, epistolar tarzı?)
Ölümcül törenden kısa bir süre sonra.  Yani, söyleyecek bir şeyim yoktu
Devlet işleri hakkındaki yorumlarınızı (onları asın!) Veya alkışlarında yanıtlayın
II. Charles olarak söylediğim İtalyan arkadaşın. Dürüstü söyledi
Yeoman, "Erdemlere hayran olabilirim, ancak taklit edemesem" diye düşünüyorum
Mektubunuzun hala belirli bir kutuda kalması muhtemel
kaplumbağa kabuğu ve altından (eskiden Büyük Richelieu'ya ait,
Ve şimdi benim elimde), bu anda indiğim "
Birçok kederli ve boduring korkunç bir bakış, "muhtelif epistles, manifold
El yazıları, hepsi korkulu bir mezhebin altında sınıflandırılır,-
"cevapsız."

Hayır, benim iyi linden, kalbim bundan daha iyi bir konuyu gösteriyor.
Beni dinleyin ve sonra ev sahibinizin içinde kal veya en hızlı sipariş edin
Steed, en çok sizinle buluştuğu gibi.

Haklı olarak, şimdi Haverfield'ın lütfu olan Bayan Trevanion'un
Lady Flora Ardenne'nin samimi arkadaşı.  Sık sık konuştum
Onun-yani, Eleanor, Lady Flora değil-senin hakkında ve yeniledi
Dün sohbet, mektubunuz, yanlışlıkla daha önce yatarken
Bana seni hatırlattım.

Ondan muhtaç küçük sırlar geçti
benimkine sahip olmak.  Bayan tarafından inanıldığını görüyorum
Flora La Meronville ile Perfidious'u oynamış; asla
Babasına başvurunuzu biliyordu! ve cevabı; Bu,
Aksine, sizi yurt dışına çıkmaya kayıtsızlıkla suçladı
bir röportaj almaya veya sözde sadakatsizliğinizi mazeret etmeye çalışmak;
kalbinin o tuhaf efendiyle bir sendikaya tamamen karşı olduğunu
Boro-Bah! Lord Ulswater; Ve bu-öngörü, Linden-hala
anılarınızı zamanla bile, değişir ve hayal ettirir
Firar,-ki bu-onu alarak, asla
Duygu yazabilir: Ama beni anlıyorsun; Bu yüzden sonuçlandırmayacağım
cümle.  "Hitabet içinde hiçbir şey," dedi kuzenim D ----
Entre nous, "mola gibi!"-"Down! Sen
eklemeliydi, "dedi I.

Şimdi, sevgili Linden, seni kaderine bırak.  Benim açımdan, ben de
Kendi Lord Ulswater, bayanların et ceteras'a aşık olan bir lorddur.
Evli ponpon iyi arzu edebilir, ama bence hayır
Onu gölgede bırakmanız zor mesele.  Bu doğru yapamam, tavsiye
Lady Flora ile kaçacaksın.  Beyler,
Beyler kızları; Ama kaçmadan,
Baprothed ve Lord Ulswater'ın amaçlandığı.  Seçkin bir üyesi
Avam Kamarası, Scarsdale'in sahibi ve en çok temsilcisi
Talbotların eski dalı,-Mon Dieu! Bir kraliçe ile evlenebilirsin
Dowager ve yerleşimleri reddet!

Ve böylece, seni bu kanatlı Tanrı'nın rehberliğine taahhüt etmek,
Üç gün herhangi bir deneyimi göze alır, arkadaşını toleSake zevkine sahiptir
Sadece mutluluk bulmak için sana, en nazik linden, veda.
                                                 Haverfield.

Bu mektubu okuduktan sonra, Clarence bir adam aniden dönüştüğünü hissetti.
Sakin ve ilgisizliğin bir dışından, dibinde bir tane yatıyordu
acı ve aşındırıcı hatırlama, bir keresinde bir duruma geçti
duygu, vahşi, tedirgin ve kafası karışmış; Yine de, hepsinin ortasında, en önemlisi
uzun yıllar boyunca izin vermemiş olan yanma ve yoğun umut
kendisi oluşturmak için.

Kahvaltı salonuna indi.  Mordaunt, saatler
Görünen, yükselme olmasa da, Clarence'ınkinden çok daha geçti,
Henüz aşağı değil; Ve sevgilimiz daha önce planlarını oluşturmak için tam boş zamanları vardı
Ev sahibi antre yaptı.

"Günümüze binecek misin?" dedi Mordaunt; "İçinde bazı eski kalıntılar var
Mahalle iyi bir ziyarette değer değer. "

"Demek için üzülüyorum," diye cevapladı Clarence, "
Sen.  Bu sabah istihbarat aldım, bu da büyük ölçüde
Gelecekteki hayatımı etkiler ve
Ülkenin başka bir bölgesine gezi, neredeyse bir günlük yolculuk,
at sırtında. "

Mordaunt misafirine baktı ve yükseltilmiş tarafından tahmin edildi
renk ve boşuna gizlemeye çalıştığı bir utanç,
Yolculuğun ani olması ve sevkiyatı için bir nedeni olabilir
genç senatörün gizlenmesi için tuhaf nedenleri vardı.
Algernon, bu nedenle pişmanlığını ifade ederek memnundu.
Linden'in aniden ayrılması, tartışmasız
Çatısının altına daha uzun bir ikramiye basmanın misafirperverliği.

Kahvaltıdan hemen sonra Clarence'ın atı kapıya getirildi,
Harrison, W ----
Efendisi geri döndü.  Biraz şaşırmadı, biz Trow, layıktı
Vale, efendisinin binicilik gezilerine ani bağlılığında.
Mordaunt ziyaretçisine parktan eşlik etti ve ayrıldı
Ona, Clarence'a mantıklı bir şekilde dokunan bir sıcaklıkla
düşüncelerinin yokluğu ve heyecanı; Gerçekten de etkilenmeyen ve
Linden'in basit karakteri, akut, cesur ve ekili
Zihin, Mordaunt'un ilgisini ve saygısını güçlü bir şekilde ele almıştı.

Hafif bir sonbahar sabahıydı, ama arkada kalın bulutlar
prognostik yağmur; ve rüzgarın durgunluğu, düşük uçuş
yutkunmalar ve sığırların alçaltması, yavaş yavaş toplanır
tayin edilen sınırları içinde en yakın barınak,
Kötü niyetli omen.  Clarence W ---- kasabasını geçmişti ve
"farkındayken" tek başına engebeli bir yola girmek
Eski günlerin tuhaf yaşlı yazarları, kendilerini uzun boylu olarak ifade ettiler
Yabancı, iyi bir şekilde süslenmiş bir galloway üzerine monte edilmiş,
Son iki dakika ile yakından paralel bir çizgiye doğru ilerliyor
Clarence ve muhtelif bakışlar ve havalarla, bir arzuyu ifade etti
Gezginiyle tanışmaya ve konuşmaya başlamak.

Sonunda cesaret çağırdı ve saygılı bir şekilde, yine de
Biraz özgür, hava, "Bu senin çok iyi bir at, efendim; var
Nadiren çok hızlı görüldü Bir yürüteç: diğer tüm adımları eşit derecede iyiyse,
Oldukça hazine olmalı. "

Bütün erkeklerin kurtları var.  Clarence'ın atında olduğu kadar
kendi başına mükemmellik; ve bir iltifatla bile memnun
yabancı, övgüye katılarak cevap verdi, ancak
Üstün yetenekli ise, mütevazı ve ölçülen öngörü
penetrasyon, kolayca fark edebilebilirdi
içten.

"Ve yine de efendim;" Clarence'ın yeni arkadaşı "My Little Palfrey
Belki de Steed'inize ayak uydurabilir; Bak, diziyi onun üzerine koydum
Boyun, ve görüyorsunuz, o, cennete rakipler, o dışarı çıkıyor-senin. "

Biraz pikişli ve tütsülenmiş değil, Linden de dizginini rahatlattı ve
atını daha hızlı bir adım attı: ama daha az rakip sadece değil
Sürekli, ancak artan üstünlüğü; Ve sadece kırarak
Linden'in sabırsız ve ruhlu atının geçebileceği bir tırısa
o.  Şimdiye kadar Clarence yeni arkadaşını daha fazlası ile onurlandırmamıştı
hızlı ve hafif bir bakışta; Ama rekabet, hatta hatta bile,
saygı ve yenilen kahramanımız şimdi onu daha meraklı bir şekilde inceledi
göz.

Yabancı kırk ve elli arasındaydı,-genellikle, genel olarak,
Çocuğun çok azı erkekliğin ilerlemesinden kurtuldu; henüz
Doyurucu ve açık bir heyecan var
Nadiren ilk aşamasının ötesinde nadiren bulunduğunu tarif ettiğimiz kişi
gençlik.  Özellikleri komik ve açıkça kesildi ve havası ve
eşit derecede ait olabilecek bir adamın görünüşü
orta veya üst siparişler. Ama Clarence'ın hafızasının yanı sıra
Dikkat, yabancı anketinde istihdam edildi; Ve o
tanınan, hangi zamanın çok hafifçe geçtiği bir yüz
Eski ve çoğu zaman tanıdığını hatırladı.  Ancak yapmadı
Hemen kendini tanıtın.  "Önce göreceğim," diye düşündü,
"Sonra genç misafirini bronz yabancıda hatırlayabilir mi?
Sekiz yıllık yokluk. "

"Şey," dedi Clarence, Palfrey'in sahibine yaklaşırken
fethinde çocukça glee ile gülüyordu, "Eh, kazandın,
Sayın; Ama kaplumbağa yürüyüşte tavşanı yenebilir ve ben memnunum
Bir yarışın sonucunun bir tırısında veya dörtnala olduğunu düşünerek kendim
çok farklı olurdu. "

"Bundan o kadar emin değilim efendim," dedi sağlam yabancı, okşadı
Küçük favorisinin kemerli boynu: "Eğer denemek istersen,
Etkinlikte önemsiz bir bahsi vermek için hiçbir itirazım olmamalıydı. "

"Çok iyisin," dedi Clarence, kentselliğin olduğu bir gülümsemeyle
Biraz aşağılayıcı inanılmazlıkla karıştı; "Ama şimdi değilim
Paranı kazanmak için boş zaman: Önümde uzun bir günlük yolculuğum var ve
Sadık bir hizmetçiyi yormamalıdır; Yine de samimi bir şekilde itiraf ediyorum
düşün "(ve Clarence'ın ele aldığı kişiyi hatırlaması
alıntıyı tanıttı) "

                Ortak bir tane mükemmel
     Şekil, cesaret, renk, tempo ve kemik. ''

"Eh, efendim," diye bağırdı yabancımız, gözleri ayetlerde parlarken: "Ben
atınızın krallıktaki tüm atlara değer olduğunu, eğer
Will Shakspeare'i kanıtlamak için getirdin.  Ve ben de istekliyim
Steed'inizin muhteşem övgüyü oldukça hak ettiğini itiraf et
alıntıladığınız satırları takip eder,-

    'Yuvarlak toynaklı, kısa eklemli, fetlocks gösteriş ve uzun,
       Geniş meme, tam gözler, küçük kafa ve burun deliği genişliğinde,
     Yüksek kret, kısa kulaklar, düz bacaklar ve güçlü geçiş,
       İnce yelek, kalın masal, geniş kalça, hassas gizleme. ''

"Gel," dedi Clarence, "hafızanız atın için kefaret etti
Zafer ve fetihinizi karşılığında affetiyorum
iltifat; Ama ne kadar süre Cavalier'a başladığını sormam için acı çek.
Arap çadırı, eğer hata yapmazsam, mesleğinizden daha fazla bir rozet
Arap'ın Steed. "

Kral Cole (yabancı daha az kişi değildi)
Şaşırtıcı bir şekilde.  "Yani beni tanıyorsunuz, o zaman efendim! Şey, bu bir
Bir erkeğin dürüst dönmesi zor bir şey, insanlar bu kadar çok okumaya sahip olduğunda
günahlarının reformundan daha fazla hatırlanması. "

"Reform!" Quoth Clarence, "O zaman Majestelerinin
Greenwood ağacının altındaki egemenliklerinizi çekti mi? "

"Sen," dedi Cole, tanıdığını merakla bakıyor; "Sen.

    'Güneşin sıcaklığından korkmuyorum
       Ne de öfkeli kışın öfkeleri;
     Ben dünyevi görevim yaptı
       Ev gittim ve maaşlarım. '"

"Seni tebrik ediyorum," dedi Clarence: "Ama sadece kısmen; çünkü var
genellikle geçmiş durumunuzu kıskanmış ve hediyenizi yeterince bilmiyorum
Bunu eşit derecede kıskanmam gerekip gerekmediğini söylemek. "

"Neden," diye cevapladı Cole, "Sonuçta, hayal etmek için harika bir hata yapıyoruz
Mutluluk yapan yaşayan ahşap veya ölü duvardır.
'Bana bir krallık;' Ve kıskanmanız gereken şey, eğer
Bana ait olan her şeyi bu duygu ile onurlandırıyorsun. "

Clarence, "Paret hem iyi hem de yaşlı," diye yanıtladı Clarence; "Yine de bence
Birkaç yıl önce çok favori bir maksimum değildi.  Hatırlıyorum
'Dingle ve
Bosky Dell. '  Sırlarınızda çok müdahaleci değilse, nasıl olduğunu öğrenebilir miyim?
Uzun zamandır duygularınızı ve yaşam tarzınızı değiştirdin mi?  Nedeni
Değişiklikten sormaya cesaret edemiyorum. "

"Kesinlikle," dedi Quondam Çingene, Musingy, "Kesinlikle gördüm
Yüzün daha önce ve sesin tonu bile bana değil
Tamamen tanıdık: Yine de benim hayatım boyunca sahip olduğum hayatım için yapamam
adresleme onuru.  Ancak efendim, tereddütim yok
sorularınızı cevaplamak. Sadece beş yıl önceydi, geçen yaz,
Kedar çadırlarından ayrıldığımda.  Şimdi bir mil civarında ikamet ediyorum.  BT
Yüksek yoldan yüz metre uzakta ve eğer itiraz etmezseniz
Bir kenara çekilmek ve bir rasher ya da başka bir şey, 'ayakkabı olmak için-
Bir fincan ale üzerine çizmek için boynuz, 'sade atalarımız olmayacak
Söylemek için, neden, size yerleşimimi göstermekten çok mutlu olacağım.
Sahip olduğum durumdan, bir çifte hoş geldiniz
son üç gündür evden yoktu. "

Yolculuğuna dikkat eden Clarence, davetiyeyi reddetmek üzereydi,
Düşen birkaç ağır damla bulutlu vaadini yerine getirmeye başladığında
sabah.  "Güven," dedi Cole, "
Hava şartlarının ve tehditlerin izleyicisi:
Hemen şiddetli duş.  Şimdi eşlik etmekten başka seçeneğiniz yok
ben ev. "

"Şey," dedi Clarence, iyi bir lütufla veriyor, "Benden memnunum
Misafirperverliğinize izin vermek için iyi bir bahane.

                      'Ey gökyüzü!
    Neden bu kadar güzel bir güne söz verdin?
    Ve pelerinim olmadan bana seyahat etmemi sağlayın? ''

"Bravo!" Eski şefi ağladı, bu kadar iyi bir yoldaş bulmaktan çok memnun oldu
küçük adaletsizliğe dikkat etmek için shakspeare'in sonnetleriyle tanıştı
Clarence gökyüzünü yapmıştı, bir ihanetle suçlayarak siyahını
Bulutların hiçbir şekilde hak etmediği.  "Bravo, efendim; ve şimdi benim palfrey
Steed'inize karşı,-Trot, ha? veya dörtnala? "

"Trot, eğer öyleyse," dedi Clarence, mükemmel bir şekilde; "Ama ben bir
senden önce birkaç adım. "

"Çok daha iyi," diye bağırdı neşeli şef.  "Küçük John'un Büyüklüğü
daha fazla olacak: sizinle açık, efendim; bir tanter içine giren
kaybeder; Açık!"

Ve Clarence güzel steedine hafifçe dokunuyor, yarış
başladı.  İlk başta atı, dikkat çekici bir step,
Modern Messrs. Anderson ve Dyson, büyük ölçüde kazandı
avantaj.  "Sağda," diye bağırdı Linden gibi
Neredeyse eski kralın alanına yol açan dar bir şeridi geçti.
Dönüş "Küçük John'a" ele geçirdiği bir fırsat verdi
avantaj; Ve Clarence'ın öfkeli sürprizine, şimdi Cole'u bedeledi
Geride yakın, şimdi yanında ve şimdi-şimdi-daha önce!  Isı
Anı Spurs'u atına çok keskin bir şekilde koydu ve ruhlu
Hayvan hemen rakibini geçti, ama bir kanterde!

"Victoria!" diye bağırdı Cole, kendi atını geri tutarak.  "Victoria!
İtiraf et! "

"Pshaw," dedi Clarence, keskin bir şekilde.

"Hayır, efendim, boşver," diyor emekli egemen; "Belki de
atınızın venyal bir ihlali ve diğer zeminde i
Seni yenmemeliydim. "

Biri oldukça emin olduğunda cömert olmak çok kolaydır.
Victor.  Clarence bunu hissetti ve
yoldaki keskin açı, aniden daha fazla yorumdan döndü
Konu, "Sanırım şimdi,
bölge.  Bu beyaz kapı yeni değil mi (en azından yeni
ben) mesken? "

"Öyle," diye yanıtladı Cole, söz konusu kapıyı açtı ve sanki
Konuk ve rakibine acı çekiyor ve görünmek ve hayran olmak için.  Ev, içinde
Tam manzara, kırmızı tuğla, küçük ve kare, taşla karşı karşıya
kopyalar ve merkezde bir gable çatı ile süslenmiş,
ışıltılı metal topu.  Taş basamak uçuşu sundurmaya yol açtı,
hangi adil boyutta ve görkemli, oranları göz önüne alındığında
Konak: Kapının üzerinde, bir taş kalkan vardı,
Stag'ın başı; Ve bu hanedan süslemenin üstünde harika bir pencere vardı
Genişlik, benzer nitelikteki diğer kolaylıklarla karşılaştırıldığında.  Açık
Evin her iki tarafı da hafif bir demir çit koştu,
İki tavus kuşu iken, eşcinsel çiçeklerin ve bahçe çalılarının muhtelif arazileri
Bir sığınak aramak için muhafazaya doğru yavaş yavaş takip gördüm.
artan duş.  Binanın arkasında kalın ağaçlar ve bir
Rising Hill, Kış Rüzgarları'ndan bir toplantı yaptı; Ve içinde
ön, eğimli ve küçük bir çim birkaç koyun için mera ve iki
evcil hayvan geyiği. Bu çimlerin sonuna doğru iki büyük balık havuzu vardı,
Tüylü ağaç sıraları ile gölgeli.  Bunların her birinin kenarında,
Eğer antik geleneklerin simgesi varsa, ortak bir çadırdı; Ve
Ara alan rustik bir zevk eviydi,
Sığır tecavüz eden ve yarısı Laurel ve
Parazit Ivy.

Hep birlikte sessiz ve eski moda bir konfor vardı ve hatta
lüks, eksantrik ile çok uygun yer hakkında
Tutulmuş şefin karakteri; Ve Clarence, etrafa bakarken,
gerçekten sahibinin son durumunu görebileceğini hissettim
Birincisinden daha kötü.

Şimdi hızlı ve dolu dökülmeye başlayan yağmurdan hoşlanmayan Cole
"Küçük John'un" boynunun üzerinden düşmesi için elden geçirdi ve şımarık
O, pürüzsüz çimleri koparmak için favori,
Clarence koltuğunun çeşitli güzelliklerini.

"Orada, efendim," dedi, "o göletler tarafından, sizi temin ederim, eski
Isaac zevkle avlanmış olabilir, ben birçok yaz gününü geçiyorum.  BEN
her zaman açının bir sevgilisiydi ve en uzak havuz en çok
Güzel banyo yeri hayal edilebilir;-görkemli Geoffrey Chaucer olarak
diyor ki--

    'Çakılın altın; cam gibi saf su,
       Baukes kuyu çevresini yuvarlar;
     Ve kadife olarak softe younge çimen
       Bunun üzerine şehvetle yayılıyor. ''

"Ve o çardakta, Lucy-yani eşim-yaz aylarında oturuyor
Babası ve çocuklarımızla akşamları; Ve sonra-ah! Evcil hayvanlarımızı görün
beni karşılamaya gel, "bir içinde ilerleyen geyiklere işaret etmek
Birkaç metre onun, ama yabancı tarafından korkutuldu, girişim
ulaşılabilir-"Lucy, favorilerini hayvanlar arasında seçmeyi çok sevdi
Daha önce vahşi ve inanç, ben de sevdim.  Ama gözlemliyorsun
Ev, Efendim: Kraliçe Anne döneminde inşa edildi; aitti
annemin ailesine; Ama babam onu ​​sattı ve oğlunu beş yıl
önce onu yeniden attı.  Bu kollar anne soyuma aitti.  Bakmak,
Tavus kuşlarına sürünen tavus kuşlarına bakın: zavallı gurur onların
Duşta durun!  Ama Egad, bu bana yağmuru hatırlatıyor.  Gel efendim,
Barınağımızı yapalım. "Ve ilerlemelerini sürdürerek bir dakika
Daha çok onları eski moda sundurmaya getirdi.  Cole'un yüzüğü çağırdı
Adam, "üniforma eşcinsel" ile süslenmemiş, ama "frock'a hizmet etmekle kaplı", kim
atları bir başını salladı, yarı tanıdık, yarı saygılı,
Ustanın Dikkat ve Ağırlama İhtiyatları Yabancıya
canavar; Ve sonra eski tanıdıklarımız, küçük bir alçaktan çarparak
Hall, Clarence'ı konağın baş oturma odasına başlattı.




Bölüm LXIV.

    Biz fakir değiliz; Sahip olsak da
    Sedir çatısı yok, ne cesurumuz
                       Baiae, ne de sakla
    Böyle bir koyun sürüsünün hesabı,
                       Ne de Bullocks
    Karmakarışıkları dolaşmak; Berbeler yetiştirildi
    Ellerimizi öpmek; Biz de diliyoruz
    Pollio'nun yemeğimizdeki lampreyler için.

    Eğer buluşabilirsek ve öyle verebilirsek
    Her ikisi de parlayan bir tuz hücresi ile,
                       Ve çatımız var
    Kemerli olmasa da, hava koşullarına dayanıklı,
                       Ve tavansız
    O ucuz mumdan bawdery,
    Fasulyamızı o tam neşeyle yiyeceğiz
    Biz tüm dünyanın lordları olduğumuz gibi.
                                Herrick, Horace'dan.

Odaya girerken Clarence, sekiz yılın sahip olduğu Lucy'yi tanıdı.
Yaklaşık otuz iki, şık ve portly bir matrona dönüştürüldü,
Onun yüzünden çalmak, orijinal karışık ifadesi
tevazu ve iyi doğa.  Kocasıyla tanışmak için acele etti,
Daha sonra evlilik yüzlerinde nadiren görülen hoş karşılanan hoş ve neşeli hoş geldiniz
Uzun yıllarca evlilik.

Yaklaşık on bir yaşında iyi, şişman bir çocuk, bir tatar yayı bıraktı
Babasının girişinde ciddiyetle çalışmıştı
Mining, geri dönenlerin selamlarını paylaşmak için. Bir
Yaşlı adam ateşin yanında bir koltukta oturdu, üçüne bakarak
sevecen ve memnun edici bir göz ve şakacı bir çocuğun gözaltına alınması
Yaklaşık dört yaşında, sevgili "Papa" a kaçmak için mücadele ediyordu!

Oda meşe wainscot ve mobilya sade, sağlam ve
güçlü ve hala sık sık bulunan modaya dökmek
Yenilikle değişmeden kalan ülke evleri
George II'nin günleri.

Üç kaba kaplı köpek, şaşkın bir cins
bilen, kendilerine sallanan salladı ve terk etmek
Lüks ocak, efendilerine çeşitli karşılama geldi.

Biri kendini Cole'un sağlam bacaklarına ovuşturdu, yumuşak mırıldandı
Sevgililer: Köpek yarışının torunuydu ve fitilinin
Sokette hayat alçak.  Bir başkası neredeyse yüzüne fırladı
efendisinin ve kalbini sevinçle bağırdı; buydu
Oğul, olgunlaşmış köpeklerin canlılığıyla. ve üçüncü
Çırpındı ve diğerlerinin üzerinde yuvarlandı, paanslarını tiz bir şekilde söylerken
tiz ve en çok iki progenitöründe en snappishly çırpmak
fark etmek için iddialarına müdahale etmek; Bebek köpek buydu
Köpek çocukluğundaki küçük reveler!  Clarence tarafından durdu
Kapı, onun iyi yüzü mutluluğa yardımsever bir şekilde gülümseyerek
Bekledi ve bir an için kendini tebrik etti
bir yabancı olduğunu unutmuştu.

Çingene arkadaşımız karısını öptüğünde, ellerini salladı
En büyük umut, başını en küçüğüne salladı, selamını gülümsedi.
kayınpeder ve onun köpek davacılarını sessizce okşadı
iyilik, Clarence'a döndü ve yarım bashly, yarı iyi-
Müdürlükle, "Eve dönmenin ne kadar zahmetli bir şey olduğunu görün
Üç günlük yokluktan sonra.  Lucy, sevgili, yeni bir arkadaşa hoş geldiniz! "
Fireside tarafından konuğu için bir sandalye yerleştirdi ve onu
oturmuş.

Clarence'ın açık ve cesur yüzünün başlıca ifadesi
gözlerde ve alnında ortalanmış; Ve şimdi şapkasını atarken
şimdiye kadar bu ifadeyi gizlemişti, Lucy ve kocası
onu aynı anda tanıdı.

"Eminim efendim," diye bağırdı eski, "seni bir kez gördüğüme sevindim
Daha!"

"Ah! Çingene tente altındaki genç misafirim!" ikincisini bağırdı
Onu elle yürekten sallamak: "Gözlerim neredeydi
Seni daha önce tanımıyor musun?

"Sekiz yıl," diye yanıtladı Clarence, "benimle daha fazla değişiklik yaptı ve
Arkadaşım Burada "(en son bıraktığı çocuğa işaret ediyor
çocuk) "seninle ve onun çiçek açan annesi. Mucize
beni daha önce hatırlamadığın değil, beni hatırlıyorsun
Şimdi!"

"Değiştiniz efendim, kesinlikle," dedi Frank şefi.  "Yüzün
daha ince ve çok kraver ve çocuğun pürüzsüz yanakları (için,
affini istemek, o zaman biraz daha fazlasıydın) biraz kararmış
Time adlı adamı onurlandırdığı bronz cilt tarafından. "

Ve iyi Cole içini çekti, Linden'in ateşli yüzünü zıtlaştırırken
Ve elastik figür, onu en son tuttuğunda, ciddi ve
Şimdi ondan önce kişinin düşünceli yüzü: Yine de
Yıllar, eğer bazı şeylerden kötüleşmiş olsaydı, diğerlerinde
Clarence'ın görünüşünün etkisini geliştirdi; getirmişlerdi
Mien'e ve kaşına komuta kararına karar verdi ve genişlemişti.
Onur ve güç ampler ölçüsü, formunun oranları.
Bir şey de, görünüşünde, sahip olan bir adam gibi
kader ve başarı kazandı; ve gelecekteki zaferin alametleri
Fortune anlatan şefimiz ilk olduğunda özelliklerinden çekmişti
Beklediler, zaten yerine getirilmiş gibi görünmüyordu.

Konukunu onun karşısındaki onur koltuğuna yerleştirdiğini gördükten sonra
Baba, Lucy birkaç dakika çekildi ve yeniden ortaya çıktığında
Ardından, bir ülke-maini için düzgün bir tür Phillis,
Evin varsayılabileceği gibi böyle bir "tuzlu karmaşa" taşımak
karşılamak için. "Tüm olaylarda benim ev sahibi," dedi Clarence, "
Çadırlarını terk ettiğinizde Mısır'ın etli Potları. "

"Hayır," layık Cole, kendini masaya oturtuyor "ya
Çatının veya tentenin altında, eskisinin sözleriyle
Epilog,-[Chapman'ın "All Fools" oyununa.]

    'Yapabiliriz ama sana et getirin ve dışkı kurun,
     Ve en iyi tezahüratımızla
     Hepiniz hoş geldiniz. '"

"Biz hala sade insanız; ama akşam yemeğine kadar kalabilirsen,
Babalarımızın dürüst ruhları gibi bir şişe şarap
sevindi. "

"Çok adil bir şeyden sonra seninle katlanamayacağım için gerçekten üzgünüm
Söz ver, "cevapladı Clarence;" ama geceden önce çok kilometre olmalıyım
buradan."

Lucy çekingen bir şekilde öne çıktı.  "Bu yüzüğü hatırlıyor musunuz, efendim?" dedi
(bir tane sunmak); "Seni gördüğümüzde oğlumun frakına düşürdün
son."

"Bunu yaptım," diye yanıtladı Clarence.  "Şimdi küçümsemeyeceğine inanıyorum
Bir yabancının teklifi.  Benim kadar iyi şanslar, benim kadar şanslı olsun
Karavanınızdaki gece bana kanıtladı! "

Cole, "İyileştiğinizi duyduğuma sevindim," dedi Cole; "Şimdi,
Hadi düşelim. "




Bölüm LXV.

                  Bu dönüştürücülerden
    Duyulacak ve öğrenilecek çok şey var.-Shakspeare.

Dürüst Cole, "Bizi çok yakında terk ettikten sonra eğilirsen," dedi.
Clarence, daha fazla talep edilmeyi reddederek,
Yağmurun durdurulmasının ona sağladığı ve yükseldiği fırsat
Ayrıl, "Bizi çok yakında terk ettikten sonra bükülürsen, sana eşlik edeceğim
göreve bağlı olduğu gibi tekrar ana yola geri dön. "

"Ne, hemen dönüşünüzde!" dedi Clarence.  "Hayır, hayır;
adım.  Fuar hostumum acı çekersem bana ne derdi? "

"Daha ziyade, böyle bir nezaket ihmal edersem bana ne derdi?
Neden efendim, Shakspeare'in sonnetlerini bilen biriyle tanıştığımda,
Lesser yıldızların ışıklarından hiçbir şey ve sizin gibi, sadece bir kez
Sekiz yıl içinde, ondan en iyi şekilde yararlanacağımı düşünmüyor musunuz?
Ayrıca, yolun dörtte bir mil olduğu ve yürümeyi seviyorum
duştan sonra. "

"Korkarım Bayan Cole," dedi Clarence, "bencil olmalıyım
Teklifi kabul etmek için yeterli. "Ve Bayan Cole, onu kızartı ve gülümseterek
Onay ve Adieu, Clarence tüm parti ile el sıkıştı,
Büyükbaba ve çocuk dahil ve ayrılışını aldı.

Cole şimdi bir yaya olduğu için Linden dizginleri kolunun üzerine attı ve
ev sahibinin tarafında yürüyerek yürüdü.

"Öyleyse," dedi, gülümseyerek, "senin nedenlerini sormamalıyım
emeklilik?"

"Aksine," diye yanıtladı Cole: "Seninle birlikte yürüdüm
Onları size söyleme arzumdan memnuniyetle; Hepimiz görünmeyi seviyoruz
Chimeras'ımızda bile tutarlı.  Yaklaşık altı yıl önce itiraf ediyorum
Gezici hayatımdan biraz yorulmaya başladım: çocuğum, içinde
büyümek, gerekli oyun arkadaşları; Ondan hoşlanmadığım sahibi miyim
Onları kendi yoldaşlarımın çocukları arasında mı buldun?  Eski Scamps
Benim için yeterince iyi, ama gençler benim için biraz fazla kötüydü
oğlum.  Senin ve ben aralarında sadece söylenirse, çocuk umudum zaten
biraz bozuk.  Köpek Mim-Hatırlıyorsun Mim, Efendim-Sakretli
Ona filch yapmayı ve kendi başına bir çirkin olmasını öğretti;
Ve inanç, daha küçük mallarımız ve Chattels, özellikle yenilebilir
doğa, bir hız ve gizlilikle kaybolmaya başladı
Yemeri Saray çok hasta olabilir.  Aramızda (yani çingeneler)
Çetenin hiçbir üyesinin bir diğerinden çalamayacağı bir yasa var:
Ama benim küçük cennet tarafından vurgulanan gençliğim hiçbir şekilde buna uymayacak
ayrım; Ve çok cesurca tasarlanmış ve iyi idam edildi
baba kaygımın önünde hiçbir şey görmediği rogueries botanik
Bir yandan Bay, diğer yandan Newgate avlusu. "

"Görünen varis için üzücü bir olasılık!" Quoth Clarence.

"Öyleydi!" Cole cevapladı; "Ve beni kasıtlı kıldı. O zaman,
Yaşlanır Kişinin romantizmi Reums ve Catarrhs'da biraz sızar. BEN
Bunu algılamaya başladım, yetiştirilmiş olmama rağmen eğitilmedim
Çingene olarak; Ve daha da kötüsü, Lucy, hiç şikayet etmese de,
Sarayımızın duvarlarının numperlerden muaf olmadığını hissettim
Kış, ne de Caliban lanetlerinden kraliyet durumumuz ...

                        'Kramplar ve
    Nefesimizi kaldıran yan dikişler. ''

"Hastalandı; ve hastalığı sırasında muhtelif parlak vizyonlarım vardı
Sıcak odalar ve kömür yangınları, konuşabileceğim bir arkadaş
Chaucer ve oğlum için ona başka sanatları öğretecek bir öğretmen
Cep toplama ve hırsızları toplayanlar.  Yine de ben bir
Kendi düşüncelerimden biraz utanıyor; Ve onların olup olmadığını bilmiyorum
henüz uygulamaya konmuş olurdu, ama önemsiz bir durum için
Bu şüphe ve özlemi kesin olarak dönüştürdü. "

"Krank kelepçelerimiz bir süredir bana şüphe ile baktı
Soğukluk: İlk başta sahip oldukları üstün ayrıcalıklarım ve konforlarım
Doğumum ve onlara karşı cömertliğim nedeniyle affedildi; ama
Dereceler, birine saygıyı ve diğerine şükranlarını kaybettiler; Ve
Ben büyük bir ölçümde bulunduğum gibi,
maceralar veya birkaç ay süren Lucy'nin hastalığı sırasında,
Festivallerine katılarak, beni bir drone olarak görüyorlar
bir kovanda, hiçbir şekilde hizmetlerimin bir müttefik olarak telafi etmesini
Bir yabancı olarak kalabalarına giriş.  Kolayca gebe kalacaksınız,
Bu bir zamanlar bana karşı duygularının durumu haline geldiğinde,
Hasta, görkemli karavanımın efendisini ve benim
Üstün komuta varsayımı.  Her şeyden önce, çok
Lucy'nin orjilerinden sürekli inzivaya çekilmesinde çok fazla tutuklandı,
artan hoşnutsuzluk; Ve sonunda, gerçekten hayır olduğuna inanıyorum
Göz kamaştırıcı Mısırlılar için ahşapımdan daha üzücü olabilirdi
alışkanlık ve tek baca dumanı. "

"Hastalıktan ahlaksızlar kötü eylemlere geçti ve karanlık bir gece,
Bizle aynı zeminde kamplandığımızda
Seni aldığımızda işgal etti, üçü, başlarını taklit et,
Bana kendi yerleşiminde bana saldırdı.  Şüphesiz inanıyorum, eğer olsaydı
Bana hakim oldu, hepimizi soyar ve öldürürlerdi; hariç
Belki de onu Mim'ten mahrum ederek kötü kullanıldıklarını düşündükleri oğlum
Öğretici Toplum.  Bununla birlikte, istila ettiklerinde hala karıştırıyordum
Ben ve poker ve tolere edilebilir derecede güçlü bir kol yardımıyla, ben
saldırganları itti; Ama o gece ülkeden geçtim
Mısır ve en yakın şehre mümkün olan tüm keşif gezisiyle yapıldı,
Hatırlayacağınız gibi, w ----. "

"Burada, ertesi gün, şimdi yaşadığım evin
satılacak.  (Daha önce söylediğim gibi) annemin ailesine aitti,
Ve babam ölümünden biraz önce satmıştı.  Bu evdi
çalındığım ve geri döndüğüm: sık sık
Yıldız aydınlatılmış gezinmelerimde düşünerek uçmuştum; Ve şimdi
sanki providence kendisi gibi görünüyordu, yaşıma sahip olduğum sığınma
her şeyden önce bunun için sevilen, emekliliğimle ilgileniyordum
nankör bir insanın imparatorluğu ve benim için dinlenme kefaretim
göçte geçmiş günahlar. "

"Şey, efendim, kısaca, sahip olduğunuz yerin alıcısı oldum
Az önce gördüm ve şimdi sanırım, sonuçta, daha fazla mutluluk var
Romantizmden Gerçek: Laverock gibi, işte yuvamı inşa edeceğim,-

    İşte yorgun ruhum dinle,
     Ve yukarıdaki düşük perdelerimi yükselt
     Dünya ya da fakir ölümlülerin sevdiği şey. ''

"Ve oğlun," dedi Clarence, "reform yaptı mı?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Cole.  "Benim açımdan, zihnin daha az olduğuna inanıyorum
İnsanların söylediğinden daha kötülük; Büyük özelliği taklittir ve
Eğer ayarlayacaksak, iyiyi ve kötü olanı taklit edecek
örnek.  Cennete teşekkür ederim efendim, oğlum şimdi Dan'dan gidebilir
Beersheba ve bu arada bir kabuğu filch değil. "

"Onu ne için tasarlıyorsun?" dedi Clarence. "Neden, macerayı seviyor ve inanç, onu kıramıyorum, çünkü ben
Onu da seviyorum; Sanırım ona orduda bir komisyon alacağım
Ona şımartmak için uygun ve meşru bir alan vermek için sipariş
onun eğilimleri. "

"Daha iyisini yapamazdın," dedi Clarence.  "Ama senin iyi kız kardeşin, ne
Değişikliğinize mi diyor? "

"Ah! Bana uzun bir tebrik mektubu yazdı ve her
Diğer yazlar bana üç ziyarete ödemekten memnuniyet duyuyor
aylarca; O zamanlar, zavallı Lucy'nin alışılmadık bir şekilde olduğunu gözlemliyorum
Akıllı ve rahatsız.  En iyi odada oturuyoruz ve
köpekler; kayınpederim borusunu çarda içiyor, yerine
çizim odası; Ve hepsi boşuna, hepsi boşuna,
Akşam yemeği için giyinme uygunluğu.  Bu dikkat için
Bizim tarafımız, kız kardeşim her zaman oğluma bir çift hediye getiriyor
Beyaz eldivenler ve eşim en yeni desenin Fransız şeridi; içinde
Akşam, okuma shakspeare yerine, bize fıkralar söyler
Yüksek yaşamın ve o uzaklaştığında, bize karşılığında bize verir
Misafirperverlik, evine çok genel ve çok zencefil bir davet.
Lucy bazen benimle kabul etme hakkında konuşuyor; Ama sağır bir kulağa dönüyorum
Bu tür tüm bu alımlara ve böylece bizden çok daha iyi arkadaşlara devam ediyoruz
Birbirimizi daha fazla görürsek olmalı. "

"Peki kayınpederiniz sizinle ne zamandır?"

"Buraya geldiğimizden beri. Çiftliğinden vazgeçti ve geliştirdi
Benim için benim; Çünkü bu tarımsal konulardan hiçbir şey bilmiyorum.  Yaptım
Lucy'yi memnun etmek için küçük bir sürpriz:
toplantılarına tanık oldu. "

"Sanırım şimdi tüm ayrıntıları öğrendim," dedi Clarence; "Sadece
Seni tebrik etmem için kalıyor: ama sen, gerçekte asla yorgun musun
ev hayatının monotonluğu ve eşliği mi? "

"Evet! Ve sonra yapıyorum, az önce yaptığım gibi küçük John, ve
Üç veya dört günlük bir gezide, hatta haftalarda, tıpkı heves gibi
Beni ele geçirir; çünkü özlemden geri dönene kadar asla geri dönmüyorum
ev için ve her şeyin yolunda gittikten sonra hayır
Buna benzet.  Özel hayatta ister halka açık, efendim, ayrılıkta
Biraz özgürlüğü ile kişi büyük bir rahatlık alır
değişme."

"Açıkçalığınız için gerçekten teşekkür ederim," dedi Clarence; "Çözdü
Sık sık başıma gelen sizinle ilgili birçok şüphe.  Ve
Şimdi ana yoldayız ve sana veda etmeliyim: ayrılırız ama
Yollarımız aynı nesneye yol açar; Mutluluğa dönüyorsun ve ben arıyorum
BT."

"Bulabilir misin ve ben kaybetmiyorum efendim," dedi gezgin
geri kazanılmış; Ve el sıkışarak, çift ayrıldı.




Bölüm LXVI.

    Quicquid Agit Rufus, Nihil Est, Nisi Naevia Rufo,
      Si Gaudet, Si Flet, Si Tacet, Hanc Loquitur;
    Coenat, Propinat, Poscit, Negat, Annuit, una est Naevia;
      Si Non Sit Naevia, Mutus erit.
    Scriberet Hesterna Patri Cum Luce Salutem
      Naevia Lux, Sorgu, Naevia Numen, Ave.-Mart.

    ["Rufus'un yaptığı her şey, Naevia'nın dirseğinde olması dışında hiçbir şey değildir.
    O neşeli ya da kederli ol, hatta sessiz olsun, hala harmanlıyor
    onun üzerine.  O yiyor, içiyor, konuşuyor, inkar ediyor;
    Naevia onun tek teması: Naevia yok ve aptal.  Dün
    Daybreak, ona bir selam mektubu yazacaktı
    Baba: 'Hail, Naevia, Gözlerimin Işığı,' Quoth He; 'Hail, Naevia,
    İlahi olanım. '"]


"Son kez," dedi Clarence kendi kendine, "bunu gezdim
Yol, şimdi seyahat ettiğim aynı işte, hatırlıyorum
Her açıdan biri tarafından onurlandırıldım.
benim dürüst ev sahibi; Çünkü, ikincisinde bereketli ve
Vahşi eksantriklik, açık ve künt bir sadelik ve kurnaz bir his,
Pence'den değil, barışa bakar; Yani, arkadaşın zihninde
Rahmetli Lady Waddilove, düz ve korunan bir öncelik vardı ve
düşüncenin darlığı; pazarlık ve kârın bir muhafazası
türler,-hardal-potlar, halkalar, maymunlar, zincirler, kavanozlar ve erik-
renkli kadife espresibles; Fikirleri, gerçek simyalı
Ticaret, hepsini altına çevirdi: Yine de kurnaz ve akut muydu
Kimin karakterinin kontrastlı olduğu gibi,-onunla eşit olarak arıyor
konfor ve sevinç ve yaşlılığı için bir sığınma.  Tuhaf
Tempers'ın ortak bir nesnesi olmalı ve asla ortak bir yol!
Ama kontrastı başladığımdan beri,
bana alana uzatıldı; Umarım karşılaştığım gibi
Ticari Brown, girişimime kötü niyet getirdi, böylece
Emek verenlerin haçlarını ve sıkıntılarını belirtmek
mesleğinin mesleğini oluşturan yakıtlar ve aşırı yardımlar
dünya; Yani her ikisi de olan felsefi Cole ile buluşmam
Vagrancy ve Rest, mutlulukla övünmek için neden, yetkililer
Her birine eğilimini destekleme çalışmaları ve hor görme nedeni
Sir Kenelm Digby ile ne akıllıca arayacaktır ...

    'Dünyanın soluk çiçekleri;'

Bu yüzden onunla görüşmem, benim işimi yapmak için iyi bir hız jetonu olabilir,
ve böylece zenginlik arayan veya onur arayan birine refahı ifade eder,
ne de knaves fethi, ne de aptalların sözü, ama mutlu
aşk ve sessiz evinin Bourne. "

Böylece, yarı meditasyon, yarı ahlaki ve çizim, gerçek gibi
Sevgili, bir korku ya da umuttan oluşan bir umut,
Ne tür ne de jeton algılayabilirdi, Clarence devam etti ve
günün yolculuğunu tamamladı.  Sahip olduğu aynı küçük hanına koydu
Üç yıl önce ziyaret etti ve Lady'yi görme fırsatını izledi
Tek başına flora.  Bu açıdan daha önce olduğundan daha şanslı,
Ertesi gün ona sunuldu.




Bölüm LXVII.

Duke.-Sir Valentine!
Thur.-Yonder Silvia ve Silvia'nın madeni.
Val.-Thurio, geri ver.-Verona'nın iki beyefeni.

"Sanırım anne," dedi Lady Flora annesine, "
Çok güzel, çizimimi bitirmek için pavyona gireceğim. "

"Ama Lord Ulswater bir saat içinde ya da belki daha az olacak:
Ona nerede olduğunu söyle ve sana katılması için acı çekiyor mu? "

"Eğer ona eşlik edeceksen," diye cevapladı Lady Flora, soğuk bir şekilde,
onun portefeuille yukarı ve çekildi.

Şimdi pavyon, küçük bir yaz eviydi,
Westborough Park'a ait arazinin en emekli kısmı.  BT
Kış aylarında bile Lady Flora ile favori bir inziva oldu,
Sıcak halı, korunaklı bir site ve daha fazla inşa edilmiş bir şömine için
Ekonomiden daha rahatlık için o sezona daha az adapte olmasını sağladı
yazın daha güler yüzlü güneşlerinden daha.

Sabah o kadar parlak ve hafifti ki Lady Flora kapıyı açtı
girerken; Kendini masaya oturttu ve onu sevmedi
İstihdam, açılmadan kalması için portefeuille yaşadı.
Yanağını eline yaslayarak, boşlukla yere baktı ve
Gözlerine yavaşça toplanan gözyaşlarını neredeyse hiç hissetmedi, ama,
düşme, adil kapaklar içinde kaldı, soğuk ve hareketsiz kaldı
Onları çeken düşünce orada daha az bir üzüntü doğuyorsa
sabit ve sessizden daha ajited.

Bir adamın gölgesi eşiği kararttı ve durakladı.

Flora yavaşça gözlerini yükseltti ve bir sonraki an Clarence Linden
onun yanındaydı ve ayaklarındaydı. "Flora," dedi, kendi duygularıyla titreyen bir tonda, "Flora,
yıllarca bizi sonsuza dek ayırmış mı, ya da umarım var
birbirlerinin kalplerini yanlış yorumladı ve şu anda özlem duyuyorlar
Eski'nin sevgisinden ve sadakatinden daha fazlası ile birleştirilecek mi?  Konuşmak
Bana göre, flora, bir kelime. "

Ama sandalyeye aşırı güçlenmiş, şaşırmış ve neredeyse
duyarsız; Ve bazı anlar için sözleri söyleyebiliyordu
Düşünceleri tarafından dikte edilenden daha çok çarptı.

"Zalim ve aşağılayıcı, ne geldiniz? Böyle bir zamanda
geçmiş çılgınlığımın hatırlanmasıyla beni alay ettirirsin, ya da
Senin-- "Bir an durdu, kafası karıştı ve tereddüt etti, ama
Şu anda kendini kurtarmak, Rose ve ekledi, daha sakin bir tonda,
"Elbette bu saldırı için hiçbir mazeretin yok:
Seni bırak. "

"Hayır," diye bağırdı Clarence, şiddetle tedirgin oldu, "Hayır!
Beni haksızlığa uğrattı, beni sokdu, adaletsizliğin tarafından çekirdeğe mi yaraladı? Ve
Şimdi senden ne kadar farklı hak ettiğimi duymayacak mısın?  Bir
Ateş ve acı yatağı sadece seni düşündüm; Ondan yükseldim animasyonlu
Seni kazanma umuduyla!  Yine de, yarımın tehlikesi sırasında ve
Sonuçta hastalığım, sadece ebeveynlerin, tüm samimi
tanıdıklar, bir soruşturma ile onurlandırmayı ihmal ettiğin adam
sizinle ilgili kutsama konusunda sorumlu, ama elimden neredeyse hiç
Size röportaj isteyerek yazmadan önce tek bir cümleyi izleyin.
Doğumumu açıklamak ve inancınızı iddia etmek için!  O
Mektup bana cevapsız, açılmamış.  Arkadaşım ve
Serveti şimdi miras aldığım hayırsever,
Baba ve davamı savun.  Ölüm nezaketini bekledi.  Gibi
Kayıp için üzüntüm bana izin verdiğinde, bu noktaya geldim!
Üç gün boyunca eviniz hakkında gezindim, toplantıyı aradım
Beni şimdi inkar edersiniz.  Artık işkence göremedim
Katlandığım gerilim: Sana yazdım; Baban mektubu cevapladı.
Burada, burada hala var: oku! iyi not, serin, lanet olası
her satırın hakareti.  Bunu bilmediğini görüyorum: Seviniyorum
BT!  Merak edebilir misin, onu alırken kendime daha fazla maruz kalmadım
Bu tür hakaretlere mi?  Yurtdışında acele ettim.  Geri dönüşümde seninle tanıştım.  Nerede?
Kalabalıklarda, gece yarısı meclislerinin parıltısında,
Boşuna çağrı zevk!  Yüzlüğünüzü, tarzınızı gözlemledim; olmuş
Orada ya sevecen veya pişmanlık verici bir hatıra jetonu var mı?
Hiçbiri!  Kalbimi sertleştirmek için çalışıyorum; Siyasete, iş dünyasına girdim
entrika; Umarım, özlemiştim, seni unutmak için yandım, ama boşuna! "

"Sonunda söylentileri duydum, uzun zaman önce olmasına rağmen,
inandı, gerçek ve evleneceksin,-Lord ile evli
ULSWATER!  Ne acı çektiğimi veya ne kadar boş bir şekilde çağırdığımı söylemeyeceğim
Sevgiye direnmek için gurur!  Ama şimdi taciz etmek için gelmezdim
Sen benim hakkımda bir düşünce ile nikâhla sevinçlerini rahatsız etmek için flora,
Eğer affet beni, aniden umut etmek için neden olduğumu hayal etmemiştim
Yanıltınız, kalbimi reddetmedin; Bu-geri dönüyorsun, flora,
Sen kızarsın, ağlarsın!  Oh, söyle bana, tek bir kelime, bir bakış, ben
aldatılmadı! "

"Hayır, hayır, Clarence," dedi Flora, gözyaşlarıyla mücadele ederek: "
Geç, çok geç!  Neden, neden bunu daha önce bilmiyordum?  Bende
Söz verdim, vaat ettim; İki aydan daha kısa bir süre içinde karısı olacağım
bir diğer!"

"Asla!" diye bağırdı Clarence, "Asla! Yanlış bir inanç üzerine söz verdin:
Sizi böyle bir söze bağlamaz.  Seni iddia eden kim?  Ben
Doğumda eşit, dünyanın adıyla,-ve oh, ne dünyalarla
Aşık üstün!  İddiamı dişlerinde ilerleteceğim,-
Hayır, bu alanlardan size, babanıza ve benim
Rakip, yanlışlarımı onardım. "

"Öyle olsun efendim!" arkasında bir ses ağladı ve Clarence döndü ve bedeldi
Lord Ulswater!  Karanlık yüzü öfke ile yıkandı, ki
Boşuna gizlenmeye çalıştı; Ve onun küçüldüğü küçümseme gülümsemesi
dudağına çağırmak,
kaşının ve gözlerinin ateşinin alçalması.  "Öyle olsun efendim"
dedi, yavaş yavaş ilerlemek ve Clarence ile yüzleşmek.  "Tartışacaksın
El Lady Flora Ardenne'ye olan iddialarım uzun zamandır birine söz verdi,
Her ne kadar hediyeye değmez olsa da, en azından nasıl savunulacağını bilir.  BT
iyi; Anlaşmazlığı başka bir yerde bitirelim.  İlk değil
Zaman, rakip olmasa da düşman olarak tanışmış olacağız. "

Clarence ondan cevap vermeden döndü, çünkü Lady Westborough'u gördü
pavyona yeni girmiş ve sessizce durmuş ve karışmış
Kapı, sürpriz, korku ve öfkesi ile regal ve
Güzel yüzler.

"Sana, hanımefendi," dedi Clarence, ona doğru yaklaşıyor, "
Temyiz için girişim.  Kızınız ve ben, dört yıl önce,
Yeminlerimizi değiştirdim: Bu yemin ettiği umuduyla beni gururlandırdın
seni rahatsız etmiyorlardı; O zamandan beri bir yanlış anlama, ölümcül
Benim mutluluğum ve onunkine, bizi böldü.  Şimdi açıklamaya geliyorum.  Benim
Doğum belirsiz görünebilir; Temizlemeye geldim: davranışlarım
şüpheli; Doğrulamaya geliyorum.  Lord Ulswater rakibimi buluyorum.  BEN
Benim iddialarımı onunla karşılaştırmaya hazırım.  Kabul ediyorum
Ben olmadığım başlıklar var; benimki olduğu serveti var ama
Yetkinlik: Ama başlıklar ve zenginlik, mutluluk aracı olarak
kızınıza, başka hiçbirine yönlendirilemez.  Sadece var,
Benimle İttifak, karakterimi ve soyumu düşünmek için: ikincisi
Rakipimin damarlarını ısıtan kadar saf kandan akar;
Birincisi zaten Lord Ulswater'ın
En büyük vizyonları asla arzu edemezdi.  Geri kalanı için hanımefendi, ben
Sizi, ciddiyetle, huzurunuza değer verdiğinizde, kızınızın
Mutluluk, gelecekteki pişmanlıkların acılarından özgürlüğün ve
Pişmanlıksız Pişmanlık,-Tanrı, Tanrı,
Derin kalpte konuşuyor ve Ploghy Vow, zaten katıldı.
Bu, kızınızın kalıcı kederinin veya kalıcı olduğu bir soru
Bu saatten yaşamın son kumuna kadar mutluluk
endişeli.  Ona atıfta bulunuyorum: Hakim olmasına izin ver. "

Ve Clarence, tedirgin olan, kafası karışmış Lady Westborough'dan taşındı,
bir gücün büyüsü ve yapmadığı bir doğa
rüya gördü, solgun ve suskun durdu, boşuna cevap vermeye çalıştı: o
Ondan eğilen, hıçkıran ve sarsılan Lady Flora'ya doğru hareket etti
muhalif duygularla, duvara karşı; Ama Lord Ulswater,
Ateşli kan tutkuyla kaynıyordu, kendini Clarence arasına yerleştirdi
ve çekişmenin talihsiz nesnesi.

"Ona dokunmayın, ona yaklaş!" Dedi, şiddetli ve tehditkar
ton.  "Benim için üstün olan iddialarınızı kanıtlayana kadar,
Bilinmeyen, varsayım ve muhtemelen temel doğumlu, sadece
Vücudumu iddialarınıza ilet. "

Clarence bir an için durdu, açıkça ustalaşmaya çalıştı
tam anlamıyla formunu sıradan bir şekilde şişiren gazap
oranlar; ve Lady Westborough, özette kendini kurtardı
duraklat, ikisi arasında geçti ve kızının kolunu alarak onu yönetti
Pavyondan.

"Kal, bir an için bayan!" Clarence'ı ağladı ve tuttu
onun bornoz.

Lady Westborough oldukça dik durdu ve hala; Ve onu görkemli çizmek
tam boyuna göre, bu sessiz bir haysiyetle
Kadın sık sık erkeklerin öfkeli tutkusunu durduruyor, "Dua ettim
Ve senin üzerine bir annenin emrini, Lord Ulswater ve size efendim,
gerçek rütben ve adınız ne olursa olsun, benimkini yapmak için değil
Kızının varlığı her ikisini de onurlandıran bir yarışma sahnesi. Yine de, Lady Flora'nın eli ve benim onayım bir nesne ise
Her ikisi de, ikinizle de kalıcı bir durum yapıyorum,
zaten ismine düşen bir anlaşmazlık, kelimeden değil
davranmak.  Senin için Bay Linden, eğer öyleyse seni arayabilirsem, söz veriyorum
Kızı özgür bırakılacak ve bu cevabı vermek için tarafsız olacak
Kendi haysiyetinden ve duyusundan şüphe duymadığım tekil davranış
tavsiye etmek."

"Cennet tarafından!" diye bağırdı Lord Ulswater, tamamen öfkeyle kendi yanında
Lady Westborough'un konuşmasının başlangıcında bastırılan,
Sonuç olarak çifte öfkeye yakalandı, "acı çekmeyeceksin
Lady Flora, hayır, ne de onun öfkeli damat, sadece onun
Meşru savunmacı, bu kibirli davetsiz misafir cevaplamak için!  Yapamazsın
Elinin, gelecekteki karımın eli, çizgiyi izleyeceğini veya
ona adresleriyle ve benimle bu kadar hakaret eden birine kelime
rekabet. "

"Adam!" Clarence'ı aniden ve Lord Ulswater'ı şiddetle ele geçirerek ağladı
Kol, "Buzdan ateş çekecek bazı nedenler var: Dikkat,
Beni ruhumu bir kanı ile kirletmeye nasıl tütsü ettiğine dikkat edin. "

"Ne!" diye bağırdı Lord Ulswater.

Clarence eğildi ve kulağına bir kelime fısıldadı.

Bu kelime, eski büyücülerin silahsızlandırıldığı büyü olsaydı
Şeytan, Lord'a daha büyük bir değişiklik yapamazdı
Ulswater's Mien ve Yüzü.  Birkaç adım geri döndü, parıltı
Swarthy yanağından ölüm gibi bir solukluğa dönüştü; hangi kelime
Tutku, diline sessizce ölmüştü; Ve o durdu
Gözler genişlemiş ve Clarence'ın yüzüne sabitlenmiş, bakışlarının
isteksiz bir kesinliği zorlamış gibiydi.

Fakat Linden, kendi kendine hakimiyetini kurtarmasını beklemedi: o
Kızı ile birlikte acele eden Lady Westborough'dan sonra acele etti
Ev.

"Pardon Me, Lady Westborough," dedi yaklaştıkça bir tonla
ve derin saygı duyuyor, "affed beni; ama umudum için acı çekecek misin
O bayan flora ve kendin, daha büyük bir sakinlik anında,
Söylediğim her şeyi düşünün mü?  ve o-o sen, sen, bayan flora "
(Ekledi, adresinin nesnesini değiştirir), "
Önyargısız, tarafsız bir cevap çizgisi, ancak
Yanlış temsil edilen ve örtülü, içinde var, söylemeye cesaret edemiyorum, hiçbir şey
Kalıcı bir sabitlik ve kararsız olan kime utanç verebilir
Hakmalansa da, Ardor, dokunulmaz bir şekilde adanmış mı? "

Lady Flora, konuşmasa da gözlerini ona kaldırdı; Ve içinde
Bakış, kalbini aniden yakan bir sihirdi ve
Yılların karanlığı için kefenli bir sevinç.

"Seni temin ederim efendim," dedi Lady Westborough,
kendisi, samimiyet ve Clarence'ın rulmanının saygısı ile "
Lady Flora, herhangi bir açıklama veya teklif mektubuna cevap verecek:
Kendim, cevabını bile görmeyeceğim.  Nereye gönderilecek
Sen?"

"Park kapılarınız tarafından hanın lojmanlarımı aldım.
orada kalın-till-- "

Clarence durdu, çünkü kalbi doluydu; Ve cümleyi bırakarak
dinleyicilerinden memnun kaldıkça, kendisini bir kenara çekti
onların yolu ve ilerlemeleri için acı çekti.

Formlarının son bakışıyla gözlerini beslerken,
Gerekçesiyle döndüler.
Arkasında ve Lord Ulswater yaklaşan, Linden'in üzerine elini koydu
omuz ve sakince dedi,-

"Söylediğiniz kelimeyi destekleyecek kanıtlar var mı?"

"Ben!" Clarence, kibirli bir şekilde cevapladı.

"Ve beni onunla tercih edecek misin?"

"Boş zamanlarında efendim," diye tekrarladı Clarence.

"Yeter! Zamanını adlandırın, ben sana katılacağım."

"Salı: O zamana kadar tanıklarımı üretmek istiyorum."

"Öyleyse olsun; yine de kal: Salı günü W ----, askeri işim var.
Birkaç mil bu nedenle; Ertesi gün olsun; Buluşmanın yeri nerede
Lütfen. "

"İşte, o zaman efendim," diye cevapladı Clarence; "Bana hakaret ettin
Lady Westborough ve öfkeli gelinden önce ve daha önce
Onlara hakimiyetim ve cevabım verilmeli. "

"Haklısın," dedi Lord Ulswater; "Burada olsun, saatte
On iki. "Clarence rızasını eğdi ve geri çekti. Lord Ulswater
yerinde kaldı, mahzun gözlerle ve üzerinde bir kaş
tutkuyu başarmıştı.

"Eğer doğruysa," dedi yüksek sesle bilinçsiz olsa da, "bu doğrusa, neden,
Sonra ona tazminat borçluyum ve elimde olacak.  Borçluyum
Benim hesabımda ve artık artık değil.  Buluşana kadar ben
Lady Flora'yı tekrar görmeyecek; O toplantıdan sonra belki de
Sonsuza dek istifa et. "

Ve bu sözlerle, birçok kötülüğe rağmen genç asilzade ve
Zorlayıcı nitelikler, söylediğimiz gibi, onun kurtarma erdemleri,
kaprisli ve kararsız bir cömertliğin bir olduğu, yavaşça yürüdü
ev; Lady Westborough'a kısa bir not yazdı,
bir sonraki bölüm açıklayacak; Ve sonra, atını çağırarak,
Kendini sırtına fırlattı ve aceleyle uzaklaştı.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V6 ***

****** This file should be named 7636.txt or 7636.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
