*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Disowned, Volume 7.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7637
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Disowned, by Edward Bulwer-Lytton, V7
#65 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Disowned, Volume 7.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7637]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 4, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

BÖLÜM LXVIII.

O kazaların,
Genel şöhretin yaralanmalar dediği, başına gelip gelmediğini
inceleyeceğiz
Hak ederek mi yoksa hak etmeyerek mi.--The New Inn.

LORD ULSWATER'DAN LADY WESTBOROUGH'A.

Sevgili Leydi Westborough, şiddetim için beni bağışla:
Mizacımdaki zaafları biliyorsun ve bunlara izin vereceksin.
Sana ve Leydi Flora'ya bir ricada bulunmam gerekiyor, ki bunu reddetmeyeceğinden eminim.

Çarşamba gününe kadar Bay Linden'den hiçbir haber almayın veya görmeyin; ve o gün saat on ikide onunla
sizin evinizde buluşmama izin verin. O zaman ya onun en aşağılık sahtekâr olduğunu kanıtlayacağım ya da bunda başarısız olursam ve Leydi Flora rakibimi
bir tercih duygusuyla onurlandırırsa, hiç homurdanmadan onun kararına ve
reddime boyun eğeceğim. Bu dilekçenin, büyük saygı ve itibarla, vb.

"Bu şanslı bir durum," dedi Lady Westborough, başını annesinin göğsüne yaslayarak, uzun uykuları
için daha tatlı olan umutların, kalbini tamamen ele geçirmese bile,
paylaşmasına katlanan kızına nazikçe. "Şimdi, gelecekteki mutluluğunuz için en iyisinin ne olacağını iyi ve dikkatli bir şekilde düşünmek için zamanımız olacak. Bu gecikmeyi, nişanlı olduğunuz
birine borçluyuz. Bu nedenle, şimdi sadece Bay Linden'e, Lord Ulswater'ın isteğini bildirmek için yazalım; ve eğer belirlenen zamanda lord hazretleriyle buluşursa, biz, yani ben, onu görmekten mutluluk duyacağımızı söyleyelim."

Lady Flora iç çekti, ancak annesinin teklifinin makul olduğunu gördü ve Lady Westborough'un elini sıkarak onayını mırıldandı.

"Her halükarda," diye düşündü Leydi Westborough, Clarence'a yazdığı mektupta, "bu mesele ancak avantajlı bir şekilde sona erebilir. Lord Ulswater, Bay Linden'ın değersizliğini kanıtlarsa, ikincisinin davası elbette sonsuza dek sona erer: aksi takdirde ve Bay Linden gerçekten de iddia ettiği her şey olursa, kızımın seçimi bir kınama seçimi olamaz; Lord Ulswater, iddialarını geri çekmeye barışçıl bir şekilde söz verir; ve Bay Linden, rütbesine veya servetine sahip olmasa da, kesinlikle, eğer eski kandansa, herhangi bir ailenin ittifak yapmaktan gurur duyacağı biridir."

Bu düşüncelerle, romantizmle güçlü bir şekilde ilişkili bir sırra yönelik önemli bir merak ve ilgiyi harmanlayan Leydi Westborough, Clarence'a notunu gönderdi. Cevap kısa, saygılı ve sadece kabul eden değil, aynı zamanda teklif için minnettardı.

Bu düzenlemeyle hem Leydi Westborough hem de Leydi Flora, çok farklı duygularla da olsa, tatmin olmaya zorlandılar; ve aralarında, eğer Linden'in adı belirlenen çileden lekesiz geçerse, Leydi Flora'nın kendi seçimine bırakılması ve bu seçimde kayırılması yönünde bir anlaşma yapıldı; buna karşın, Lord Ulswater bahsettiği kanıtta başarılı olursa, ailedeki eski yeri tamamen yeniden sağlanacak ve talihsiz maceracımız sonsuza dek terk edilecekti. Leydi Flora buna kolayca razı oldu; çünkü sevgilisinin gerçekliğine ve şerefine olan iyimser ve kesin bir güvenle, ki bu son şüphelerinden on kat daha güçlüydü, sonuç konusunda kendine şüphe duymasına izin vermeyecekti; ve gençliğinin tazeliğini ve ışıltısını ona geri getiren, coşkulu bir ruh coşkusuyla karışık bir sabırsızlıkla, kader gününe kadar saatleri ve anları saydı.

Westborough Park'taki durum böyleyken, Clarence
yine at sırtında ve başka bir gezideydi. Leydi Flora ile olaylı buluşmasını izleyen günün öğle vakti,
kendini Mordaunt Court ve unutulmaz W---- kasabasının bulunduğu
kontluğun uç sınırlarına yaklaşırken buldu.
Kırsalın özellikleri artık Algernon'un topraklarının yakınlarına vahşi ve
eğitilmemiş görünümünü verenlerden önemli ölçüde değişmişti. Clarence, dik ve uzun bir tepeden yavaşça inerken, eşsiz ve lüks bir güzellik manzarası
görüntüsünün önüne açıldı. İngiltere'nin en asil nehirleri, "çimler, gölgeler ve çiçekler" arasından, "gümüş kıvrımlı yolunu" takip ederek görülüyordu. Karşı kıyılarda, sonbaharın altın renkli açıklıklarına gömülü, yoğun ve kalabalık kasaba uzanıyordu; tepeden bakıldığında büyülü bir şehir gibi hareketsiz ve cansız görünüyordu; öğle güneşi koruyucu bir ruh gibi
üzerinde asılı duruyordu. Arkasında, geniş bir çeşitlilikle, ormanlar, vadiler ve zengin hasatlarından mahrum bırakılmış tarlalar uzanıyordu; yine de göze sarı bir yüzey sunuyorlardı; ve ara sıra, geçmiş bahardan kalma bir büyü gibi bakışları talep eden parlak bir yeşil alan vardı; burada ve orada, sivri kuleler ve köyler manzarayı süslüyordu ya da
alçak bir kulübe, yükselen zeminin veya sessiz ormanların arkasında, beyaz ve yalnız bir şekilde uzanıyordu ve
kuleler halinde hafif duman armağanını Cennetin sunaklarına gönderiyordu. Nehir, kıyılarından daha fazla yaşam taşıyordu: mavna ve tekne dalga boyunca neşeyle kayıyordu ve zevke adanmış sık ve ince gemilerin neşeli
kürekleri, mesafenin camdan daha pürüzsüz hale getirdiği suyu çukurlaştırıyordu.

Clarence'ın tepeden inerken yolunun sağ tarafında, yoldan bir park çitiyle ayrılmış geniş köknar ve meşe plantasyonları vardı, engebeli kenarları kahverengi yosunla kaplıydı ve genç ormandaki nadir açıklıklarda, büyük bir alana yayılmış gibi görünen, birçok görkemli koru ve meşe korusunun tiyatrosu olan bir parkın görüntülerini veriyordu, bu da Druidlere tapınmalarının vahşi yüceliği için bir tapınak ve tapınak görevi görebilirdi. Bu nadir görülen görüntüler üzerine Clarence atını durdurdu ve çitlerin üzerinden, barındırdıkları yeşil alana, tatlı ama acı duygularla baktı. Ve bir keresinde, ağaçların arasından, süsledikleri malikanenin beyaz duvarlarına şöyle bir göz attığında, çocukluğunun tüm yılları yüreğine yükselmiş gibiydi, en derinlerine kadar heyecanlandırıyordu, güçlü ve hüzünlü ama tatlı bir melodiyle ve--

"Çocukluğun şarkısı geri geldi, evinin sesleri."

Ev! Evet, o koruların ortasında hayatının Nisan'ı karışık gülümsemelerini ve gözyaşlarını
serpmişti! En eski sevinçlerinin kutsadığı yer orasıydı! Ve sevinçlerden daha kutsal olan kederlerin sahnesi! Ve şimdi,
yıllar sonra, sürgündeki çocuk, müreffeh ve düşünceli bir adam olarak geri döndü, kendisine bir yabancının evinden daha az misafirperver olan o eve sadece kısa bir bakış atmak ve onu doğumundan ve kimliğinden hatırlayanlar arasında bir tanık bulmak için!

Sonunda tırmanışı tamamladı ve nehrin karşı kıyısındaki daha büyük olana tam olarak bakan tepenin eteğindeki küçük bir kasabaya girdi, atını hanlardan birine bıraktı ve sonra,
kalbi çarparak, tepeye tekrar bindi ve parka kulübelerinden birinin yanından girerek kendini bir kez daha çocukluğunun meskenlerinde buldu.

BÖLÜM LXIX.

Ah, kâhya, kâhya: Bunu tahmin edebilirdim.
Haçlıların Hikayeleri.

Akşam çoktan sona ermeye başlamıştı ve Clarence hâlâ
parkta geziniyor ve kalbinin gözüyle, bir zamanlar gezintilerine çok aşina olan her tepeciği, ağacı ve tutamı yeniden izliyordu.

Kendisini tekrar kişisel olarak okuyucunun karşısına getireceğimiz sırada, evin sol kanadı boyunca uzanan ve eğlence alanlarını parktan ayıran demir bir çite yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve hüzünlü gözlerle alacakaranlığın yavaş yavaş
toplandığı sahneye bakıyordu.

Ev, aslen II. Charles döneminde inşa edilmişti; o zamandan beri tadilat ve eklemeler görmüştü ve şimdi göze, devasa pencere, sert başlık ve Devrim'i hemen takip eden çağın getirdiği ağır çatı ile heterojen bir şekilde harmanlanmış, Yunan veya daha doğrusu İtalyan mimarisinin geniş bir yığınını sunuyordu. Binanın büyüklüğü ve çevreleyen mülklerin ihtişamı, konağı gerçekten etkileyici kılmak için yeterliydi; belki de mimarinin tarzı, görkemli bir konforu ihtişamla birleştirmek ve zarafetteki herhangi bir eksikliği sağlamlıkla telafi etmek için hesaplanmıştı. Evden biraz uzakta ve çok daha etkileyici bir yere yerleştirilmiş, bazı eski ve sarmaşıklarla kaplı kalıntılar vardı, şimdi gerçekten yetersiz ve hızla çürümeye yüz tutmuşlardı, ancak antika meraklısına bir zamanlar olağandışı büyüklükte ve güçte bir kalenin kalıntılarını göstermeye yeterliydi. Bunlar, gelenekte, sadık sahibinin Koruyuculuk döneminde sürgün edilmesi sırasında kazara çıkan bir yangınla bu duruma düşürüldüğü kaydedilen eski konağın enkazlarıydı. Geri döndüğünde şimdiki ev inşa edildi. Clarence bu şekilde konuşlandığında, yaşlı bir adamın kendisine doğru yaklaştığını fark etti. "Bu şanslı bir durum," dedi kendi kendine, "tam da beklediğim kişi. Yıllar eski Wardour'un üzerinden kolayca geçti: hala aynı titiz kıyafet, aynı sağlam ve yavaş adım, aynı dik duruş."

Bu şekilde adlandırılan kişi şimdi konuşabilecek kadar yaklaştı; ve, biraz otoriter ama çok saygılı bir tonda, Clarence'ın onunla bir işi olup olmadığını sordu.

"Bu saatte evin yakınında oyalandığım için özür dilerim," dedi Clarence, şapkasını yüzüne indirerek, "ama evi yıllar önce gördüm ve hatta duvarlarının içinde misafir oldum; ve bu, yeni bir arkadaşa olan merakımdan ziyade, eski bir arkadaşa olan ilgimdir, ki bu da benim tecavüzümden siz sorumlusunuz."

"Ah, efendim," diye cevapladı Bay Wardour, yaklaşık altmış dört yaşında, kısa boylu ve oldukça tıknaz bir adamdı, çikolata rengi bir ceket, gri pantolon ve aynı renkte ipek çoraplar giymişti, ki bu renk azalan ışıkta daha kasvetli ve hüzünlü bir ton aldı, "ah, efendim, lütfen özür dilemeyin. Sadece saatin çok geç olmasından dolayı size evin içini gösteremediğim için üzgünüm: belki, eğer civarda kalıyorsanız, yarın görmek istersiniz. Sanırım eski efendimin zamanında buradaydınız?

"Ben buradaydım!--ikinci oğlunu ziyarete gitmiştik: birlikte çocuktuk."

"Ne! "Usta Clinton?" diye bağırdı yaşlı adam, aşırı bir canlılıkla;
ve sonra aniden sesini değiştirerek, sakin ve üzgün bir tonla, "Ah, zavallı genç beyefendi, acaba şimdi nerede?" diye ekledi.

"Neden, bu ülkede değil mi?" diye sordu Clarence.

"Evet--hayır--yani, tam olarak nerede olduğunu söyleyemem; keşke söyleyebilseydim:
zavallı Usta Clinton! Onu kendi oğlum gibi severdim."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Clarence. "Clinton L'Estrange'in kaderinde acımanızı
uyandıran bir şey var mı? Eğer varsa, bana bunu bildirirseniz, meraktan çok daha iyi bir duyguyu
tatmin edersiniz. Gerçek şu ki, onu aramak için buraya geldim; çünkü uzun yıllardır kırsaldan uzaktaydım ve döndüğümde ilk sorum eski arkadaşım ve okul arkadaşım içindi. Londra'da kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu ve bu nedenle bir taşra beyefendisi
olabileceğini düşündüm. Onu tilki tazılarını toplarken veya korulukları döverken bulmaya tamamen hazırdım; ve dolayısıyla
hanımda onun burada uzun yıllardır ikamet etmediğini öğrendiğimde
ne kadar utandığımı tahmin edebilirsiniz; daha fazlasını bilmiyorum!"

"Ay, ay, efendim," dedi Clarence'ın ayrıntılarını çok dikkatli bir şekilde dinleyen yaşlı kâhya, "köy dedikoducularından birini biraz daha yakından sıkıştırsaydın, şüphesiz daha fazlasını öğrenirdin. Ama bu anlatmayı pek sevmediğim bir hikaye, her ne kadar eskiden bana kulak verecek sabrı olan herhangi biriyle saatlerce Usta Clinton'dan bahsedebilsem de."

"İçimde gerçekten daha fazla şey öğrenmek için çok acı verici bir istek yarattın," dedi Clarence; "ve eğer herhangi bir aile sırrına karışmıyorsam, söz konusu kişinin eski ve yakın bir arkadaşına vermeyi uygun gördüğünüz her türlü bilgiyle bana çok şey borçlu olursunuz."

"Pekala, efendim, pekala," diye cevapladı Bay Wardour, takdir yetkisine bağlı olmaksızın, altmış dört yaşındaki herhangi bir yaşlı beyefendi kadar konuşmayı severdi, "eğer evime adım atmaya tenezzül ederseniz, sevgili genç efendimin bir arkadaşıyla sohbet etmekten mutlu ve gururlu hissederim; ve size verebileceğim bilgiler için içtenlikle hoş geldiniz." 

"Size içtenlikle teşekkür ederim," dedi Clarence; "ancak teklifinize bir değişiklik olarak, bir veya iki saatliğine hanımda bana eşlik etmenizi önermeme izin verin." 

"Hayır, efendim," diye cevapladı yaşlı beyefendi, öfkeli bir tonda, "sizin arkadaşlığınızla beni onurlandırmaktan
kaçınmayacağınıza güveniyorum. Tanrıya şükür, arada sırada misafirperver olmayı göze alabiliyorum." 

Önerdiği değişiklik için kendi nedenleri varmış gibi görünen Clarence, bu teklife karşı hâlâ mücadele ediyordu, ancak sonunda, dürüst kâhyayı gücendirme korkusuyla, kabul etmek zorunda kaldı. 

Bir plantasyonun köşesinden geçen ve Hollanda zevkine göre
tuhaf bir şekilde düzenlenmiş küçük bir bahçe ve sarmaşık ve yaseminle yarı yarıya büyümüş orta büyüklükte bir tuğla evin bulunduğu bir araziye giden bir patikaya doğru ilerleyen Clarence ve davetlisi, söz konusu malikanenin kapısında
durdular ve davetlisi misafirini evine
karşıladı.

"Affedersiniz," dedi Clarence, bekleyen bir genç kız kapıyı açtığında,
"ama çok şiddetli bir romatizma krizi şapkamı çıkarmamı gerektiriyor:
umarım, kabalığıma müsamaha gösterirsiniz."

"Elbette, kesinlikle, efendim. Ben de kışın
romatizma hastalığından çok çekiyorum; siz genç görünüyorsunuz, efendim, çok genç, yaşlı bir adamın şikayetine sahip olmak için. Ah, benim zamanımın insanları kendilerine daha çok dikkat ediyorlardı ve bu yüzden bu yaşta bu kadar güçlü adamlar
oluyoruz."

Ve değerli kâhya, güzel yatırımlarını çok önemli ölçüde dolduran bacaklara kayıtsızca baktı. "Doğru, efendim," dedi Clarence, elini tam bir dairenin kapısını açmak üzere olan kâhyanın elinin üzerine koyarak; "ama en azından sizden ailenizdeki hanımlardan hiçbirine beni tanıştırmamanızı rica etmeme izin verin. Hayatım tehlikede olsa bile, şapkamı çıkarmayarak onları rencide etmeyi düşünemezdim. Cinsiyetin ne olduğu konusunda çok keskin bir hissim var ve önümüzdeki kış boyunca sağlığım için, konuşmamızın onların huzurunda gerçekleşmemesine izin vermenizi ciddi şekilde rica ediyorum." "Efendim, nezaketinize saygı duyuyorum," dedi küçük ve titiz hizmetçi: "Ben,
her gerçek Britanyalı gibi, hanımlara saygı duyuyorum; bu nedenle
çalışma odamıza çekileceğiz. Mary, kızım," hizmetçiye dönerek,
"yarım saat içinde akşam yemeği için güzel bir pirzola hazırlayalım; ve
hanımefendinize, özel bir iş için yanımda kaliteli bir beyefendi olduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyleyin."

Bu emirlerle, kâhya evin en uzak ucuna doğru yol gösterdi ve misafirini çeşitli hukuk kitapları, arazinin büyük bir haritası, eski sahibinin bir baskısı, şöminenin üzerine asılı paslı bir silah, iki doldurulmuş sülün ve küçük bir maun büfeyle süslenmiş küçük bir salona aldıktan sonra, Clarence'ı emekliye ayrılan kâhyalığın bu kutsal alanına götürdükten sonra, ona bir koltuk yerleştirdi ve şöyle dedi: "Sizinle benim aramda, efendim, saygıyla söyleyeyim, küçük
muhabbetimizin tek başına geçmesinden
üzülmüyorum. Hanımlar
çok hoş, çok hoş, kesinlikle: ama bir kişinin kendi yolundan
anlatmasına izin vermezler; huzursuzdurlar, biliyorsunuz efendim, -- huzursuz,
başka bir şey değil; önemsiz bir şey ama tatsız. Ayrıca, karım
Efendi Clinton'ın üvey annesi ve onun hakkında tek kelime duyamıyor, bebekken neler yaptığına dair uzun bir gevezelik yapmadan, vs. İnsanların geveze olmasını severim, efendim, ama geveze değil; gevezeliğe tahammül edemem, en azından bir kadında. Ama, diyelim ki, efendim, hikayemizi akşam yemeğinden sonraya ertelesek? Bir kadeh şarap veya sıcak bir punç sohbeti daha kolay akıtır; ayrıca, efendim, Efendi Clinton hakkında konuşurken beni rahatlatacak bir şey istiyorum. Zavallı beyefendi, çok yakışıklıydı!"

"Öyle mi düşündünüz?" dedi Clarence, ateşe doğru dönerek. "Öyle düşün!" diye bağırdı kâhya, neredeyse öfkeyle; ve hemen, Usta Clinton'ın kişisel, ahlaki ve zihinsel mükemmelliklerine dair bir övgüde bulunmaya başladı; bu övgü, nazik Mary içeri girip örtüyü serene kadar sürdü. Bu, yaşlı kâhyaya, konuşmayı kolayca akıtmakta çok etkili olan bir kadeh şarabı hatırlattı; ve daha önce bahsedilen büfeye giderek, ikisi de porto şarabı olan iki şişe çıkardı. İkisini de dikkatlice ve ihtiyatla şişelere boşalttıktan sonra, övgüsünün konusunu değiştirdi; ve Clarence'a, tatmak üzere olduğu şarabın en azından Usta Clinton kadar eski olduğunu, genç beyefendinin doğum gününün neşeli bir kutlaması olarak satın alındığını temin ederek, Mary akşam yemeğiyle içeri girene kadar dakikaları cömert niteliklerine dair coşkulu bir övgüyle geçirdi.

Romantizmine rağmen uzun bir oruçla keskinleşen iştahıyla Clarence, yemeğe bolca adalet yaptı; ve eski kahya,
ünlü limanın erdemlerine aşinalık kazanarak, yarı basit yarı kurnaz bir şekilde
sohbet etti ve güldü.

Ateş özgürce alevlendirildi, ocak süpürüldü ve
akşam yemeğinin tüm
eşyaları, kral şişesi ve ona ait bardaklar hariç, kaldırıldı, kahya ve konuğu birbirlerine yaklaştılar ve kahya hikayesine başladı.

BÖLÜM LXX.

Oyuncular yakında ve gösterileriyle

Bilmek isteyeceğiniz her şeyi öğreneceksiniz.
Bir Yaz Gecesi Rüyası.

"Muhtemelen biliyorsunuzdur efendim, merhum lordum iki kez evlendi; ilk eşinden üç çocuğu oldu, bunlardan sadece biri, en küçüğü, ancak şimdiki kont, bebekliğinin ilk dönemini atlattı.
Her zaman ona Master Francis dediğimiz gibi, vikont unvanına kavuşmasına rağmen yaklaşık altı yaşındayken, leydim
öldü ve bir yıl sonra lordum tekrar evlendi. İkinci eşi
olağanüstü derecede yakışıklıydı: Bayan Talbot'tu (bir Katolik), Albay Talbot'un kızı ve ünlü sevgilisi, Scarsdale Park'lı Squire Talbot'un yeğeniydi. Zavallı hanım! Eski bir sevgilisine karşı anlık bir öfke nedeniyle lordumla evlendiğini söylüyorlar. Her ne olursa olsun, o iyi, yüksek ruhlu bir yaratıktı: kesinlikle çok sert bir mizacı vardı, ancak tutkusu geçtiğinde cömert ve nazikti; ve akranlarına karşı ne kadar kibirli, yoksullara karşı ne kadar hayırsever ve şefkatli olsa da."

"Sadece bir oğlu vardı, Efendi Clinton. Efendim, onun doğumunda yapılan sevinçleri asla unutmayacağım: çünkü efendimiz ikinci karısına düşkündü ve serveti için evlendiği ilk karısından nefret ediyordu; ve bu nedenle, mevcut karısının çocuğunu Efendi Francis'e tercih etmesi doğaldı. Ah, aşkın nasıl
değişebileceğini düşünmek üzücü! Efendim, efendimiz kelimenin tam anlamıyla
bebeğe sarılmış gibiydi: onu emzirdi, okşadı ve sanki babası değil de annesiymiş gibi üzerine eğildi. Hanımım, çocuğun kendi aile isimlerinden biriyle vaftiz edilmesini istedi; ve efendim de buna
rıza göstererek Clinton adını verdi. (Şarap sizin olsun efendim! Yaşına rağmen renginin hiç değişmediğine dikkat edin.)"

"Efendimiz sessiz, inzivaya çekilmiş bir hayatı severdi; gerçekten de büyük bir bilgindi ve zamanının çoğunu kitaplarının arasında geçirirdi. Genç beyefendinin öğretmeni Dr.
Latinas, lordunun Yunan şiirlerini Dr. Latinas'ın İngilizce şiirlerinden daha iyi yazdığını söyledi, bu yüzden onun öğrenimini yargılayabilirsiniz. Fakat hanımım sürekli şehre giderdi ve
en neşelilerden biriydi; buraya sık sık bir sürü misafir getirmeden gelmezdi. Tanrım yardım et, büyük evde neler oluyordu!--öyle danslar ve müzikler, yemek ve
akşam yemeği, av partileri, balıkçılık partileri, çingene partileri: bütün İngiltere'nin orada bir eğlence olduğunu düşünürdünüz."

"Fakat efendim, hanımımı tüm kaprislerine ve savurganlıklarına şımartsa da, bunlara kendisi nadiren katılırdı. Sürekli kütüphanesi ve çocuklarıyla meşguldü ve ne Üstat Francis'in ne de Üstat Clinton'ın misafirlerle kaynaşmasına asla izin vermedi. Onları çalışmalarında çok yakın tuttu ve ikincisi altı yaşındayken, size temin ederim efendim, Propria quae maribus'unu benden daha iyi söyleyebilirdi. (Siz içki içmiyorsunuz, efendim.) Üstat Francis on altı yaşındayken ve Üstat Clinton sekiz yaşındayken, ilki bir Alman öğretmenle seyahatlerine gönderildi ve sonrasında uzun yıllar İngiltere'ye dönmedi; bu arada Üstat Clinton on dört yaşına kadar büyüdü ve yakışıklılığı ve iyiliği arttı. Çalışmalarına çok düşkündü, Üstat Francis'ten çok daha fazla ve yıllarına göre şaşırtıcı derecede ileriydi. Bu yüzden efendim onu ​​daha çok seviyordu ve neredeyse hiç gözden kaybolmasına izin vermiyordu."

"Usta Clinton bahsettiğim yaşlara, yani on dört yaşına geldiğinde, Sir Clinton Manners adında bir beyefendi evin sürekli bir ziyaretçisi oldu. Söylentiye göre Londra'daki Ranelagh'da, balo salonlarında, balolarda ve tüm güzel yerlerde sürekli hanımımın yanındaydı; ve kesinlikle Park'taki eğlence partilerinde neredeyse hiç yanından ayrılmıyordu. Fakat hanımım onun kuzeni olduğunu ve çocukluk arkadaşı olduğunu söyledi ve öyleydi; ve ne yazık ki onun için daha fazlası da vardı. Ancak, kütüphanesine kapanan efendim hanımımın Sir Clinton'la olan yakınlığına hiç dikkat etmedi; tam tersine, onun kuzeni ve arkadaşı olduğu için, lord hazretleri onu gördüğünde her zaman mutlu görünüyordu ve mahallede olup bitenlerden şüphelenmeyen tek kişiydi."

"Ah, efendim, bu hüzünlü bir hikaye ve kendimi bunu anlatmaya
zor ikna edebiliyorum. (Geçen doğum günümde yirmi altı yaşında olan bu şarap gerçekten çok lezzetli - satın almadan önceki yaşından bahsetmiyorum bile.) Ah!
eh, efendim, darbe sonunda bir gök gürültüsü gibi geldi: hanımım, kılık değiştirmenin
boşuna olduğunu anlayınca, Sir Clinton ile gitti. Yıllardır yazıştıklarını, evlenmeden önce sevgilisi olduğunu, ona karşı bir anlık tutkuyla lordumun teklifini kabul ettiğini, aceleciliğinden her zaman pişman olduğunu gösteren mektuplar bulundu; ve oğlunu onun adıyla çağırdığını: tüm bunları ve çok daha fazlasını, efendim, sanki tek bir darbede öğrendi."

"Boşandı ve Sir Clinton ile hanımım yurtdışına gittiler. Ama
o zamandan sonra efendim asla aynı adam olmadı. Her zaman gururlu ve kasvetli olan adam, artık dayanılmaz derecede şiddet yanlısı ve asık suratlı oldu. Kendini
kapattı, hiçbir şekilde kimseyi görmedi, nadiren evden çıktı ve
asla parka gitmedi; ve ülkenin en neşeli yerlerinden biri olmaktan, efendim, malikane sanki periliymiş gibi kasvetli ve ıssız hale geldi. (İkinci şişeyi içme sırası sizde, efendim.)"

"Ama efendimdeki en sıra dışı değişiklik, Efendi Clinton'a olan davranışındaydı: ona düşkünlüğünden, zavallı genç efendiminkinden daha az tatlı olan herhangi bir mizacı bozacak derecede, ona karşı en şiddetli
tiksintiyi geliştirdi. Adının durumundan ve hanımımla sevgilisi arasındaki uzun süreli yakınlıktan dolayı, lord hazretleri
Master Clinton'ın kendi çocuğu olduğuna inanmazdı; ve aslında şüpheleri için iyi bir neden olduğunu itiraf etmeliyim. Bunun dışında, Master Clinton annesine çok benziyordu. Onun
gözlerine, saçlarına ve güzel hatlarına sahipti, bu yüzden lord hazretleri onu
utanç duygusunu hatırlamadan asla göremezdi; bu yüzden zavallı genç beyefendi huzuruna her çıktığında, onu
tüm evde yankılanan
sözler ve tehditlerle kovardı. Hizmetçilerden herhangi bir refakat veya saygı görmesine bile tahammül edemezdi, çünkü onu bir yabancı gibi, hatta bir yabancıdan daha kötü olarak görüyordu; ve lord hazretlerinin tek zevki ona
her türlü aşağılama ve hakareti yapmaktı. Fakat Efendi Clinton yüksek ruhlu genç bir beyefendiydi; ve lordumu itaat ve saygıyla yatıştırmaya boşuna çabaladıktan sonra, sonunda lordun varlığından tamamen kaçındı."

"Çalışmalarını büyük ölçüde bıraktı ve bütün gün ve bazen gecenin yarısına kadar parkta ve ormanda dolaştı; annesinin davranışları ve babasının kabalığı sağlığını ve zihnini etkiliyor gibiydi ve sonunda neredeyse lordum kadar değişti. Mümkün olan en neşeli çocuklardan biri olmaktan, hayat dolu ve neşeli olmaktan, düşünceli ve üzgün hale geldi, adımları hafifliğini ve gözleri bir zamanlar insanın kalbini ısıtacak kadar ateşliydi; kısacası, efendim, annenin günahları, koca kadar çocuğa da yüklendi. (Hiç de esmer değil, efendim, görüyorsunuz, çok eski olmasına rağmen!)"

"Efendim ilk başta oğlunu artık hiç görmediği için mutlu görünüyordu,
ama, giderek, sanırım ona olan öfkesini
kusmanın zevkini özledi; ve bu yüzden genç efendime izni olmadan dışarı çıkmamasını emretti ve onu her zamankinden daha sıkı bir şekilde çalışmalarına hapsetti. (Eh, efendim, eğer bu liman olmasaydı başka bir cümle daha söyleyemezdim.) O zamanlar aralarında hüzünlü sahneler olurdu: efendim
çok tutkulu bir adamdı ve ilahilerin ifade ettiği gibi iki ağızlı bir kılıçtan daha keskin şeyler söylerdi; ve Efendi Clinton hayal edilebilecek en yumuşak huylu ve en iyi huylu çocuklardan biri olmasına rağmen,
hiçbir zaman ruhunu dizginleyemezdi; ve, bana göre, bir adam sürekli olarak sizin babanız olmadığını ilan ettiğinde, ara sıra sizin onun oğlu gibi davranmanız gerektiğini unutmanız affedilebilir."

"İşler yaklaşık üç buçuk yıl boyunca bu şekilde üzücü bir şekilde devam etti, o zamanlar Usta Clinton neredeyse on sekiz yaşındaydı. Bir akşam, efendim alışılmadık şekilde fırtınalı bir hava estirdikten sonra, Usta Clinton'ın ruhu ısındı, sanırım ve kelime kelime, anlaşmazlık arttı, ta ki efendim öfkeyle hizmetçileri içeri çağırıp oğlunu kırbaçlamalarını söyleyene kadar. Düşünün, efendim, o asil haneye ne büyük bir utanç! Ama onlardan hiçbiri, Usta Clinton'a parmağını uzatmaktansa sağ elini kesmeyi tercih etmezdi, o kadar çok seviliyordu; ve sonunda, efendim kendi beyefendisini çağırdı, bir Alman, altı fit boyunda, tamamen lordluğuna adanmıştı ve ona, anında kovulacağı tehdidiyle, huzurunda bir kırbaç kullanmasını emretti, bunu eline koydu."

"Alman reddetmeye cesaret edemedi, bu yüzden Efendi Clinton'a yaklaştı.
Uşaklar hala odadaydı ve belki de yardımlarına ihtiyaç olsaydı, Efendi Clinton'ı kurtarmaya cesaret edebilirlerdi; ancak o uzun boylu bir gençti, bir kahraman kadar cesurdu ve Alman yaklaştığında, onu boğazından yakaladı, yere fırlattı ve neredeyse
boğacaktı; sonra, efendim öfkeden konuşamaz haldeyken odadan çıktı ve bütün gece geri dönmedi. (Ne bir vücudu var, efendim--ah!)"

"Ertesi sabah, efendimizin çalışma odasına bitişik küçük bir odadaydım,
bazı kağıtlara ve haritalara bakıyordum. Lord hazretleri benim varlığımı bilmiyordu, fakat kahvaltıda tek başına oturuyordu ki, Master Clinton aniden çalışma odasına girdi; odamın kapısı aralıktı ve
tüm konuşmaları duydum."

"Lord hazretleri ona çok öfkeyle, bütün gece nasıl
ortadan kaybolmaya cesaret ettiğini sordu; fakat Master Clinton bu soruya hiçbir cevap vermeden, şimdi duyduğumu düşündüğüm çok sakin, yüksek bir sesle, 'Lordum, bana yaptığınız hakaretten sonra, çatınızın altında kalmamı sağlayacak hiçbir şeyin
olamayacağını fark etmek belki de gereksizdir. Bu nedenle, sizden
son kez ayrılmaya geldim.' dedi."

"Durakladı ve lord hazretleri (muhtemelen benim gibi, şaşırmıştı)
hiç cevap vermeden devam etti, 'Lordum, bana sık sık
benim oğlunuz olmadığımı söylediniz; eğer bu mümkünse, varlığınızı bir davetsiz misafirden kurtarma fikrine o kadar çok sevinmelisiniz.' 'Ve efendim, benim lütuflarım dışında nasıl yaşamayı umuyorsunuz?' diye haykırdı efendim. 'Hatırlıyor musunuz,' diye cevapladı genç efendim, 'çocukluğunda mürebbiyemiz olan annemin ailesinin mütevazı bir üyesi, bana öldüğünde hayatının kazancını bıraktı. Sanırım 
bunlar neredeyse bin pound ediyor; ana para veya yıllık faiz için lordluğunuzun şerefine güveniyorum, hangisi hoşunuza giderse: sizden daha fazlasını istemiyorum.' 'Ve sizce, efendim,' diye haykırdı lordum, neredeyse öfkeyle çığlık atarak, 'o dilenci 
cezasıyla, eski evimin adını şimdiye kadar lekelediğinden daha fazla lekelemeye mi gideceksiniz? Sizce, efendim, hiçbir iddianız olmayan o ad, yasa size haksız yere bahşetse bile, ticaretle veya soygunla lekelenecek mi? Çünkü zorunlu olarak birine veya diğerine sürükleneceksiniz.' 'Konuşmanızı önceden gördüm, lordum ve bir cevapla hazırım. Kendimi herhangi bir ailenin içine
atmak benden uzak olsun, reisi beni
reddetmeyi uygun görsün; mütevazı talihimi, sizin kadar
reddetmeye razı olduğum bir isimle onurlandırmak benden uzak olsun: Bu nedenle, yeni bir isim
kabul etmeyi amaçlıyorum; ve gelecekteki kaderim ne olursa olsun, o isim
beni hem sizin hatıranızdan hem de dünyanın bilgisinden
koruyacaktır. Şimdi
memnun
musunuz, efendim?'"

"Efendi hazretleri birkaç dakika cevap vermedi: sonunda, alaycı bir şekilde, 'Git, evlat, git! Bu kadar iyi karar verdiğinizi duyduğuma çok sevindim.
Kâhyama, giysilerinizin size nereye gönderilmesini istediğinizi bildirin: Tanrı korusun, gardırobunuzu veya
prenslik servetinizi çalmayayım. Gardiyan, ikincisini, hatta son kuruşuna kadar, birincisinin onurlandırdığı aynı
taşımayla size iletecektir. Ve şimdi günaydın, efendim; yine de kal ve sözlerimi iyi dinle:
evime tekrar girmeye asla cesaret etme veya benden zerre kadar daha fazla şans veya iyilik bekleme. Ve dinle, beyefendi: eğer sözünü çiğnemeye cesaret edersen;
eğer, en azından hayatım boyunca, kirletmek için doğduğun bir ismi almaya cesaret edersen, - lanetim, en derin, en içten, ebedi lanetim,
bu dünyada ve öbür dünyada senin başına olsun!' 'Korkma, efendim: sözüm
yerine getirildi,' dedi genç beyefendi; ve bir sonraki an
holdeki ayrılık adımlarını duydum."

"Beyefendi, kalbim doluydu (bardağınız boş!) ve başım
sanki bir uçurumun kenarındaymışım gibi dönüyordu: ama genç efendimin
sevgili yüzünü bir kez daha görene kadar gitmemesi konusunda kararlıydım; bu yüzden
içinde bulunduğum odadan yavaşça çıktım ve evden özel bir girişten aceleyle çıkarak, az önce sizi gördüğüm yerden çok da uzak olmayan bir yerde, parkta, Efendi Clinton'la karşılaştım, efendim. Şaşkınlığıma göre, yüzünde hiçbir keder veya tedirginlik belirtisi yoktu. Onu hiç bu kadar
gururlu veya yıllardır bu kadar mutlu görmemiştim."

"'Muhafız,' dedi neşeli bir tonla, beni gördüğünde, 'sizin evinize gidiyordum: babam sonunda benim de kardeşim gibi seyahatlerime başlamam gerektiğine karar verdi; ve size giysilerimin, vb. gönderileceği yerin adresini bırakmak istiyorum.'

"Bunu duyduğumda daha fazla dayanamadım efendim: Gözyaşlarına boğuldum, yanlışlıkla lordumla olan konuşmasını duyduğumu itiraf ettim ve bu kadar aceleyle ve bu kadar küçük bir servetle ayrılmaması için yalvardım; ama başını salladı ve beni dinlemedi. 'İnanın bana, iyi Muhafızım,' dedi, 'mutsuz annemin kaçışından beri, kendimi hiç bu kadar coşkulu veya mutlu hissetmemiştim: bağımsızlığın coşkusunu öğrenmek için
benim yaşadıklarımı yaşamalı.' Sonra bana, C.L. baş harfleri altında bagajını kendisine göndermemi söyledi. , W---- kasabasındaki başlıca han olan Golden Fleece'de, biliyorsunuz efendim, kontluğun diğer ucunda, Londra'ya giden yolda; ve sonra nazikçe elimi sıkarak benden uzaklaştı: ama üç adım atmadan geri döndü ve dedi ki (ve sonra, ilk kez, yüzünün gururu düştü ve gözlerinde yaşlar birikti), 'Muhafız, duyduklarınızı ifşa etmeyin: ayrılışım sırasında olabildiğince iyi bir yüz takının ve eğer varsa, suç bana yüklensin, efendinize değil; sonuçta, ona acınmalı, suçlanmamalı ve bir zamanlar beni sevdiğini asla unutamam.' Cevabımı beklemedi, belki de bana ne kadar etkilendiğini göstermek istemiyordu, ama parkın aşağısına doğru koştu ve ben onu kısa sürede gözden kaybettim. Lordum o sabah beni çağırdı, oğlunun hangi adresi bıraktığını sordu ve bana bir mektup verdi, sanırım zavallı genç efendimin serveti için bir fatura vardı, hemen giysilerle birlikte gönderilmesini emretti."

"Efendim, o zamandan beri sevgili beyefendiden hiçbir şey görmedim veya duymadım;
affedin beni, gözyaşlarımı tutamıyorum, efendim--(şarap sizinle birlikte)."

"Ama anne, anne!" dedi Clarence içtenlikle; "ona ne oldu? İki yıl önce yurtdışında ölmedi mi?"

"Öyle oldu, efendim," diye cevapladı dürüst kâhya, kadehini yeniden doldururken.
"Sir Clinton'la çok mutsuz yaşadığını söylüyorlar, onunla evlenmedi; ta ki aniden ortadan kaybolana kadar, kimse nereye gittiğini bilmiyordu."

Clarence dikkatini iki katına çıkardı.

"Sonunda," diye devam etti kâhya, "iki yıl önce, ondan lorduma bir mektup geldi; o, kaybolduğu sırada gizlice emekli olduğu bir manastırda (sanırım İtalya'da) rahibeydi. Mektup, ölüm döşeğinde yazılmıştı ve sanırım o kadar etkileyiciydi ki,
benim katı lordum bile mektubu aldıktan sonra birkaç gün boyunca gözyaşlarına boğuldu. Ancak içindeki ana bölüm oğluyla ilgiliydi:
lorduma (kendi ağzıyla bana aylar önce ölmeden hemen önce söylemişti) Efendi Clinton'ın aslında onun oğlu olduğuna ve
evlendikten yıllar sonra baştan çıkarılıncaya kadar düşmediğine dair güvence verdi; lorduma buna 'dünya ve dünyadaki nesnelerin artık kendisi için olmadığı birinin sözüne' inanması için yalvardı; Bunlar onun sözleriydi."

"Altı ay önce, efendim hiç kalkmadığı yatakta yatarken,
beni yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Muhafız, sen her zaman evimizin sadık hizmetkarı oldun ve ikinci oğluma sıcak bir şekilde bağlıydın;
zavallı oğlumu görürsen, sonunda hatalarımı fark ettiğimi ve onu çocuğum olarak kabul ettiğimi söyle; ona, o zamanlar efendimin yanında diz çökmüş olan kardeşinin, benim lütfumu takdir ettiği için, onu arayıp ona yaptığım yanlışı telafi etmesini istediğimi söyle; ve ölümdeki en büyük tesellimin onun affı umudu olduğunu ekle."

"Bunu söyledi mi, söyledi mi?" diye haykırdı Clarence, bu resitalin son bölümünde şiddetle
tedirgin olmuştu ve şimdi yerinden
sıçradı. "Babam, babam! Keşke seninle daha fazla birlikte olsaydım! Benim, benim hatamdı; bağışlanma senden gelmeliydi!"

Yaşlı kâhya sessizce ve dehşet içinde oturuyordu. O anda karısı içeri girdi, dudaklarında saatin geç olmasından dolayı
azarlayan bir mesaj vardı, ama Clarence'ın profilini görünce geri çekildi, duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "öyle mi, öyle mi, evet, genç efendim,
kendi üvey oğlum!"

Clarence, onun varlığından kaçındığında haklı olarak tahmin etmişti.
Yıllar gerçekten de onun fiziğinde ve yüzünde bir değişikliğe yol açmıştı;
tanıdık, hizmetçi, arkadaş, akraba, onun özelliklerinin hatırası herkesten geçmişti: ama onu bebekken kucağında emziren ve onu göğsünden besleyen, klan bağlılığını bir annenin şefkatine
ekleyen o, onu bir bakışta tanıdı. "Evet," diye haykırdı, kendini onun solgun ve yaşlı kollarına atarken, "ben, senin büyüttüğün çocuk, yıllar sonra, bir baba artık olmadığında, bir baba evine hakkı olduğunu çok geç keşfettim."

BÖLÜM LXXI.

İçeri girelim,
Ve orada bize arabuluculuk yaptırın.--SHAKSPEARE.

"Ama ismini değiştirdiğin için seni kimse tanımadı mı?" dedi yaşlı üvey anne, ertesi sabah Clarence'ın yanında otururken ona sevgiyle bakarak. "Bir zamanlar görmüş olan bu kadar sevimli bir yüzü nasıl unutabilir ki?"

"Sen hatırlamıyorsun," dedi Clarence (bundan sonra da kahramanımız olarak adlandırmaya devam edeceğiz), gülümseyerek, "kocanın onu unuttuğunu."

"Ay, efendim," diye haykırdı öfkeli kâhya, "ama bunun sebebi
şapkanızı gözlerinizin üzerine eğmenizdi: eğer onu çıkarmış olsaydınız, sizi
doğrudan tanıyabilirdim."

"Her ne olursa olsun," dedi Clarence, nazik Bay Wardour'un duygularını incittiğini gördüğü bir olay üzerinde daha fazla durmak istemeyerek, "gizliliğimi nasıl koruduğumu açıklamak çok kolay. Hatırlarsınız
babam annemin misafirleriyle karışmama asla izin vermezdi: bu yüzden
beni hatırlamaları için hiçbir şansım yoktu, özellikle de son üç buçuk yıldır
duvarlarımıza hiç yabancı girmediği için.
Buna, hayatımın birkaç yıl içinde en büyük
değişimin gerçekleştiği bir zamanda olduğumu ve Londra'ya gittiğimde
daha önce beni hiç görmemiş insanların arasına tamamen
atıldığımı ekleyin. Neyse ki benim için,
annemin amcasıyla tanıştım; koşullar daha sonra
doğumumu ona ifşa etmemi sağladı, bana asla benimsediğim isimden başka bir isimle hitap etmeyeceğine dair bir söz verdi. İnsanların en iyisi, en nazik olanı, en cömerti olan o, benden hoşlandı. Sadece Bana olan ilişkisine, büyük amcam olarak, ama mutsuz yeğeninin bana yaptığı haksızlıkları bana telafi etme adaletine. Nezaketinin inceliği, kan bağları ve ona biraz hizmet etmemi sağlayan bir kaza, hepsi de daha sonra bana
baskı yaptığı yükümlülük ağırlığına direnmemi engelledi. Bana yurtdışında bir görev ayarladı: Orada dört yıl kaldım. Geri döndüğümde, doğru,
çok genel bir topluluğa girdim: ama dört yıl, görebileceğiniz gibi,
beni çok değiştirdi; ve daha önce tanınma şansım olsaydı bile, bu değişiklik muhtemelen sırrımı güvence altına almaya
yeterliydi."

"Ama kardeşiniz, şu anki efendim, onunla hiç tanışmadınız mı, efendim?"

"Sık sık, iyi kalpli annem; ama hatırlarsınız ki İngiltere'den ayrıldığında altı yaşından biraz büyüktüm ve beni bir daha gördüğünde yirmi iki yaşlarındaydım: böyle bir
uzaktan sonra beni hafızama geri getirmek neredeyse bir mucize olurdu ya da en azından sizinki gibi sevgi dolu gözlere ihtiyaç duyardım."

"Pekala - hikayeme dönecek olursak - kısmen onun en yakın akrabası olarak ama esas olarak kan bağımdan daha değerli bir sevgiyle büyük amcam Bay Talbot'un talihine ulaştım. Kader benimle birlikte gelişti: dünyanın saygınlığı ve şerefi içinde yükseldim ve kısa sürede soyluluk soyumun tüm unvanlarından daha çok ödünç aldığım unvanla gurur duymaya başladım.
Geçtiğimiz hafta içinde yaşanan ve anlatmaya gerek olmayan ama gelecekteki hayatım üzerinde en büyük etkiye sahip olabilecek durumlar, bir zamanlar asla yapmayacağıma karar verdiğim şeyi yapmamı, kimliğimi ve kökenimi kanıtlamamı gerektirdi. Buna göre buraya seni aramaya geldim."

"Ama neden onurlu genç efendim dün gece kendini göstermedi?" diye sordu kâhya.

"Söyleyebilirim ki," diye cevapladı Clarence, "çünkü bir sürprizden büyük bir zevk bekliyordum; ama başka bir nedenim daha vardı; şuydu: Zavallı babamın ölümünü duymuştum ve sonunda bana karşı herhangi bir yumuşama olup olmadığını öğrenmek için çok endişeliydim ve daha da önemlisi talihsiz annemin kaderinin nasıl olduğunu öğrenmek istiyordum. Hem
yurt dışında hem de İngiltere'de, her yerde onun haberlerini aradım ama
boşa; annemin bir manastıra çekildiğinden bahsederken,
çabalarımın neden bu kadar sonuçsuz olduğunu açıkladın. Bu iki hedefi göz önünde bulundurarak, tüm gerçeği
kendi başıma olmaktansa bir yabancı olarak öğrenme olasılığımın daha yüksek olduğunu düşündüm; çünkü ikinci durumda, senin nezaketinin ve nezaketinin seni
duygularımı
incitecek her şeyi gizlemeye ve onları
övmeye veya yatıştırmaya yönelik her şeyi abartmaya
başlatmasının muhtemel olduğunu düşündüm.
Tanrıya şükür, şimdi çocukluğumun taşıdığı isme hakkım olduğunu ve doğumumun en çirkin özel suçlarla damgalanmadığını ve babamın ölümünde kalbinin çok aceleci ama pişman oğluna özlem duyduğunu öğrendim. Yeter artık: Dostum, senden tek isteğim, Çarşamba sabahı şafak vakti, birkaç mil ötedeki bir yere kadar bana eşlik etmen. Sizin orada bulunmanız buraya gelmemin nedenini kanıtlamak için gerekli olacak."

"Bütün kalbimle, efendim," diye haykırdı dürüst kâhya; "ve Çarşambadan sonra, inanıyorum ki, hak ettiğiniz ismi alacaksınız."

"Elbette," diye yanıtladı Clarence; "çünkü artık 'Reddedilen' değilim."

Şimdi Clarence'ı çocukluğunun sahneleriyle tanışmasını tazelemek ve adaletsizliği "dünyanın
acıdığı bir kalbin sızısı" olan bir babanın küllerine evlatlık gözyaşlarını sunmak için kısa bir süreliğine yalnız bırakarak, dramamızın çeşitli davranışlarında bazı eski tanıdıklara geri dönüyoruz.

BÖLÜM LXXII.

Yatağında örtülü Mokanna yatıyordu.--Örtülü Peygamber.

Sonbahar güneşi, Londra'nın bir mahallesindeki bir villanın dairesinden içeri
giriyordu, şimdiye kadarki en savurgan lüks ve gösteriş için zevksiz bir ilgi değil, gazeteler, mektuplar ve hesaplarla dolu bir masanın yanında, Richard Crauford yatıyordu, neredeyse bir gül yaprağıyla kavga eden Şehvet düşkününü memnun edebilecek bir kanepeye
dikkatsizce uzanmıştı. Dirseğinin dibinde yarı boş bir şişe ve yeni doldurulmuş bir şarap kadehi vardı. Yakışıklı ama genellikle ifadesiz yüzünde bir zafer
ve keyif ifadesi görülüyordu.

"Pekala," dedi bir gazeteyi eline alarak, "bu paragrafı tekrar okuyalım. Kişinin adını basılı olarak görmek ne güzel bir duygu.
'Richard Crauford, Esq., ---- için M. P.,'nin asalet onuruna yükseltileceğini anlıyoruz. Ülkede ondan daha evrensel olarak sevilen ve saygı duyulan bir beyefendi yoktur' (dikkat edin, Dicky Crauford). 'Muazzam servetinin kullanıldığı değişmez cömertlik, yüksek mesleki onuru, siyasi kariyerinin sapmayan ve tutarlı dürüstlüğü' (evet, kesinlikle, tutarsız olanlar sadece dürüst aptallarınızdır: tek bir sağlam ilkesi olan hiçbir adam sapamaz, kişisel çıkar), 'dinin refahına olan erkekçe ve enerjik ilgisi' (he! he! he!), 'neredeyse hesaplanamaz bir servete eklendiğinde, bu nazik Hükümdarımızın lütfunu daha az hak ettiğinden daha akıllıca! Yeni soylu için önerilen ünvanın
Viscount Innisdale olduğunu duyuyoruz, ki bu unvan, Bay Crauford'un uzak bir kolu olduğu
aslında asil bir ailede olduğuna inanıyoruz.'

"He! he! he! Bravo! bravo! Viscount Innisdale, asil aile, uzak bir kol,--ben şeytanım! Babam bunu
bilmekle ne kadar cahil oldu! Ruhu şad olsun, büyükbabasının kim olduğunu hiç bilmedi; ama
dünya bu önemli noktadan aynı derecede habersiz olmayacak. Bakalım, Viscount Innisdale'in büyük büyükbabası kim olacak? Eh,
eh, kim olursa olsun, büyük torununa uzun ömürler!
'Hesaplanamaz bir servet!' Ay, ay, umarım her halükarda asla
hesaplanmaz. Ama şimdi mektuplarıma. Bah! Bu şarap Viscount Innisdale'in mahzenleri için fazla
asitli bir düşünce! Ne, bir tane daha Mother H----'den! Koyu gözler, küçük ağız, bir melek gibi şarkı söylüyor, on sekiz! Pish!
Artık böyle çılgınlıklar için çok yaşlıyım: Viscount Innisdale için hiç hoş değil. Hımm! Lizbon, yedi yüz pound beş şilin ve
yedi peni--yarım peni, öyle mi, yoksa çeyrek peni mi? Bunu not etmeliyim.
Prusya Kralı için kredi. Peki, yarın bunu müzakere etmeliyim. Ah,
Hockit, şarap tüccarı, rıhtımda bordo piposu, 17-- yılı. Bravo! Viscount Innisdale için her şey yolunda! Lanet karımdan
pişt! Lordum için ne büyük bir hap! Ne diyor?"

DAWLISH, DEVONSHIRE.
Sevgili Richard, aylardır mektuplarıma cevap vermedin. Ancak, sessizliğinden şikayetçi olmaya cüret etmiyorum; hem iş hem de eğlence açısından
çok fazla zamanın olduğunu çok iyi biliyorum. Ama bir satır, sevgili Richard,--bir satır, kesinlikle
arada sırada çok fazla olmaz. Seni tekrar para konusunda rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm; ve mümkün olduğunca tasarruflu olmaya çalıştığımı bilmelisin; ("Pish--kadına lanet olsun; ona üç ay önce yirmi pound gönderdim!") ama gerçekten çok sıkıntılıyım ve buradaki insanlar çok baskıcı; ve her halükarda, karının
utanç duymasına dayanamıyorum. Lütfen beni affet, Richard ve bu kadar çok şey söylemek benim için ne kadar acı verici. Bunu cevaplayacağını biliyorum! ve,
ah, lütfen, lütfen bana nasıl olduğunu söyle.

Her zaman şefkatli karın, CAROLINE CRAUFORD.

"Hiç bu kadar rahatsız olmuş bir zavallı oldu mu? Not defterim nerede? Not.--
Yarın Car.'a yılın geri kalanında yetecek 20 pound gönder. Not.--Anne H----'ye 100 pound gönder. Not.--Hockit'in hesabını öde, 830 pound.
Aman Tanrım, Vikontes Innisdale ile ne yapacağım? Şimdi, evli olmasaydım, bir dükün damadı olurdum. Not.--Dawlish'e git ve yakında ölecek mi diye bak. Korkarım sağlıklı durum,--şeytanca şanssızlık,--değiştirilmeli. Not.--Essex'teki bataklıklar. Kim o?"

Kapıya vurulan bir ses Bay Crauford'un meditasyonunu bozdu. Ayağa kalktı, şişeyi ve bardağı aceleyle kanepenin altına, aşağı inen
perdenin onları tamamen gizlediği yere götürdü; ve bir gazete alarak,
yumuşak bir sesle, "Girin," dedi. Her adımda eğilen ufak tefek, zayıf bir adam içeri girdi.

"Ah! Bradley, sen misin, iyi dostum?" dedi Crauford: "seni
gördüğüme sevindim,--güzel bir sabah: ama seni bu kadar erken şehirden getiren ne?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Bay Bradley, çok dalkavuk bir şekilde, "hoş olmayan bir şey oldu--"

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Crauford, ölümün beyazlığına bürünerek ve ürkek Bay Bradley'i korkutan bir şiddetle kanepeden kalkıp odanın diğer ucuna, "hesaplama odasına, defterlere,--hepsi güvende mi?"

"Evet, efendim, evet, şu anda, ama--"

"Ama ne, dostum?"

"Neden, saygıdeğer efendim," diye karşılık verdi Bay Bradley, yere eğilerek, "partneriniz Bay Jessopp, hesaplar hakkında çok meraklıydı. İspanyol tüccar Bay Da Costa'nın çok
hoş olmayan imalarda bulunduğunu ve sizinle en kısa sürede bir konuşma yapması gerektiğini söylüyor; ve efendim, Bay Da Costa'nın söylediklerine dikkat etmenin mantıksızlığı konusunda itiraz etmeye cesaret ettiğimde, Bay Jessop oldukça
küfürlüydü ve sizinle (affınıza sığınarak efendim) benim aramda çok
gizemli bir iletişim varmış gibi göründüğünü ve şirkette hiçbir payım olmayan benim ne işe karışmam gerektiğini bilmediğini söyledi."

"Ama," dedi Crauford, "ona karşı nazik davrandınız; sıcak bir şekilde cevap vermediniz, ha!
iyi yürekli Bradley'im?"

"Tanrı korusun, efendim; Tanrı korusun, yerimi daha iyi bilmemem veya onurlu hayırseverimin ortağına yakışıksız bir söz söylememem. Ama efendim, eğer bunu söylemeye cesaret edersem, sanırım
Bay Jessopp sizden biraz kıskanıyor; gazetedeki, onurlu efendimin lord
olmasıyla ilgili paragrafta oldukça
tutkulu görünüyordu."

"Haklısın, dürüst Bradley, haklısın; kıskanıyor: onu sakinleştirmeliyiz. Git,
iyi dostum, ona iltifatlarımı ilet ve bire kadar yanında olacağımı söyle. Bu işin kolayca halledileceğinden asla korkma."

Ve odadan dışarı eğilerek çıktı, Bradley geri çekildi. Yalnız bırakılınca, Bay Crauford'un alnında
kara bir bulut toplandı.

"Bir uçurumun kenarındayım," diye düşündü; "ama kendi beynim bu olasılık karşısında
başı dönmezse, her şey hâlâ güvende olabilir. Beni işe başka birini almaya
zorunlu kılan, beni
Mordaunt'tan
alıkoyan ve beni bu dalkavuk serseriye sürükleyen acımasız zorunluluk! Yani, yani: Mordaunt zenginleştikten sonra neredeyse bir İlahi Takdir olduğunu düşünüyorum; ama
sonra karısı öldü; ay, ay, Tanrı onu kurtardı ama şeytan onu öldürdü.
[Dieu a puni ce fripon, le diable a noye les autres.--VOLTAIRE:
Candide.] O! o! o! Ama, cidden, cidden, soluduğum
havada bile tehlike var! Hemen o kıskanç Jessopp'a gitmeliyim; ama önce şişeyi bitirmeme izin ver."

BÖLÜM LXXIII.

Garip bir uyumlu eğilim
Her dereceden reforma.--Hudibras.

W----'den yaklaşık yedi mil uzaklıkta, ----'den gelen ana yolda, 17--'de yalnız bir meyhane vardı, bu arada şu anda muhteşem bir
otel. Metropolün daha saraylı çevresindeki birçok kardeşi gibi, bu amoenum hospitium peregrinae gentis o zamanlar damağın belirli lezzetleri için kendine özgü bir üne sahipti; ve komşu kasabalardan ve çiftliklerden gelen sayısız grup, her meşru tatilde, yılan balığı turtası yemek ve gerçek Herefordshire elması ile neşelenmek için
bir araya gelmeye alışkındı.

Ancak okuyucumuzu ortak salonunun dar sınırlarına sokmak üzere olduğumuz o özel günde, söz konusu pansiyon, normalde ev sahibimin kilerini boşaltmaya ve pomarial nektarının ilahi ilhamları uğruna mısır fiyatını unutmaya alışkın olan barışçıl aylaklardan çok farklı bir tanımlamaya sahip kişilerle doluydu. Satürnvari eğlence düşkünü, serseri balıkçı veya beyefendi çiftçinin tembel, memnun havası yerine, "ipek giysilerle yürüyen ve daha fazlasını harcamak zorunda kalan" yakışıklı hanımıyla; bu tür zevk avcılarının ve yılan balığı turtası yiyenlerin sessiz ama neşeli yüzleri yerine veya okuldan kaçıp kısa ve sürekli bir eğlenceyi ve ev sahibimin lezzetlerini tatmak için serbest bırakılan sokak çocuklarının daha gürültücü neşesi yerine; Bunun yerine, küçük salon çeşitli ve huzursuz bir grup sunuyordu,
yüzlerinde ne yılan balığı böreği ne de Herefordshire elması bir tatilin rahatlamasını veya anlık bir içeriğin dinginliğini yaratmamıştı.

Şimdi bahsettiğimiz gün, W----'deki meşhur toplantı için belirlenen günden hemen önceki gündü; ve o buluşmaya katılmak için uzaktan gelen sahte veya gerçek vatanseverlerin çoğu, hem belirlenen noktadan uygun bir mesafede hem de rastgele müdahalelerin ve (muhtemelen) aşırı ücretlerin W---- kasabasının hareketli ve biraz sıra dışı otel ve hanlarından daha az olası olduğu bir çadır olarak Jolly Angler'ın ev sahibimizde konaklamıştı.

Bu toplantının yapıldığı zamanlar, halkın büyük heyecan ve hoşnutsuzluğunun olduğu zamanlardı; ve önerilen toplantının amacı,
Parlamento'ya Amerikan savaşının devamına karşı dilekçe vermek ve
Kral'a bakanlarının devamına karşı dilekçe vermekti.

Alışılmadık derecede kışkırtıcı ve tedbirsiz nitelikteki pankartlar,
W---- civarındaki daha ayık ve iyi niyetli kişilere büyük bir endişe vermişti; ve Lord Ulswater'ın alayından yeni bir müfrezenin özellikle şehre gönderilmesi
olduğunda çok fazla korku hissedildi veya varsayıldı; ve genel olarak, yasal yetkililerin söz konusu toplantının
dağıtılması için zorla bile olsa müdahale edeceği söylentisi dolaşıyordu. Bu koşullar,
önceden uyandırmayacağı ölçüde genel ve endişeli bir ilgi yaratmıştı; ve herkes toplantıya katılmanın
tehlikesinden bahsederken, herkes kendini toplantıya
katmaya karar verdi. Öğle vakti civarıydı ve toplanan kişiler altı kişiydi, hepsi en şiddetli grubun üyeleriydi ve genelde dost ve düşman tarafından cumhuriyetçi ilkelerin kucaklayıcıları olarak kabul ediliyorlardı. Bunlardan biri, ufak tefek, yağlı, şişman bir kişi, var olan şeyleri bozan biri için fazlaca zarif ve iyi beslenmiş görünürdü, eğer çilli, sivilceli ve ateşli bir yüz, çatık bir kaş ve dayanılmaz bir vahşilikle küçük, siyah bir göz, vücudunun ve çevresinin istikrarlı ve memnun görünümünü yalanlamasaydı. Christopher Culpepper adlı bu beyefendi, Galli bir midillinin yürüyüşü gibi hızlı, boğuk, sürüklenen bir tonda konuşuyordu, biraz aksak, mükemmel bir şekilde soluk soluğaydı ama tüm bunlara rağmen örnek bir yürüyüşçüydü. Yanında, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, zayıf, ufak tefek bir adam oturuyordu,
yüzünde erken kırışmış bir ifade ve büyük bir umutsuzluk havası vardı.
Zavallı Castleton! Gerçekten de, dürüst,
ama zayıf, kendini, en azından hayatında umutsuz olan
kamu davasına, kalbini ve ruhunu adamış bir adamın acı kaderiydi.
Açık pencerenin yanında oturan üç adam, en şiddetli
hareketler ile Wilkes'in karakterini tartışıyorlardı; ve diğer pencerede,
yalnız, sessiz ve dalmış, görünüşü ve özellikleriyle dikkati çekmek ve yoğunlaştırmak için tek başına hesaplanmış bir adam oturuyordu.
Yaşının ilk ilerlemesiyle kırlaşmış kuzguni saçları,
hâlâ güçlü, tel gibi buklelerini ve gür kalınlığını koruyordu. Kaşları, geniş, gür ve büyük bir kararlılığın göstergesi, o anda düşünceli bir bakışla boşluğa sabitlenmiş gözlerinin üzerinde buluştu
ve onların sıradan huzursuz ve hızlı bakışlarına göre çok sıra dışı bir sakinlik. Karakterinin o büyük merkezi olan ağzı, sıkıca ve inatla kapalıydı; ve ilk bakışta, aşağı doğru
eğimi ve demirden ciddiyeti, yumuşatılmamış bir sertlik,
küçümseme ve kararlılık görünümüne sahip olsa da, yüz hatlarından işaretleri daha dikkatli bir şekilde çıkarsayan biri, ifadesinde bencilliğe veya şehvete benzeyen hiçbir şey bulamazdı ve o yoklukta, zihnin daha itici işaretlerini
kurtarmak için yeterli bulurdu.

Hemen kapı açıldı ve ev sahibi, boş başka daireleri olmadığı için her iki taraftan da özür dileyerek, giyimi ve havası, ayrıca kendisinden başka kimseye emanet etmeyeceği bir tür eyer çantası olan bir kişiyi tanıttı; bu kişi, politik spekülasyonlardan ziyade ticari spekülasyonlara bağımlı biri gibi görünüyordu. Kesinlikle, kendisine bir anlığına dik dik baktıktan sonra, herhangi bir yorum yapmadan, çeşitli tavırlarını veya meşguliyetlerini yenileyen vatansever reformcular arasında pek de evinde gibi görünmüyordu.

Yabancı, kısa bir duraklamadan sonra, en son tarif ettiğimiz yalnız reformcuya yaklaştı; yarı ürkek yarı samimi bir selam vererek ona şöyle dedi:

"Hizmetkarınız, Bay Wolfe, hizmetkarınız. Sanırım sizi uzun zaman önce Westminster seçiminde dinleme zevkine erişmiştim: çok güzel
konuşuyordunuz, efendim, çok!"

Wolfe bir anlığına konuşanın yüzüne baktı ve onu tanımayarak aniden döndü, pencereyi açtı ve dışarı doğru eğilerek yabancının daha fazla müdahalesinden
kaçmak istiyormuş gibi göründü; ancak o beyefendi kesinlikle kolay kolay utanan bir yapıya sahip değildi. "Yılın bu zamanı için güzel bir gün, efendim; gerçekten çok güzel bir gün. Ekim
çok güzel bir aydır, tıpkı merhum dostum ve müşterim, Leydi
Waddilove'un söylemeye alışkın olduğu gibi. Bundan bahsetmişken, efendim, kış yaklaşırken, kendinize bir şemsiye
almanızın ihtiyatlı olacağını düşünmüyor musunuz? Benim de kullanabileceğim
harika bir şemsiyem var: Merhum Leydi Waddilove'un etkilerinden. 'Brown,' dedi hanımefendi, ölümünden kısa bir süre önce, 'Brown, sen
iyi bir yaratıksın; ama Dresden vazosu için çok fazla şey istiyorsun. Uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz; on dört sterlin on şilin almalısın ve köşedeki şemsiyeyi pazarlığa dahil edebilirsin. Bay Wolfe, pazarlık tamamlandı ve şemsiye benim oldu: artık senin olabilir."

Ve böyle diyerek, Bay Brown eyer çantasını yere bırakarak,
benzersiz bir antik çağ ve biçime sahip bir şemsiyeyi açmaya başladı; fildişi uçlu, yaklaşık çeyrek yarda deniz yeşili ipekle kaplı, zaman ve aşınmadan biraz solmuş, çok uzun bir çubuk.

"Çok güzel bir eşya, efendim," dedi Bay Brown hayranlıkla inceleyerek: "öyle değil mi?"

"Pshaw!" dedi Wolfe sabırsızca, "benim sizin mallarınızla ve eşyalarınızla ne işim var? Git ve zavallı ticaretinin
hilelerini ve dayatmalarını daha kolay bir martıya yükle."

"Hileler ve dayatmalar, Bay Wolfe!" diye haykırdı iftiraya uğramış Brown,
tamamen dehşete düşmüş bir şekilde; "Bilmenizi isterim ki, efendim, ülkedeki
ilk ailelere, evet, ve bu ilçede de hizmet ettim ve
daha önce bana böyle sözler söylenmemişti. Efendim, merhum
Lady Waddilove, saygıdeğer Bayan Minden ve yeğeni büyükelçi, Pugadale Düşesi ve Mordaunt Sarayı'ndan Bay Mordaunt, zavallı beyefendi, artık fakir olmasa da" ve Bay Brown müşterilerinin uzun listesini saymaya devam etti.

Şimdi, Wolfe'un Mordaunt'un rütbesini hiç bilmemiş olmasına rağmen gerçek adını bildiğini ve ses kulağına
geldiğinde, "Mordaunt, Mordaunt, evet, ama eski
tanıdığım değil, Glendower diye adlandırılan değil," diye mırıldandığını belirtmiştik. Hayır, hayır: adam
onu kastetmiş olamaz."

"Evet, efendim, ama onu kastediyorum," diye haykırdı Brown öfkeyle. "Daha sonra başka bir isim alan ama gerçek
ünvanı bu ilçede Mordaunt Sarayı'ndan Bay Algernon Mordaunt olan Bay Glendower'ı kastediyorum, efendim."

"Nasıl bir adam o?" dedi Wolfe; "Oldukça uzun, ince,
bir kralınki gibi bir havası ve tavrı var, diyecektim ama bir kraldan daha iyi, bir özgür adamınki gibi?"

"Ay, ay--aynı," diye cevapladı Bay Brown, somurtkan bir şekilde; "ama sana neden söyleyeyim ki? 'Hile ve dayatma,' gerçekten! Eminim ki sözlerim size hiçbir fayda sağlamayacaktır; ve daha fazla burada kalıp hakarete uğramayacağım, Bay Wolfe, eminim ki özgür adamlardan bahsederken hiçbir özgür adam buna boyun eğmemeli; ama merhum Leydi Waddilove'un bana bir zamanlar çok bilgece söylediği gibi, 'Brown, o cumhuriyetçilerle asla bir işin olmasın:
onlar hepsinin en kötü tiranlarıdır.' Günaydın, Bay Wolfe;
beyler, hizmetkarınız; 'hile ve dayatma', gerçekten! ve Bay Brown ayrılırken kapıyı çarptı.

"Wolfe," dedi Bay Christopher Culpepper, "o adam kim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı cumhuriyetçi, lakonik bir şekilde ve yere bakarak, görünüşe göre düşünceli bir şekilde.

"Bir köle havası var," dedi özgür Culpepper ve köleler
özgür insanların arkadaşlığına dayanamaz; bu yüzden gitmesi doğruydu,
vay canına! Uygun, kapsamlı ve etkili bir reform yapsaydık, insan doğası ticaret, meslek, takas ve değişimle bu kadar alçaltılmazdı, çünkü tüm meslekler insanın karakterine ve onuruna
zararlıdır, vay canına! fakat, yarınki seçimlerde kanıtlayacağım gibi, bu diyarların insanları tam, özgür ve adil bir şekilde temsil edilene kadar bu sefil durumda herhangi bir değişiklik olmasını ummak boşunadır, vay canına! Beyler, saat ikiyi geçti ve hala
akşam yemeği sipariş etmedik, aman Tanrım!" (Not: Bu espri, Bay Culpepper'ın sözlerine özgü bir enerji katan türden bir homurtuyu ifade ediyor.)

"O zaman zili çalın ve ev sahibini çağırın," dedi Wilkes'in karakteri konusunda
çok yerinde bir şekilde tartışan üç kişiden biri.

Ev sahibi geldi; akşam yemeği sipariş edildi.

"Lütfen," dedi Wolfe, "o adam, sanırım Bay Brown, kendisini
adlandırıyordu, handan ayrıldı mı?"

"Ayrıldı, efendim, çünkü bir şeye çok gücendi--"

"Ve," diye sözünü kesti Wolfe, "Bay Mordaunt buradan ne kadar uzakta yaşıyor?"

"W----'nin diğer tarafında yaklaşık beş mil ötede," diye cevapladı ev sahibim.

Wolfe ayağa kalktı, şapkasını aldı ve ayrılmak üzereydi. "Kal, kal," diye bağırdı vatandaş Christopher Culpepper; "Akşam yemeğinden sonra bizi terk etmeyeceksin?"

"W----'de yemek yiyeceğim," diye cevapladı Wolfe, odadan çıkarken.

"O zaman hesabımız daha ağır olacak," dedi Culpepper. "Wolfe'un bizi terk etmesi hiç hoş değil, vay canına! Gerçekten de, büyük davadaki kardeşimizin son zamanlarda ibadetlerimizin tanrıçasına olan ilgi ve şevkini azalttığını düşünüyorum, vay canına!"

"Bu insan doğası!" diye bağırdı üç tartışmacıdan biri Wilkes'in karakterine.

"Bu insan doğası değil!" diye bağırdı ikinci tartışmacı, kollarını inatla kavuşturarak, bir tartışmaya hazırlanırken.

"Aşağılık insan doğası!" diye haykırdı üçüncü tartışmacı, nefret dolu bir küçümseme ifadesiyle kendi kendine konuşarak.

"Zavallı insan doğası!" diye mırıldandı Castleton, iç çekerek yukarı bakarak; Her ne kadar o beyefendiye bunların dışında başka sözler vermemiş olsak da, bunların okuyucularımızın onun karakterini anlamalarına neredeyse yeteceğini düşünüyoruz.




BÖLÜM LXXIV.

                             Silvis, ubi passim Palantes error certo de tramite pellit, Ille sinistrorsum, hic dextrorsum abit; unus utrique Error, sed variis illudit partibus.--HORACE.

    ["Hatanın hayatın asilerini giderek daha fazla zorladığı o ormanda dolaşırken, bu kişi sola sapıyor,
diğeri tam tersini seçiyor. Hata her birinde aynıdır,
ama kendini binlerce farklı nedenle mazur gösteriyor."]

Wolfe handan uzaklaşırken kendi kendine mırıldandı,--
"Mordaunt aniden zengin olmuş olabilir mi? Eğer öyleyse, buna
seviniyorum. Doğru, o bizim davamız için değildi, ama ona ait olan ruha ve
yüreğe sahipti. Doğuştan gelen önyargılar arasında yetişmemiş olsaydı veya daha fırtınalı zamanlarda yaşamış olsaydı, özgürlüğün en önde gelen
savunucusu olabilirdi. Şu anki haliyle, kınamaktansa
yas tutuyorum. Yine de onu bir kez daha görmek istiyorum. Belki de refah
felsefesini değiştirmiş olabilir. Ama o, gerçekten de, o ticaret gezgininin bahsettiği Mordaunt olabilir mi? Olabilir mi toprak sahibi bir aristokratın
zararlı üstünlüğüne mi yükseldi? Eh, buna değer; çünkü eğer civarda bir gücü varsa, eminim ki
bize karşı
güç kullanacaktır; ve en kötü ihtimalle, yurttaşlarımın
boş sözlerinden kaçacağım. Ah! Eğer
savunucuların davanın şanını
alçaltabilmeleri mümkün olsaydı, ne zamandır
zorluktan ve hayatımı adadığım hizmetten
kaçmalıydım! Kişisel çıkar; Kıskançlık, bunun üstünde hırlayan,
bir canavarın bile ısırmaya cesareti olmadan; Özgürlüğün özünü bilmeyen, ama isminin parıltısını seven Delilik; Tereddüt eden korku; Şehvette bir bahane arayan suç; Sadece küfür etmek için fırsat arayan hayal kırıklığı; Nefret; Ekşilik,
coşkuyla övünme, ama sadece kin ve kötü tutkunun karanlığını
dışa vurma,--tüm bunlar taraftarlarımızı yapar ve düşmanlarımıza
aşağılama ve hor görme ayrıcalığını ve kulpunu verir. Ama insan nesneyi
seçer ve Kader sadece araçları sağlar. Ne mutlu ki,
nesne bir kez elde edildiğinde, araçların
zayıflığı
artık olmayacak!"

Böylece kendi kendine konuşan cumhuriyetçi, yolun bir dönüşü, Bay Brown'ın küçük, kaba bir midillinin üzerinde oturmuş ve "düşünce eksikliğinden ıslık çalarak" gördüğüne kadar hızla ilerledi.

Wolfe adımlarını hızlandırdı ve kısa sürede onu geçti.

"Beni affetmelisin, iyi adamım," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Dürüstlüğüne veya mesleğine
karşı çıkmak istemedim. Belki aceleci ve
huysuzdum; ve, hüzünlü bir ciddiyetle, beni kızdıracak ve dikkatimi dağıtacak çok şeyim var."

"Eh, efendim, eh," diye cevapladı Bay Brown, çok yumuşamış bir şekilde; "Eminim
hiçbir Hristiyan benden daha affedici olamaz; ve, söylemekten hoşlandığınız
şey için üzgün olduğunuzdan, artık bunu düşünmeyelim. Ama
şemsiyeye dokunarak, Bay Wolfe, merhum Leydi Waddilove'un o ilginç ve yararlı kalıntısına karşı bir ilgin var mı?"

"Şu anda yok, teşekkür ederim," dedi Wolfe, yumuşak bir şekilde; "Göklerin
kötülüklerini pek umursamıyorum ve onlara karşı sunduğun savunmanın daha kabul edilebilir olabileceği birçok kişi bulabilirsin. Ama bana söyle, bahsettiğin Bay Mordaunt hiç şehirde ikamet etti mi ve çok
önemsiz koşullar altında mı?"

"Muhtemelen öyleydi," dedi ihtiyatlı Brown, daha önce de söylediğimiz gibi,
susması için rüşvet verilmişti ve şimdi tutkunun onu dürüstlüğün tedbirsizliğine sürüklemesinden büyük pişmanlık duyuyordu; "ama ben gerçekten başkalarının işleriyle meşgul olmuyorum. 'Brown,' dedi merhum Leydi Waddilove bana, 'Brown, sen iyi bir yaratıksın ve seni ilgilendirmeyen şeylerden asla bahsetme.' Bunlar, Bay Wolfe, hanımefendinin kendi sözleriydi."

"Nasıl isterseniz," dedi reformcu, kurnazlık istemiyordu ve
anlattığı şeyin yeterince anlaşıldığını gördü; "nasıl isterseniz.
Ve şimdi, konuyu değiştirmek için, sanırım yarın W----'deki toplantıya katılmanızı rica edeceğim?"

"Evet," diye cevapladı saygıdeğer Brown: "Böyle yoğun bir vesileyle kasabadaki eski müşterilerimin çoğuyla karşılaşacağımı düşündüm; bu yüzden
biraz yolumu değiştirip Londra'ya gittim, orada bir iki gece geçirmek için. Gerçekten de yarın katılacak olan yargıç Bay Glumford için değerli eşyalarım var."

"Diyorlar ki," diye gözlemledi Wolfe, "yargıçlar, tüm yasa, hak ve geleneklere aykırı olarak toplantıya müdahale etmeye ve direnmeye cesaret edecekler. Raporunuzun doğru olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır," diye ihtiyatlı bir şekilde karşılık verdi Brown, "soruyu tam olarak çözmüş gibi yapamam: bildiğim tek şey, Squire Glumford'un beş gün önce kendi evinde, çizmelerini giyerken bana, 'Brown,' demesi, 'Brown, sözlerimi iyi dinle, o asi
köpeklere
yapacağız!' demesi."

"Öyle mi dedi?" diye mırıldandı Wolfe, dişlerinin arasından. "Ah, eski zamanlar için, ya da cevabımızın kılıç olacağı veya olacağı gelecek zamanlar için!"

"Ve biliyorsunuz," diye devam etti Bay Brown, "Lord Ulswater ve alayı şehirde ve hatta bir hafta önce yapılacak toplantıya karşı büyük hazırlıklar yaptılar."

"Bunu duydum," dedi Wolfe; "ama hiçbir silahlı adamın, yalnızca "Kıtlığa karşı Parlamento'ya dilekçe verin
kendileri için ve çocukları için köleliğe karşı."

"Kıtlık!" dedi Bay Brown. "Gerçekten de çok doğru, çok! zamanlar
korkunç derecede kötü. Kendi geçimimi bile zor sağlıyorum; Parlamento
kesinlikle bir şeyler yapmalı: ama beni affetmelisiniz, Bay Wolfe;
bu konularda sizinle konuşmak tehlikeli olabilir; ve şimdi
düşünüyorum da, W----'ye ne kadar çabuk varırsam o kadar iyi; günaydın;
yağmur geliyor. Şemsiyeniz olmayacak mı o zaman?"

"Cesaret edemezler," dedi Wolfe kendi kendine, "hayır, hayır, bize saldırmaya
cesaret edemezler; cesaret edemezler;" ve yumruğunu sıkarak, daha hızlı bir adımla ve daha dik bir tavırla yalnız yoluna devam etti.

W----'den yaklaşık üç mil uzaktayken,
samimi tavırlı ve saygın bir görünüme sahip orta yaşlı bir adam tarafından geçildi. "İyi günler, efendim," dedi; "biz de aynı yoldan gidiyor gibiyiz: Şirkete katılmak sizin isteklerinize aykırı mı olur?"

Wolfe onayladı ve yabancı devam etti:--

"Sanırım efendim, yarın W----'deki toplantıda bulunmayı düşünüyorsunuz? Muazzam bir kalabalık olacak ve yeni bir asker müfrezesinin girişi ve meclise müdahale etme olasılığına dair çeşitli raporlar, bunu dört gözle beklenen bir ilgi ve endişe konusu haline getirecek."

"Doğru, doğru," dedi Wolfe, yavaşça, yeni tanıdığına dikkatli ve dikkatli bir şekilde bakarak. "Kötü ve dayanıklı bir hükümetin, hükmetmeye çalışırken halkın haklarına tecavüz etmeye ne kadar cüret edeceğini görmek gerçekten ilginç olacak."

"Gerçekten," diye karşılık verdi diğeri, "bir politikacı olmadığım için sevinçliyim. Ruhumun, dünyanın kilinin dar zindanında sıkışmış herhangi birinin olabileceği kadar özgür olduğuna inanıyorum; ancak itiraf ediyorum ki, modern zamanların kitaplarından, broşürlerinden, konuşmalarından veya gazetelerinden özgürlüğünün hiçbirini almamıştır."

"Sizin için çok daha kötü, efendim," dedi Wolfe, ekşi bir şekilde: "Sağlığı ve eğitimi olan bir adam, ülkesinin çürümesine veya refaha kavuşmasına neden olan bu tür yasalara karşı uyuşukluk veya kayıtsızlık için hiçbir mazeret bulamaz."

"Neden," dedi diğeri neşeyle, "kendimi gönüllü olarak bir vatanseverden daha az bir filozof olarak kabul ediyorum; ve zararsız olduğum sürece, kamusal bir görevde yararlı olmak için çok az çabalıyorum; özel bir görevde, bir baba, bir koca ve bir komşu olarak, tamamen değersiz olmadığıma inanıyorum."

"Pish!" diye bağırdı Wolfe; "kamu görevlerini unutan hiç kimse, özel meziyetlerinden
bahsetmesin. Sana söylüyorum dostum, insanlığın mutluluğunu veya özgürlüğünü bir saç teli kadar ilerletebilen kişi, ev hayatının dar çemberinin her adımını saat gibi düzenli bir şekilde atmış olsaydı, kendi ruhunu kurtarmak için daha fazlasını yapmıştır."

"Haklı olabilirsin," dedi yabancı, umursamazca; "ama ben şeylere toplu olarak bakıyorum ve belki de sadece yüzeysellikleri görüyorum, oysa sen, şimdiden fark ediyorum ki, soyut olanın bir aşığısın. Bana gelince, Harry Fielding'in iki tanımı bana mükemmel görünüyor. 'Vatansever, bir yer için aday!' 'Politika, böyle bir yer edinme sanatı!'

Belki de efendim, eğitimli bir adam gibi göründüğünüzden, büyük romancımızın sözlerini hatırlıyorsunuzdur."

"Hayır!" diye cevapladı Wolfe, biraz küçümseyerek; "Hafızamın, hayal ürünü yazarların zararlı nükteleri ve sığ sözleriyle dolu olduğunu söyleyemem. Şairlerin boş hayallerinin veya romancıların abartılarının bugüne kadar bu kadar hoş karşılanması ve yüceltilmesi, dünyaya büyük ve yayılan bir kötülük olmuştur. İskenderiye'deki edebi zenginliğin yıkımı, zamanın akışında, hafifliklerinden, bir örnek ve sonraki günlerin aşağılanmış dehalarına bir yozlaşma olarak akan tüm daha hafif eserleri de kapsasaydı bizim için daha iyi olurdu."

Yabancının gözleri parladı. "Neden, Gotları geride bıraktın!" diye bağırdı sertçe. "Ama kesinlikle incelemediğin şeye karşı vaaz veriyorsun. Shakespeare, Spenser ve asil Dan Chaucer'ı az çok tanıdığınızı itiraf edin. Evet, eğer onları benim kadar iyi tanıyorsanız, siz de benim gibi,

'İnancınızı ve tam inancınızı,
Ve kalbinizde onlara saygıyla yaklaşın.'"

"Pish!" diye tekrar mırıldandı Wolfe; ve sonra yüksek sesle devam etti, "Zamanın bu kadar boşa harcandığını ve yargının sizinki gibi bu kadar çarpıtıldığını görmek beni üzüyor; ama çalışmalarınızın kadınsılığına utanmaktan çok uzak, onlarla övünüyor ve coşuyor gibi görünmeniz beni hem acıma hem de şaşkınlıkla dolduruyor."

"Tanrı bana yardım etsin ve seni rahatlatsın," dedi Cole; çünkü oydu.
"En azından insan bilgeliğinde bir yenilik değilsin, karakterin ne olursa olsun; çünkü cahil olmaktan gurur duyan ve cahil olmayanlara acıyan tek kişi sen değilsin."

Wolfe, konuşmacıya ateşli bakışlarından birini fırlattı, o da utanmadan, bakışa ateşli olmasa da en azından cesur bir gözle karşılık verdi.

"Görüyorum ki," dedi cumhuriyetçi, "başlattığın konularda anlaşamayacağız. Eğer hala topluluğunu bana davet etmeye devam edersen, en azından başka bir konuşma konusu seçeceksin."

"Affedersin," dedi Cole, kendini savunmak için yaptığı çalışmalar, onun anlık sıcaklığını uyandırmış olsa da, onu alışkanlık haline getirmiş bir şekilde nazik ve kibar yapmıştı, "ifade etme aceleciliğim için beni affet. Kendimi suçluyorum." Ve bu özürle birlikte eski kralımız, manzaranın ve havanın ona sağladığı yeni konulara kaydı. Wolfe, şu anki görevinin amacına odaklanmış bir şekilde, Mordaunt hakkında bazı soruşturmalar yaptı; ve Cole, o kişinin geçmişine dair ülke dedikodularının belirsiz bilgilerini paylaşsa da, bildiği az şey bile cumhuriyetçinin Algernon'un kimliğine olan inancını doğrulamak için yeterliydi; eski çingenenin ülkedeki rütbesi ve itibarı hakkındaki açıklaması ise Wolfe'u, mümkünse, toplantı adına iyi niyetlerini ve müdahalesini güvence altına almak için iki kat daha fazla endişelendirdi. Ancak konuşma her zaman tarafsız ve ilgisiz bir zeminde sınırlı değildi, fakat ara sıra birinden çeşitli imalar veya görüşler geliyordu, diğerinde kesinlikle karşılık veya tartışma yaratacaktı. Zamanımız ve okuyucumuzun sabrı olsaydı, yoldaşlar arasındaki düşünce ve görüş farklılıklarını daha geniş bir şekilde fark etmek nadir ve güzel bir tezat olurdu: her biri kendi tarzında özgürlüğe karşı çok ateşli ve toplumun denetimi ve geleneklerine karşı çok sabırsızdı; her biri aynı nesneye karşı çok hevesliydi, ancak diğerinin coşkusuna karşı çok soğukkanlı bir şekilde küçümsüyordu. Biri yalnızca şiirsel ve düzensiz zevkleriyle, diğeri yalnızca dünyaya daha az temelsiz görünmeyen, ancak kendi zihnine göre katı yargı ve esnek olmayan gerçek adını taşıyan rüyalarla yönlendiriliyordu. Her ikisi de aktif ve maceracı ruhlara sahip, formların zincir ve törenlerin iğrenç olduğu kişilerdi; ancak, bu karşılıklı benzerlikten yalnızca karşılıklı sapkınlığa karşı acıma duyarak, uyumluluğun kendisinin neden olacağı büyük farklılıkların ve zihinlerin, yargıdan ziyade hayal gücünün etkisi altında, yaratacağı asla bitmeyen çeşitliliklerin unutulmaz örnekleriydiler. BÖLÜM LXXV.

Gratis anhelans, multa agendo, nihil agens.--PHAEDRUS.
["Boşuna soluk soluğa kalıp çabalamak; çok şey yapmak,--hiçbir şey başaramamak."]

Şehre girerken, sokaklar yaklaşan toplantının normalde sakin ve rahatsız edilmeyen bir yerde yaratması
için fazlasıyla hesaplanmış olan tüm telaşı ve heyecanı sergiliyordu: insan grupları
farklı yerlere dağılmış, büyük bir şevkle sohbet ediyorlardı;
bu arada, kasabanın bazı Demosthenes'leri, yaklaşan çekişmeden sabırsızlanarak, hayran arkadaşlarından oluşan küçük grubunu
azarlıyor ve
konuşma organlarını küçük çatışmalarla yarınki büyük savaş için hazırlıyordu. Arada sırada gözler, Lord Ulswater'ın askerlerinin zayıf vücutlarına kaydı, onlar sokaklarda tembelce dolaşırken, çiftler halinde, kasabanın daha barışçıl sakinlerini bir kargaşaya
sokmuş olan büyük olayla tamamen ilgisizdi ve küçümseyici ve küstah bir bakışla, dilekçe veren tarafın daha dayanıklı ruhlarının ara sıra onlara cömertçe bahşettiği öfkeli bakışları ve mırıldanılan lanetleri geri veriyordu.

Wolfe ve yoldaşı ana caddeye girerken, yoldaşlarından biri onu kolundan yakalayıp, aniden bir haykırışla, komşu tembelleri, belagatli ve tanınmış cumhuriyetçinin hoş karşılanan girişinden haberdar etmek üzereydi. Fakat
Wolfe onun planını anladı ve engelledi.

"Şşş!" dedi alçak bir sesle; "Ben daha yeni, bu bölgelerde nüfuzlu bir adam gibi görünen ve yarın bize faydalı olabilecek eski bir
dostumun yanına gidiyorum; bu nedenle, geri dönene kadar
geldiğim konusunda sessiz kalın. İşimin kesintiye uğramasını istemem."

"Nasıl isterseniz," dedi kardeş ruh: "ama burada kim var, bir
iş arkadaşı mı?" ve reformcu, zekice bir mizah ifadesiyle, bir tür felsefi şefkatle harmanlanmış bir şekilde, biraz uzakta duran ve Wolfe'u bekleyen ve önünde toplanan
rengarenk grupları
gözleyen Cole'u işaret etti.

"Hayır," diye cevapladı Wolfe; "o, yararsız çiçeklerin boş ve tembel bir ekicisi; şiiri seven ve bildiğim kadarıyla şiir yazan bir şey:
ama bu bana onun arkadaşlığından kurtulmam gerektiğini hatırlatıyor; yine de kal;
bu çevreyi bana rehberlik edecek kadar tanıyor musun?"

"Evet," dedi diğeri; "Ben kasabaya üç mil uzaklıkta doğdum. "

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Wolfe; "o zaman belki bana Mordaunt Court adlı bir yere daha halka açık ve kalabalık ana yollardan geçmeden ulaşmanın bir yolu olup olmadığını söyleyebilirsin."

"Elbette," diye karşılık verdi kardeş ruh; "sadece şu tepeye doğru sağa dönmen gerekiyor ve bir anda W----'nin çevresinden ve çevresinden çıkıp Mordaunt Court'a giden en kısa yolda olacaksın; ama kesinlikle sahibine bağlı değilsiniz?"

"Neden olmasın?" dedi Wolfe.

"Çünkü," diye cevapladı diğeri, "o en zengin, en yüksek rütbeli ve
haberlere göre, buraların en kibirli aristokratı."

"Öyleyse," dedi Wolfe, "yarın, o kiralık uşakların rahatsız etmediği, Britanya'nın savunması olarak adlandırılan
sessiz bir duruşma elde etmemize yardımcı olabilir mi? Çok daha iyi, eğer Britanya'nın yıkımı olarak adlandırılırlarsa, onları şımartmak ve giydirmek için bize ne kadar maliyet çıkardıklarını düşünürsek: ama şimdilik hoşça kalın; bu gece buluşacağız; konaklama yeriniz--?"

"Şurada," dedi diğeri, karşısındaki küçük bir hanı işaret ederek; ve Wolfe,
elveda anlamında başını sallayarak, Cole'a döndü; Cole'un canlı ve huzursuz doğası, arkadaşının gecikmesinden dolayı sabırsızlanmasına neden olmuştu.

"Şimdi senden ayrılmalıyım," dedi Wolfe, "bunu, yalnızca efemine ve köleleştirilmiş zihinlere uygun çalışmalarını değiştirmen için içten bir nasihatle yapıyorum."

"Ve nasihatini geri alıyorum," diye cevapladı Cole. "Çalışmaların bana benimkinden on kat daha sakatlayıcı görünüyor: benimkiler bu dünyanın tüm kısıtlamalarını benden alıyor ve seninkiler sana yalnızca tüm dünyanın kısıtlama olduğunu hatırlatıyor: benimkiler bana en düşkün hayal gücünün arzulayabileceği tüm dünyaları gösteriyor; seninkiler yalnızca bunun çılgınlıkları ve zincirleri. Kısacası, 'benim zihnim bir krallık' iken, sizinki tüm evreni bakanlara hakaret etmek ve reform talep etmek için büyük bir toplantıdan başka bir şey olarak görmüyor gibi görünüyor!" 

Bu cevaptan pek memnun olmayan ve aynı zamanda daha fazla cevabın gecikmesine de razı olmayan Wolfe, demir bir küçümsemeyle kendini tatmin etti ve topuklarının üzerinde dönerek arkadaşının işaret ettiği yöne doğru hızla uzaklaştı. 

Bu arada Cole, onu görüş alanından çıkana kadar gözleriyle takip etti ve sonra kendi kendine mırıldandı, "Yaşlı Barclay'in 'Aptallar Gemisi'ne bundan daha uygun bir ekleme asla olmamıştı! Bu adamın vatanseverliğinin onu yasama organını hor görmekten kanunu çiğnemeye yöneltmesine şaşırmam; ve inanın, darağacına giden en kesin yol, hoşnutsuzluktan ziyade ahlaksızlıktır: yine de onun için daha iyi şeyler ummak isterdim; çünkü,
bence, o ne sıradan bir vaazcı ne de sıradan bir adam."

Bu sözlerle dürüst Cole arkasını döndü ve Altın Post'a doğru yürürken, kendini kısa süre sonra
Hanımefendi ve Bay Merrylack'in misafirperver malikanesinde buldu.

Eski kral hanında dinlenirken, Wolfe
Mordaunt Sarayı'na doğru ilerledi. Orada gerçekleşen toplantının sonucu, Algernon'un hemen W----'ye gitme kararıydı.

BÖLÜM LXXVI.

Kent'teki avam kamarası ayağa kalktı.--VI. Henry'nin İkinci Bölümü.

Mordaunt W----'ye vardığında, toplantının kaderinin ellerine verildiği eyalet tanrılarının (hepsi kasabanın başlıca sakinleriyle akşam yemeğinde bir araya gelmişlerdi) büyük bir şüphe ve büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu gördü. Önce oyları dengelemek ve
sonunda karar vermek için zamanında geldi. Aklı, ihtiyatlı
ve keskin, dünyevi işlere döndüğünde, toplantının
zararsız ama gürültülü doğasını bir bakışta gördü; ve hükümetin veya ilçenin izleyebileceği
en kötü yolun, çoğunluk tarafından alay konusu olacak ve geri kalanlar tarafından kayıtsız kalınacak
bir şeyi şiddet yoluyla öneme kavuşturmak olacağını hissetti. Geniş mülkleri, eski adı, yeteneğiyle ilgili yüksek itibarı, yarı belagatli yarı buyurgan bir tavırla birleşince, müzakerenin karara varmak için her iki taraftan da bir saman çöpü gerektirmesi durumunda nadiren etkisiz kalan bu tavır, tüm bunların onun müdahalesini hemen işe yarar hale getirdi; ve toplantının, daha önce benzer toplantıların yaptığı gibi, hükümete karşı kesin bir isyan veya şehre yönelik bir tehlike olmadığı sürece, daha yüksek güçler tarafından rahatsız edilmeden devam edip sona ermesi kararlaştırıldı. Bu düzenleme üzerinde anlaşmaya varılır varılmaz, daha önce orada olmayan Lord Ulswater, yargıçlar meclisinin toplandığı odaya girdi. Bay Glumford (okuyucularımızın muhtemelen Isabel St. Leger'e talip olarak hatırlayacağı ve ilk başta Mordaunt'un müdahalesine karşı çıkan ve sonra da isteksizce onay veren) ona doğru koştu.

"Öyleyse efendim," dedi, "sizin lordluğunuzu görme şerefine eriştiğimden beri, oldukça yeni bir koz ortaya çıktı."

"Mecazi konuşma zarafetinizi anlamıyorum, Bay Glumford," dedi Lord Ulswater.

Bay Glumford açıkladı. Lord Ulswater'ın yanağı kızardı. "Demek Bay Mordaunt bu akıllıca değişikliği yaptı," dedi.

"Başka hiç kimse, efendim, başka hiç kimse: ve eminim ki, lordluğunuzun mülkleri ilçenin diğer ucunda olmasına rağmen, onunkinden çok daha büyüktür; ve lordluğunuzun emrinde bir birlik olduğu ve bu tür şeyler olduğu için, eğer ben olsaydım, sizin isteklerinize karşı böyle bir muhalefete katlanmazdım."

Lord Ulswater bu nutuklara cevap vermeden,
kibirle
Mordaunt'a doğru yürüdü. Mordaunt, lambriye yaslanmış ve
etrafındakilerle sohbet ediyordu.

"Bay Mordaunt," dedi resmi bir reveransla,
"az önce aldığım istihbaratta yanlış bilgilendirildiğimi düşünmeden edemiyorum."

"Lord Ulswater belki bana hangi istihbarata
ilgili olduğunu söyler."

"İngiltere'deki en asil ailelerden birinin temsilcisi olan Bay Mordaunt, adının ve rütbesinin teşvikini ve etkisini, kışkırtıcı ve çalkantılı bir kalabalığın
tasarımlarına verdi."

Mordaunt hafifçe gülümsedi ve cevap verdi, "Lord hazretleri haklı olarak
yanlış bilgilendirildiğinize inanıyor. Tam da bahsettiğiniz kalabalığın kışkırtıcı veya çalkantılı olmasını istemediğim için, yarınki toplantının rahatsız edilmeden geçmesini talep ettim."

"O zaman efendim," diye haykırdı Lord Ulswater, masaya bir şiddetle vurarak, eyaletin üç saygıdeğer hükümdarının dehşet içinde geriye doğru sıçramasına neden oldu, "sizin tarafınızdan böyle bir müdahaleyi son derece politik olmayan ve yersiz olarak değerlendirmekten kendimi alamıyorum: bunlar, efendim, Devlet için büyük tehlike zamanlarıdır ve bu zamanlarda kanunun otoritesini desteklemek ve güçlendirmek kaçınılmazdır."

"Şu anda," diye cevapladı Mordaunt, "ne nazik ne de uygun olan tüm cevaplardan feragat ediyorum. Yargıçların, bu ve her zaman desteklenmesi gereken yasanın ruhuna en uygun şekilde karar vereceğinden şüphem yok."

"Efendim," dedi Lord Ulswater, giderek daha fazla sinirlenerek, korkuyla izlediği seyircilerin hepsinin Mordaunt'un görüşüne açıkça meyilli olduğunu fark etti, "efendim, eğer adınız yargıçların bu kadar talihsiz bir karar almasında etkili olduysa, olağan ihtiyatın hesaplayabileceği sonuçlardan sizi hükümete karşı sorumlu tutacağım."

"Lord Ulswater," dedi Mordaunt sert bir şekilde, "sadece toplumun nezaketine değil, aynı zamanda ülkesinin meşru otoritelerine de neyin borçlu olduğunu öğrendiğinde, (kendisinin varsaydığı gibi) herhangi bir birey tarafından görev duygularına aykırı olarak etkileneceklerse, o zaman belki de şimdi hararetle savunduğu yasaların doğasını daha iyi tanımak için zaman bulabilir." 

"Bay Mordaunt, o sözlerden dolayı kendini bana karşı sorumlu hissedeceksin," dedi Lord Ulswater, doğal olmayan bir şekilde sakin bir ses tonuyla; ve
yüzünün öfkeli kızarıklığı yerini solgun bir solgunluğa bıraktı.
Sonra topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı.

Eve doğru ilerlerken askerlerinden birinin barışçıl bir vatandaşın sade kıyafetleri içindeki bir adamla gürültülü ve öfkeli bir
mücadeleye girdiğini gördü;
yanında duran üçüncü bir kişi,
tartışanları etkisiz bir şekilde yatıştırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Katı bir disiplinci olan Lord Ulswater,
uyanık olsa bile, parti duygusunun bile mesleki alışkanlıkları yenmesine izin
vermedi. Askeri geri çağırdı ve askerin
uğraştığı adam hemen Lord Ulswater'ın yanına geldi, tıpkı onunki gibi kibirli bir adımla. Barışçıl olmaya çalışan üçüncü kişi onu takip etti.

"Sanırım, efendim," dedi, "siz bu adamın alayı."

"Ben komutan subayım, efendim," dedi Lord Ulswater, kendisine
seslenen kişinin havasından ve ses tonundan pek hoşlanmayarak.

"O zaman," diye cevapladı adam (aslında, Mordaunt ile
W----'ye döndükten sonra,
kendisini bir tartışmaya
sokmayı başarmış olan Wolfe'dan başkası değildi), "o zaman, efendim, onun cezasını ve tazminatımı sizden bekliyorum;" ve Wolfe kendi abartılı
diliyle çok makul bir şikayet nedenini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Gerçek şu ki, Wolfe, yurttaşlarından biriyle karşılaşıp onunla biraz yüksek sesle konuşurken, çok rahat bir şekilde sarhoş bir şekilde eve dönen askerin öfkesini çeken bazı sözler söylemişti; ve
asker, sokaklarda gevezelik etmeden isyan etmeden yürüyemeyen
isyancıya kesinlikle bolca küfür etmişti.

Wolfe'un arkadaşı bu ifadeyi doğruladı.

Asker kendini haklı çıkarmaya çalıştı; ancak Lord Ulswater sarhoşluğunu anında fark etti ve şikayetin diğer tarafta olmamasına gizlice sinirlenerek, askerin odasına gitmesini emretti ve ertesi gün ceza alacağına dair kısa ama kesin bir tehditte bulundu. Ancak, "kötü-kötü isyancı" ile ikincisine çok yakışan şartlarda ayrılmaya istekli olmayan Lord Ulswater, sert ve öfkeli bir tavırla Wolfe'a dönerek,
şöyle dedi:

"Sana gelince, dostum, bence bütün suç senin tarafındaydı; ve
eğer tekrar hoşnutsuz sayıklamalarına cesaret edersen, seni hapse gönderip,
saf kanını ekmek ve suyla terbiye etmeni sağlayacağım.
Defol git ve şimdi kaçtığın için kendini şanslı say!"

Wolfe'un vahşi ruhu anında harekete geçti; ve cevabı, onu Lord Ulswater'ın tehdidine maruz bırakarak, en azından yarın kamuoyunu aydınlatmasını önleyebilirdi, eğer arkadaşı, barışçıl, ihtiyatlı bir adam, onu kolundan tutup, "Ne yapıyorsun? Burada ne için olduğunu düşün:
başka bir kelime bile meclisin varlığını elinden alabilir. Kamu davasına kararlı bir adam, davasının duruşmasının arifesinde, özel bir kavgaya katılmamalıdır."

"Doğru, dostum, doğru," dedi Wolfe, öfkesini yutarak ve Lord Ulswater'ın uzaklaşan figürüne tehditkar bir bakışla bakarak; "ama
benim de yeni yetmeye misilleme yapma iznim olacağı zaman gelebilir."

"Öyle olsun," dedi diğeri; "o bizim en acımasız düşmanımız. Biliyor musun,
belki de, o ---- alayından Lord Ulswater'dır? Yargıçların toplantıyı rahatsız etmeyi teklif etmesi onun teşvikiyle olmuştur. Toplantıya katılan herkesin askerlerinin kılıçlarına teslim edilmesi gerektiğini söylediği kamuoyunda bilinmektedir."

"Kasapçı korkak, silahsız adamlara saldırmayı bile hayal ediyor: ama
yeter artık; şefaatçimizin ne gibi bir başarı elde ettiğini duymak için sokakta daha fazla kalmalıyım." Ve Wolfe yargıçlar meclisinin oturduğu evin önünden geçerken, Mordaunt dışarı çıktı ve ona yaklaştı.

"Bana amacınızın barışçıl olduğuna yemin ettiniz." dedi Mordaunt.

"Kesinlikle," diye cevapladı Wolfe.

"Ve siz ve arkadaşlarınız tarafından gerçekleştirilebilecek veya engellenebilecek hiçbir karışıklığın olmayacağına dair kendinize söz verecek misiniz?"

"Vereceğim. "

"Yeter!" diye cevapladı Mordaunt. "Unutma ki, tehlikeli
düşünülebilecek en ufak bir eylemde bulunursan seni
askerden koruyamayabilirim. Şu anki haliyle, toplantınız muhalefetle karşılaşmayacak."

Lord Ulswater'ın öngörüsünün aksine, toplantı yaşlı bir kızın çay partisi kadar sessiz geçti. Konuşmacılar, hatta Wolfe bile, sadece düzen ve barışı tavsiye etmek için özel çaba sarf etmekle kalmadı, aynı zamanda
şikayet ettikleri şikayetler üzerine
tüm kışkırtıcı genişlemelerden çoğunlukla kaçındılar. Ve gümüş kaşıklarını kilitleyen ve son bir haftadır başlarını çok akıllıca sallayan kötülüğün bilge öncüleri, iyi niyetli kişilerin yaşamlarına ve uzuvlarına karşı o vahşi kararlılıktan ziyade, kalabalığın yüzlerinde iyi bir mizah görünümü gözlemlemenin hoş bir utancına sahipti.

Toplantı boyunca orada bulunan Mordaunt atına binip oradan ayrılırken, Lord Ulswater,
tüm gün kaldığı yerden yeni ayrılmıştı.
Hatiplerin veya askeri hizmetlerini talep eden kalabalığın
şiddet dolu bir eylemini beklerken, aniden kendi tutkulu tehdidini
hatırlayarak onu gördü. Mordaunt'un sözlerinde, bizim zamanımızda bir meydan okumayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu; ancak o gün düellolar en ufak bir kışkırtmayla yapılırdı. Lord Ulswater
bu nedenle hemen yakın bir tanıdığı olan bir beyefendiye doğru ilerledi ve Bay Mordaunt tarafından hem bir subay hem de beyefendi olarak hakarete uğradığını kısaca söyleyerek arkadaşından o beyefendiyi ziyaret etmesini ve tazminat talep etmesini istedi.

"Yarın," dedi Lord Ulswater, "kaçınılmaz olarak
bir işe girme talihsizliğine
uğruyorum. Ertesi gün buluşmanın yerini ve saatini
belirleyebilirsiniz."

"Önce Bay Mordaunt'un beni yönlendirebileceği beyefendiyi görmeliyim," dedi arkadaş ihtiyatlı bir şekilde; "ve belki de onurunuz
hiçbir düşmanca karşılaşma olmadan tatmin olabilir."

"Sanmıyorum," dedi Lord Ulswater, at sırtında giderken umursamazca; "çünkü
Bay Mordaunt bir beyefendidir ve beyefendiler asla özür dilemez."

Wolfe, Lord Ulswater'ın yanında fark edilmeden duruyordu ve Ulswater, ikinci
önerdiği yardımcısına bu şekilde talimat veriyordu. "Kanlı adam," diye mırıldandı cumhuriyetçi; "şeref kurallarını cinayetle, yasa yorumunu katliamla, şiddet yoluyla hükmedeceksin ve şiddet yoluyla
yok olacaksın!"

BÖLÜM LXXVII.

Jam te premet nox, fabulaeque Manes,
Et domus exilis Plutonis.--HORACE.

["Bu saatte Ölüm seni yenecek ve efsanevi Manes,
ve gölgeli Pluton alemleri seni kabul edecek."]

Sabah, Lord Ulswater atına binip,
başıboş bir şekilde Westborough Park'a doğru yol aldığında sıkıcı ve ağırdı.
Tarzları alışılmadık şekilde düşünceli ve dalgındı; belki de elindeki iki iş,
her ikisi de kan dökülmesiyle sonuçlanacak gibi görünüyordu,
bir süvari subayının
zihninde bile düşünceye dalmak için yeterliydi.

Şehirden yeni çıkmıştı ki değerli dostumuz Bay Glumford tarafından geçildi. Lord Ulswater'ın toplantıyla ilgili mücadelede sıkı bir müttefiki olduğu gibi, o asilzadeye katılıp selam verdiğinde, Lord Ulswater, geçmiş hizmetlerini hatırlayarak,
onun selamını kibirli olmaktan çok küçümseyici bir tavırla karşıladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, lord hazretleri asla mutlak yalnızlıktan hoşlanmazdı ve Glumford'un saygılı tavrı, siyasi görüşlerdeki sempatinin her zaman sağladığı o karşılıklı yakınlığa eklendiğinde, onu lordun müdahalesiyle şok olmaktan çok, toplumdan memnun etti; öyle ki Glumford, "Eğer lord hazretlerinin yolu önümüzdeki beş veya altı mil boyunca bu yol boyunca uzanıyorsa, belki bana size eşlik etme onurunu verirsiniz," dediğinde, Lord Ulswater nezaketle teklife onay verdiğini belirtti ve Westborough Park'a gideceğini umursamazca belirterek, toplantının ve aktörlerinin sağladığı yeni arkadaşıyla o sohbete dahil oldu. Bir an için Clarence'a dönelim. Belirlenen saatte Westborough Park'a varmıştı ve sadık gardiyan arkadaşına onları taşıyan arabada kalmasını söyledikten sonra, titreyen bir kalple, ama dik ve kendine hakim bir tavırla, Leydi Westborough'un huzuruna çıkarıldı; markiz yalnızdı.

"Aklımda, efendim," dedi biraz utanarak, "Lord Ulswater ile sizin aranızdaki mevcut toplantının bu evde yapılmasına izin vermenin benim durumum ve koşullarım açısından pek uygun olmadığının farkındayım; ancak Lord Ulswater'ın isteğine karşı koyamadım, karakterinden dolayı Leydi Flora Ardenne'e karşı gösterilmesi gereken saygı ve nezakete zarar verebilecek hiçbir şey içeremeyeceğinin bilincindeydim."

Clarence eğildi. "Benim açımdan," dedi, "Leydi Westborough'un lütfundan pişman olmayacağından eminim."

Bir duraklama oldu.

"Tuhaf," dedi Leydi Westborough, karşıdaki masanın üzerindeki saate bakarak, "Lord Ulswater'ın henüz gelmemiş olması."

"Öyle," dedi Clarence, sözlerinin pek farkında olmadan ve Leydi Flora'nın görünmeye tenezzül edip etmeyeceğini merak ederek. Bir duraklama daha. Leydi Westborough, durumunun garipliğini hissetti.

Clarence kendini toparlamak için çaba gösterdi.

"Leydinize sunmam gereken açıklamayı, Lord Ulswater görünmeyi uygun görene kadar
ertelemenin gerekliliğini görmüyorum," dedi, ". Hemen birkaç kelimeyle anlatılan ve kolayca kanıtlanabilen bir tarihe geçmeme izin verin."

"Kal," dedi Leydi Westborough, merakıyla mücadele ederek; "Ailemizde bu kadar tuhaf bir durumda duran birinin
gelmesini biraz daha beklemesi gerekir. Bu nedenle, saat tamamlanana kadar, buluşmamızın amacını erteleyeceğiz."

Clarence tekrar eğildi ve sessizleşti. Başka ve daha uzun bir duraklama oldu: saatin vuruş sesiyle bozuldu; saat
tamamlanmıştı.

"Şimdi," diye başladı Clarence, salonda aniden ve şiddetli bir
kargaşayla
durulduğunda. Her şeyden önce, Clarence'ın yaşlı kâhyanın sesini tanıdığı yüksek ve tiz bir çığlık duyuldu.
Aniden ayağa kalktı ve hareketsiz ve dehşet içinde durdu; gözleri, solgun ve heyecanlı, bir an için tüm alışılmış öz denetimini
kaybeden Leydi
Westborough'un gözleriyle buluştu. Ses arttı: Clarence odadan salona koştu; dairenin açık kapısı, Leydi
Westborough'a ve ona, daha fazla tereddüt etmesine
izin vermeyen bir görüntü gösterdi. Clarence'ın peşinden salona koştu, bir bakış attı,
bir dehşet çığlığı attı ve bayıldı.

BÖLÜM LXXVIII.

Aynı.--Ama sen beni bu küstah terimlerle cesaretlendireceksin.
Kad.--Cesursun, şimdiye kadarki en iyi kanla ve
seni de.--SHAKSPEARE.

"Görüyorsun ya, efendim," dedi Bay Glumford, Lord Ulswater'a, yavaşça ilerlerken, "o asi alçaklar
saçmalıklarına ve toplantılarına ve bu tür şeylere
bırakıldığı sürece, ki--ki
onları
taşıyacak kimse olmayacak."

Çok akıllıca bir yorum, efendim," diye cevapladı Lord Ulswater. "Keşke tüm
doğumlu ve düşünceli beyefendiler bu soruyu sizin gibi
aynı sakin, tarafsız ve derin ışıkla ele alsalardı. Keşke
ülkeyi o asi ve tehlikeli serserilerden temizlemek bana kalsaydı: Bunu hızlı ve kesin bir şekilde yapardım."

"Bunu yapacağınızdan eminim, efendim; yapacağınızdan eminim. Dün o kendini beğenmiş Mordaunt'un ılımlılığına, politikasına ve bu tür şeylere karışması çok yazık; çok
aptalca, biliyorsunuz, efendim,--sadece teori ve romans ve bu tür şeyler: O olmasaydı her şey bizim istediğimiz gibi olurdu."

Lord Ulswater binicilik kırbacıyla oynadı ama cevap vermedi. Bay Glumford devam etti,--

"Lütfen efendim, lord hazretleri o toplantıcıların ne kadar çirkin ve kötü giyimli bir köpek sürüsü olduğunu gördünüz mü; özellikle de Wolfe? Ah, o korkunç görünümlü bir adam. Bu arada, bu sabah kasabadan ayrıldı; yola çıkmadan hemen önce
sokakta arkadaşlarıyla vedalaşırken gördüm.
Başka bir toplantıya gidiyor, o da yürüyerek. Sadece
politika, ihtiyat ve insanlık ve bu tür şeyler hakkında konuşmanın, böyle zavallı bir zavallıyı bağışlamanın ne kadar aptalca olduğunu düşünün; bir fayton veya posta arabası bile alamaz, efendim, kesinlikle alamaz."

"Siz meseleyi tam olarak gerçek ışığında görüyorsunuz, Bay Glumford," dedi lord hazretleri, arkadaşının yavaş temposundan biraz sabırsızlanan güzel atını okşayarak.

"Lord hazretlerinin çok güzel bir hayvanı," dedi Bay Glumford, kendi atını mahmuzlayarak, ağır, donuk, dört ayaklı, inatçı, kötü bir kuyruğu, düşük bir omzu ve Roma burnu olan bir at. "Ben de atlara çok düşkünüm ve güzel bir atı herkes kadar severim." Lord Ulswater arkadaşının atına bir göz attı ve güzel atlara olan bu bağlılık iddiasını haklı çıkaracak hiçbir özellik görmeyince sessiz kaldı: Lord Ulswater metresine bile iltifat etmemişti, Bay Glumford'a ise hiç iltifat etmemişti.

"Size söyleyeyim, efendim," diye devam etti Bay Glumford, "ne kadar pazarlık
bu at;" ve efendi, Lord Ulswater'ın hoşnutsuzluğuna rağmen, söz konusu
pazarlığı yaparken zanaatının tarihini anlatmaya devam etti.

Biniciler şimdi, Westborough Park'tan iki milden biraz daha uzakta, yolun bir bölümüne giriyorlardı; burada komşu ülkenin özellikleri, daha önce olduğundan daha cesur ve daha kaba bir görünüme bürünüyordu. Yolun bir tarafında, manzara, önemli ölçüde derinlikte bir inişe açılıyordu ve donuk güneş, büyük nadas tarlalarının, uzak ve yalnız bir sivri tepenin ve birkaç bodur ve solmuş ağacın başlıca özellikleri oluşturduğu bir vadinin üzerine kasvetli bir şekilde bakıyordu.
Yolun diğer tarafında, dar bir patika, ara sıra dikilen direklerle otoyoldan ayrılmıştı; ve bu yolda Lord Ulswater (hayatın dakik ve günlük olayları karakterin görkemli yaygın prensiplerini nasıl da gösteriyor!) bahsettiğimiz zamanda, atlı ve atlı gezginler için yerleşik ana yola tercih ederek binicilik yapıyordu. Bu yolun yoldan en uzak tarafı, neredeyse bir uçurumun onurlu unvanını hak eden taşlı ve çakıllı topraktan dik bir yamaçla sınırlanmıştı; ve Lord Ulswater, aşağıdaki engebeli inişlerde sık sık başlamasına rağmen, enerjik ve duyarlı atını dar ve biraz tehlikeli yolda tutmak için hiç de azımsanmayacak bir becerikli at biniciliği çabası sarf etti.

"Sanırım efendim, eğer söylemeye cesaret edebilirsem," dedi Bay Glumford,
pazarlığının anlatımını yeni bitirmişken, "şu anda ana yolu seçmeniz sizin için daha iyi olur; çünkü patikadan iniş
dik ve dik ve çok ufalanıyor! Böylece
efendinizin atı ürkerse veya yanlış bir adım atarsa, bunun
hoş olmayan sonuçları olabilir, düşme veya benzeri şeyler."

"Çok iyisiniz, efendim," dedi Lord Ulswater, çoğu gururlu insan gibi, tavsiyeyi hakaret olarak algıladı; "ama kendimi
en azından bu kadar mükemmel bir yolda atımı yönlendirebilecek kapasitede görüyorum."

"Elbette efendim, kesinlikle; özür dilerim; ama--Tanrım, şu siyah giysili uzun boylu adam kim, orada kendi kendine konuşuyor, efendim? Yolun kıvrımı onu şu anda sizden saklıyor; ama onu
iyi görüyorum. Ha! ha! ne jestler yapıyor! Cesaret edip onun dilekçe verenlerden biri olduğunu söyleyebilirim ve--evet efendim, Jüpiter adına, o Wolfe'un kendisi! Siz daha iyi (affedin efendim) patikadan inseniz iyi olur: iki kişi için yeterince geniş değil; ve Wolfe, cesaret edip söylüyorum, bir--d-d serseri,
şeytanın kendisi için yoldan çekilmez! O iğrenç, siyah, vahşi görünümlü bir adam; karanlık bir gecede onunla karşılaşmak istemezdim, ya da bu tür şeyler!"

"Tam olarak anlamıyorum, Bay Lord Ulswater, o beyefendiye küstahça bir bakış atarak, "Glumford," diye karşılık verdi, "bana hangi huysuzlukları
atfetmeyi seviyorsunuz, ya da Bay Woolt, ya da Wolfe veya her neyse onun adı gibi biri için
yolumdan çekileceğimi nasıl varsayıyorsunuz?"

"Özür dilerim, efendim, eminim," diye cevapladı Glumford: "elbette
efendiniz en iyisini bilir ve eğer o düzenbaz küstahsa, ben bir yargıcım ve onu hapse atacağım; ancak, elbette," diye devam etti dürüst Daniel, daha alçak bir tonda, "üstüne binilmeden veya bu tür şeyler olmadan patikada yürüme hakkına sahip."

Atlılar şimdi Wolfe'a çok yakındı, aceleyle arkasını döndüğünde,
Lord Ulswater'ı fark etti ve hemen tanıdı. "Aha!" diye mırıldandı kendi kendine, "işte kana susamış küstah geliyor,
atının toynaklarının parçaladığı yolun yetersiz rahatlığını bile bize
kıskanıyor; yine de, Tanrıya şükür," diye ekledi cumhuriyetçi, dar zemine sert bir memnuniyetle bakarak, "beni geçemez ve özgür aslan, bu yaratığın ait olduğu
şehvetli inekler için yolundan çıkmaz."

Bu düşünceyle harekete geçen Wolfe, neredeyse farkında olmadan yolun
ortasına geçti, böylece bir tarafta direkler ve diğer tarafta, eğer öyle diyebilirsek, dik ve savunmasız uçurum varken,
bir atlının cumhuriyetçiyi geçmesi,
sadece bedeninin üzerinden geçmesi mümkün değildi.

Lord Ulswater hareketi işaretledi ve nedenini algılamak için nüfuz etmek istemedi.

Zihnine bu kadar
zararlı gelen bir vücudun bir üyesine karşı duyduğu öfkenin bir kısmını
yaratma fırsatına sevindi ve
bir gün önce onlara karşı çabalarında bir tür zafer kazanmış ve hissettiği öfkeyle niyetinde inatçı hale gelmişti Glumford'un uyarısı, Lord Ulswater dizginlerini sıkılaştırıp, görünürdeki kayıtsızlıkla popüler bir melodiyi mırıldanarak, cumhuriyetçiye bir ayak mesafe kalana kadar ilerlemeye devam etti. Sonra, atını bir anlığına durdurarak, sessiz bir kibirle Wolfe'a, kendisi geçene kadar bir kenara çekilmesini söyledi. Cumhuriyetçinin, en ufak bir baskının bile tutuşturmaya yettiği ve Lord Ulswater'ın iki gece önce kendisine yönelttiği tehdidin hatırasıyla kaynayan vahşi kanı, bu emirle alevlendi. Aniden durdu ve yarı yarıya dönerek, kendine özgü uzun ve zarif yapısının gücü ve kudretiyle dimdik durdu. "Zavallı ve gururlu aptal," dedi, en keskin alaycı sesiyle ve öfke ve tehditkar tehlikeyi dile getiren gözlerini sakin ve küçümseyici bir şekilde asilzadenin yüzüne dikerek, "zavallı ve gururlu aptal, ayrıcalıklarının toz gibi insanların üzerinden geçebileceğin kadar hoş bir noktaya ulaştığını mı düşünüyorsun? Defol aptal! İngiltere'deki en aşağılık köylü bile, ne kadar alçalmış olursa olsun, senin küstahlığınla alay ederken direnirdi." Lord Ulswater herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmeden atını mahmuzladı; canlı hayvan neredeyse yolu tıkayan kişinin tam üzerine
sıçradı; Wolfe alışılmadık bir çeviklikle tehlikeden uzaklaştı, dizginleri güçlü bir şekilde kavradı ve aniden atı durdurarak korkuyla inişe doğru geri çekti. Öfkelenen
tüm aklı başında olmayan kaderli asilzade, kırbacını kaldırarak
cumhuriyetçiye sertçe vurdu. İkincisi, darbeyi hissettiğinde,
Glumford'un ürkek kanını
donduran o kadar vahşice tek bir haykırış attı ve dev ve demir bir elle atı
uçurumdan birkaç adım aşağı geri çekti. Hain toprak ağırlığın altında
parçalandı ve Lord Ulswater atını sertçe mahmuzladığında
Wolfe onu sert ve güçlü bir şekilde dizginlediğinde,
korkmuş hayvan sertçe dikildi, dizginleri Wolfe'dan aldı,
izleyiciye bir anlığına dehşet içinde dikildi ve sonra, hem ayakta durması hem de dengesi bozulunca, geriye doğru düştü ve talihsiz ve çaresiz binicisinin
üzerinden yuvarlandı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Glumford, uyuklayan atının üzerinde sessizce oturmuş, anlaşmazlığın sonucunu izliyordu, "ne yaptın? Lordunu öldürdün, kesinlikle öldürdün, atını da, sanırım. Bunun için asılacaksın, efendim, tıpkı bir yargıç olduğum gibi ve bu tür şeyler için."

Bu ihbarı duymazdan gelen Wolfe, biniciyle atın inişin dibinde birbirine karışmış yattığı yere gitti; ve ikincisinin kalkmasına yardım ederek, şiddetinin gerçek etkisini incelemek için eğildi. "Sanırım," dedi, atlının solgun ama hâlâ meydan okuyan yüz hatlarına bakarken, "sanırım o yüzü yıllar önce gördüm, ama nerede? Belki de rüyalarım bana bunu önceden söylemiştir."

Lord Ulswater tamamen duygusuzdu; ve Wolfe onu kaldırdığında,
başının sağ tarafının kanla kaplı olduğunu ve bir
kolunun ezilmiş ve kırılmış gibi göründüğünü gördü. Bu arada bir araba belirdi, Glumford tarafından selamlandı, durduruldu; ve durum ve mağdurun rütbesi hakkında bilgilendirilince, yolcu, tek bir beyefendi,
aşağı indi, talihsiz asilzadeyi kaldırmaya yardım etti, onu arabaya yerleştirdi ve Glumford'un talimatlarına uyarak yavaşça
Westborough Park'a doğru ilerledi.

"Ama o serseri, asi, katil?" dedi Bay Glumford, hem
huysuz hem de sorgulayıcı bir şekilde, kurbanına yardım etmeye çalışmadan, kollarını kavuşturmuş bir şekilde,
ve konuşurken yüzünde doymuş bir vahşet ifadesiyle Wolfe'a bakarak.

"Ah! Ona gelince," dedi yolcu, yaralı adamı desteklemek için arabasına binerken, "siz, beyefendi ve uşağım onu ​​yanınızda götürebilir veya bir sonraki kasabaya götürebilir veya kısacası, onunla istediğiniz gibi ilgilenebilirsiniz, sadece kaçmamasına dikkat edin; devam edin, postacı çocuk, çok nazikçe." Ve zavallı Bay Glumford, sert Wolfe'un kaslı yapısının yalnızca kendisinin ve bezelye yeşili ipek çoraplar içindeki çok ufak tefek bir adamın bakımına bırakıldığını gördü, bu adam uşaklık görevini ne kadar iyi yerine getirirse getirsin, fiziksel güçleri kesinlikle bir suçluyu tutuklamak için hesaplanmamıştı.

Wolfe ikiliyi bir dünya dert ve endişeden kurtardı.

"Efendim," dedi ciddi bir şekilde Glumford'a dönerek, "kavgayı gördünüz ve sonuçları ne olursa olsun, ilk saldırganın gerçeğine tanıklık etmem için bana ortak adaleti sağlayacak. Ancak, konuyu yasal bir zemine oturtmak için en erken fırsatı değerlendirmek ikimiz için de tatmin edici olacaktır ve bu nedenle W----'ye döneceğim, şüphesiz bana eşlik edeceğiniz kasabaya."

"Bütün kalbimle!" diye haykırdı Bay Glumford, sanki göğsünden bir sorumluluk
dağı alınmış gibi hissederek. "Ve asılmak yerine Tanrı'ya taşınmanızı diliyorum."

BÖLÜM LXXIX.

Ama Lara'nın aldığı nefes nefese kaldı,
Ve donuk gözündeki film donuklaştı.--BYRON.

Işık, Lord Ulswater'ın yattığı odanın yarı kapalı panjurlarından kısmen içeri sızıyordu.
Arabanın hareketiyle duyu ve acıya uyanan ve şimdi tekrar duyarsızlığa dönen.
Yattığı kanepenin yanında, Clarence diz çökmüş, bir elini şiddetli ve hızlı gözyaşlarıyla yıkıyordu; diğer tarafta, kel bir yüzle ve kararlı yüzünde karışık bir korku ve üzüntü ifadesiyle, yaşlı kahya eğilmişti; biraz uzakta, odaya tekerlekli sandalyeyle getirilen Lord Westborough ise şaşkınlık ve dehşetle şaşkına dönmüş bir şekilde sandalyesinde sessizce oturuyordu ve her anı çağırılan cerrahın gelişini sayıyordu. Arabanın ait olduğu yabancı, pencerenin yanında durup, evin papazına, olayın hangi ayrıntılarını bildiğini alçak sesle anlatırken, ailenin en genç üyesi, yaklaşık on yaşında bir çocuk, genel karmaşada fark edilmeden odaya
girmiş, açık ağızlı, susamış kulaklı ve yüzünde korkutucu bir hikayeye karşı çocuksu ilginin, gerçeğe karşı daha fazla korku duygusuyla harmanlandığı bir şekilde, çiftin yanında duruyordu.

Lord Ulswater yavaşça gözlerini açtı; gözleri Clarence'ın üzerinde durdu.

"Kardeşim! Kardeşim!" diye bağırdı Clarence, güçlü bir acıyla, "buraya böyle mi geldin--" Yüreğinin coşkun doluluğunda durdu. Clarence'tan kullanabildiği tek elini çekip, Lord Ulswater sanki anıları temizlemeye çalışır gibi alnına doğru kaldırdı; ve sonra Wardour'a dönerek,
Clarence'ın iddiasının doğruluğunu sorar gibi göründü,--en azından yaşlı adam,
gözünün anlamını ve dudaklarından çıkan belirsiz ve anlaşılması zor kelimeleri böyle yorumladı.

"Öyle; öyle, onurlu efendim," diye haykırdı,
duygularıyla boğuşurken; "kardeşiniz, kayıp kardeşiniz, Clinton L'Estrange."
Ve bu sözleri söylerken, Clarence, kardeşinin nemli, soğuk elinin kendi elini sıktığını hissetti ve o baskı ve talihsiz asilzadenin ona baktığı o gülümsemeden -aşırı acıdan dolayı kısa da olsa nazik-
uzun zamandır bilinmeyen iddianın sonunda kabul edildiğini ve uzun zamandır kopmuş bağların, ölümle birlikte birleştiğini anladı.

Cerrah geldi: oda Clarence dışında herkesten temizlendi;
ilk muayene yeterliydi. Cerrah, Clarence'ın hastayla yakın ilişkisinden habersiz, onu bir kenara çekti. "Çok acı verici bir ameliyat yapılabilir," dedi, "ama bu sadece hastanın son anlarını boşuna işkenceye sokar; hiçbir insan becerisi hayatını kurtaramaz veya uzatamaz."

Çok acı çekmesine rağmen hala aklı başında olan mahkûm adam kıpırdandı. Kardeşi ona doğru uçtu. "Flora," diye mırıldandı, "bırak onu göreyim, yalvarıyorum."

Duygularını olabildiğince dizginleyerek ve hastayı bir an bile terk etme konusundaki isteksizliğini yenerek Clarence, Leydi Flora'yı aramak için uçtu. Onu buldu; hızlı ve telaşlı sözlerle, ölmekte olan adamın isteğini belirtti ve onu şaşkın, titreyen ve tanık olacağı hüzünlü sahnenin neredeyse farkında olmayan bir şekilde nişanlısının yanına götürdü.

Birçok adamın ölüm döşeğinde bulundum ve şunu fark ettim ki
ölümden kısa bir süre önce, vücut giderek zayıfladıkça,
daha şiddetli tutkular, saatin korkunçluğuyla daha iyi uyum sağlayan duygulara teslim oluyor.
Daha önceki yılların sağlığı ve canlılığındaki karaktere pek de ait görünmeyen yumuşak ve hassas düşünceler,
sonra bir imparatorluk elde ediyor, gerçekten kısa, ama sürdükleri süre boyunca tam; ve bu daha da etkileyici çünkü (şu anki örnekte tasvir etme fırsatım olacağı gibi)
başarılı olan ve hayatın en son anlarını oluşturan, egemen tutku,
bir süre böyle daha nazik duygular tarafından bastırılmış,
bazen
tekrar geri dönüp, varoluş yoluyla salladığı, çalkaladığı ve kendi iradesine göre balmumu gibi şekillendirdiği o kırılgan kil üzerinde son zaferini kazanıyor.

Lord Ulswater, Flora'nın yaklaştığını ve ağlayarak üzerine eğildiğini gördüğünde, yüzünde bir anlık bir yumuşaklık belirdi. Elini Clarence'a doğru uzattı ve ikincisine dönerek, "Bırak bu -kardeşim- kefaretini ödesin-" dedi; görünüşe göre cümleyi bitiremedi, sonra tutuşunu gevşetti ve yastığa gömüldü; ve birkaç dakika boyunca öylece, öylece nefessiz kaldı ki, son acının bittiğini düşündüler.

Bu izlenime teslim olan Clarence, bilincini kaybetmiş Flora'yı odadan çıkarmak üzereyken, Lord Ulswater'ın dudaklarından, şimdiye kadar söylediği her şeyden daha az titrek ve belirsiz sözler döküldü. Clarence ona doğru koştu; ve yüzünün üzerine eğilerek, ölümün hızlı değişimleri ve gölgeleri arasında bile, içindeki serbest bırakılmamış ruhun kendine özgü özellikleriyle karardığını gördü: kaş, alışılmış sertliğinden ve gururundan daha fazlasıyla örülmüş; ve karşı duvara bakan gözde, azalan hayatın ışığı, havanın canlandırdığı varlığın son kıvılcımını emmesinden ve gecenin -yıldızsız ve ebedi- sönmüş lambanın üzerine düşmesinden önce, o kadar hızlı ve geçici olan o parıltıya dönüştü! Sağ kolun eli (düşüşten
kırılmamış olan) sıkılmış ve yukarı kaldırılmıştı; ancak, Clarence'ın kulağına gelen kelimeler durduğunda, o zamanlar olduğu gibi bir kil parçası gibi, ağır ağır yanına düştü. O
sözlerde, sanki, gelip geçen varoluşun karışık hezeyanında, cesur asker,
önceki savaşların belirsiz ve şaşkın anılarını, sonuncusu en ölümcül ama en aşağılık
çatışmasıyla karıştırıyordu.

"Aşağı, aşağı onlar!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, ama ürkütücü derecede derin ve duyulabilir bir
tonla; "aşağı onlar! Kafirlere geçit yok! İngiltere ve Effingham için grev. Ha!--kaçmaya çalışanı öldürün!--merhamet yok diyorum--hiçbiri!--orada, orada, onu öldürdüm; ha! ha! Ne, hala hayatta mı?--git, köle, git! Ah,
öldürüldü! bir hendekte, aşağılık bir geyik tarafından öldürüldü; oh, acı! acı!
acı!" Ve bu sözlerle, sonuncusu, delici
acıları ve keskin umutsuzluklarıyla, ilkinin ateşi ve meydan okumasıyla korkunç bir tezat oluşturdu, çene düştü, parlayan ve vahşi gözler
camlaştı ve sabitlendi ve yeryüzünün
tuttuğu tüm kibirli ve cesur soylular--toz oldu!

BÖLÜM LXXX.

Jamais, diğerlerinin avantajı için bir insanlığı kötüleştirmeye izin vermiyor, dürüst insanların hizmeti için bir hızlanmaya izin vermiyor.--ROUSSEAU.

["Başkalarına avantaj sağlamak uğruna tek bir ruhu bile aşağılamamıza veya dürüstlerin iyiliği için bir haydut yapmamıza izin verilmez."]

Okuyucu bu anlatının sonuna yaklaşırken ve belki de insan hayatının taklit
temsilinde geçtiği birçok sahneye geri baktığında, gerçeğe karşı sadakatsiz bir benzerlik bulamayabilir. Karakterlerin kalabalığı arasında, kendi yollarında birbirlerine çarparak ilerlerken, bazıları ilk, ikinci veya üçüncü aşamada düşer ve birkaç tanesi yalnızca sonuncuya devam ederken, Kader, ajanlarını ve hayatta kalanlarını, seyircinin, belki de, seçiminin nesneleri olarak en az fark ettiği kişiler arasından seçer; ve belki de, ilk başta, ona, karakterler olarak en göze çarpanlar arasında görünenler, bazıları aniden, bazıları yavaş yavaş, olaylarda en önemsiz aktörlere dönüşür; okuyucu, aynı tutkuyu, farklı katmanlarda, en zıt nitelikleri üreterek fark ettiğinde ve bu farktan, sığ bir bilim olarak kabul edilen ahlak kurallarındaki muazzam karışıklığa dair bir fikir edindiğinde; benzer ve tek bir duygunun, hem sevdiğimiz erdemi hem de nefret ettiğimiz kötülüğü, hayran olduğumuz yüce gönüllülüğü ve hor gördüğümüz bayağılığı üreteceğini keşfettiğinde; Yazarın güçsüz elleri cehalet ve bilgeliği, felsefenin yapmacıklığını ve onun gerçek özünü, kaba ve zarifliğini, en aşağılık duygu bayağılığını, hastalık derecesine yaklaşan bir duygu yüceltmesiyle, erdemin gerçekliğini, sahtesini, İlahiliğin ihtişamını, Putun çirkinliğini, üzüntüyü ve hevesli sevinci, evliliği ve ölümü, gözyaşlarını ve onların genç haleflerini, gülümsemeleri zıtlaştırmaya zorlarken; hepsi bir araya geldiğinde, bu yaşam çeşitleri tek ama çok renkli bir ağ oluşturur ve bu da, şans eseri parlak renk tonunun mu yoksa koyunun mu, karakterde temel malzemenin mi yoksa zenginin mi baskın olduğundan şüphe etmemize neden olur; ağın işçisi, en azından renk ve doku seçiminde Doğa'nın benzerliğinden bir şeyler yakalamış olduğu yönündeki tutkulu inancıyla, sanatındaki apaçık ve büyük eksikliğiyle neredeyse uzlaşabilir: ancak, kibrinin utancına rağmen, bu sayılan yaşam benzerliğinin ayrıntılarının herkeste, hatta en beceriksiz kardeşlerinde bile ortak olduğunu bilir; ve bu, gerçek bir orijinali kopyalama eylemi değil, kopyadaki nadir görülen kuvvet ve doğruluk durumudur ki, tek başına haklı bir hak iddiası oluşturabilir veya sanatçıyı orta düzeyde bir başarı umuduyla pohpohlayabilir. Lord Ulswater'ın zamansız ölümünün haberi kısa sürede mahalleye yayıldı ve Mordaunt'a, o asilzadenin düşmanca mesajıyla görevlendirdiği beyefendi tarafından iletildi. Algernon, Wolfe'dan, söylentilerin kendisine getirdiğinden daha az abartılı bir olay anlatımı almak için hemen W----'ye gitti. Wolfe'a atfedilecek kesin suçun ne olduğunu görmek zor değildi; Glumford'un taraflı anlatımına ve ülkede o zamanlar var olan güçlü parti ruhuna rağmen, hiçbir mantıklı insan, ani bir kavgayı önceden planlanmış bir cinayet veya mağdurun şiddetini kasıtlı bir suçlunun kara suçu olarak adlandıramazdı. Bu nedenle Wolfe, ilk başta hapsedildiği hapisten kısa sürede serbest bırakıldı; ve dinleyicilerinin ona mümkün olsaydı, en büyük titizlikle davranma eğiliminde olmaları nedeniyle daha da sinirlenen bir ruh haliyle, sohbetleri ve ahlaki yapısının iltihabını alevlendirmeye eğilimli arkadaşlarına geri döndü.

Genel olarak, belirli bir görüşte çok şiddetli olan insanların arkadaşlarını, genel bir karakter benzerliğine göre değil, o belirli görüşe ilişkin karşılıklı duygu yakınlıklarına göre seçtikleri görülür; ayrıca, herhangi bir görüşe, ahlaki veya politik, en yüksek sesle şiddetli olanların, nadiren kendi partilerinin en bilge veya en saf olanları olduğu görülür. Wolfe'un yakın olduğu kişiler, cumhuriyetçinin daha asil özelliklerinden hiçbirini paylaşmayan kişilerdi; daha da azı, o mezhebin bilge ve büyük adamlarının - belki de tüm hayırseverliğin fazlaca düşkünce eğilim gösterdiği bir mezhebin - bu kadar belirgin bir şekilde öne çıktığı aydınlanmış ve hayırsever görüşlere katıldılar veya onları kavradılar. Tam tersine, Wolfe'un eğitimsiz ve dolayısıyla ilkesiz yoldaşları, umutsuz talihler ve halkın cürufları arasında cehalet ve katılaşmayla kirlenmiş zihinlere etki eden
mahvolmuş itibarlar tarafından hoşnutsuzluğa sürüklenmişlerdi. Ancak en kötüsü, sürekli etkileşimle en iyiyi bozabilir; ve Wolfe'un zihninde tutkularının körlüğüyle sık sık karıştırılan iyi ve kötü arasındaki engeller, bu kanunsuz ve kabadayı ortaklarıyla etkileşimi kalınlaştıkça, sonunda tamamen yıkılmış ve süpürülmüş gibi görünüyordu.

Ne yazık ki, Wolfe'un Londra'ya dönmesinden kısa bir süre sonra, halkın öfkesi, belki de kışkırtıcı olmaktan çok düzensiz olarak nitelendirilebilecek şekilde, kalabalıklarda kendini gösterdi. Ancak bakanlar başka türlü düşündüler;
ordu çağrıldı ve çok sayıda kişi yaralandı, bunun sonucunda, umarız ki, bir kaza sonucu değil, bir tasarım sonucu, toplandılar. Bazıları askerlerin kılıçlarıyla ağır yaralandı; diğerleri atlar tarafından sakatlandı ve çiğnendi, atlar da binicilerinin heyecanını veya sinirliliğini paylaştı; ve aralarında iki kadın ve üç çocuğun da bulunduğu birkaç kişi hayatını kaybetti. Wolfe kalabalığın bir parçasıydı; ve sahne, gerçekten de hüzünlü olmasına rağmen ve askerlerin
affedilemeyecek ve affedilemez bir şekilde
mizacına göre, zihninde derin ve yakıcı bir intikam izlenimi bıraktı. Halkın güçlü grupları askerlerden adalet talep etti (onların adlandırdığı gibi); ancak yönetim, askeri kınamaktan çok, korkutmayı politik bir şey olarak görerek, onların çabalarını onayladı.

O zamandan beri Wolfe, uzun süredir eksik ve karışık bir şekilde düşündüğü bir
tasarımın uygulanmasına karar vermiş gibi görünüyor.

Bu, yönetimin en önde gelen üyesini ve diğerlerinin hepsinden daha fazla, hoşnutsuzlar için en iğrenç olanı öldürmek için uygun bir fırsatı değerlendirmekten daha az bir suç değildi (ve ona vicdanen daha az bir erdem gibi görünmüyordu). Bu
tasarımın vahşetini hafifletmek için, sürekli olarak bir plan üzerinde düşünen ve kendisi için varoluşun
en büyük dayanağı haline gelen ve sürekli olarak engellenen, hayal kırıklığıyla çaresizleşen bir adamın, mantıksız bir şekilde delilik olarak adlandırılamayacak hastalıklı ve dolaylı bir coşkuya kapıldığı; ve Wolfe'un vicdanıyla diğer yaratığı öldürmeyi kabul ettiği anda, bir solucan için yolundan çekileceği
iddia edilmelidir. Suikast, gerçekten de ona adalet gibi görünüyordu; ve bir
suçlunun idamı şehitliğin şanı. Ve yine de, ey ​​Fanatik, sen
düellocuyu kanlı Adam olarak aforoz ettin: suikastçı nedir?

BÖLÜM LXXXI.

Ve sen, dizimin dibinde sessiz,
Yumuşak, koyu, ciddi gözlerini bana doğru kaldır,
Çocukluğun aşkıyla dolu, gördüğüm
Derinliklerinden saf,--gizlenmemiş bir şey.
Göğsümde uykuda nefes alan,
Sana dinlenmek için onun atışlarını durdurduğumda,
Genç düşüncelerim, önümde taze yükselen,
Duanı yönlendirmem,
Ve genç ruhunu özgür ve sağlıklı havayla çevrelemem çok şey değil mi?--HEMANS.

Clarence'ın Mordaunt'u ziyaretinden Lord Ulswater'ın ölümüne kadar kaydettiğimiz olaylar, bir haftadan biraz daha uzun bir
zamanda gerçekleşti. Şimdi birkaç hafta boyunca sessizlik içinde kalmamız gerekiyor; ve Clarence ve Mordaunt'ı okuyucumuza tanıttığımızda sonbaharın başlangıcı olduğu gibi, anlatımızın ipini yeniden ele alacağımız kış mevsiminin ilk açılışı.

Mordaunt Londra'ya taşınmıştı; ve henüz kamu işlerinde bir pay almamış olmasına rağmen, sadece aklından geçenleri önceden haber vermeye başlayanların parlaklığını tahmin ettiği bir kariyere başlama fırsatını kolluyordu. Fakat dünyanın önde gelen yerlerinin daha neşeli sakinleriyle pek az, hatta hiç kaynaşmıyordu. Sırasıyla çalışmalarına ve iyi işlerine dalmışken, zevk salonları onun varlığıyla nadiren ziyaret edilirdi; ve kalabalığın içinde onun hakkında isminden ve asil duruşundan başka hiçbir şey bilmeyenler, dış görünüşünün soğukluğundan ürkerlerdi; ve onun inzivasına ve çekingenliğine hayran kalırken, her ikisinde de sadece bir öğrencinin somurtkanlığını ve bir insan düşmanının kasvetini görürlerdi.

Ancak kişiliğinin asaleti; doğumunun antikliği; serveti, kusursuz karakteri ve yeteneğinin ünü ve hayatının nüfuz edilmemiş gizeminin ismine attığı ilgi, hepsi onun lehine, bizi sadece başkalarına göre ne olduğumuza göre değil, aynı zamanda onlar için olabileceğimizi
hayal ettikleri şeye göre yargılayan daha nazik cinsiyetten olanlara güçlü bir şekilde sesleniyordu. Ancak bu tür cazibelerden, her şeyden olduğu gibi, yas tutan kişi ölülerin anısını daha da derinden beslemeye yöneldi; ve genç güzelliği ve saf yüreğinde ölen Isabel'in henüz yüz hatlarının ve aşkının benzerliğini bıraktığı hazineye baktığı melankoli ve şefkatin karışık aşırılığını işaretlemek dokunaklı ve kutsal bir görüntüydü. Aralarında kız ve baba arasındaki bağdan daha değerli ve daha yakın bir bağ varmış gibi görünüyordu; çünkü her ikisinde de, genellikle erkeğin veya çocuğun sevgisini bölen nesneler yalnızca zayıf bir çekiciliğe sahipti: Isabel'in zihni yıllarının ötesine genişlemişti ve Algernon'unki ise zamanının ötesine geçmişti; böylece ne yaşına özgü sporlar ne de onunkine özgü hırs, aşklarının birliğini bozmaya veya dağıtmaya yeterli değildi. Yokluğundan sonra, iyi bilinen adımları
salonu hafifçe bastığında, sesi dinleyen, özleyen ve
susayan kulağı, peri ayaklarına onun dönüşünü ilk karşılayan
olmayı öğretti; ve en ufak bir hastalık nefesi
incecik yapısını tehdit ettiğinde, yastığını düzelten onun eliydi ve
acısını neşelendiren onun gülümsemesiydi; ve uykuya daldığında, bir babanın kalbinin uzun ama yorulmak bilmeyen gece boyunca onu izlediğini biliyordu; bir babanın gözünün, uyandığında karşılaşacağı ilk göz olacağını biliyordu.

"Ah! Güzel ve güzel kadar nadir," o sevgiydi; ebeveynde otoritede daha dünyevi veya daha sert bir katılık, ne düşkünlükte zayıflık, ne de aşkta kapris; çocukta saygıyı alçaltan bir korku,
ancak saygıyı azaltan bir aşinalık yoktu. Fakat gururu hizmet etmek olan Aşk, karşılıklı olarak verilen görevleri aynı anda hem yumuşak hem de kutsal hale getirmiş gibi görünüyordu; ve emirlerinde asla karşı konulmayan Doğa, görünür bir çaba olmadan, bu görevlerin akması gereken uygun kanalları işledi; ve sadece günahları örtmekle kalmayıp, güzelliği başka türlü gizlenebilecek olan erdemlerin üzerindeki perdeyi kaldıran o Yardımseverlik, onları giderek daha da birbirine bağladı ve o bağın üzerinden kendi kutsallığını attı. Çünkü Algernon'un en tatlı zevki, genç ellerini başkalarına iyilik yapan hizmetkarlar yapmak ve böyle zamanlarda melek yüzünün zengin parıltısından ödülünün arınmış bencilliğini içmekti. Ve belki de en genç olanın babalarından daha canlı bir şekilde tattığı ilahi kutsama sevincinden sonra, kollarını onun boynuna doladığında ve ona bahşettiği lüks için sevinç gözyaşlarıyla teşekkür ettiğinde, o coşkulu
kalp taşmasında, birbirlerini daha çok sevmeye veya o aşkta aşırılığı haklı çıkaracak bir şey olduğunu hissetmeye nasıl engel olabilirlerdi?

Ne de çok abartılı bir kalemle çizdik, ne de Isabel'in zihni yıllarından daha yaşlı olmasına rağmen, o erkenliği onun kalbine kadar uzattık. Çünkü, iyilikseverliğin örneğini verdiğimiz ve örneğin hiçbir şekilde bozulmadığını gördüğümüz yerde, insan nezaketinin sütü en genç memeden bile kolayca akacak ve bebeklerin ağızlarından hayırseverlik ve sevgi bilgeliği gelecektir!

Mordaunt şehre geldiğinden beri, cumhuriyetçinin haklı olarak içinde yaşadığı yoksulluğa hizmet etmek amacıyla Wolfe'un meskenini aramıştı. Ancak, muhtaç, sıkıntılı, nadiren bir yerde uzun süre yaşayan ve eskiden olduğundan çok daha az kötü şöhretli birinin ikametgahını keşfetmek kolay değildi; ayrıca, uzun ve boşuna bir araştırmadan sonra, tekil tanıdığının inziva yerini tespit etti. Bu amacı gerçekleştirdiği günü daha sonra belirtme fırsatımız olacak. Bu arada Bay Crauford'a geri dönüyoruz.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V7 ***

****** This file should be named 7637.txt or 7637.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
