*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Disowned, Volume 8. (Devamsız, Cilt 8.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Disowned, by Edward Bulwer-Lytton, V8
#66 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Disowned, Volume 8.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7638]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 4, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Bölüm LXXXII.

    Küçük saatinde arsa ve skein üzerinde skein
    İnce ruhun
    Venom'da kuluçkalar!  ! Arkasında, daha önce,
    Senin etrafında, bir bulut silahı gibi,
    Siyah kader, anonim-ileride.

Bir kış akşamının alacakarımı, Crauford'un bir oda üzerinde toplandı
kasabadaki ev, sadece kapanış karanlığından bir süresi dolmuş
ve somurtkan ateş, yanında Bay Bradley oturdu, ayakları ile
Çamurluk, görünüşe göre buzlu avuç içi içine biraz sıcaklık koaksiyel
onun yayılması.  Crauford'un kendisi odada yukarı ve aşağı yürüyordu
Değişken bir adımla ve Ever ve Anon parlak, kurnazca bakıyor
sahtekarlığının ortağına göz, görünüşte bilinçsiz görünüşte
Aldığı gözlem, dikkatini sadece ile işgal etti.
Yetersiz ve solmuş çerçevesini ısıtmanın zorluğu.

"Orada çok soğuk değil misin efendim?" dedi Bradley, uzun bir duraklamadan sonra,
ve kendini ölmekte olan közlerin eşiğine itmek, "
Daha fazla kömür için çalmıyor mu? "

"Cehennem ve--: Affedorum, iyi Bradley, ama sen beni rahatsız et
sabrın ötesinde; Hayatımızda bu tür önemsizleri nasıl düşünebilirsiniz?
Bu kadar yakın bir tehlike içinde mi? "

"Pardon'a yalvarıyorum, onur hayırseverim, gerçekten de
tehlike!"

"Bradley, bir umudumuz var,-birbirimize sadakat. Eğer biz
Aynı hikayede ısrar etmek, bize bir çetin eve getirilemez,-
Tittle değil, benim iyi Bradley; Ve karakterlerimiz bir
Küçük dokundu, neden, karakter nedir?  Daha az yiyelim mi?
Daha az, kaybettiğimizde daha az tadını çıkarın?  Katiyen.  Hayır dostum
Yurtdışına gideceğiz: enkazımızdan tasarruf etmek için bana bırak
Prensler gibi yaşayacak kadar servet. "

"Akranları gibi değilse, onur hayırseverim."

"Sdeath!-Evet, evet, çok iyi,-o! O! O! Akran değilse.
Mutluluk duyularda ve Richard Crauford'un
Viscount Innisdale; Ama soruşturmayı başka bir soruşturma yapabilmiş olsaydık
Hafta, Bradley, neden, Rabbim olurdum ve sen efendim John. "

"Kayıplarınızı bir kahraman gibi taşıyorsunuz, efendim," dedi Bay Bradley.  Olmak
Elbette: kayıp yok, dostum, ama hayat,-hiçbiri; Bunu koruyalım--
Ve eğer yapmazsak kendi hatamız olacak-ve şeytan tüm
dinlenmek. Ama beni korusun, geç büyür ve her olayda güvende oluruz
birkaç saat boyunca; Soruşturma on iki yarına kadar gerçekleşmeyecek,
Neden on iki geceye kadar ziyafet çekmemeliyiz?  Yüzük, benim iyi dostum:
Akşam yemeği neredeyse hazır olmalı. "

"Neden, onurlandırılan efendim," dedi Bradley, "Karımı görmek için eve gitmek istiyorum
Ve evimi düzenle.  Kim bilir ama Newgate'de uyuyabilirim-
Morrow? "

Hâlâ ve fro'ya yürüen Crauford aniden durdu
Bu konuşma; Ve gözü, kasvetten bile, bir canlı ve
Daha önce Bay Bradley'nin çekingen ve alçakgönüllü bir bakış
anında bıldırcın.

"Eve git!-Hayır, dostum, hayır: Bu gece seninle katılamam, hayır, değil
bir an için.  Sana verecek birçok dersim var.  Nasıl öğreneceğiz
Onları önceden prova etmezsek, yarın için parçalarımız?  Yapıyor musun
Tek bir gafın bir saçmalık olacağını umduğum şeyi çevirebileceğini bilmiyorum
bir trajediye mi?  Eve git!-Pooh! Pooh! Neden dostum, görmedim
karısı, ne de evimi haklara koy ve eğer yaparsan beni dinle
Size tekrar tekrar söyleyin, başlarımızdan bir saça dokunamayacağını söyleyin. "

"En iyi biliyorsunuz, onurlu efendim; kararınıza boyun eğiyorum."

"Bravo, dürüst Brad! Ve şimdi akşam yemeği için. En muhteşem olana sahibim
Köpükte dudağınıza dans eden şampanya.  Gibi Danışman yok
Şişe, inan bana! "

Ve akşam yemeğini duyurmaya giren hizmetçi Crauford, Bradley'i aldı
kol ve ona sevgiyle eğilmek, obzetten geçti
ve ışık ve plaka ile yanan bir odaya yurtiçi sıralar. Soylu bir ateş Bradley'nin ruhunu canlandıran ilk şeydi; Ve,
Masaya oturmadan önce ellerini üzerine yayarken
İnce yanaklarına bir sevinç ışığı ile, iki vazo
ışıltılı metal eskiden bir kralın övünmesi
üzümün köpüklü genii.

Crauford, her zaman bir gurme, alışılmadık iştahla yedi ve basıldı
Bradley üzerine şarap, yakında biraz
layık adamın duyularını bulanıklaştırdı.  Akşam yemeği kaldırıldı,
Hizmetçiler emekli oldu ve arkadaşlar yalnız kaldı.

"Fransa'ya hoş bir yolculuk!" diye bağırdı Crauford, bir tampon doldurdu.
"Bu bizimki gibi kalpler için toprak. Sana ne diyorum, küçük brad,
Eşlerimizi arkamızda bırakacağız ve yeni bir ülkeyle alacağız ve
Yeni isimler, yeni bir yaşam kiralama.  Erkeklere ne ifade edecek
Paris'te aşk aptallar Londra'da ne diyor?  Başka bir tampon,
Dürüst Brad,-Kızların bir tamponu!  Buna ne diyorsun, ha? "

"Tanrım, efendim, çok yüzlü, çok esprili! Bir
Siyah göz harika bir günaha,-Lira-lira, la-la! "Ve Bay Bradley's
Kendi gözleri neşeyle yuvarlandı.

"Bravo, Brad!-Bir şarkı, bir şarkı! Ama Kral Burgundy'ye ihanet! Senin
Cam-- "

"Boş, onurlu efendim, biliyorum!-Lira-lira la!-Ama kolayca
Doldur!  Tüm hayatımız olan bizler bir gemiden döküyoruz
Bir diğeri de sonuna kadar tutacağını biliyor!

    `` O zaman cesaret, şövalyeyi ağlar, henüz affedilebiliriz,
     Ya da en kötüsü piskoposun cennetteki geri dönüşünü satın alın;
     Bu dünyadaki sık kaçışlarımız ne kadar doğru olduğunu gösteriyor
     Bu altın tek iksir salutis.
                                    Derry Down, Derry Down. '

    'Sınırla sürünen tek şey sen,
     Ne'er Piddle; Binlerce Hazine Süpürme
     Güvenliğiniz toplamın ağırlığına bağlıdır,
     Çünkü henüz bir erik bağlayabilecek hiçbir ip yapılmadı.
                                    Derry Down vb. '"
    ["Şövalye ve Prelate" adlı bir baladdan.]

"Bravissimo, küçük brad!-Sen oldukça zekasın!
fakülteleri çağırın.  Gel, eski İngiltere'ye bir tost,
Hiç kimsenin onu çalması için zekâlı bir şey istemediği toprak,-
'Sonsuza kadar eski İngiltere!' Rogue'unuz tek gerçek vatansever! "Ve
Crauford şişenin geri kalanını döktü, yaklaşık üç parça dolu,
Bradley'e ittiği bir behere.  O ikna edici beyefendi
Bir taslakta boşaltıldı ve "Dürüst Sir John!-Oda!
Lady Bradley'in arabası için, "yere düştü.

Craruford Rose anında, sarhoşluğun kendisini tatmin etti
orijinal ve cansız vücuda aşağılayıcı bir tiksinme tekme vermek,
Odayı terk ederek mırıldanarak, "Donuk kıç, onun üzerinde olduğunu mu düşündü?
Geri döneceğimi mi?  O! O! O!  Ama kal, hissedeyim
Benim nabzım.  Yirmi vuruşla çok hızlı!  Zihinden asla emin değil
Eğer kişi vücudu bir saça düzenlemezse!  Çok fazla içti; mutlak
Başlamadan önce bir toz al. "

Bir arka merdivenle yatak odasına monte edilen Crauford,
göğüs, bir demet büro kıyafet, büyük bir kürek şapkası ve
büyük bir peruk.  Aceleyle, ama dikkatsizce değil, kendisini bunlara itiyor
kılık değiştirmiş makaleler, daha sonra adil yanaklarını lekelemeye devam etti.
Yakında onlara esmer bir renk tonu veren bir hazırlık.  KENDİ KAPAK
dikkatlice kilitlediği göğsündeki kıyafetler (anahtarı yerleştirerek
cebinde), daha sonra giyinme masasındaki bir masadan bir çanta aldı;
Bunu açarak, büyük boyutlu ve muazzam bir elmas çıkardı,
hangi yıllar önce, şimdi almış olan etkinliğin hazırlanmasında
Yer, satın almıştı.

Her zamanki küçümsemesi, ona bakarken dudağını kıvırdı. "Şimdi," dedi, "
Bu küçük taşın güçlü istekleri sağlaması garip değil
Bu kavrayan şeyden, dostum?  Din, ülke, karısı hakkında konuşan
çocuklar?  Bu küçük mineral hepsini satın alabilir!  Oh, ne
Parlak sevinç beyaz yanağında konuşuyor, güzelliğim!  Hepsi nedir
Senin için insan takıları mı?  Neden büyünüzle, en büyülü tılsımlar,
Yıllarım bir güzellik şeridi ile yürüyebilir, gloke ve reveling yapabilir,
Mezara düşene kadar!  Pish! Bu mezar çirkin bir düşünce,-
Çok, çok çirkin bir düşünce!  Ama gel, umut güneşim, tutulmalıyım
Bir süredir!  Kendim türü, gizlenirken de saklıyorum; Ve
O güne bir kez daha izin verdiğimde, Richard'ı parla
Crauford,-Parla!
gömleğinin kıvrımları; Ve elbisesini yeniden düzenlemek, soğutmayı aldı
bir tahılda tarttığı toz ve titiz ve
İzinsiz el; arka merdivenlerden indi; kapıyı açtı ve
kendini açık sokakta buldum.

Bir hackney koçuna girerken saat on vurdu ve
Londra'nın başka bir parçası.  "Ne, çok geç!" diye düşündü; "Olmalıyım
On iki saat içinde Dover: Gemi o zaman yelken açıyor.  Humph! Henüz biraz tehlike!
O aptala güvenemediğim ne yazık!  O! O! O!-Ne olacak
Yarın, uyandığında ve sadece birinin hedeflendiğini bulduğunda
sallanmaya! "

Hackney koçu, yönüne göre bir handa durdu
şehir.  Burada Crauford, Dr.
Stapylton.  Biri (kendi başına yazılmış) ona verildi.

"Merhametli Cennet!" sahte doktoru okurken ağladı, "kızım
ölüm yatağında! "

Ev sahibinin görünüşü kaygı giydi; Doktor bir an için görünüyordu
Sessiz Woe tarafından felç oldu.  İyileşti, başını acımasızca salladı ve
Gecikmeden Canterbury'ye bir zahmet ve dört tane emretti.

"Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar!" Ev sahibini düşündüm
Siparişi bahçeye verdi.

Şezlong yakında çıktı; Doktor girdi; OFF sonrası erkeklere gitti;
ve elmasını hisseten Richard Crauford, düşüncelerini çevirdi
Güvenlik ve Fransa.

Sonuncusu barda oturan küçük, bilinmeyen bir adam
iki saat brendi ve su yudumlarken ve
Taciturnity ve sessiz neredeyse gözlemlendi, şimdi Rose.
"Ev sahibi," dedi, "o beyefendinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Neden," Quoth Boniface, "ona mektup, 'Rev.
Dr. Stapylton; çağrılacak. '"

"Ah," dedi küçük adam esniyor, "Uzun bir gece çalışması yapacağım
onun.  Bahçede başka bir şezlong var mı? "

"Emin olmak için efendim, emin olmak için!" Ev sahibini şaşkınlıkla ağladı.

"O zaman, o zaman! Başka bir bardak brendi ve su,-biraz
Daha güçlü, şeker yok! "

Ev sahibi baktı; Barmaid baktı; Baş bekçi bile, çok
Görkemli bir insan da baktı.

"Ye," dedi küçük adam, brendi ve suyunu yudumlayarak, "Ben bir
İyi huylu bir adam, bu yüzden seni geceye harika bir adam yapacağım; için
Hiçbir şey bir adamı büyük bir sır almaya izin vermez.  Yapmış
Zengin Bay Crauford'u hiç duydunuz mu? "

"Kesinlikle: kim yapmadı?"

"Onu hiç gördün mü?"

"Hayır! Hiç yaptığımı söyleyemem."

"Yalan yalan, ev sahibi: onu gece gördün."

"Sayın!" ev sahibini ağladı, kıllar.

Küçük adam bir tabancayı destekledi ve çok sessizce başladı
Onları küçük bir toz-püskürteden çıkarmak.

Ev sahibi geri başladı; Baş bekleyen "Tecavüz!" Diye bağırdı. ve
Barmaid "Cinayet!"

"Sen kimsin, efendim?" ev sahibini ağladı.

"Bay Tickletrout! Ünlü subay,-hırsız alıcı, dedikleri gibi
BT.  Dikkat edin bayan, tabancalar yüklenir.  Şezlong olduğunu görüyorum
dışarı; Hesaplama var, ev sahibi. "

"Ey Tanrım! Eminim hiç hesaplaşma istemiyorum: çok büyük bir onur
Zavallı evim şirketinizle tercih edilecek; Ama [takip eden
kapıya küçük adam] Lütfen kimin gittiğini söylemek için lütfen
yakalamak?"

"Bay Crauford, takma adı Dr. Stapylton. "

"Tanrım! Tanrım! Bunu düşünmek için,-ne kadar şok edici! Ne yaptı?"

"Swinded, inanıyorum."

"Gözlerim! Ve neden efendim, o zaman onu yakalamadın
çubuk?"

"Çünkü o zaman Dover'a yolculuğum için para almamalıydım.
Kapıyı kapat oğlum; Canterbury'ye ilk aşama. "Ve bir
Yünlü gece içkisi kulakları üzerinde, Bay Tickletrout kendisini istifa etti.
gece gezisi.

Peerage için patentin olduğu gün
daha sonra hesaplandığı gün
Paris'e ulaşmak, o gün Bay Richard Crauford,
Newgate, yaşam ve ölüm yargılanması için tamamen kararlı.




Bölüm LXXXIII.

    Orada, eğer nazik aşk!  Daha iyi okudum
    Kutsal bağınızı mühürleyen söz,
    Bu zevk aksanlarını dinliyordum
    O gözlerin ötesinde göğsüne saklandı
    İfadenin boyama gücü, hepsi durdurucu bir düşkün.-Campbell.

"Ve bizi olumlu bir şekilde Londra'ya bırakacaksın," dedi Lady Flora,
şefkatle, "ve yarın da!" Bu adın altındaki birine söylendi
Clarence Linden, dramamızın ana kısmını oynadı ve
şimdi, kardeşinin ölümü ile onun onurunu başardı
House, okuyucumuza Clinton L'Estrange olarak sunuyoruz,
Ulswater.

Unutulmaz pavyonda yalnızlardı; Ve kış olmasına rağmen
Güneş neşeyle daireye parladı; Ve kapıdan
yapraksız olanlarla zıt olan yaprak dökmeyenler kısmen açık kaldı
Meşe ve kayın dalları, sadece descried olabilir,
Biraz sevgiliyle sevgili sevgiyle buluşuyor ve bunların gözlerini aldatıyor
ayrılan yaza benzer bir şekilde aldatılmaya istekli.  .
Günün olağandışı yumuşaklığı,
Kuşlar,-Işık ve şarkı çocukları; Ve blithely'yi gruplandırdılar
Pencerenin altında ve kapıyı yuvarlak, burada türün eli
Yerin genç ruhu sık sık isteklerine bakmıştı.
Arada sırada da,
Karatav kuşu hızlı ve düşük uçuşuna ve bazen bir
Korkusuzca komşu korunan vagrant tavşan tarafından korkusuzca
Uzun deneyimden, bir iltica olan yarım kaplı kapı
Doğanın göğsünden bir hassasiyet çeken birinin civarında
ve tüm yavruları için sevgi.

Sevgilisi Flora'nın ayaklarına oturdu; Ve yukarı bakarak arıyor gibiydi
sırrının bilincinde olan düşkün ve eriyen gözler döndü
Bakışlarından bakışlarından.  Kolunu omzunun üzerinden çekmişti; Ve
Uzun zamandır bir cimri ile sevilen küçük ve karlı eli sıkmak
arzu, uzun süredir kazanıldı, ona bin öpücük bastırdı,
Eşit kelimelerden daha tatlı zamanlar.  Hepsi uzun sürdü
açıklandı; Kalpleri arasındaki boşluk imha edildi; şüphe, kaygı,
Yanlış yapılandırma, bu aşk bulutları vefat etmişti ve bir
Cennetini gizlemek için enkaz.

"Ve bizi yarın bırakacaksın; yarın olmalı mı?"

"Ah! Flora, yapmalı; ama bak, saç kilidi var-senin
güzel, koyu saçlar-öpmek için, senden uzaktayken,
Mektuplarınızı al, sevgili-her gün bir mektup; Ve oh! bundan fazla
Hepsi, tekrar karşılaştığımızda umudum, kesinliğe sahip olacağım,
Sonsuza dek benim olacaksın. "

"Ve ben de, el yazınızda görerek, öğrenin
Kendimi yeni adınıza uzlaştırın.  Ah! Keşke hala olsaydın
Clarence,-Sadece Clarence.  Zenginlik, rütbe, güç,-tüm bunlar
Ama fakir floraya rakip mi? "

Lady Flora iç çekti ve bir sonraki an kızardı; Ve ne ile
iç çekiş ve allık, Clarence'ın dudakları ellerinden geçti
yanak ve bundan sonra batı rüzgarının sahip olduğu bir ağza
Bin yazın tatlılarını bıraktı.




Bölüm LXXXIV.

Hounsditch adamı, Şeytanın Yakındaki Kinsmenlerden biri,-bir broker.-Her
Mizahındaki adam.

Burada şimdiye kadarki en tehlikeli lechery parçasını keşfettik
Milletler Topluluğu'nda biliniyordu.-Hiçbir şey hakkında çok şey yok. Karışık yağmur ve rüzgarın bir akşamıydı, saat dokuz saat, ne zaman
Bay Morris Brown, takdire şayan deniz şemsiyesinin sığınağı altında-
daha önce sahip olduğumuz yeşil ipek,
Okuyucularımızın dikkati, bir günlük işten sonra, plodding
evine yorgun yolu.  Rotasının bulunduğu belirsiz sokaklar
Bent hiçbir zaman çok kalın bir şekilde kaldı ve şu anda
Saat Gecenin kapsayıcılığı onları tamamen terk etti.  BT
Biriyle birlikte duran yalnız bir kadın olduğu doğrudur
el, giysiler zaten acımasızca bedraggled ve diğeri
Şemsiyesini düşmanca rüzgarların dişlerine itmek,
kesişen sokakları geçerken ve ortasında kaybolurken
Bazı mutfak alanlarının yeraltı girintileri veya ortasında ilerlemeye devam ediyor
Büyükşehir labirentinin labirentleri, guguk kuşu gibi,
"Duydu", ama artık "görülmedi", geri çekilen patens'in yankısı yaptı
isteksiz kulağa ölmekte olan bir müzik; veya gerçekten de
Tahılsız oluşum, bir hackney aracı sarsıldı, gürleyen, çarpma
Düzensiz taşların üzerinde, sanki minnettarlığını iniliyormuş gibi
Ücreti için borçlu olduğu unsurlar.  Bazen bir
kedi türlerinin şövalye cesur narin pençelerini kullandı
Akış kaldırımı üzerine ve küçük ama kasvetli bir çığlık ile salladı,
İhale kulaklarının piramidal çatılarından gelen yağmur damlaları.

Ancak, bu ara sıra imparatorluk, yalnızlık,
Karanlık, konforsuz ve güvenilmeyen, gıcırdayan ayak seslerinin etrafına düştü
Bay Morris Brown.  "Keşke," layık komisyoncuyu yalnız bir şekilde, "
Bu lanetlenmiş şemsiyeyi elden çıkarabildim
Rahmetli Lady Waddilove; herhangi biri için çok az hesaplanmıştır
İnce şekli bekar hanımefendi ve kesinlikle yağmuru tutsa da
Şapkamdan, sadece omuzlarımın üzerine çift damlayan bir şekilde gönderiyor.
Pish, Deuce şemsiyeyi al!  Soğuk algınlığı ölümümü yakalayacağım. "

Kesinlikle yeterli olan bir sıkıntının bu şikayetleri
Bay Brown'un doğal olarak tatlı öfkesini tahriş eder, sadece bu kadar durdu
Sokağın köşesinde durakladı,
Etkilediği en kurak yolu seçme amacı
karşı tarafa geçiş sefil eylem.  İşgal edildi
en iyi şekilde almak için boynunu kulübenin üzerine uzatmak
Yetersiz ve tedirgin lambaların topografyasının araştırılması
İzin ver, mutsuz gezgin, şemsiyesini düşürdü, bir haç yaşadı
ve sanki, kasten, sanki, sanki,
iç mekan.  Bunun yapıldığı hız ve ani
şişirilmiş ipek bir balonun kuvvetini veren itici güç,
tam olarak şu anda meydana geliyor Bay Brown
kaldırıma, o beyefendi, onun
ifade edilemez dehşet, olduğu gibi kesinlikle kaldırıldı
şimdiki temel ve akan sıvı mire perçinine daldırılmış,
kaldırımın hemen altında aktı.  Hepsi de bu değildi:
rüzgar, kendini dar kapta biraz hapsedilmiş buluyor
Böylece aniden girmiş, çok yorucu bir efor haline getirmişti
Lady Waddilove'un Unutulmaz Kalıntısı'nı döndürdüğünü serbest bırakın
tamamen içten dışa; Böylece Bay Brown, felaketle
Onun daldırma, gözlerini cennete kaldırdı,
Melankolik tarafından boyun eğmekten daha fazla ekspostülasyon
lambalar, şemsiyesinin görünüşü,-
Meşru konformasyon ve görünen, uzun çubuğu ve
Ters zirve, devasa birin gerçek ve mutlak benzerliği
Wineglass.

"Şimdi," dedi Bay Brown, bu ironik acıyla çok yaygın olan
Yoğun umutsuzluk, "Şimdi, ben buna hoş diyorum."

Sanki unsurlar yönlendirilmiş ve ayrılan tüm ruhları tarafından kurulmuş gibi
Bay Brown, mesleğinde herhangi bir zamanda aşırı uzanmıştı,
Zorunlu broker, bu kısa cümleyi daha önce almıştı
Yağmur akıntısı, on kat daha ağır olandan daha ağır,
savunmasız kafasına tam anlamıyla Torrents'de devrildi
güzergah.

"Bu yapmayacak," dedi Bay Brown, cesaretini çekip sıçradı
küçük perçin bir kez daha terra firma içine, "Bu yapmayacak: ben
Bir yerde bir barınak bulmalısınız.  Sevgili canım, ıslak beni nasıl aşağı çekiyor!
Derbyshire'daki ünlü damlayanlar gibi tüm dünya içinim.
Ne bir şemsiye canavarı!  Bir daha asla yaşlı bir bayandan bir tane almayacağım:
Yaparsam beni as. "

Sefil Morris'in fışkıran bu cümleleri söylediği gibi
Birincisi, kırık bir şikayet akışında, yuvarlak ve yuvarlak baktı ...
Önce, arkasında, yanında-bazı geçici koruma veya geri çekilme için.  İçinde
Boşuna: Işığın belirsizliği sadece evleri keşfetmesine izin verdi
hiçbir portiko dost barınağını uzatmadı ve
Kapılar, daha fazla
Medenileştirilmiş mahalleler, normalde taçlandırılmıştır.

"Kesinlikle bu kış romatizmaya sahip olacağım," dedi Bay
Kahverengi, olabildiğince hızlı bir şekilde acele ediyor.  Tam o sırada, bakma
Umutsuzca yolunu geçen dar bir şeritten aşağı, algıladı
onarım veya değiştirmenin bulunduğu bir evin iskele
iş.  Bir umut ışını onun karşısında parladı; Hızını iki katına çıkardı ve,
karşılama cennetine girerken, kendini tamamen korunmuş buldu
fırtına.  İskele kapsamı gerçekten de
hatırı sayılır; Ve şeridin aşırı darlığı ve
Gecenin artan kasveti Bay Brown'u neredeyse tamamen karanlıkta bıraktı,
böylece onun kesin özelliklerini algılayamaması
Durum, ancak sahip olduğu barınaktan tamamen memnun kaldı
elde edildi; Ve yağmurunu şapkasından salladıktan sonra, ceketini sıkarak
kollar ve lappetler, sadece bununla ilgili olduğunu tatmin eder
İyice ıslatıldığı omuzlar ve iki cebi itiyor
gömleği ile cildi arasındaki mendiller, önleyici olarak
Korkunç romatizma, Bay Brown lüks bir şekilde duvara yaslandı
geri çekilmesinin en uzak köşesinde ve kendini meşgul etti
hakaret edilen şemsiyesini orijinal yardımcı programına geri yüklemeye çalışmak
şekil.

Gezginin bu durumda yaklaşık üç dakika olmuştu; O zaman
Şerit boyunca acele eden iki adamın seslerini duydu.

"Ama dur," dedi biri; Ve bunlar ilk kelimelerdi
Bay Brown'un kulağına duyulabilir, "Dur, yağmur fazla süremez
Daha uzun ve henüz uzun bir yolumuz var. "

"Hayır, hayır," dedi diğeri, birincisinden daha zorlu bir sesle,
Bu açıkça Plebeian'dı ve biraz yabancı, "Hayır, biz
Zamanınız yok.  Besleyen Erkeklere Hava Durumlarını Neyin Anladığı
İç ve yanan bir düşünce üzerine ve
Zihin, çerçevenin beklenmedik durumlarına neredeyse duygusuz mu? "

"Hayır, çok iyi arkadaşım," dedi ilk konuşmacı, pozitif
Saygısız ciddiyet olmasa da, "bu çok iyi olabilir
At gibi bir anayasaya sahip olan sen; Ama ben oldukça-ne çağrı
Sen-geçersiz, ha? Ve benim sahip olduğumdan beri şeytani bir öksürük et
Bu D-D ülkesinde; Affediniz, suç yok; Yani ben
Birkaç dakika boyunca bu iskele örtüsünün altına adım atacak ve
Yağmuru çok seviyorsan, çok iyi arkadaşım, neden var
Şeritte-(ugh! Ugh! Ugh!) "

Hoparlör sona erdiğinde, loş ışık, sadece hafifçe parlıyor
Dost sığınağın girişi, gölgesi tarafından gizlendi ve
Şu anda daha sonra arkadaşı, ona katılarak, dedi,-

"Şey, eğer öyleyse; ama tüm
Planımızın tehlikeleri, felçli bir kron gibi küçüldüğünüzde,
Birkaç su damlasının serpilmesi mi? "

"Birkaç su damlası, çok iyi arkadaşım," diye cevapladı diğeri, "Birkaç ...
Size onlara ne diyor, ay, su düşüşleri; (ugh! Ugh!) Ama izin ver
Sana kardeşim vatandaşım, bir adamın cildini almayı sevmeyebileceğini söyle
sularla ıslatın ve kolunu çok dirseğe doğru iterdi
kan! (Ugh! Ugh!) "

"Şeytan!" "Şema" kelimesinde zihinsel olarak boşalmış Bay Brown
geri çekilmesinden bir adım ilerlemişti, ama şimdi son sözlerde
davetsiz misafir kabuğuna bir salyangoz kadar nazikçe geri çekildi; Ve
Her ne kadar kişisi çok fazla gölgede sarılmış olmasına rağmen
En az tespit şansı, ancak dürüst broker bir
Küçük titreme heyecan verici çerçevesinin akorları boyunca titreşir ve
Ölümcül şemsiyeye karşı yeni anathem dudaklarına yükselir.

"Ah!" ikincisi, "Bunun olabileceğine inanıyorum; ama geri dönmek
Projemiz, bu iki özdeş bakanın
o parlamentodan eve doğru yürüme alışkanlığı içinde
Onların despotlukları bu kadar bozuldu mu? "

"Tabii? Ay, ben öyleyim; Davidson ona yemin ediyor!"

"Ve aynı zamanda onların insanlarından da eminsiniz, böylece alacakaranlıkta bile,
Onları tanıyabilir misin? Sen için onları hiç görmediğimi biliyorsun. "

"Tabii beş pens!" ilk konuşmacıyı geri döndürdü, kimin aklına
Bahsedilen kişilerin yaşamları,
Toplam, mecazi cevabında zarif bir şekilde belirtildi.

"O zaman," dedi diğeri, derin, sert bir ton kararlılığı ile,
"O zaman bu el, zalimlerimizden en gururlu biri olacak
zaten düştü, hala daha değerli bir gazap enstrümanı haline getirilecek
Cennetin! "

"Sen bir D-D-D güzel bir çekimsin," diye inanıyorum, "
Bir Norfolk Squire adresini övüyormuş gibi kayıtsız bir şekilde.

"Gözüm beni asla yanlış yönlendirmedi, yoksa amacım
Hedefi!  Bir kez, sanatı bir erkek olarak öğrendiğimde,
tek bir suçlunun infazından ziyade, bu beceri
BAŞLATIR. "

"Şey, yarın gece görkemli bir fırsatımız olacak!" cevaplanmış
ilk konuşmacı; "Yani, eğer o kadar kısık olarak yağmur yağmazsa
Bu gece yapıyor; Ama saatlerce bir saatimiz olacak, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Bu ama çok önemli," diye yanıtladı diğer komplocu; "hatta
Her gece, aynı nöbet yenilenir ve şaşkına dönerse, böylece
Sonunda ödülünü getirdi. "

"Doğru," birincisi quoth; Ben orada olmak için çok şey var!-Ugh! Ugh! Ugh!-Ne
Karıştırılmış öksürük var! Yakında benim ölümüm olacak, düşünüyorum. "

"Eğer öyleyse," dedi diğeri, gülünç görünen bir ciddiyetle
Korkunç, kelimelerin ve nesnenin garip kontrastından "
en azından vicdanınıza cesur ve asil bir işin kutsallığı ile
Ve senin adın! "

"Ugh! Ugh!-Ben ama bir renk adamım, ama ben bir vatanseverim
Bu, iyi arkadaşım!  Bakın, yağmurun şiddeti sona erdi; Biz
devam edecek; "Ve bu sözlerle değerli çift yeri bıraktı
Karanlık ve Bay Brown.

"Ey Tanrım!" İkincisi, ileri adım atarak ve atma, olduğu gibi
Bu ünlemde,
Göğüs, "Kanlı Miscleants! Majestelerinin bakanlarını öldürün!-
'Onları güvercin gibi vur!'-'D-D-Güzel Çekim!' Aslında. Ey Tanrım! Ne
Whigs'den bile her zaman nefret eden merhum bayan waddilove
Canlı, diyelim ki, eğer hayatta olsaydı?  Ama ne kadar ihtiyatlı yapmalıyım
Burada bulundum!  Kim bilir ama bütünün hayatlarını kurtarabilirim
yönetim ve bir emekli maaşı veya sonrası küçük bir yer al
ofis?  Doğrudan Başbakan'a gideceğim,-bu dakika!
Pish! Şu anda değil misin, bir şey lanetledin mi? "
Yarı sağ ve yarı geçişli görünen şemsiye bir
Sahibine işkence etmek amacıyla içgüdüsel inatçılık.

Ancak, bugünkü büyüklüğünde bu küçük rahatsızlığı kaybetmek
kararlılık, Bay Brown ininden çıkardı ve
Yardımsever ve sadık niyetleri yürürlüğe girer.




Bölüm LXXXV.

    Laurelled ruffians öldüğünde, cennet ve dünya,
    Ve derin hava uyarı verir.  İyi olacak mı
    Yok ve bir işaret değil mi?-Anonim.

Son bölümümüzde kaydedilen etkinlikten sonraki akşamdı:
Mordaunt'un yalnız oturduğu odada susturuldu ve karanlıktı; Düşük ve
Düşen közler ızgarada donuk yandı ve
Windows yüksek yıldızlar soluk ve kariyerlerinde wan sürdü.  Oda,
Evin arkasında yer alan küçük bir bahçeye baktı,
Birkaç kış kavakları tarafından gölgede bırakılan hasta ve küstah çalılar ve
Grim Firs, yoğun sis ve duman atmosferinde üzülen,
Ada şehrimizin üzerinde kuluçkalar.  Bir kasvet havası rahatça asılı kaldı ve
harici ve içinde tüm sahnenin üzerinde ürperiyor.  Odanın kendisi
büyük ve yaşlı ve uzak ekstremiteleri,
alacakaranlık ve gölge, istemsiz ve belirsiz aklından etkilendi
duyum, huşu ile tamamen karıştırılmamış değil, gözün dinliyor
Bir bakış açısından, ancak loş ve şaşkın bir şekilde tanımlayabileceği bir bakışta, sık sık
Kalble iletişim kurar.  Garip bir baskı vardı
Mordaunt'un boşuna olduğu göğsü, mücadele etmeye çalıştı.  Durmadan
ve anon, buzlu ama geçen bir ürperti, ateşin titremesi gibi,
damarlarından ve vahşi ve doğaüstü ve nesnesiz bir huşu karıştırdı
saçlarından ve gözleri camsı ve soğuk bir çiy ile dolu ve
kendi ifadesinde olduğu gibi, gölgeli ve açılmamış yerler
Etrafta, anne daha koyu ve koyulaştı.  Onun tarafından küçük bağımlısı
hayal gücünün aşırı hoşgörüsüzlüğüne tuhaf alışkanlıklar ve hala
Fiziksel çerçevenin mutlak fetihlerine daha az alışkın
Bu duygunun olağan kaynakları gibi görünen zihinsel.
Presentiment, Mordaunt Rose ve oda boyunca yürürken,
egzersizin vence'sine geri yüklenmesi için çaba sarf etti ve
Sağlıklı dolaşım.  Kızının olduğu saati geçti
Dinlenmeye emekli oldu: ama sık sık ona çalmaya alışıktı
Oda ve onu genç uyuklamalarında izleyin; Ve bu gece hissetti
o sevgi ofisini gerçekleştirmek için normalden daha fazla; Böylece ayrıldı
oda ve merdivenlerden yükseldi.  O büyük bir eski evdi
kira.  Merdiven genişti ve yukarıdan bir bardakla aydınlatıldı
kubbe; Ve yavaşça yükselirken ve yıldızlar hareketsiz kaldı ve
Bahçesiyle zahmetli, hayal etti-ama nedenini bilmiyordu-orada
parıltısında bir alametti.  Genç Isabel'in odasına girdi:
İçinde hafif bir yanma vardı; Yatağına çaldı ve koydu
Perdeyi bir kenara bırak, hissetti, huzurlu ve saf üzerine bakarken
Güzellik, tezahürat bir sıcaklık kalbinin etrafında toplanır. Ne kadar güzel
Çocukluğun uykusu!  Ne tatlı, ama tamamen tatlı olmayan dünyalar
Dernekler, bakışlarımızın kıskançlığı ile karışmıyor mu!  Ne
Düşünceler, umutlar, bakım ve önsezler heyecan vermiyor!
Henüz sayılmamış ve nezle numaradan
Duygu kaynakları! Ne derin tutku ve kederli çeşmeler!  Ne yazık ki!
Daha önceki zaferleri ne olursa olsun, kurban sonunda düşmeli!  Gibi
Çakalların takip ettiği hart, yarışının başladığı anda
İnsan avı, tek üzüntüyle değil, yıkım için öngörülür,
Ama bin umursamalar: bir takipçinin bir yarışını şaşırtabilir, ama yeni bir
başarılı; Bazıları bitkin düştüğü kadar hızlı, diğerleri
kovalamayı yenilemek ve sürdürmek; Ve kader, uçan kurban olsa da
Asla kaçmaz ama ölümde.  Onun üzerinde hafif bir gülümseme vardı
kızının dudağı, Mordaunt onu öpmek için eğilirken; Karanlık kirpik dinlendi
Karlı kapakta-ah, bu gözyaşlarının yüzeyinin altında hiçbir iyisi yoktu! ---
Ve nefesi zengin dudaklarından çok düzenli ve sakin bir
"Orman yaprakları" gibi, bu "ile karıştırılmış gibi görünen hareket
Dua! "[Ve yine de orman yaprakları dua ile karıştırılmış görünüyor.-
Byron.] Bir kol örtü üzerine uzanıyor, diğeri başını yastıkladı,
Bebeklik döneminin rakipsiz lütfunda.

Mordaunt bir kez daha eğildi, çünkü kalbi ona bakarken
Çocuk, yanağını tekrar öpmek ve bir nimetle karıştırmak için
öpücük.  O yükseldiğinde, o adil pürüzsüz yüzün üzerine bir parlak vardı
ve parlak düşüş; ve Isabel uykuya karıştı ve sanki aniden
Acı verici bir rüya tarafından sıkıntılı olarak, karıştırılırken derinden iç çekti.  Oldu
Genç ve önceden belirlenmiş yetim yanağının son kez
Hiç bir babanın öpücüğü tarafından bastırıldı veya bir babanın gözyaşı ile nemlendirildi!  O
Odayı sessizce bıraktı; En kısa sürede bırakmıştı, sanki
Bazı büyüleyici ve koruyucu dairenin bölgeleri, ürperti ve
Kalbindeki sunum geri döndü.  Belki de
Hepsinin anlık bir hipokondri zaman zaman hissettiği: güçlü ve
Coleridge'nin kendi karanlığında somutlaştığı titreme izlenimi ve
doğaüstü ayet, Dünya olmayan bir şeyin arkamızda olduğunu; eğer
Bakışlarımızı geriye çevirdik, bunu yapmalıyız
bir buz cıvatası olarak kalp ve gözün büzülmesi ve parch
soket.  Ve o kadar yoğun olan, döndüğümüzde ve her şey
boş, bundan çok boş bir şekilde, bir hayali şekillendirebiliriz,
Terörümüzün öngördüğü görüntü.  Biraz böyle bir his vardı Mordaunt
Şimdi, adımları oyuk ve merdivenlerde yanıltıcı geliyordu ve
Yıldızlar etrafındaki havayı gölgeli ve ciddileriyle doldurdu
mevcudiyet.  Hissettiği bir büyüden şiddetli bir çaba ile kırmak
Biraz geç kalmış bir çerçeve gerçek büyüye sahipti, o
Bir kez daha Isabel'i ziyaret etmek için bıraktığı odaya döndü.  O
kişisel katılımını önemli bir harekete söz vermişti.
O gece Avam Kamarası ve bazı siyasi makaleler kaldı
üyelerinden birine vereceğine söz verdiği masasının üzerine
Partisi.  Odaya girdi, sadece bir dakika kalmayı amaçladı; BİR
Saat ayrılmadan önce geçti: ve hizmetçisi daha sonra gözlemledi
Bu, salondan geçerken ona bazı emirler verirken
Taşıma, yanağı mermer kadar beyazdı ve adımı, genellikle
Yani kibirli ve sağlam, bayılan bir adam gibi sarıldı ve titredi. Karanlık
ve açıklanamaz kader! Weaver of Wild Contasts
ve eski dünya, bir ruhun üzerinde hareket ettikçe
sular, şeylerin derinliklerini ciddi bir gizem ve bir
Sonsuz değişim!  Mezarlarımızın üzerinde en çok süpürülüyorsun ve sevinç doğuyor
Küllerden: Sevinç ve lo, bu bir mezar!  Motor
ve yılları kaybolamayan Yüce'nin aracı,
bir giysi olarak toprak ve bir vasak olarak değiştirilir; yapıyorsun
Geniş Sepulcher ve Womb United, yutma ve hayat yaratma! Ve
yaştan yaşa, doğuştan tekrar tekrar, tekrar tekrar
Yaratılışın kıyametine yaratmak, aynı toz ve atomlar
Babalarımız ve sayısız aracılığıyla tek yadigarlar
Oğullarına miras bırakırlar ve sürdürürler.




Bölüm LXXXVI.

    Methinks, kaderimizden önce,
    Bir ruh içimizde hareket ediyor ve çarpıyor
    Bir peygamberin dudaklarımıza tutkusu.-Anonim.

    O Vitae Philosophia Dux, Virtutis Indagatrix! -Cicero.
    ["Ey Felsefe, Hayatın Kalesi, Erdemden Sonra Arayan!"]


Avam Kamarası'ndan ayrıldıktan sonra Mordaunt, Lord tarafından suçlandı
Üst evde oturmuş Ulswater.  Her neyse
soyutlama veya Mordaunt'un daha önce ortaya çıkmış olabileceği zayıflık
Evini terk etmişti, şimdi her ikisini de tamamen fethetmişti; Ve öyleydi
Lord Ulswater's'a cevap verdiği her zamanki toplanan adresiyle
Selamlar ve onu isim ve katılım değişikliği için tebrik etti
onur.

Nadir görülen bir sakin ve güzellik gecesiydi; Ve ay olmasına rağmen
görünür değil, soğuk ve berrak gökyüzü, "
bin yıldız, "[Marlowe] ya da
Hatersing ışığı veya varlığının nefes alması; Ve ne zaman
Ulswater, Mordaunt'un arabasını reddetmesi gerektiğini ve
Eve yürümeleri gerekir, Algernon isteksizce kabul etmedi
teklif.  Gerçekten de, arkadaşlıkta usulsüz bir rahatlama hissetti; Ve
Still Hava ve Derin Gökler onu daha fazlasından woo gibi görünüyordu
Yumuşatma ve bir kız kardeşin sevgisinde olduğu gibi hoş olmayan düşünceler.

"Bize dönmeden önce," dedi Lord Ulswater, "
Köprüye Doğru Anlar: Bir gece nehre bakmayı seviyorum
bunun gibi"

İnsan koşullarını kim sorarsa, nasıl olduğunu bulmak için vurulacak
Her zaman gizli bir ölüm akımı onları sarıyor gibi görünüyor.  BT
Güvenliğimizi yapan ölçekte atomun sırası mı?
Tehlike, ihtişamımız veya utancımız bizi tahta yükseltir veya bizi batırır
Mezar.  Mordaunt'un kalbindeki gizli bir ses onu muhalefet etmeye teşvik etti
Bu tekliften, göründüğü gibi önemsiz ve onun için olduğu gibi
Şimdiki ve tuhaf ruh hali: Sese direndi,-Geçen an
ve son mühür kıyametine yerleştirildi; ileriye doğru hareket ettiler
köprüye doğru.  İlk başta her ikisi de sessizdi, çünkü Lord Ulswater
Bir sevgilinin sıradan ayrıcalığı ve yok ve emildi ve onun
Refakatçi asla doğal bir örtmü kıran ilk kişi değildi.
alışkanlıklar.  Sonunda Lord Ulswater, "Şimdi içinde olduğun için seviniyorum
Yeteneklerinizi gösterme olasılığı en yüksek eylem alanı:
Henüz konuşuldu, bence; Gerçekten de, uygun bir fırsat yoktu,
Ama yakında olacaksın, güveniyorum. "

"Bilmiyorum," dedi Mordaunt, melankolik bir gülümsemeyle, "
Siyasi efor alanını düşünmeye haklı olarak yargılayın
en çok benim için hesaplanan; Ama kalbimde bir önsöz hissediyorum
Gezegen, herhangi bir dünyevi alanda parlayacak.  Üzüntü ve
Talihsizlik onu doğumunda azaldı ve şimdi
düşüşü. "

"Düşüşü!" arkadaşını tekrarladı, "Hayır, daha çok meridyen. Sen
yıllarınızın canlılığında, refahınızın öğlen,
Aklınızın ve bilginizin yüksekliği; Sadece bir çabaya ihtiyacınız var
Bu nimetlere en kalıcı olanı ekleyin,-şöhret! "

"Şey," dedi Mordaunt ve onun üzerinde anlık bir ışık parladı
karşıtlık, "çaba gösterilecek. Sahip olmuyormuş gibi yapmıyorum
hırs hissettim.  Hiç kimse onun övünmesini yapmamalıdır, çünkü sık sık verir
hem silahı hem de kanatları zayıf ve dünyaya bağlı erdemimiz; Ancak
Toprak tükendiğinde üretimi başarısız olur; Ve zorladığımızda
Kalplerimiz çok büyük bir bolluğa, ister çiçek olsun
devam eden tahıl veya tahıl, umuttan sonra tohumlar ortaya çıkar
Ama titiz ve yetersiz bir hasat. En eski idolüm hırs oldu; Ancak
Sonra başkaları, sevgi ve bilgi geldi ve daha sonra arzu
korusun.  Hırs olarak adlandırabileceğin bu arzu: ama onları varsayalım
ayrı tutkular; İkincisi için susuzluğun
Şan, ya kötülükte ya da iyi; ve birincisi bize öğretiyor, ancak
küçük ve az, nesnesini kazanmak için,
alkış; ve bize bir dünyayı açan bilgelik, ama gizlenmiş
kalabalık, o dünyada kendi başına bir hakem kurar, bu yüzden
öğrencilerinin gurur duyduğunu ve kendi kalpleriyle iletişim kurduklarını,
İçerideki sesten daha yüksek bir yargıya dikkat edin.  Bu yüzden
Refah için değil, başkalarının raporuna bu ilgisizlik büyür
üzerimizde; Ve çoğu zaman, onların davasında en ateşliyken, biz
saygınlıkları için en az endişeli. "

"Ve yine de," dedi Lord Ulswater, "saygınlık tutkusunu düşündüm
hak ettiği için en iyi garantidir. "

"Ne Adalet Olmadan: Diğer Tutkular yerini sağlayabilir ve
aynı etkiler; Ama gerçek ihtişam aşkı en meşrudur
kapsamlı iyilik ajanı ve ona ibadet etme ve gizleme hakkına sahiptir.
Benim için öldü: hayatta kaldı-geç, gerçek olacak!-Yoksulluk,
İstiyorum, hayal kırıklığı, şaşkın özlemler,-hepsi, ama
Ölüm, kimse kalmadığında pişmanlık uyuşukluğu
Dünyanın çabalarını canlandırmak, başarısına gülümsemek için değişti, o zaman
Son kıvılcım titredi ve öldü; Ve-ve beni affet-bu
Konu Sık sık dolaşmayacağım.  Bu hırs olduğunu söyleyebilirim
Benim için artık yok; Etkileri öyle değil: ama hizmet etme umudu
Kardeş olarak sevdiğim ama beni hiç tanımayan yarış,-kim,
dış tarafla "(ve burada sesiyle karıştırılmış bir şey),
"Kalbe cümle; gözlerinde sadece soğuk olduğum,
Wayward, kibirli, ormanlık,-onlara hizmet etme umudu benim için,
Şimdi, hırstan çok daha güçlü bir tutku şimdiye kadar vardı; Ve her neyse
Bu amaçla şöhret sevgisi dikte ederdi, insanlık aşkı
Bana performans göstermem için daha ateşli bir şekilde öğretecek. "

Şimdi köprünün üzerindeydiler.  Duraklayarak, eğildiler ve baktılar
onlardan önceki sahne boyunca.  Karanlık ve susturdu, nehir aktı
Somurtkança, yansıyan yıldızların muazzam ve
suyun siyah yüzeyinde kırık kiriş veya
Bankalarında gölgede yatan Vast City, kaprisli olarak dağıldı
aralıklar, soluk ama bozulmayan bir wanness,
gelgit ya da durgunluğun ara sıra solgunluktan kurtulduğu yerden kurtar
kayık kürek veya kaba sesinin çağrısı, neredeyse içine mellowed
Müzik mesafe ve element.

Ama arkalarında, eğilirken, büyük yolcuların ayakları
cadde geçmedi,-ama hızlı; Ve bu ses, en yaygın
ilerleyen geceye kadar daha nadir ve nadiren yeryüzü, zıtlık
Cennetin sessizliğini ve ciddiyetini yok etmek yerine
Sessiz yıldızlar.

"Bu eski ama adil bir karşılaştırma," dedi Mordaunt'un arkadaşı,
"Şu an anket yaptığımız gibi, kayma gibi bir nehre hayatı benzeten
Alternatif olarak ışıkta veya karanlıkta, güneş ışığında veya fırtınada,
Tüm suların buluştuğu büyük okyanus. "

"Eğer," dedi Algernon, her zamanki düşünceli ve dalgın gülümsemesiyle, "
Evrensel olanı ayırırdım.
ve insanın geçici nesillerinden ebedi kaderin kursu
Hayat, önümüzdeki nehri o kursta karşılaştırın, değil, ama
Şehir, bankalarına, yaşamın çeşitlerine ve değişebilirliğine dağıldı. Orada (ikincisinde) büyük sosyal kaos içinde kalabalıklaştı
Birlik, yaş gecesi sürü, küçük parlaklığını fırlatıyoruz
yanımızda dönen somurtkan gelgit üzerindeki loş ışıklar,-
Yüzeyde muazzam ışın parıltısı, sadece bize ne kadar derin olduğunu göstermek için
kırılamayacağı kasvet ve çok zayıf olduğu derinlikler
delmek için.  Suç sapları var ve kederli inilti ve yoksulluk
Kanepeler ve servet isyanları,-ve her birinde ölüm,
sessiz iş.  Ancak kader akışı, değişikliklerimizin bilinçsiz ve
çürüme, yutma Bourne'ye kayar; Ve yansıtırken
en ince gülümseme veya cennetin en hafif kaşları,
yüzeyinde değişir, dünya nesilleri yok olur ve
Bankaları boyunca yenilendi! "

Bir duraklama vardı; ve istemsiz ve doğal bir dürtü ile,
Altındaki dalgalardan cennete döndü, bu da nefes alarak
kontrast, tüm etkili, ama susturulmuş, yukarıda yay.  Baktılar
Yaşayan ve yoğun yıldızlar ve kalplerinde elverişsiz hissetti
Büyü-Wild, ama Sessiz-Dünya'da veya Dünya'da hiçbir şey ilham veremez; O
Hapsedilen ruhun pinking, ölümsüzlükten sonra bu özlem
yüksek, belki de ölümsüzlüğün hayali bir türü değildir
mirasçılar.

"Bunlar gibi geceler," dedi Mordaunt, ilk kez
sessizlik, ama düşük ve yumuşak bir sesle, "
Platon'un ilahi fantezisinde ilahi bir gerçek olduğuna inanın; O
'Ruhlarımız gerçekten yıldızlarla aynı özde' ve
gizemli özlem, şişen ve büyüyen sabırsız dilek
Biz onların ihtişamıyla karışmamız, içgüdüsel ve doğal
Ölümsüz bir ruhun bölünmüş kısmını yeniden birleştirmeyi özlemiş, depolanmış
Bu kil hücrelerinde, cennetin orijinal parlaklığı ve
Bütün yanıyor! "

Ve o zaman, "dedi arkadaşı, fikri takip ederek"
yıldızların olduğu harika ve vahşi etkiye inan
kaderimiz üzerinde egzersiz yapmak için efsane; Bu yüzden bir vizyoner şekillendirebilir miyiz
doğumumuz, kaderimiz ve bizim
ölüm."

"Belki," diye tekrarladı Mordaunt ve Lord Ulswater o zamandan beri bunu söyledi
Konuşurken yüzü korkunç ve garip bir yön giydi,
arkadaşının anısına uzun ve çok daha sonra yaşadı,
"Belki de ruh ve şeyler arasında belirteçler ve işaretlerdir
O'nun doktrini tamamen utanmayan cennet [Sokrates,
Omens'e olan inancını öğretti.
kendi muhteşem hatalarıyla renklendirdi) yüce suları
Lore. "Mordaunt bu şekilde konuşurken sesi değişti: aniden durdu,
ve göklerin uzak bir mahallesine işaret etmek, dedi,-

"Bak, çok ufukta büyük ve yalnız görüyor musunuz
Yıldız, bu, şu anda soluk ve daha soluk balmumu gibi görünüyor, benim
El puanları? "

"Görüyorum; daha fazla derinliklere bakarken küçülüyor ve yükseliyor
Cennetin, sanki bir daha yüksek yörüngeye yükselmeye çalışıyormuş gibi. "

"Ve görüyor musun," diye tekrarladı Mordaunt,
Gökyüzünde yavaşça süpürülüyor?  Bu bulut ne şekil
Gözlerine takılsın mı? "

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı Lord Ulswater "
Bir cenaze töreninin benzerliği: İnsan şekli bana
kendimizde olduğu gibi ince buharlarda belirgin bir şekilde kalıplanmıştır; Ne de
Belki de fantezimizden imajımızdan çok büyük bir hoşgörü isteyin.
Bulutun ortasındaki daha koyu formlar
Bir Bier'in Görünümü,-Tüy ve Caparison ve Steeds,
Ve yas tutanlar!  Yine de baktığımda, benzerlik bana öyle geliyor
arttırmak!"

"Garip!" dedi Mordaunt, müzikal olarak, "Bu şey ne kadar garip
Zihni diyoruz!  Hayallerin ve batıl inançların
Çocukluk, bu kadar ayrılmaz ve bir güçle sevilmelidir!
O zamandan beri, şimdi olduğu gibi etkilendiğimi hatırlıyorum,
Bir buluta baktıktan sonra hangi akıllı erkeklerin itiraf edebileceği derece
Tam olarak bu anda görüyoruz.  Ama bakınız:
Bu bulut yıldızın üzerinden geçti; Ve şimdi, yuvarlandıkça bak,
Yıldızın kendisi göklere kayboldu. "

"Ama korkuyorum," diye cevapladı Lord Ulswater, hafif bir gülümsemeyle, "
Buluttan ya da Yıldızdan Omen Çıkaramaz: Gerçekten de
Bu doğa, bireysel varlığımızla daha gözle görülür bir şekilde örülmüştü!
Cennette bir kitap vardı ve dalgalarda bir ses,
Ve yeryüzünde kaderimizin gizemlerinin ve gizemlerinin bir jetonu! "

"Ve yine de," dedi Mordaunt, yavaş yavaş, zihni yavaş yavaş ondan yükseldiğinde
Kazanmış ve sağlıklı tonuna rüya benzeri baskı, "
Gerçek, diğer dünyalardan ne işaret ne de alemimizi hepimize öğretmek istiyoruz
Bunu yerine getirmek varoluşun sonu olduğunu; Ve bu görünüyor
bilmeceleri çözmemizi sağlayan çok daha az yüce bir bilgelik,
bizi geleceğin şansının üzerine çıkaranlardan. "

"Ama bu şansın üzerine yerleştirilebilir miyiz;-bağımsız olabilir miyiz
Kadimlerin tanrılarının bile olduğunu öğrettiği bu kaderin
Gönderildi mi? "

Mordaunt, "Kadimleri bu kadar yanlış yapmayalım," diye yanıtladı Mordaunt; "Şairleri
Filozoflarını değil, öğretti.  Erdem bir rüya olmazdı
Gerçekten, alanın bitkisi gibi olsaydı, bir şey
Blight ve değişim, soldurma ve yenileme, güneş ışığının bir minyonu
Ve bulut?  Calamity onu yutacak mı?  Refah kirletecek mi?
O zaman aspirasyonumuzun nesnesi olmasa da
hor görme. Hayır: Daha büyük olanlarla inanalım, ne zaman
Bilgeliğe dayanır, değişim ve şansın üstünde yer alır! throned
Küçük ve küstah bir dünyanın şeylerinin üstünde! yukarıda throned
Heathen Olympus! solmuş yıldızların üstünde ve
Kursunda Waneth Moon!  Daha az inanalım
Atina adaçayı daha fazla erdem?  Gözlerine mi
Bulut olmadan açıklandı, yangının ve cennetin ihtişamı,
Erdemleri, paganın maruz kaldığı Dünya zincirlerine bir köle yapın
Ayaklarına mı?  Ama eğer onun tarafından hayatın hastalıklarını çiğneyebilirsek, biz
Ölümün vanileriyle yüz kat daha fazla değil mi?  Tüm Yaratılış
Önümüzde yatıyor: Bir toz tanesine yapışalım mı?  Tüm ölümsüzlük
Mirasımız: Bir an nefes için soluk ve hasta edelim mi?  Farzedelim
Bir saat içinde yok olur muyuz?-Ya kara bulut zaten azalırsa
ABD?-Ya umutlarımız ve projelerimizden ve taze dokuma bağlarından
Hayatımızın etrafında örgü var, aniden yırtıldık?-
Kaderin yaratıkları mı yoksa fatihleri ​​mi?  Sürgün mıyız
Bir ev mi, yoksa bir zindandan mı kaçtı?  Biz görünen kuşlar değil miyiz
sadece çubuklu bir kafesle büyük havaya mı?  Küçülelim mi ve
Kafes paramparça olduğunda ve tüm alan etrafımızda yayıldığında yas tutun,-
Elementimiz ve İmparatorluğumuz?  HAYIR; Bunun için bir yaşlıda değildi
Gün, erdem ve cesaret aldı ama ortak bir isim!  Ruh, içine
bu ruhun ihtişamını nefes aldığı, sadece kaderin üstünde değil-
Saldırılarının karı!  Onu zayıflatmaya çalışın ve
yeni bir güç; onu yaralamak için ve daha dokunulmaz hale getirirsiniz; ile
Yok et ve ölümsüz yapıyorsun!  Bu gerçekten egemen
her felaketin artışı, her zafer olan kahraman
istila artışları; hayatın son kumlarında duruyor ve kuşatılmış
ilerleyen karanlığın ve sonsuzluğun sularıyla,
Süresi dolma çaba Victor ve Kral iki katına çıktı! "

Arkadaşının ateşinden etkilenmiş, neredeyse bir sempati ile
Huşu uyandıran Lord Ulswater, Mordaunt'un elini bastırdı, ancak teklif etti
cevap yok; Ve her ikisi de, konuşmalarının yüksek temasıyla heyecanlı,
ve ürettiği düşünceler, görevlerinden sessizce hareket etti
ve yavaşça eve doğru yürüdü.




Bölüm LXXXVII.

                        Bu mümkün mü?
    Öyle değil mi?  Artık yapamam yapamam
    Artık benim beğenime geri dönmüyorum! BEN
    Tapu yapmalıydım çünkü düşündüm.
         .     .     .     .     .     .
    Senin girişiminiz nedir,-amacın, senin nesnen?
    Dürüst olmak gerekirse bunu kendinize itiraf etti mi?
    Ey kanlı, korkunç tapu!
         .     .     .     .     .     .
    Ayrıldığımızda amacım bu muydu?
    Ey Adalet Tanrısı!-Coleridge: Wallenstein.

Bay Brown tarafından duyulan kişilerden birinin çok az olduğunu söylememiz gerekmiyor
Wolfe ve tuhaf bir hatip abartı,
Adamın özelliği, okuyucuyu zaten bilgilendirdi.
ikisinden tanımlandı.

Sohbetten sonraki akşam-akşam
hayatının son tehlikesini belirlediği umutsuz tasarım-
Cumhuriyetçi, geçtiği yoldaşlardan ayrılmak
gün, heyecanlı düşüncelerinin ateşini oluşturmak için eve döndü ve
taahhüdü öncesinde kısa bir saat yalnız meditasyon var
bildiği bu eylem, hapse hemen pasaportu olmalı ve
Gibbet.  Skalid ve sefil eve girerken, kadın
ev, ona tutan bir brear gözlü ve pis bir cadı
Meme solmuş bir bebek, akışı emerken bile
Haggard yüzüne ihanete uğradı, lekeli varlığını besledi
Bir kerede çizdiği annenin sütünün kirli doğası
Hayatın desteği ve ölüm tohumları,-Bu kadın, onunla tanışmak
Dar pasajda, onu tanımak için adımlarını tutukladı
Beyefendi o gün onu aradı ve odasında bir mektup bıraktı
teslimatında sıkı bakım ve hız sorunu ile. Ziyaretçi vardı
Ancak, merak uyandırdı, ancak merak uyandırdı
Mien ve elbisesi krona özellikle talep etmeye itmişti.

Bu olaydan çok az etkilenen, hostese hayır gibi görünüyordu
önemsiz olay, Wolfe kadını sabırsızla bir kenara itti
jest ve, bunu takip eden istismarın neredeyse bilincinde
Hareket, dairesine sordid merdivenleri hızlandırdı.  O oturdu
Kendisi yatağının ayağının üzerine ve yüzünü onunla kaplayarak
eller, zihnini tartışan duyguların gelgitine teslim etti
üzerine koştu.

Ne taahhüt edecekti?  Cinayet!-En soğuk ve en çok cinayet
Öngörülen kisveler!  "HAYIR!" Yataktan başlayarak yüksek sesle ağladı ve
Kıpır kıpır elini kaşlarına karşı şiddetli bir şekilde fırlatıyor, "Hayır! Hayır! Hayır!
Cinayet değil: Adalet!  Onlar değil mi
Baskı, ezilmiş ve çığlık atan vatandaşlarının üzerinden geçin,
Çizilmiş bıçaklar ve katil eller?  Saatte aralarında değil miydim?
Bu gözlerle kılıcın yükseltildiğini ve smiter'ı görmedim mi
çarpmak?  Kulaklarım kurbanlarının iniltileriyle dolu değildi ve
Savage çiğneyen dastardların bağırır mı?-
Kadınlar ve bebekler ve silahsız erkekler üzerinde zafer!  Ve olacak mı
İntikam yok mu?  Evet, düşecek, aletlere değil, usta;
Köleler değil, despot.  Yine de, "dedi, aniden durakladı,
Sesi bir fısıltıya batarken, "Suikast!-Başka bir saat içinde
belki; geri dönülemez bir tapu; iki ruh üzerine bir mühür,-kurbanın
Ve yargıç!  Benden önce prangalar ve suçlu kordon! bağırıyor
Mob! Stigma!-Hayır, hayır, bu damgalama olmayacak; Minnettarlık,
daha ziyade, gelecekteki zamanlardan, güdülerin ne zaman takdir edileceği ve parti
Sus!  Doğumumdan itibaren yanlış bir şekilde güreşmedim mi? MİS YAPMAYIN
İmparatorluk bir gücün adamlarından tüm teklifleri reddetti mi? Yaptım mı
Zavallı adamın düşmanıyla anın ateşkes? Üçlü satın almadım mı
hapsedilmiş bir çerçeveli ücretsiz ilkeler? Benim takas etmedim mi
madde ve umutlarım ve bu dünyanın zevkleri benim
Büyük davaya hareket eden, hareketsiz inanç? Taçlamak üzere değil miyim
Hepsi tek bir darbe,-bir yıldırım darbesi, bir keresinde kendimi yok ediyor ve
Yasa için çok güçlü bir suç mu? ve tarih adaleti yapmayacak
Bu adanmışlık,-tüm benliğin bu yokluğu, bundan sonra-ve hayranlık duyuyor,
kınamış olsa bile? "

Kendini bu yansımalarla şamandıra ve yorgun akımı heyecanlandırıyor
tasarımlarının bir kez daha doğal olmayan bir itici gücü olan mutsuz adam
Hızlı basamaklarla durdu ve tempolu, odasının dar sınırları;
gözü parlak bir şeye düştü,
Akşamın karartma gölgeleri.  O görüşte kalbi duruyordu
Bir an için: amaçlanan ölüm silahıydı; Onu aldı ve
Parlayan namluyu araştırırken ve kilidi hissetti, daha yerleşmiş
Sterness, şiddetli özellikleri ve inatçı üzerinde bir kerede toplandı
kalp.  Tabanca, amaç için satın alınmış ve hazırlanmıştı
Sadece kullanım için değil, aynı zamanda gösteri; Ne de yetersiz
Tasarımda Tasarımda Tahmin Edilmiş Vahşetin bu gibi durumlarında bir korkulu bulun
Bir tür coxcombry araçlara ulaştı.

Bir ışığa çarpan Wolfe kendini kasıtlı olarak yeniden kurdu ve ile başladı
tabancayı yüklemek için azami özen; O sahne bir
Verme gücüne sahip olan ressamlar için değersiz taslak
neredeyse ihtişamlara yaklaşan ve
Ludicrous'un bir karışımı ile korkunç. Sordid oda, nemli
duvarlar, bir avuç renksiz kağıdın olduğu yüksek pencere
Birçok bölmenin yokluğunu sağladı; Kaba meşenin tek masası,
Acele alt ve kırık sandalye, bir yangının bilinçsiz ocak,
Milton'ın ortalama bir büstü, vesayeti salladı; iken
Donuk Rushlight, esmer ve güçlü yüzler üzerine loş aktı
Wolfe, işine niyetli,-kasıtlı olduğu bir yüz
Geç duygu mücadelesini başaran sakinlik, içinde
Enerjinin ve Droon'un haggard'ının karışık gücü,-
Ödüllü tasarım, diğeri bitkin bedenin diğeri; Örgüdeyken
kaş ve demir çizgileri ve hatta yerleşmiş vahşette
İfade, kabarıklığın damgasının üzerinde bir şey vardı
Ruffian,-tapudan daha az olmayan güdüye yönelik bir şey ve
önemli olan, azalan zihnin cahil sapkınlığı değil
suçluluk, ancak meditasyon suçunun dehşetini arttırdı,
erdem adıyla alay etmek.

Görevini bitirirken ve tabancasını kişisine saklarken
suç ortağının onu çağırmak için olduğu saati bekledi
Ölümcül iş, algıladı, masaya yakın, mektup
Kadın konuşmuştu ve o zamana kadar
Zihninin heyecanı, tamamen unutulmuş.  Mekanik olarak açtı;
Bir muhafaza yere düştü.  Onu aldı; Bu bir banka notuydu
önemli miktarda.  Mektuptaki çizgiler azdı, anonim,
ve açıkça gizlenmiş bir elle yazılmıştır.  Hesaplandılar
Cumhuriyetçiye dokunmak ve onu armağanla uzlaştırmak.  İçinde
yazar, başka bir duygu ile harekete geçmeyi iddia etti
Wolfe'yi karakterize eden bükülmeyen bütünlüğün hayranlığı
yaşam ve herhangi bir prensipte bu samimiyetin arzusu, ancak onlar
Kendi başına farklı olabilir, sadece hazımsızlıkla ödüllendirilmemelidir
ve harabe.

Wolfe'nin zihninde kendi çaresizce ne kadar uzakta olduğunu söylemek imkansız
Fortunes, onu yönlendiren güdülerle mantıksız bir şekilde karışmış olabilir
Şimdiki tasarımına: Gelecek nerede olursa olsun
Umutsuz Zihin engebeliden suçluya kolayca dönüştürülür;
Ve aynı derecede emin olduğumuz, kendimize haklı çıkarmaya yatkın olduğumuz
büyük fedakarlıklar yaptığımız bir davadaki suçlar; Ve belki de
Bu beklenmedik yardım kısa bir süre önce Wolfe'ye gelmiş olsaydı,
Kalbini yumuşatarak ve onu bir ölçüyle uzlaştırarak
servete, onu şiddetli sese daha az duyarlı hale getirdi
siyasi nefret ve ortaklarının kışkırtılması.  Biz de yapamayız
fakirlerin cazibesinden çıkarılanlar-
ki bizimki "kuleleri takan" olan fırtınalara woo olan esintiler gibi-
ne kadar istekli olanın ne kadar uzakta olduğunu ve
Sağlıklı uyku ve zenginlerin hor görmesi ve rütbeli hafızası
daha iyi servetler, hatta sadece mutlak açlık
doğanın hayatını koruyan her şeyin mizahlarında ve damarlarında üretir
Bunların öfkeyi ne kadar delirdiğini söyleyebilir miyiz, yani bir minyon
beden ve bizim bizim
Merak ediyorum erdem-kahveden istenmeyen-istenmeyen-
En yüce reprobation!

Bulut Wolfe'nin kaşından düştü ve gözü baktı, müzikal ve
Rapt, boşluk üzerine.  Adımlar artan duyuldu; A'nın sesi
Uzak saat, vuruş gibi görünen bir belirginlikle dolu
Duyguya duyulabilir ve duyulabilir; Ve kapı açılırken ve
suç ortağı girdi, Wolfe mırıldandı, "Çok geç! Çok geç!"-Ve
önce notu elinde ezmek, sonra atomlara yırttı,
Arkadaşlığını şaşırtan, ancak bunu bilmeyen arzu
değer. "Gel," dedi, ayağını yere şiddetle damgaladı, sanki
Tutkuyla fethet, "Gel, dostum, değil
Başka bir an kaybolmaktır; Kutsal işimize acele edelim! "

"Güveniyorum," dedi Wolfe'nin arkadaşı, açık sokaktayken,
"Boşuna sorunumuz olmayacağımız; bu cesur bir gece
BT!  Davidson, bakanlara el bombası atmamızı istedi.
En iyi plan olarak arabalar; Ve inanç, bunu başka bir şey deneyebiliriz
Başarısız! "

Wolfe sessiz kaldı: gerçekten de yoldaşını duymadı; için
Çevresindeki her şeye karşı somut kayıtsızlık ruhunu sarmıştı,-
herkes için ortak olan bu tekil duygu veya daha doğrusu duygu yokluğu
Erkekler, bazı heyecan verici eylemlere bağlandığında, zihinlerinin üzerinde olduğu
Zaten ve tamamen bükülmüş; bu onları tamamen düşünmeden yapar,
Yüzeysel, en çok dolu olduklarını hayal ederken ve
onları daha önce dalmış olan olayın eşiğine götürür
Kör ve
Bir rüyanın etkisine benzeyen mekanik bilinçsizlik.

İstasyonları için seçtikleri yere geldiler;
Bazen gözlemden kaçmak için ve bazen yürümek, bazen
komşu bir evin sütunlarının arkasına saklanarak,
kurbanlarının geliyor.  Geçti; Sokaklar daha çok büyüdü
ve daha boş; Ve sonunda, sadece bekçinin ziyareti veya
Bazı evlere doğru gezginlerin ara sıra adımları yalnızlığı rahatsız etti
istasyonlarının.

Sonunda, gece yarısından hemen sonra, iki adamın yaklaştığı görüldü
Onları, koldaki kol ve çok yavaş yürüyor.

"Hist! Hist!" Wolfe'nin yoldaşını fısıldadı, "Sonunda var;
Tabancan eğildi mi? "

"Ay," diye cevapladı Wolfe, "Ve seninki: adamım, kendini elini topla
Sallar. "

"O zaman soğuk ile," dedi Ruffian, bilinçsizce bir
ünlü cevap; "Sütunun arkasına çekelim."

Bunu yaptılar: rakamlar onlara yaklaştı; Gece, yıldız aydınlatmalı olsa da
Suikastçılara taslaktan daha fazlasını vermek için yeterince açık değildi
şekillerinin ve yüksekliklerinin ve havalarının karakterleri.

"Hangisi," dedi Wolfe, fısıltıyla,-çünkü söylediği gibi, asla
Amaçlı kurbanlarından herhangi birini gördüm,-"Benim avım hangisi?"

"Ah, sana en yakın," dedi diğeri titreyen aksanlarla; "Sen
D-D Gurur Yürüyüşünü Bilin ve Kafanın Yanıt Hattı
Halkın dilekçeleri, yemin edeceğim.  Daha uzun ve daha uzak olan
Yürüyüşünde daha fazla eğik olan benim. "

Yabancılar şimdi elindeydi.

"Önce ateş edecek olduğunu biliyorsun Wolfe," diye fısıldadı daha yakın Ruffian,
Kimin kalbi uzun zamandır başarısız oldu ve zaten meditasyon yapan
kaçmak.

"Ama avımızın kimliğinden emin misin?" söz konusu
Wolfe, tabancasını kavradı.

"Evet, evet," dedi diğeri; ve gerçekten de en yakın kişinin havası
Onlara yaklaşmak, uzaktan, buna güçlü bir benzerlik
Bakanın ataması gerekiyordu.  Arkadaşı, kim
çok daha genç ve aynı derecede Patrician gibi görünüyordu, ama çok daha az
Gururlu, sözde bakanı en ciddiyetle dinliyor gibiydi
dikkat.  Görünüşe göre konuşmalarıyla işgal etti, ne zaman
Suikastçılardan yirmi metre uzakta birkaç dakika durdular.

"Dur, Wolfe, dur," dedi Cumhuriyetçinin Hintli suç ortağı
Cilt, korku ile ve lambaların ve gökyüzünün wan ışığı solmuş
Sarılıklı ve sarı bir renk tonu içine, dişlerinin kemik beyazlığı
Küçük, siyah, ışıltılı parıltısıyla korkunç bir kontrast yaptı
gözler.  "Dur, Wolfe, elini tut. Şimdi, yanıldığımı anlıyorum;
Benim için ne kadar yabancı ve yakın olanı çok fazla
Bakandan daha ince: Tabancanızı cep,-Hızlı! Çabuk!-Ve izin ver
ABD Çekiliyor. "

Wolfe, sanki tasarımından caydırılmış gibi elini düşürdü ama
Titreyen çerçeveye ve onun dehşete düşmüş dişlerine baktı
suç ortağı, ani ve doğal olmayan bir fikir, zihninde daldı
arkadaşının korkuları tarafından kasten aldatıldığını; Ve bu
Şimdi yoluna devam eden yabancılar, gerçekten de
Az suç ortağı ilk olarak onları bildirmişti.  Bununla dolu
izlenim ve verdiği anlık mahmuz üzerinde hareket etmek,
aşık olmuş ve kaderli adam yoldaşını bir kenara itti, mırıldandı
korkaklığı ve ihanetinde yemin et ve emin ve istikrarlı bir şekilde,
Hızlı olsa da, şimdi kesin olan kişiyi hedeflemek
Elinin yok edilmesi, tabancayı ateşledi.  Yabancı makardı ve
arkadaşının kollarına düştü.

"Yaşasın!" katili ağladı, saklandığı yerden sıçradı ve
Kurbanına doğru hızlı adımlarla yürümek, "Yaşasın! Özgürlük için
Ve İngiltere! "

Zaferden önce bu fahişe isimlerini söyleseydi
Yanlış yönlendirilmiş gayret aniden ve sonsuza dek kaşından ve ruhundan soldu.

Yaralı adam soğutulmuş ve destekleyici kollarına yaslandı ve
Korku çeken arkadaş; Kim, onu desteklemek için bir dizde diz çöküyor,
istekli gözlerini solgun ve değişen karşısında düzeltti
yük, suikastçının varlığının bilinçsiz.

"Konuş, Mordaunt; Konuş! Seninle nasıl?" dedi.  Geri çağrıldı
Sesi ile torporu, Mordaunt gözlerini açtı ve mırıldandı, "Benim
Çocuk, çocuğum, "tekrar battı; ve Lord Ulswater (çünkü o öyleydi)
artan kilosu ile ölümün hızla hızla hızlanıyordu
kurban.

"Ah!" dedi, acı bir şekilde ve son konuşmalarını hatırlayarak-"Oh!
Nerede, nerede, bu adam-bilge, tür, masum, neredeyse
Mükemmel-Bu şekilde varoluşun en iyisi, aniden
Hayatta en akılsız, ölümde zulüm,-oh!
Nerede, bu nerede övünen erdem zaferi veya nerede
ödül?"

Sonunda idolüne sadık, çünkü bu sözler baş dönmesi ve
Geri çekilen duyular, Mordaunt ani olsa da kendini büyüttü
efor, ve Lord Ulswater'a gözlerini tam olarak sabitlemek, onun hareket etmesi
Dudaklar (sesi zaten gitmişti) cevabı şekillendirmiş gibiydi,
"Burada!"

Bu son çaba ile ve onun yönü üzerine bir ifade ile
Aynı anda yumuşatmak ve kibirli ve sakin karakteri kutlamak için görünüyordu
Hangi hayatta taşımayacaktı, Algernon Mordaunt bir kez daha düştü
Arkadaşının kollarına geri döndü ve hemen süresi doldu.




Bölüm LXXXVIII.

    Gel, ölüm, bunlar kurbanların ve balta
    Arabayı talep edenleri bekler.-Böylece sayıyoruz
    Karanlıktaki hazinelerimiz ve ışık
    Aldatılan gözde kırılıyor, madeni para buluyoruz
    Kafatasları
         .     .     .     .     .     .
                        Yine de
    Kader garip kontrastları ve iskele kasvetini bağlar
    Sunak tarafından komşudur.-Anonim. Crauford'un suçluluk ve hapis cezası bilindiğinde; Ne zaman soruşturma
Gelişmiş, her gün, güçlü ve karmaşık bir labirent
yüce sahtekârlığının makineleri; En tanınmış evler ne zaman
Crauford işleri işlem gören zenginlik ve bol ihtişam,
yıllarca tamamen zayıflatıldığı keşfedildi ve
dilenci ve sadece olağanüstü dahi tarafından destekleniyor
olağanüstü suçluluk duydukları birey, artık gizlenmiyorlar,
aniden ve geri dönülemez bir şekilde yok edildi; tespit edildiğinde
Bu, bir yüzyılın neredeyse beşinci kısmı için, bir Villany sistemi vardı.
Avrupa çapında binlerce farklı ilişkilerde sürdürüldü,
Tek bir şüphe nefesi olmadan ve yine de
Şüphe bir kerede tutuklanabilir ve maruz kalabilirdi; Kanıtlandığında
lüksü prenslerin ihtişamını aşan ve
Zenginliğin büyülü çantadan daha tükenmez olması gerekiyordu
Fortunatus, on sekiz yıldır parasız bir emekli olmuştu
başkalarının refahı; Bu neredeyse inanılmaz uzun kaydırma
Dolandırıcılık yavaş yavaş, parça parça, korkmadan önce açıldı
Halkının merakı, Tapınak Kapıları'ndaki istilacı bir ordu olabilir
Bu kadar evrensel şaşkınlığı ve dehşeti neredeyse hiç heyecanlandırmadım.

Her zaman adaleti yürüten mafya, kendi başlarına benzersiz
Way, artık evi yakarak Crauford'a intikam aldı.
ve en kötü ve en masum olan ortaklarının evleri
suçu için hastalar.  Hiçbir korku ve nefret epiteti de
suçlu için şiddetli; ve güvenliği için ciddi bir endişe
Mevcut yerleşimi olan Newgate genellikle ifade edildi.  Daha çok
İkiyüzlülüğün görünüşte olduğu bu tarikatın aziz üyeleri
aitti, ellerini tuttu ve düşüşünün
Pharisee bir Providence kararıydı.  Ne de değerinde düşünmediler
Bir an için, karara ne kadar uzak
Providence, sayısızın yok edilmesinde de yer aldı
ve mahvettiği masum aileler!

Ancak, bu dahi hayranlıktan, kaba için ortak olsun,
taahhütte bulunmanın zekice tüm suçları unutur veya
Bir kahraman yapan İngilizlere özgü bu sagacı eğilim
Herhangi bir kişinin son derece kötü, Crauford'un duruşması daha erken gelmedi
Popüler duygu gelgitinden daha ani bir tiksinti yaşadı.  BT
bir anda, bir beyefendiye hayran kalacak ve acıma oldu
Çok yetenekli ve çok talihsiz.  Bay Crauford'un benzerlikleri ortaya çıktı
şehirdeki her baskı dükkanında; Makaleler onun olduğunu keşfetti
Prusya Büyük Kralı'nın çok yüzyaşı.  Laureate bir
Müziğe ayarlanan ona ode; ve halk öğrendi
o kadar romantik bir durumda şefkatli pişmanlık gözyaşları
Güvercin-pies her gün hapishanesine gönderildi, hassas eller tarafından yapılan
eski metreslerinden birinin.  Biraz his, ayrıca heyecanlandı
fakir karısının durumu (kısa süre sonra bir
Kırık Kalp) ona hapishanede geliyor ve zorluk çekiyor yırtılıyor
uzak; Ama sonra, evlilik sevgisi çok yaygın ve orada
güvercin fıkrasında bu kadar acıklı bir şeydi.
Pastalar!

Crauford'un tekil adres sergilediği ve
duruşmasında yetenek; ve her santim, hatta
Son olarak, çok güçlü olduğunda ona karşı bir falanklar ortaya çıktı
bir an için uygun bir karar umudunun desteklemeyeceği
O, duruşmayı kendi başına bir konuşma ile sonuçlandırdı, bu yüzden
Etkileyici, çok güçlü, çok onurlu, ancak o kadar ateşli ki
Bütün seyirci, olduğu gibi sıcak, gözyaşlarına dönüştü.

Cümle geçti,-Ölüm!  Ama bunun enfatasyonu böyleydi
herkesin affedilmesini beklediği insanlar, daha fazla suç için
"Newgate takviminin" yarısından karmaşık ve geniş
Eşit, elbette elde edilir. En yüksek rütbeli kişiler
onun adına kendilerini ilgilendirir; Ve önceki geceye kadar
İnfaz, beklentiler, neredeyse kesinlik açısından,
suçlu, arkadaşları ve halk tarafından eğlendirildi.  Üzerinde
Gece, olumlu ve kalıcı güvence Crauford'a aktarıldı
Umut olmadığını.  Şimdi onun hücresine girelim ve tek olalım
Yalnızlığının tanıkları.

Crauford, gördüğümüz gibi, bazı açılardan büyük ahlaki bir adamdı
Cesaret, şemaların oluşumunda olağanüstü cesaret,
onları desteklemede değişmez çözünürlük ve daha ziyade
sevindi, kaçınmış olandan, uzak bir tehlikenin cesaretini
yeterli bir ödül uğruna.  Ama bu cesaret desteklendi ve beslendi
sadece tam bir dahinin kendi kendine ait olmasıyla ve derinlemesine
hem iyi şansına hem de onun tükenmezliğine güven
kaynaklar.  Fiziksel olarak o bir korkaktı! Hemen tehlike olmak
Kişi tarafından karşı karşıya kalan, zihin değil, onu hiç dehşete düşürmüştü
çocuk.  Hiç ruhlu bir atı desteklemeye cesaret edemedi.  O öyleydi
Ülkedeki belirsiz bir ale evinde günlerce kaldığı bilinen
hangi duş yanlışlıkla onu sürdü, çünkü boştu
bir karavandan vahşi bir canavarın kaçtığını ve
Hanın çevresi.  Onun içinde hiçbir köpeğe izin verilmedi
Hanehalkı delirsin.  Tek kelimeyle, Crauford kime
Hayat ve şehvetli zevkler her şeydi,-Yüce Kutsamalar,
tek nimetler.

Umuduna sahip olduğu sürece ve bu bir sanguine umuduydu, tasarruf
Hayat, hiçbir şey zihnini huzurundan rahatsız etmemişti.  Onun geyimi
onu hiç terk etmemişti; Ve onun neşesi ve gücüydü
Her birinin teması onun varlığına itiraf etti.  Ama bu umut olduğunda
aniden ve nihayet kapalıydı; Ölüm, hemen ve
Kaçınılmaz,-ölüm, varoluşun yok olması, durması
duyu,-ondan önce çıplak ve iğrenç duruyordu, dahisi bir kerede görünüyordu
onu kaderine terk etmek ve doğasının doğal zayıflığı
Sanatının her pervanesini ve bariyerini fışkırın.

Umut yok!
Merhametli Tanrı! Yok, yok mu?  Ne, ben, ben, kralları utandıran
Lüks,-Gibbet'te öleceğim, Reeking, Baping, Swinish arasında
KALBILI KULLANICI-O Tanrım, ben onlardan bile biriydim! ben
Havayı lekelemek için sürünen en iğrenç dilenci
Yaralar! bir taşta muaf tutulmuş bir kurbağa olduğumu, bunaltıcı
Kendi zehiri atmosferi! Bu duvarlarda sürünen bir salyangoz ve
Acı yolunda balçık yolunu izlemek!-Her şey, her şey, ölüm!
Ve böyle bir ölüm!  Darağacı, iskele, yular, parmakları
en yumuşak okşamaların bulunduğu boynun etrafında kürek çeken hangman
Tutuldu ve doymuş.  Ölmek, ölmek, ölmek!  Ne, nabzı şimdi çok atıyor
Kesinlikle! Kimin kanı çok sıcak ve güçlü bir hareket tutar! çok
zevk ve erkekliğin astarı; Tüm hayatın milyon zevk yolu
Benden önce,-ölmek, rüzgarlara sallanmak, asmak,-ay, ay-asmak için!
kesilmek, çarpıtılmış ve iğrenç olmak; dünyaya itilmek
solucanlarla; çürütmek ya da-ya da cehennem! Cehennem var mı?-daha iyi
İmha etmekten bile! "

"Aptal! Aptal!-O lanet olası aptal" (ve aniden öfkesinde o
çivilerle karşılaşana kadar kendi etini sıktı); "Olsaydım ama yapmalıydım
Fransa bir gün daha erken!  Neden beni kurtarmıyorsun, kurtar beni, sen kim
Ziyafet ve şölen var ve para ödünç! Senden bir kelime olabilir
beni kurtardı; Ölmeyeceğim!  Bunu hak etmiyorum!  Ben masumum!  BEN
Sana söyle, suçlu değil, efendim,-suçlu değil!  Kalbin yok mu, hayır
vicdanlar?  Cinayet! cinayet! Cinayet! "Ve sefil adam battı
zemin ve taş zemini kavramak için elleriyle denedi, sanki
bir hayali şiddetten ona yapışmak.

Biz ondan başka bir suçlunun beklediği hücreye çevir
En son yarın korkunç geliyor. Soluk, hareketsiz, sessiz, yüzü koynunun üzerine eğilirken ve
Eller dizlerinin üzerine sıkıca sıkıldı, Wolfe zindanına oturdu ve
Ruhunu yaklaşan tüketimine karşı topladı
Çalkantılı ve fırtınalı kader.  En acı cezası zaten
geçmiş; Gizemli şans veya daha doğrusu şansın üzerindeki güç reddetti
Ona kendi kendine değerlendirmenin kibirli zaferi.  Şimdi yok, şimdi yapamazdı
Kıyametini Sidney'inkiyle karşılaştırın veya eylemi
Avenging Brutus.

Cinayet-yüzsüz, nesnesiz, evrensel olarak yürütülmüş-yeniden yapılmış ve
adına dinlenirdi (Oblivion onu sardı).  Ortaya çıkmıştı
Duruşması üzerine, aldığı bilgilere sahip olduğu,
Bakanların ücretindeki bir casusun sadece aracı oldu; Ve bu, haftalarca
amaçlanan tapusundan önce tasarımı biliniyordu ve onun
Komplo sadece siyasi zanaat çünkü halkın gözüne dayanmadı
ifşa için bir riper fırsatı bekliyordu.  O zaman yoktu
Sadece kendi tutkularının kör dupe'si oldu, ama daha alçakgönüllü
Yine de, nefretinin olduğu erkeklerin elinde bir enstrüman
yok etmek için yemin et.  Boş zaferin enkazı değil, saman değil
hayatı kaybetti ve ruhunu riske attı,
Kalbi batırmak ve "Bu benim desteğim" deyin.

Minnettarlığın pişmanlığı, bardağını daha da ileriye götürdü.  Açık
Mordaunt'un kişisi paranın bir muhtırası keşfedilmişti
Anonim olarak cinayet gününde Wolfe'ye dahil edildi; Ve öyleydi
şiddetli kalbini eriten saygınlık sözleriyle uyumlu
Cumhuriyetçi çocukluğundan beri döktüğü tek gözyaşlarına.  Ondan
Zaman, somurtkan, sessiz bir ruh ona düştü.  Hiçbiriyle konuşmadı,-
hiçbirine dikkat etmedi; Yargılamada hiçbir savunma yapmadı, ciddiyet şikayeti yok, hayır
Yargıdan temyiz.  Demir ruhuna girmişti; Ama o
işkence görürken desteklendi.  Şimdi bile onun esnek olmayan baktığımızda
ve karanlık yüz, geçici duygu yok; doğal spazm yok
Yarın felaketi için ani korku; Yoğun ve çalışma yok
tutkular, sakin olmak için mücadele; İç kasırgaların belirtisi yok, yükseliyor
Gizli derinliklerden olduğu gibi, yüzeyi tetikleyin veya ihanet edin
İçinde anlaşılmaz dünyanın sırları.  Sessiz dudak; katı
kaş; mahzun göz; ağır ve korkunç bir durgunluk, düşünceli
Her özellik,-bunlar hepimiz görüyoruz.

Düşünce uyku, anlamsız bir torporda kilitli mi?
ışınsız rüya; ya da kötü bir inkübusun üzerinde ağır olduğunu,
yükselişler, ama patlamalarını değil mi?  Hafıza yeşile uçuyor mu
tarlaları ve çocukluğunun mutlu evi veya onun yalnız çalışmaları
Cesur ve huzursuz gençlik veya bu ruhuna en erken saygı
Yalnızca parlayan ve hareketsiz ve saf olan özgürlük
Cennetten şarkı söyleyen oda [Milton]; veya (sonuncusunda ikamet etmek
ve en korkutucu nesne) bunu sadece bir çalkantılı ve
Konvulsif kanal,-umutsuzluk?  Sessiz ve derin ne olursa olsun
Kalp, gurur, cesaret, ya da duygusuzluk ya da inatçı sıkılık,
Bir zamanlar ilke alışkanlık haline geldi, hepsini bir solukta olduğu gibi örtün; Ve
Strung sinirleri ve insan etinin sert dayanıklılığı devam ediyor
Ölümsüz zihin belki de altında, karanlık inzivasında,
Ama bir zamanlar ayağa kalkmanın devam edeceğini hayal etti.

Ölümcül saat gelmişti! ve uzun loş pasajlar aracılığıyla
Hapishane, dört suçlu infaza yönlendirildi.  Birincisi
Crauford'un ortağı Bradley.  Bu adam hararetle dua etti; Ve yine de
Titriyor ve solguntu, Mien ve Boyu
istifa sakinliği.

Kötüler arasında bir dostluk olmadığı söylenir.  Bende
bu maksimum yakından inceledi ve en popüler olduğu gibi
Atasözleri,-Yanlış.  Kötülük içinde tehlike var ve karşılıklı terör
en güçlü bağlar.  Tüm olaylarda, kötü, ortaya çıkamaz,
Erdemleri reddetti takipçilerine bir eki heyecanlandırın. Alışkanlık olarak
Keyifli, okşama ve tanıdık olan Crauford, kendi olmasına rağmen
Bradley şüpheleri, zayıflığın kalbine gerçekten dokundu
ve doğa değil, mengene kazanmıştı; Ve till değildi
Craruford'un suçu diğer tanıklar tarafından yadsınamaz bir şekilde Bradley
onu ima etme eğiliminde olan herhangi bir itirafta bulunmak için cazip olabilir.

Şimdi eski partnerine yakın sürdü ve sık sık
el ve cesaret almak ve dua etmek için onu kuşattı.  Ama Crauford's
Göz camsı ve loştu ve damarları su ile dolu görünüyordu:
Numbed ve soğuk ve beyaz yanağıydı.  Korkusu, içinde geçmişti
paroksizmler ve şimdi duyarsızlığdı; Sadece onu çağırdıklarında
Bir tür önemsiz bilincin onun üzerinde sapması için dua etmek
Çarşamba ve külü dudakları hiç duymayan bir şey mırıldandı.

Ondan sonra Wolfe'nin suç ortağı olan Creole geldi.  Üzerinde
Cinayet Gecesi, genel yalnızlıktan yararlandı
ve birkaç hediyenin karışıklığı ve kaçtı.  O bulundu,
Ancak, sabahtan önce bir garrette hızlı uyuyor
adalet; Ve yargılanmada hepsini itiraf etmişti.  Bu adam hızlıydı
tüketim.  Başka bir haftanın gecikmesi doğaya verecekti
hayatının feshi.  Bradley gibi, ciddi görünüyordu ve
duada emildi.

En son Wolfe geldi, uzun boylu, gaunt çerçevesi hapsedildi ve
devasa bir iskelette iç çatışma; Onun da yüzü vardı
solma değişikliğine tabi tutuldu; Grizzled saçları şimdi sahip görünüyordu
sadece bir koro tonu elde edildi; Ve izleyebilirsin
Havası ve gözü sertliği, artık ateşi tespit edemezsin,
eski günler.  Sakin, önceki gecede olduğu gibi, hiçbir duygu kırılmadı
Karanlık ama meydan okuyan özellikleri.  Reddetti, olmasa da
saygısız bir şekilde, hayırsever rahipten tüm yardımlar ve arıyor gibiydi
Kendi kalbinin gururunda, istifa etmenin yerine
Din.

"Sefil adam!" Sonunda iyi din adamları,
Nezaketin üstesinden geldi, "Bu korkunç saatte senin üzerine dua etmiyor musun?
dudaklar? "

Wolfe'nin gözü ve kaşları üzerinde bir an için canlı bir ışık vurdu.  "BEN
Var! "Dedi.
Sidney'in unutulmaz sözleriyle, "Lord, kendi amacını savun ve
Onu savunanları savun!  Zayıf olan gibi karıştırın; bunları yönlendir
istekli olan; Dalgalananları onaylayın; Bilgelik ve dürüstlük verin
Herkese: Her şeyi, kendi ihtişamına en çok kırılabilecek kadar sipariş edin!

"Bir zamanlar ummuştum," diye ekledi Wolfe, tonuna battı, "bir kez vardı
Adaletle bu kutsal duayı devam ettirebileceğimi umuyordu;
["Seni tüm merhametleriniz için yüceltmek için ölebileceğime izin ver ve bu
Sonunda bir tanık olarak seçilmeme izin verdin
Gerçeğin ve hatta o eski için muhaliflerimin itirafı
Gençliğim nişanlı olduğum ve hangi nedeni var
sık sık ve harika bir şekilde ilan etti. "-Algernon Sidney.] Ama--" O
aniden durdu; Parıltı onun yüzünden geçti, dudağı
titredi ve gözyaşları gözlerinde durdu; Ve bu tek
Zayıflık ihanete uğradı ve bunlar onun son sözleriydi.

Crauford, ipin etrafına konulsa bile, sessiz ve
her şeyin bilinçsiz.  Nabzının (
bir önceki gün nadiren güçlü ve sağlıklı adam)
İnfazından bir saat önce düşük ve bayılıyor,
keçe.  O ve Creole, mücadele eden tek kişi oldu; Wolfe öldü
Görünüşe göre, pang olmadan.

Bu ateşli ve korkulu sahnelerden, zihin bir duygu ile döner
minnettar rahatlama, samimi olan birinin mutluluğunu düşünmek
ve yüksek doğa ve sıcak sevgiler, servet, uzun arkadaşlık,
uzunluğunda kutsanmış.

Geri dönen baharın en erken floşluğunda bir akşamdı
Lord Ulswater, güzel gelini ile muhteşemine girdi
alan adları. Onun arzusu ve düzeni olmuştu, onun sonucunda
Kardeşin zamansız ölümü, hiçbir kamuoyu sevinçinin yapılmaması
Onun evliliği: ama eski iyi görevli kendini ikna edemedi
tamamen yeni efendisinin ilk emrine itaat etmek;
Ve araba park kapılarına girerken, kalabalık kalabalıklar
Hoş geldiniz ve bakış için toplandı.

En kısa sürede genç efendilerine bir göz attılar.
affedilebilirlik ve yakışıklı insan onu hatırlayan herkese sevmişti
Onun ilk günleri ve yarı kızaran, yarı içen yüz
Yanında, coşkusu artık kısıtlanamazdı.  .
Bütün sahne sevinç bağırıyor; ve dolu bir hava yoluyla
nimetler ve mutlu yüzlerin ortasında, gelin çifti
evlerine geldi.

"Ah! Clarence (çünkü seni hala aramalıyım)," dedi Flora,
Lezzetli gözyaşlarıyla akan güzel gözler, "asla ayrılmayalım
Bu tür kalpler; Aralarında yaşayalım ve geri ödemeye çalışalım ve
Üzerimize duş aldıkları nimetleri hak!  Hayırseverlik değil,
Sevgili, hırsdan daha mı iyi? "

"Kendi floram, hırs olmayı tercih etmeyebilir mi?"




ÇÖZÜM.

    Öyleyse dinlen, mutlu beyler.-Monsieur Thomas.

Yazar şimdi sadece daha az önemli olandan ayrılmalı
birlikte topladığı karakterler; Ve sonra, tüm nezaket
Çok sayıda misafirine sahne almak için kendini emekliye ayırır.

İlk olarak, Bay Morris Brown için: Lord'un ikinci yılında
Ulswater'ın evliliği, değerli broker Bayan Minden'in yeğenine bir
Beyefendiyi "hediye olarak" kabul etmeye ikna ettiği ziyaret edin.
İki takdire şayan yangın ekranı, geç Lady Waddilove'un mülkü:
Aynı şey şimdi Borodaile Park'taki Temizlik Odasında da görülebilir
Merakını ve-temizlikçisini tatmin etmek isteyen herhangi bir kişi tarafından.
Bay Morris Brown'a saygı duyan diğer tüm ayrıntıların tarihi
sessiz.

1792 ölüm ilanında aşağıdaki paragrafı buluyoruz:

"Yetmiş üç yaşında Putney'deki evinde öldü, Sir Nicholas
Copperas, Knt., Onun değişiminde iyi bilinen bir beyefendi
Facetik mizah.  Bons-mots'larının birçoğu hala kaydediliyor
Ortak Konsey.  Yıllar önce banliyölerde ikamet ederken
Londra, bu değerli beyefendi kendi evinden gitmeye alışıktı
Kapısını geçen 'The Swallow' adlı bir koçun değişimine
Sadece kahvaltı zamanında; Hangi vesileyle zekice
başarılı eşine gözlemleyin, 've şimdi Bayan Copperas,
Ruloda yutuldum, yutmaya gireceğim! '  Bütün
Mülkiyet Adolphus Copperas, Esq., Bankacı. "

Ve gelecek yıl keşfediyoruz,-

"Geçen Çarşamba günü, Ortaklık Evi Putney'de altmışında öldü.
Sekizinci yıl, sevimli ve zarif Lady Copperas, geç kalımın
Sir Nicholas, Knt. "

Tüm metafizik dünyasını tüketen Bay Trollolop öldü
Descartes gibi, "açıklanamayan hiçbir şey bırakmadığına inanarak."

Bay Callythorpe, Fransızlar sırasında Avam Kamarası'na girdi
Devrim.  Bay lehine birçok oyla kendini ayırt etti.
Pitt ve şöyle bir konuşma: "Efendim, hakkıma inanıyorum
Son konuşan onurlu arkadaş (Bay Pitt)
Ülke: Ama onu herkese destekleyeceğim.  Onurlu Beyler Mayıs
gülmek; Ama ben gerçek bir İngilizim ve arkadaşıma daha az hizmet etmeyeceğim
Çünkü onu düzleştirmek için küçümsedim. "

Sir Christopher Findlater, hayatını ortaya çıkaran bir kaza ile kaybetti.
arabasının üzülmesi, iyi kalbi ona acı çekmedi
sarhoş bir antrenörle ayrılmak.

Bay Glumford yaşlılığında cana döndü; ve istekten öldü ve bir
abartılı oğul.

Dürüst Cole ve karısı her zaman en hoş karşılananlar arasındaydı
Lord Ulswater's ziyaretçileri.  Aşırı yaşlılığında, eski kral aldı
İskoçya'ya bir yolculuk, "Son Land of the
Minstrel. "Şefin eleştireline de adalet yapmamalıyız
Bunu kaydetmeyi ihmal edersek,
Çağımızın bu büyük armatürü, meridyen ihtişamını tahmin etti.
Çingene-Monarch'ın en büyük oğlu babasının ruhunu miras aldı ve
henüz canlı, bir general ve G.C.B.

Bay Harrison, Bayan Elizabeth ile evlendi ve Altın'ı başardı
Polar.

Haverfield Dükü ve Lord Ulswater arkadaşlıklarına devam etti
hayat boyunca; ve sevgili flora'nın muhabirine mektupları,
Eleanor, bu kritik ve tehlikeli dönemde bile durmadı
Tüm kızlık muhabirleri,-Evlilik.  Eğer yargılayabilirsek
Görmemize izin verilen sonraki mektuplar, Eleanor asla
parlak nikâhlarını tövbe etti ya da keşfedildi (Düşesi olarak
---- Bir zamanlar deneyimden dedi) "Düklerin
Kocalar maçlar için keyifli oldukları için. "

Ve Isabel Mordaunt?-Ah! Bu sayfalarda değil, geçmişine anlatılacak
Epitome'da bile.  Belki gelecekteki bazı anlatılar için, romantik ve
Etkili kader ayrılabilir.  Şimdiki zaman için yeterli
Lord Ulswater'ın evinde genç mirasçının çocukluğu geçti,
en gururlu övünen, muzaffer ve müreffeh bir yaşam yoluyla
babasının arkadaşı oldu; Ve büyüdükçe miras kaldı
Annesinin güzelliği ve nazik kalbi ve derinliğinde yer alıyor gibiydi
Gözler ve melankolik gülümsemek,
Bebeklik geçti.

Ama onun için, kocası ve baba, bununla denemeleri
Yanlış dünya tasvir ettiğim,-onun için hiçbir mırıltıyla olmasına izin ver
Kaderin körlüğü, ne de kıyametinin karanlığında üzüntü.  Daha iyi
Yüce ve parlak ruhun küçükten önce ölmesi gerektiğini
Hayatın işi onu eğmişti, ya da bu alçak dünyanın sordid sisleri
parlaklığı üzerinde bir gölge nefes aldı!  Kim o ruhu isterdi
entrikalarda, umutlarda, nesnelerde yıllarca mücadele ettiler
Mean Souls?  Kim cennetin olmasını isterdi
Sabırsız kalp, zincirlere ve tuvalete sigortalı olmalıdır
Bu köleleştirilmiş durum mu yoksa yaşın duygusuzluğuna sertleşti mi?  Ne
Bir sürü için şefkatin kaba pittansını iddia eder miyiz?
Yukarıda pişman oldu!  Yazık zayıf yönlerimiz içindir: zayıf yönlerimiz için
sadece verilsin.  Bu sevginin mütevelli heyetidir; Ücretleri
tutku; Hatalı hata mirası!  Ama neden acıma
Asla düşmeyen ruh için eğlenmek mi? cesaret için
Asla bıldırılmadın mı? Majesty için hiç alçakgönüllü? Bilgelik için,
Ortak dünyanın kaba şeylerinden, yukarıda bir imparatorluk yarattı
Dünya ve Kader? Fırtınalı hayat için?-Bu bir zafer! için
Erken ölüm?-Ölümsüzlüktü!

Mordaunt'un mezarının yanında durdum: iradesi,
Kibir çizgisinin tonozlarında uyumamalı; Ve sonuncusu
Konut yeşil ve hoş bir nokta ile çevrilidir.  Ağaç Gölgesi
Bir tapınak gibi; ve bir gümüş olsa da, uygun bir dere
sabit ama tepenin dibinde nankör olmayan bir direk
Mezar yerleştirilir.  Orada durdum,
Dilekler hiçbir sınır bilmiyor ve tutkumuzu kaldırım yok; Yine de, o zaman bile, ben
O sessiz mezar için en çılgın romantizm vizyonumu değiştirirdi,
ve kalıntıları altına gerileyen uzak ruhun hayalleri.

SON.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, LYTTON, V8 ***

****** This file should be named 7638.txt or 7638.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
