*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Disowned, Complete (Reddedilenler, Tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #7639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Disowned, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Disowned, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 16, 2009 [EBook #7639]
Last Updated: July 23, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi

THE REDEDED

Edward Bulwer Lytton tarafından

BÖLÜM I.

Katılmak isterseniz size bir hikaye anlatacağım. G. KNIGHT:
Limbo.

17 Mayıs'ta yumuşak, sıcak bir günün akşamıydı. Güneş
zaten batmıştı ve alacakaranlık İngiltere'ye özgü o yeşil yollardan birinin iki yanında uzanan büyük, hareketsiz
odun kütlelerinin üzerinde yavaşça toplanıyordu. Burada ve orada, ağaçların ana hatları düzensiz bir şekilde yoldan geri çekildi, eğrelti otları ve cüce çalılıkların sarı çiçekleriyle kaplı geniş çorak arazi parçaları bıraktı ve daha uzak aralıklarla, sivrisineklerin küçük vızıltısının geldiği kalın saz kümeleri, - o "akşam eğlencecileri", bilinmeyen sporlarının alışılmış tarzında dönüşümlü olarak yükselip alçalıyordu - ta ki, gölgeler giderek daha koyu hale geldikçe, ince ve havadar şekilleri artık ayırt edilemez hale geldi ve hiçbir yaşam veya hareket belirtisi çevredeki ormanların sessiz monotonluğunu bozmadı.

Sessizliği istila eden ilk ses, gençliği esnek ve ölçüsüz yürüyüşünde kendini ele veren bir kişinin hafif, hızlı adımlarından ve akşamın nazik sessizliğinde nöbetler ve sıçramalarla patlak veren neşeli, özgür ilahilerden geldi.

Bu akşam ilahisinin seçiminde müzik biliminden çok şiirsel bir zevkin göstergesi olan bir şey vardı. İlahi her zaman şöyle başlardı: - "'T is merry, 't is merry, in good green wood,"

ve ikinci dizenin sonundan bir hece bile öteye gitmezdi: - "When we bird are around and song;"

son kelimesinden itibaren, kısa bir duraklamadan sonra, her zaman neşeli bir "tekrar"a başlardı.

Arkasından, gencinkinden daha ağır ama yine de daha hızlı bir adım duyuldu; ve ikincisini geçtiğinde, yüksek, net, iyi huylu bir ses akşamın selamını verdi. Bu nezaketin geri döndüğü ton, açık, belirgin ve tuhaf bir şekilde uyumluydu.

"İyi akşamlar, dostum. W----'ye ne kadar var? Umarım doğrudan yoldan
çıkmamışımdır?"

"W----'ye mi efendim?" dedi adam, alacakaranlığa rağmen havada ve yeni tanıdığının sesinde, ilk başta yaya bir yolcuya göstermeye meyilli olduğundan daha fazla saygı gerektiren bir şey algılayarak şapkasına dokunarak, "W----'ye mi efendim? Neden, bu gece oraya gitmeyeceksin? Sekiz milden daha uzak ve yollar da en iyilerden değil."

"Şimdi, tüm haydutlara lanet olsun!" dedi genç, ciddi bir canlılıkla. "Neden, tepenin eteğindeki değirmenci bana yolculuğumun bir saatten kısa bir sürede
sonunda olacağımı söyledi."

"Doğru söylemiş olabilir, efendim," diye karşılık verdi adam, "ama sen W----'ye iki katı sürede
varamayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" dedi genç yabancı.

"Neden, bir değirmenciyi bir kereliğine de olsa gerçeği söylemeye zorlayasın ve yaklaşık üç mil ötedeki bir meyhaneyi günlük yolculuğunun sonu yapasın."

"İpucu için teşekkür ederim," dedi genç. "Bahsettiğin ev yol kenarında mı?"

"Hayır, beyefendi: yol yaklaşık iki mil ötede ayrılıyor ve sonra sağa dönmelisin; ama o zamana kadar yolumuz aynı ve eğer
kendi arkadaşlığını benimkine tercih etmezsen birlikte yürüyebiliriz."

"Bütün kalbimle," diye karşılık verdi genç yabancı; "ve senin hızlı yürüyüşünden daha az gönüllü olarak değil. Yaya olmada çok az eşimin olduğunu düşünüyordum; ama seninle aynı hızda yürümeyi üstlenmem için küçük bir bahis olmamalı."

"Belki de, beyefendi," dedi adam gülerek, "hayatıma devam ederken topuklarımı sizden daha iyi kullanmış ve daha uzun süre kullanmış olurum."

Bu kadar belirsiz bir anlama sahip bir konuşma karşısında biraz irkilen genç,
ilk kez, artan karanlığın izin verdiği ölçüde, arkadaşının boyutunu ve görünümünü incelemek için arkasını döndü.
Belki de incelemesinden pek memnun değildi. Yol arkadaşı yaklaşık altı fit boyundaydı ve buna uygun bir uzuv ve vücut çevresi vardı, bu da onu, bedensel gücün en iyi fetih aracı olduğu herhangi bir karşılaşmada korkutucu bir rakip haline getirirdi. Havanın yumuşaklığına rağmen, giyenin atletik oranlarına gereken etkiyi vermek için iyi hesaplanmış, kaba bir paltoyla sıkıca düğmelenmişti. Birkaç dakika duraklama oldu.

"Bu, yeni moda sabanların ve çiftçilik iyileştirmelerinin olduğu bu
günlerde İngiltere için vahşi, vahşi bir sahne, efendim," dedi uzun boylu yabancı, yanlarında ve önlerinde gölgede kalmış engebeli çorak arazilere ve kasvetli ormanlara bakarak.

"Doğru," diye cevapladı genç; "ve birkaç yıl içinde tarımsal yenilik
bu çoraklıklarda bile, arılar için tek bir çalı çiçeği veya çekirgeler için bir tutam yeşil çimen bile bırakmayacak; ancak, bu değişiklik bizim için ne kadar
hoş olmasa da, bize ülkenin refahının
kesin bir tanığı olduğunu
söylediklerine hayıflanmamalıyız."

"Onlar bize söylüyor! Kim bize söylüyor?" diye haykırdı yabancı, büyük bir
canlılıkla. "Bize özgürlüğümüzü, mutluluğumuzu, duygularımızı metre, santim ve kesirle dağıtacak olan, cılız ve ruhsuz zanaatkar mı, yoksa tezgâh ve kasadaki yozlaşmış ve sakat köle mi, yoksa ahlak konusunda sönük spekülatör mü? Hayır, hayır, kendi bilgeliklerinin kitaplarının ve öğretilerinin onlara öğrettiği şeyleri takip etsinler; setler ve çitlerle
paylaştıkları toprakları daha da iyi işlesinler ve fakir adamın hayvanı ve özgür adamın ayağı için, seyrek aralıklarla da olsa, kirlenmemiş toprakların yeşil parçalarını bıraksınlar."

"Bu konuda tutkulusun," dedi genç gezgin, son konuşmanın tonu ve sözlerine biraz şaşırmış bir şekilde; "ve eğer ben dünyaya, herhangi bir konuda coşkunun başarıya giden yolda büyük bir engel olduğuna dair kesin bir inançla başlamak üzere olmasaydım, senin kadar sıcakkanlı ama o kadar da belagatli olmayabilirdim."

"Ah, efendim," dedi yabancı, daha doğal ve umursamaz bir tona bürünerek, "Sizin, gün geçtikçe ve saat geçtikçe, kendi bölgem olarak görmeyi öğrendiğim şeye tecavüz eden sınırlara karşı sızlanma veya hatta küfür etme hakkım olduğunu hayal ettiğimden daha fazla. Ben size katılmadan hemen önce eski bir şarkı söylüyordunuz; zevkiniz için sizi onurlandırıyorum: ve kusura bakmayın efendim, ama bir tür duygu arkadaşlığı, size yaklaşma özgürlüğünü almamı sağladı. Başka şeylerde çok büyük bir bilgin değilim; ama şu anki yaşam koşullarımı, yalnızca o eski şarkılara ve ilginç madrigallere olan düşkünlüğüme borçluyum. Ve hiçbir kimsenin, Shakespeare'in davetini, kendisine bundan daha iyi uygulayamayacağına inanıyorum,--

'Yeşil ağaç altında,
Benimle yatmayı seven,
Ve neşeli notalarını,
Tatlı kuşun boğazına,
Buraya gel, buraya gel, buraya gel,
Burada görecek
Hiçbir düşman
Ama kış ve sert hava.'"

Eski korkusundan kurtulmuş, ama bu alıntıya artan bir merakla, yarı söylenmiş, yarı söylenmiş, kelimelerin anlamına içten bir
zevk
veren bir tonda, genç cevap verdi,--
"Gerçekten, bu vahşi ülkenin gezginleri arasında bu kadar iyi depolanmış bir
hafızayla karşılaşmayı beklemiyordum. Ve aslında, dizelerinizin tam olarak
uygulanabileceği tek kişilerin, kaba dilde çingeneler olarak adlandırdığımız Nil'den gelen o onurlu serseriler olduğunu
düşünürdüm."

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı uzun boylu yabancı, kayıtsızca;
"Kesinlikle öyle. Ben o kadim bedene aitim."

"Ne şeytansın sen!" dedi genç, saf bir şaşkınlıkla; "Eğitimdeki
ilerleme gerçekten şaşırtıcı!"

"Neden," diye cevapladı yabancı gülerek, "size gerçeği söylemek gerekirse, efendim,
eğilim olarak bir çingeneyim, doğuştan değil. Ünlü Bamfylde Moore
Carew, Mısır'ın et kazanlarının baştan çıkardığı nazik kanlı ve onurlu eğitimli tek örnek değil. "

"Kendimi tebrik ediyorum," dedi genç, şaka gibi olabilecek bir tonda, "hem bu kadar saygın hem de bu kadar özgün bir karakterle tanıştığım için; ve alıntınızı bir iltifat olarak iade etmek için, Elizabeth'in günlerinin en moda yazarıyla birlikte haykırıyorum,--

'Bir kase yağlı Kanarya,
Zengin Palermo, köpüklü Şeri,'

daha iyi tanışıklığımıza içmek için."

"Teşekkür ederim, efendim,--teşekkür ederim," diye haykırdı garip çingene, genç tanıdığının karakterine girdiği ruhtan ve o zamanlar şu anda olduğundan çok daha az bilinen ve takdir edilen bir yazar sınıfından yaptığı alıntıdan görünüşte memnun; "ve eğer dünyadan yeterince şey gördüyseniz, ne Kanarya, ne Palermo ne de Şeri yakınlarda olmadığında bira içmeye kalksanız, en azından size o sade içecekten büyük yudumlar vermeyi taahhüt ediyorum. Bizimle bir gece geçirmeye ne dersin? Çadırlarımız sana bahsettiğim meyhaneden daha yakın." Genç adam bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi,--

"Dostum, sana dürüstçe cevap vereceğim, güvenimden pişmanlık duysam bile. Üzerimde birkaç gine var, büyük bir meblağ olmasa da, hepsi bu. Şimdi, kardeşliğiniz ne kadar eski ve onurlu olursa olsun, korkarım ki, meum ve tuum fikirlerinde üzücü bir karmaşa içindeler."

"İnanın efendim, haklı olduğunuza inanıyorum; ve birkaç yıl daha büyük olsaydınız, bana şu anda yaptığınız açıklamayı yapmayacağınızı düşünüyorum; ama bu konuda oldukça rahat olabilirsiniz. Altından yapılmış olsaydınız, haydutlar benim korumam altında olduğunuz sürece giysinizin köşesini çalmazlardı. Bu güvence seni tatmin ediyor mu?"

"Tamamen," dedi genç; "ve şimdi senin kampından ne kadar uzaktayız? Sana temin ederim ki, böyle bir örneğe tanık olduğum bir grubun arasında olmak için can atıyorum."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi çingene, "tüm kardeşlerimi bana göre yargılamamalısın: itiraf ediyorum ki onlar sadece kaba bir kabile. Ancak, onları çok seviyorum; ve ben sadece onların birbirlerine karşı dürüst olduklarını düşünmeye daha meyilliyim, çünkü onlar dünyanın geri kalanına karşı düzenbazlar."

Bu sırada yolcularımız arkadaşlık kurmaya başladıklarından beri yaklaşık iki mil ilerlemişlerdi; ve şeritte bir dönüşte, yaklaşık üç yüz metre ötede, loş ağaçların arasından parlak bir şekilde yanan uzak bir ateşi gördüler. Hızlarını artırdılar ve yollarından biraz uzaklaşarak ortak bir alana, kısa süre sonra iki çadıra, çingenelerin kardeşlik ve ittifak iddia ettiği serseri ve tekil insanların Arap evlerine yaklaştılar.

BÖLÜM II.

Burada güvenle yaşıyor ve yiyoruz
Et kreması;
Ve oturup ilahi şeyler yaptığımız
Ebedi ateşleri yakıyoruz.
HERRICK: Sir Clipseby Crew'a Övgü.

Büyük kaynayan tencerenin altında alev alev yanan ve çıtırdayan bir ateşin etrafında,
Bu gizemin bir simgesi ve iyi neşenin bir vaadi gibi görünüyordu
ki bunlar Çingene ırkının özellikleri, yedi veya sekiz kişiden oluşan bir gruptu, esmer ve güçlü yüzlerine düzensiz ve düzensiz alev pitoresk ve yakışıksız olmayan bir parıltı yansıtıyordu. Bunların hepsi, tencereyi besleyen yaşlı bir cadı ve ateşi çalınmış odun parçalarıyla besleyen küçük bir çocuk hariç, yabancının girişi üzerine ayağa kalktılar.

"Ne var! Bob cuffinlerim," diye bağırdı çingene rehberi, "size bir soylu koy getirdim, ona gereken saygıyı göstereceksiniz: ve dinleyin, maunders'larım, tek bir croker bile dilenmeye, ödünç almaya veya çalmaya cesaret ederseniz, evet, ama ondan bir tane bile, ben yaparım--ama beni tanırsınız." Çingene aniden durdu ve tehditin iyi niyetle boş yere mücadele ettiği bir bakışını, kendisine ve korumasına itaatkar bir şekilde eğilen kardeşlerinin her birine çevirdi ve öğüt verenlerin dinlemeye bile tenezzül etmediği bir vaatler bolluğu döktü. Paltosunu çıkardı,
ateşin yanındaki en iyi yere
katladı ve gencin hemen
oturduğu yeri ele geçirmesini sağladı. Sonra gizemli kazanın kapağını kaldırdı. "Peki, Mort," diye bağırdı yaşlı kadına, hüzünle eğilirken, "burada ne var?"

"İki ördek, üç tavuk ve bir tavşan, biraz patates," diye homurdandı yaşlı cadı, mutfak ofisinin olağan ayrıcalığını, istediği kadar
huysuz olma hakkını talep ediyordu.

"İyi!" dedi çingene; "ve şimdi, Mim, benim uşağım, diğer çadıra git ve
benim adıma, sakinlerinden buraya gelip akşam yemeği yemelerini iste; onlara kazanlarını getirmelerini, bizimkini de doldurmalarını söyle: Ben bereketli olanı bulacağım."

Bu sözlerle (Mim, çetenin kısa boylu, esmer bir üyesiydi ve hoş olmak için fazla kurnaz bir
yüze sahipti, anında itaat etmek için öne atıldı)
çingene, gencin yanına boylu boyunca uzandı ve
ona, biraz şakayla ve uzun uzun, daha iyi tanıdıklarına içki içme sözünü hatırlatmaya başladı.

Sahnede bir şeyler vardı, ateş, kazan, yaşlı kadının kararlı figürü ve solgun yüzü, diğer şekillerin gruplanması, kaba ama çirkin olmayan çadır, her iki taraftaki karanlık, durgun ormanlar, yukarıda derin ve bulutsuz gökyüzü, yıldızlar sessiz havada birer birer
parlarken, (romancının ortodoks
deyimini kullanmak gerekirse) Salvator'un kendi cesur kalemine hiç de yakışmayacaktı.

Genç adam, kişisel avantajların her zaman emrettiği o istemsiz saygıyla, vahşi arkadaşının büyük ama simetrik oranlarına baktı; o çerçeveye ait olan yüz de ilgiyi daha az hak etmiyordu. Yakışıklı olmasa da hem kurnaz hem de ifadesinde çekiciydi; alın belirgindi, kaşlar, büyük, koyu ve genel olarak kabileninkinden farklı olarak parlak olmaktan ziyade sakin olan gözlerin üzerine sarkıyordu; ten rengi, güneş yanığı olmasına rağmen, esmer değildi ve yüz, sağlıklı ve erkeksi yanakların her iki tarafına bukleler yerine pullar halinde düşen kahverengi gür buklelere gereken kontrast avantajını sağlamak için dikkatlice ve temiz bir şekilde tıraş edilmişti. Yaş olarak otuz beş civarındaydı ve
havası ve tavrı kesinlikle kibirli veya aristokrat olmasa da,
yine de serseri arkadaşlarının duruşundan çarpıcı biçimde üstündüler:
bu arkadaşlar her bakımdan sıradan çingene ırkındandı;
kurnaz ve ışıldayan gözler, simsiyah saçlar, göz kamaştırıcı dişler, bronz renk ve alçak, hafif, aktif form, tüm kabilelerinin
belirtileri kadar güçlü bir şekilde onların ayırt edici özellikleriydi.

Ancak bunlara, gencin görünüşü çarpıcı ve
güzel bir tezat oluşturuyordu.

Çocukluk dönemini yeni geçmişti, belki on sekiz yaz görmüş olabilirdi, muhtemelen çok fazla değil. Arkadaşını taklit ederek ve belki de yeni toplumuna karşı yanlış bir nezaketle
şapkasını çıkarmıştı; ve seçtiği tavır, başının ve boğazının asil ve entelektüel dönüşünü tamamen geliştirmişti. Günümüzün çirkin modalarından
henüz korunmuş olan saçları, hızla daha kestane rengine dönüşen koyu kızıldı ve ensesinden alnının başlangıcına kadar kısa, sık bukleler halinde kıvrılıyordu. İnce ve hafif kalemle çizilmiş kaşları ve en koyu boyadan uzun kirpikleri, ifadelerinde hızlı ve dikkatli gözlere ve açık ela rengine sahip olduklarından daha derin ve belki de daha yumuşak bir gölge veriyordu. Yanakları çok açıktı ve ateşin kırmızı ışığı, doğal olarak renkten ziyade çiçek açmayı tercih eden tenine yapay bir parlaklık veriyordu; koyu renkli binicilik elbisesi ise göğsünün ince hatlarını ve vücudunun ince simetrisini tüm güzelliğiyle ortaya koyuyordu. Ama ne yüz hatları ne de son derece yakışıklı olan biçimi, genç yabancının görünümüne asıl çekiciliği veren şeydi:
her şeye hükmeden çarpıcı derecede cesur, neşeli, açık sözlü ve neredeyse neşeli ifadeydi.
Gençliğin ilk parıltısı ve hayatı oradaydı, tek bir korkuyla sönükleşmemiş ve tek bir umutla şaşkına dönmemişti.
Esnek yaylar, enerjilerin tükenmez zenginliği vardı,
ki bunlar coşkulu gururlarıyla kederin ağırlığına ve zamanın tacizlerine meydan okuyordu. Bu, kaderin kaçınılmaz seyrinde, kırışıksız alnın açıklığını bulandıracak ve cüretkar ve huzursuz gözün ateşini ayıltacak olan değişimlerin ve şansların hüzünlü önsezisiyle sizi doldururken, aynı zamanda içinizde bir zafer güvencesi ve bir başarı alameti aşılayan bir yüzdü; maceracı ve neşeli ruhla belirsiz ama güçlü bir sempati, ifadesinde tam anlamıyla konuşuyor gibiydi. Bu, müreffeh bir yıldızın altında doğmuş birinde hayal edebileceğiniz bir yüzdü; ve bakarken, İngiliz Prensi'nin [Prens Arthur'un - "The Faerie Queene"e bakın] kalkanı gibi, sahibini tehdit eden kötü ruhları etkisiz hale getirecek bir büyüyle ele geçirilmiş gibi görünen o parlak yüze bir güven duyuyordunuz. "Peki efendim," dedi arkadaşı, genç misafirinin kaslı ve çevik yapısını hayranlıkla inceleyen çingene, "peki efendim, iştahınız nasıl? Yaşlı Hanım Bingo, onun neşesine yeterince adalet yapmazsanız ölümcül şekilde gücenecek."

"Öyleyse," diye cevapladı gezginimiz, genç olmasına rağmen, her durumda bir kadın arkadaş edinmenin büyük sırrını
öğrenmişti,
"öyleyse, onu daha da gücendirmem muhtemel."

"Peki nasıl, güzel efendim?" dedi yaşlı cadı demir bir gülümsemeyle.

"Neden, meseleleri bir öpücükle uzlaştırmaya yetecek kadar cesur olacağım, Bayan Bingo," diye cevapladı genç.

"Ha! Ha!" diye bağırdı uzun boylu çingene; "Eski
Mort'umun böyle bir hakaret için bir yiğidin suratına tokat atmasının üzerinden çok uzun zaman geçti. Ama işte
arkadaşlarımız geliyor. İyi akşamlar, ahbaplarım; bu gece bizimle birlikte
eğilmek için gelen bu beyefendiye eğilin. Tanrım, ona eski biranın
ayın sevgilileriyle birlikte olmak için hiç de fena olmadığını göstereceğiz. Gel,
otur, otur. Bez nerede, terbiyesiz dalgıçlar, ve bıçaklar ve tabaklar? Yabancılar için hiç bayram geleneğimiz yok mu, sizce? Mim, koyum, kervanıma git; bıçakları ve diğer tüm
çıngıraklı tuzakları çıkar; ve bak, kelepçem, bu küçük anahtar iç deliği açıyor,
orada iki fıçı bulacaksın; onlardan birini getir. En iyisini garanti edeceğim, çünkü bira üreticisinin kendisi de ben onları
nimm'lemeden iki saat önce aynı türden bir şeyler içmişti. Gel, kütük, benim avım, kendine kanatlar yap.
Ho, Dame Bingo, senin o tenceren henüz kaynamıyor mu? Ah, genç beyefendim, erken başlıyorsun; daha iyi; eğer aşk bir
yaz günüyse, hepimiz bir yaz sabahının ne kadar erken başladığını biliriz," diye ekledi neşeli Mısırlı, daha alçak bir sesle (belki de sadece kendisi tarafından anlaşıldığını hissederek), genç adama memnuniyetle bakarken, her yerde kendini evinde hissetmenin o mutlu kolaylığıyla, yeni gelenlerle birlikte kabilenin iki güzel kızına anlayışlarına uygun iltifatlar ediyordu. Yine de, eğer isterseniz, alay veya kıskançlık duyabileceğiniz noktaya kadar hitaplarını sürdüremeyecek kadar fazla ustalık veya incelik göstermiş olsaydı, buna ne derseniz deyin; aksine, hemen erkeklere döndü ve onlara o kadar açık sözlü ve zevklerine o kadar uygun bir samimiyetle hitap etti ki, kadınların gözünde olduğundan daha az hızla onların gözünde itibar kazandı ve iki kazanın içindekiler sonunda onun gelişinin şerefine çimenleri örten kaba ama temiz beze konduğunda, genç yabancının geniş nüktedanlığının çıkardığı yüksek ve evrensel bir kahkaha tufanı ortasında, parti yemeklerine oturdu. Yabancının yanına yerleşen genç kızın gözleri parlak ve saçları düzgündü ve açık hayranlığına ve bolca iltifatına karşılık gelen baştan çıkarıcı bakışlar ve imalı iltifatlar çoktu; ama yine de onun ilgisinde ayrıcalıklı bir şey yoktu; belki de eğlendiricilerinin gelenekleri hakkında bir cehalet ve bunun sonucunda onları gücendirme korkusu onu engelledi; ya da belki de ev sahibinin önüne yığdığı bol miktardaki lezzetli yiyeceklerde meşguliyet için bol miktarda yiyecek buldu.

"Şimdi söyle bana," dedi çingene şefi (kendisi şef gibi görünüyordu), "hayal ettiğinden daha neşeli bir hayat mı sürüyoruz? yoksa kaba saba yiyeceklerimizi ve basit çadırlarımızı, güçlü uzuvlarımızı ve özgür kalplerimizi, yetersiz yemek, monoton oda, hastalıklı vücut ve bazı zavallı tamircilerin çalışkan, dikkatli ve solgun ruhuyla mı değiştirmemizi istiyorsun?"

"Değiştir!" diye bağırdı genç, eğer etkilenmişse mükemmel bir taklit olan bir samimiyetle, "Tanrı aşkına, ben de seninle değişirim."

"Aferin, güzel koyum!" diye bağırdı ev sahibi ve tüm çete onun alkışlarıyla sempatilerini dile getirdi.

Genç devam etti: "Et, hem de bol; bira, hem de sert;
kadınlar ve o güzeller: insan bundan daha ne isteyebilir?"

"Ay," diye bağırdı ev sahibi, "ve hepsi hiçbir şey için, hayır, bir vergi bile değil; bu krallıkta bunu kim söyleyebilir? Gel, Mim, birayı dağıt."

Ve bira dağıtıldı ve eğer neşe kaba olsa da, en azından eski çadırdan sürekli ve ara sıra duyulan kahkaha yüksekti; ve bazen, misafirin gözünde ve dudaklarında, çok kurnaz bir gözlemciye, biraz dalgın ve dalgın görünse de, yine de, genel olarak, geri kalanlar kadar rahattı ve eğer o kadar konuşkan değilse bile, tam anlamıyla gürültülüydü.

Yavaş yavaş, saat ilerledikçe ve namlu daha az ağırlaştıkça, konuşma tek bir evrensel uğultuya dönüştü. Bazıları dilencilikteki
başarılarını anlattı; diğerleri, hırsızlıktaki başarılarını; beslendikleri
bir yiyeceğin bile uygun bir efsanesi vardı; yaşlı tavşan bile, olabilecek en dayanıklı
olarak, dürüstçe
yuvasından alınmamıştı; Mim'den başkası bile, onu yeğeni Squire'dan yaşlı bir hizmetçiye taşıyan
bir dul kadının uşağından çalmıştı.

"Sessizlik," diye bağırdı ev sahibi, konuşmayı diğerleri kadar seven ve son on dakikadır boşuna dikkat çekmeye
çabalayan. "Sessizlik! Gevezelerim, geç oldu ve daha fazla devam edersek başımıza o garip
küfürler [hakimler] gelecek. Ne, ho,
Mim, üstleriniz konuşurken hala masanın dibinde gevezelik mi ediyorsunuz? Adımın Kral Cole olduğu kadar kesin, geveze hilenizi susturmazsanız sizi kendi tavşan derinizle boğarım, hayır, asla bu kadar utanmış görünmeyin: Eğer ses çıkarırsanız, öne çıkın ve bize bir çingene
şarkısı söyleyin. Görüyorsunuz ya, genç beyefendi," misafirine dönerek, "güzel sanatlara olan iddialarımızdan mahrum değiliz."

Bu emir üzerine Mim yola koyuldu ve sözde Kral Cole'un sağındaki yerini alarak, tüm grup tarafından tam diyapazonla söylenen ve bıçakların, ayakların ve yumrukların verebileceği ek vurgu gücüyle şu şarkıyı söylemeye başladı:--

ÇİNGENE ŞARKISI. Kral salonuna, at ahırına,
Ve vatandaş da dolandırıcılık tahtasına;
Ama biz bir dönümlük toprağa bağlı değiliz,
Çünkü evimiz evsiz çimenliktir.
Ne ekeriz, ne de çalışırız; yine de topraktan biçeriz
Biçicilerin yaptığı kadar;
Ve nereye gidersek gidelim, koyda besleniriz
Oğlakçı tayfasına alay eden.
KORO.--Böylece kral salonuna, vb.

Yasanın dalları için bir saman çöpü bile umursamıyoruz,
Ne de kelepçeli tuhaf adam için bir incir;
Hodge ve komşusu savurganlık yapıp çalışırken,
Çadırımız onun neşesinden emindir.
KORO.--Böylece kral salonuna, vb.

En kötüler bile harmanın [polis memuru] pençesinden korkar,
Ve en iyiler tuzaktan kaçınır; [İcra memuru]
Ama zenginliğimiz icra memurunun görüşünden
Boyunlarımız bükülmüş pisliklerden olduğu kadar özgürdür. [darağacı]
KORO.--Böylece kral salonuna, vb.

Eti kazanmanın tatlı olduğunu söylerler
Çünkü çok çalışmış olan;
Ama aklımızın eksik olduğunu hiç bulamadım
Bize hiçbir şeye mal olmayan yiyecek için!
KORO.--Böylece kral salonuna, vb.

Ve korkusuz ziyafetimizden ayrıldığımızda
Neden, jigger [kapımızın] sürgülere ihtiyacı olmayacak;
Nöbetçimiz baykuşun ağacında olacak,
Ve lambalarımız görkemli yıldızlar.

KORO.
Böylece kral salonuna, ve at ahırına,
Ve şehir de bilking tahtasına;
Ama bir dönümlük araziye bağlı değiliz,
Çünkü evimiz evsiz çimenliktir.

Bu kanunsuz dize ne kadar kaba olsa da, söylendiği ruh genç yabancıya belirsizliği ve tuhaflığı için kefaret ödedi; ev sahibine gelince, o meraklı kişi koroda şehvetli ve önemli bir rol aldı; eski ormanlar da yükün payını reddetmedi, şefin derin sesine ve neşeli kardeşlerinin daha sert notalarına neşeli bir yankı gönderdi. Neşe dindiğinde, Kral Cole ayağa kalktı, tüm orkestra onun örneğini izledi, bez bir çırpıda temizlendi, fıçı -ah! ne bir
düşüştü!- çadırın bir köşesine yuvarlandı ve tenteyi taşıyan mürettebat dinlenmek için yerleşmeye başladı; diğer kampın sahipleri ise başlarında Kral Cole ile birlikte ilerledi. Misafirinin koluna hafif bir ağırlık koymadan yaslanan eski ozanlık aşığı, genç adamın kulağına, az önce tanık oldukları sahne hakkında tutarlı olmaktan çok anlamlı bir övgü dizesi döktü. "Ne," diye haykırdı majesteleri coşkulu bir tonda, "devletimiz kadar
gerçekten görkemli ne olabilir? Herhangi bir adam bizi kontrol edebilir mi? Biz tüm yasaların üstünde değil miyiz?
Biz en despot krallar değil miyiz? Hayır, dünyanın krallarından daha fazla, Peri Diyarı'nın kralları değil miyiz? Eski kafiyecilerin
altın hayallerini, lüks köpekler olduklarını fark etmiyor muyuz? Kim bağırmaz ki,--

'Kutsanmış sessiz korular! Ah, sonsuza

Neşenin en iyi

çocuk yuvası olun! Saf İçerikler

Sonsuza

çadırlarını bu tepelere, bu çayırlara, bu kayalara, bu dağlara kursunlar."

Üç kez onurlandırılan Sir Henry Wotton'dan bu önemli alıntıyı söyleyen
Kral Cole, aniden ortak alandan döndü, onu çevreleyen
ormana girdi ve sadece konuğu ve bakanı Mim'in eşliğinde, beklenmedik ve Ağaçların arasında pitoresk bir açıklık, kervanlar olarak adlandırılan seyyar araçlardan birinin üzerinde, girişe giden birkaç basamağı tırmandı, kapıyı açtı ve anında güzel ve genç bir kadının kollarındaydı. Kahramanımızı görünce (gençliğin böyle bir şeye dönüşmesinden
korkuyoruz), görkemli yanaklarda sıklıkla görülmeyen bir kızarmayla geri çekildi. "Pooh," dedi Kral Cole, yarı alaycı, yarı şefkatli bir şekilde, "pooh, Lucy,
kızarıklar bahçe çiçekleridir ve ormanda asla yabani olarak bulunmamalıdır:" sonra tonunu değiştirerek, "gel, köşeye biraz taze saman koy, bu yabancı bu gece sarayımızı onurlandırıyor; Mim, kraliyet hazinelerimizi boşalt; dışarıyı izle ve içeriden kaybol!" dedi.

Majestelerinin zeminine görkemli akşam yemeği masasının eşyalarını bırakan Mim, saygılı bir şekilde veda edip ortadan kayboldu; bu arada
kraliçe dar odadaki bir şiltenin üzerine biraz taze saman serpti ve herkesin üzerine tekdüze kar rengi bir çarşaf sererek, misafirine konaklamasının kötülüğü için bir özür diledi; bu Kral Cole
çok ayrıntılı bir şekilde gürültülü bir esneme ve aşırı uykululuk beyanıyla kesildi. "Şimdi Lucy, beyefendiyi kraliçeden bile daha çok hoşuna gidecek bir şeyle baş başa bırakalım. İyi geceler efendim, şafak vakti harekete geçeceğiz;" ve bu vedayla Kral Cole hanımın
kolunu tuttu ve onunla birlikte karavanın
iç bölmesine çekildi.

Kendi başına bırakılan kahramanımız, tüm dairede hüküm süren aşırı düzene şaşkınlıkla baktı. Ancak, erken alışkanlıkları kitapların her zaman hazine olduğu birinin dikkatini
en çok çeken şey, şöminenin her iki tarafında tel örgülerle çevrili, güzel raflara dizilmiş birkaç ciltti. "Cesaret," diye düşündü, mütevazı koltuğuna uzanırken, "maceralarım
iyi başladı: bir çingene çadırı, elbette, çok yeni bir şey değil; ancak şiir okuyan ve mütevazı bir karısı olan bir çingene, dünyanın
iyileştirilmesi için kitaplardan daha iyi konuşur!"

BÖLÜM III.

Eski gelenek bu hayatı boyalı ihtişamdan daha tatlı kılmadı mı?--İstediğiniz Gibi.

Genç gözlerini açıp, çingene ev sahibinin neşeli yüzünün ona
eğilip memnun bir şekilde eğildiğini gördüğünde, güneş kervanın küçük kafesinden neşeyle parladı.

"Öyle derin uyudunuz ki, beyefendi, sizi rahatsız etmek istemedim; ama
iyi karım sadece sizin kalkmanızı bekliyor, kahvaltı için her şey hazır olsun."

"Çok yazık," diye haykırdı misafir, yatağından fırlayarak,
"bu kadar güzel bir yüzün benim yüzümden ters görünmesi, bu yüzden onu bir an bile bekletmeyeceğim."

Çingene, cevap verirken gülümsedi, "Şeytandan profesyonel yardıma ihtiyacım yok, beyefendi, talihinizi tahmin etmek için."

"Hayır!--peki nedir?"

"Şeref, itibar, başarı: bunların hepsi yumuşak bir dille kazanılır, eğer
cesur bir kalple destekleniyorsa."

Bu kehanetin yapıldığı kişinin yüzünde parlayan ışık parlak ve keskindi, bunu bir sevgiyle dinlerken, aklının onu azarladığı
bir şeydi.

Çingene'den kaçmayan bir iç çekişle yana döndü ve yüzünü, iyi kadının tedbirli elinin onun yıkanması için koyduğu suyla yıkadı.

"Peki," dedi ev sahibi, genç kısa tuvaletini bitirdiğinde,
"Lucy yatağını düzeltirken ve kahvaltıyı hazırlarken, biz de temiz havayı soluyalım mı?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı genç ve ormana giden
basamaklardan indiler. Güzel, taze bir sabahtı; hava bir Ruh çeşmesinden gelen bir esinti gibiydi ve kalbi yeni gençlikle, kanı ise coşkulu bir zevkle doldurdu; yapraklar -yeşil, yeşil bahar yaprakları- ağaçların üzerinde titriyordu, aralarında mutlu kuşlar uçuşuyor ve ruhlarının neşesini şarkı söyleyerek
soluyorlardı.
Çiğ damlaları--
"çiçeklerin üzerine bir vaftiz serpiştiriyordu"---- bulutsuz ve sevinçli güneşin yansıyan gülümsemelerini milyonlarca aynalarında geri veriyordu.

"Doğa," dedi çingene, "böyle bir sabahta çocuklarına muhteşem bir
hediye bahşetti."

"Doğru," dedi genç; "ve ikimizden biri, belki de sadece sen bunu hak ediyorsun; çünkü
ben, önümde uzanan uzun toz, sıcaklık ve zahmet yolunu düşündüğümde, neredeyse burada durup çingenenin çadırlarına girmek için izin istemek istiyorum."

"Daha akıllıca bir şey yapamazdın!" dedi çingene, ciddi bir şekilde. "Ama kader bana başka seçenek bırakmıyor," diye devam etti genç, sanki ciddiymiş gibi ciddi bir şekilde; "ve misafirperver yemeğinizi ikinci kez tattıktan sonra hemen sizi terk etmeliyim."

"Eğer öyle olacaksa," diye cevapladı çingene, "sizi en azından bir veya iki mil yolda göreceğim." Genç, merakının kabul edilebilir kıldığı bir söz için ona teşekkür etti ve bir kez daha kervana döndüler.

Her ne olursa olsun, yemek, ödünç aldığı çiftçiden alabileceği en büyük saygıyı gördü.

Değerli çift, misafirlerinin yaklaşık üç yaşında, kıvırcık saçlı, güzel bir çocuğa, çingene hükümdarların tek çocuğu ve putuna gösterdikleri ilgiyi memnuniyetle karşıladı. Ama genç, ayrılmak için ayağa kalktığında, çocuğun elbisesinin kıvrımlarına sahip olduğu tek yüzük olan değerli bir yüzüğü kaydırdığını fark etmediler.

"Ve şimdi," dedi, eğlendiricilerine misafirperverlikleri için teşekkür ettikten sonra, "sürüne veda etmeliyim ve günlük yolculuğuma çıkmalıyım."

Lucy, utangaçlığına rağmen yakışıklı misafiriyle el sıkıştı;
ve ikincisi, çingene şefinin eşliğinde kamplara doğru yürüdü.

İki çadırın sakinlerine açık ve özgür bir şekilde veda etti ve
elini cömertçe herkese -özellikle akşam ziyafetinin Thais'i olan genç kıza- dağıttı ve bu paralar mevcut mülkünün hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturuyordu.

Tüm mürettebatın kehanet dolu dilekleri ve olumlu tahminleri arasında, çingene şefiyle yolculuğuna yeniden başladı.

Çadırlar neredeyse görüş alanından çıktığında ve ancak o zaman, Kral Cole
aralarında var olan sessizliği bozdu.

"Sanırım genç beyefendi, W----'de bazı arkadaşlarınız veya akrabalarınızla karşılaşmayı mı bekliyorsunuz? Geceyi nerede geçirdiğinizi duyduklarında ne diyeceklerini bilmiyorum."

"Gerçekten!" dedi genç; "Akraba olsun ya da olmasın, maceralarımı duyan herkes
anlattıklarımdan memnun kalacaktır; ama ciddi bir şekilde, W----'de suratsız bir hancıdan daha çok arkadaşımı bulacağımı
ummuyorum, köpeği hariç."

"Ya, sizin gençliğinizden ve belirgin niteliklerinizden bir gencin tek başına dolaşmasına kesinlikle izin vermezler!" diye haykırdı Kral Cole, gizlemediği bir şaşkınlıkla.

Genç gezgin hemen cevap vermedi, ama yol kenarında yetişen
bir yabani çiçeği koparmak ister gibi eğildi: Bir duraklamadan sonra şöyle dedi,--
"Hayır, Efendi Cole, bana engizisyoncu rolü yapma örneği vermemelisin, yoksa ne kadar sorun çıkaracağımı tahmin edemezsin. Sana
doğrusunu söylemek gerekirse, senin hakkında bana anlatmaya meyilli olabileceğinden daha fazlasını bilmek için meraktan ölüyorum: Çingenelerin ne kadar iyi yoldaşlar olursa olsun, senin doğup büyüdüğün yerin çingeneler olmadığını zaten itiraf ettin."

Kral Cole güldü: belki de misafirinin merakından veya kendi kahramanı olma fırsatından
memnun değildi.

"Hikayem, efendim," dedi, "dinlemeye değer olduğunu düşünürseniz, yakında anlatılırdı ve anlatmamı engelleyecek hiçbir şey içermiyor."

"Eğer öyleyse," dedi genç, "talebimi yerine getirmeni bana daha önce bahşettiğinden daha büyük bir iyilik olarak göreceğim."

Çingene, başlarken adımlarını yavaş ... yiyip bitti.
"Hatırladığım ilk sahne dün gece tanık olduğun sahneye benziyordu. Vahşi çadır ve yeşil bataklık; çalı çırpı; hazırlığın tıslayan notuyla sonsuz tencere; tencereyi besleyen yaşlı kadın ve tencerenin içindekilerden hırsızlığın ilk ödülünü ve buna ilk kez tökezleyen yaşlı kadın ve tencerenin içindekilerden hırsızlığın ilk ödülünü ve buna ilk kez tökezlemeyi öğrenen perişan çocuklar; tencereyi besleyen yaşlı kadın ve tencerenin içindekilerden hırsızlığın ilk ödülünü ve buna ilk kez tökezlemeyi öğrenen perişan çocuklar; bunların hepsi çocukluğumun ilk izlenimleri olarak hoş bir karmaşaya karışıyor. Beni annem olarak yetiştiren kadın nazik olmaktan çok kaprisliydi ve benim çocukluğum, talihin daha şanslı çocuklarınınki gibi, birbirini izleyen cezalar ve okşamalar arasında Gerçekte,
Kinching Meg tüm mürettebatın en tiz sesine ve en ağır eline sahipti; ve bana diğerlerinden daha kötü davranmadığı için adaletsizlikten şikayet edemem. Eğitimimin düzensizliğine rağmen,
güçlü ve sağlıklı büyüdüm ve itibarlı annem bana kendisi için o kadar çok korku
öğretmişti ki, başka hiçbir şey için bana korku bırakmadı; buna göre,
cüretkar, pervasız ve maceracı oldum ve on üç yaşında
kabilenin arzu edebileceği kadar tam bir sefih oldum. O sırada
başıma tek bir değişiklik geldi: biz (yani annem ve ben) birkaç mil ötede, hanımın ölüm döşeğinde yattığı zengin bir adamın evinin kapısında dileniyorduk. O hanım, Meg'in varoluşumun ilk yılında beni çaldığı gerçek annemdi. İster vicdan korkusundan, ister ödül umudundan olsun, Meg zavallı annemin tehlikeli durumunu, sürekli üzüntüsünü,
hastalığının tek ama yavaş nedeni olduğunu
söyledikleri, ve
iyileşmem için defalarca teklif edilen büyük meblağları öğrenir öğrenmez; Meg, diyorum ki, tüm bu ayrıntıları öğrenir öğrenmez, hasta odasına doğru ilerledi, yatağın önünde dizlerinin üzerine çöktü, suçunu kabullendi ve
kendimi gösterdi. Zaman, mekan,
durumun çeşitli küçük kanıtları; çalındığında giydiğim ve hala
saklanan kıyafetler, her iki ebeveynime, özellikle de babama olan çarpıcı benzerliğimle birleşince, tüm şüphe ve kuşkuları susturdu: Eve
açıklanması boşuna olan bir sevinçle
karşılandım. Dönüşüm,
annemi mezardan geri çağırmış gibiydi; Doktorlarının mümkün olduğunu düşündüğünden aylarca daha uzun süre hayatta kaldı ve öldüğünde son sözleri beni babamın korumasına emanet etti."

"Hayatta kalan ebeveynimin böyle bir isteğe ihtiyacı yoktu. Bana, çocuklarını şımartmaya kararlı iyi insanların cömertçe harcadığı tüm o aşırı sevgi ve yemeği verdi. Beni okula gönderme fikrine dayanamadı; bu nedenle benim için bir öğretmen tuttu; basit yürekli, nazik, kibar bir adamdı, faydalı olmaktan çok merak uyandırıcı engin bir bilgi birikimine sahipti. Katlanılabilir ve en azından coşkulu bir antikacıydı, katlanılabilirden de öte bir şair aşığıydı; ve eski baladlar ve şarkılarla dolu muazzam bir bütçesi vardı, bunları öğretmeyi daha çok seviyordu ve ben de öğrenmeyi, zavallı babamın çok
sıkıntıyla pazarlık ettiği tüm 'Latince, Yunanca, coğrafya,
astronomi ve kürelerin kullanımı'ndan daha çok seviyordum."

"Buna göre, İngiliz kadim insanlarının tüm 'değerli
kendini beğenmişlikleri' ve 'altın çelenkleri' konusunda fazlasıyla bilgili oldum ve
günümüzün en moda romanlarından birkaçı ve altı yalancı ciltlik seyahat ve gezi kitaplarının içerikleri dışında her şeyden fazlasıyla habersiz kaldım, bu da hem harikulade olana olan iştahımı hem de maceracı olana olan sevgimi okşuyordu. Çalışmalarım, çocukluğumda edindiğim serseri zevkleri dizginlemeye veya yönlendirmeye hiçbir şekilde uygun değildi: aksine, eski şairler, 'yeşil orman' ve orman yaşamının lüks tasvirleriyle; modaya uygun romancılar, bazı şanslı serserilerin gezilerini canlı bir şekilde anlatanlar ve yaratıcı gezginler, her çocuğun hayal gücüne çok
değer olan vahşi masallarıyla, içimde sadece hayatımdaki değişiklikten dolayı güçlü ama gizli bir pişmanlık ve mahkûm edildiğim evcil eve ve sınırlı dolaşımlara karşı huzursuz bir tiksinti uyandırdılar. Yaklaşık on yedi yaşındayken, babam mülkünü sattı (annemin hakkı olarak ona ait olmuştu) ve satın alma
parasını Fonların teminatına aktardı. Kısa bir süre sonra öldü; servetinin büyük kısmı benim oldu; geri kalanı, benden çok daha büyük olan, evliliği ve Galler'in ücra bir köşesinde ikamet etmesi nedeniyle daha önce hiç görmediğim bir kız kardeşe verildi. "

"Şimdi, o zaman, tamamen özgür ve serbesttim; koruyucum İskoçya'da yaşıyordu ve beni tamamen, eğilimlerime karşı koyamayacak kadar
çok basit ve çok tembel olan öğretmenimin rehberliğine bıraktı. Londra'ya gittim,
çoğu kraliyet haylazıyla tanıştım, tiyatrolara ve meyhanelere, orta sınıfın hemen üstündeki bir kanın eğlencelerini oluşturan çeşitli tatil yerlerine sık sık gittim ve
gece yarısı 'çan seslerini' ve hakimin sabah ayinleri için verdiği dersi duyan
en gürültülü ve en çılgın 'bıçaklardan' biriydim. Birlikte olduğum neşeli köpekler arasında bir tür liderdim."

"Daha önceki eğitimim, 'hayat' tasvirlerime onları memnun eden bir canlılık ve doğa kazandırdı. Ama bir şekilde bu tür bir varoluştan bıktım. Yaşıma geldikten yaklaşık bir yıl sonra servetim
üçten fazla parçayı tüketmişti; İçkiden hastalandım ve pişmanlıktan donuklaştım: yoldaşlarımın beni kendi başıma bıraktığını eklememe gerek var mı? Bir dalak krizi, özellikle de uyuşuklukla birlikteyse, insanı acınacak derecede insan düşmanı yapar; bu yüzden, hastalığımdan kurtulduğumda, Büyük Britanya ve Fransa'da bir tura çıktım, tek başıma ve çoğunlukla yürüyerek. Ah, toplumun yarı dostlarından ve soğuk formalitelerinden
sıyrılıp kendini tamamen serbest bulmanın verdiği coşku, yanında sadece Doğa, rehberin sadece gençlik ve dalkavuğun sadece umut olması!"

"Eh, genç dostum, iki yıl seyahat ettim ve bu kısa sürede bile bu yoğun dünyadan beni yoracak ve sıradan gelenekleriyle iğrendirecek kadar çok şey gördüm. Nazik olmak için yaratılmamışım, daha da azı hırslı olmak için yaratılmamışım. Kaba yoldaşların ve ilk arkadaşlarımın ücretsiz çadırlarının ardından iç çektim; ve çocukluğun tüm yeşil ve heyecan verici renklerine batırılmış çingene gezilerinin binlerce anısı,
aklımı sürekli meşgul etti. Gezilerimden döndüğümde, dul kalıp Galler'i terk eden ve
şimdi İngiltere'nin batısındaki çok ziyaret edilen bir sulak alanda ikametgahını
kurmuş olan kız kardeşimden bir mektup buldum. Onu daha önce hiç görmemiştim ve mektubu, çok fazla romantizm ve çok az anlam içeren,
çok güzel bir el yazısıyla yazılmış,
güzel bir hanımefendi
gibi mektuptu ve
Papa'dan bir alıntı ile bitiyordu (Anne ve haleflerinin Papa'sına ve hatta o günlerin şairlerine asla tahammül edemedim). Yılın güzel bir mevsimiydi:
Yaya gezilerine alışmıştım; bu yüzden hayatta kalan
en yakın akrabamı görmek için yaya olarak yola koyuldum. Yolda, (çok farklı bir noktada olsa da) dün gece gördüğünüz kampa denk geldim. Tanrım,
bu benim için neşeli bir buluşmaydı! Katıldım ve onlarla birlikte birkaç gün yolculuk ettim: bundan daha mutlu bir zaman hatırlamıyorum. Sonra, uzun yıllar süren esaret ve katılıktan ve dünyaya uyumdan sonra, kendimi
rahat buldum, serbest bırakılmış bir kuş gibi; o dikkatsiz serserilerin
kaba şakalarına ve hilekar oyunlarına, çalınmış ziyafetlere ve çatısız gecelerine
ne büyük bir şevkle katıldım!"

"Kız kardeşimin yaşadığı kasabanın girişinde yol arkadaşlarımı bıraktım. Şimdi karşıtlık geldi. Biraz sıcak, oldukça kaba giyimli ve
uzun bir yaz gününün tozuyla kaplı bir şekilde, daha sonra biraz gösterişli bir şekilde bilgilendirildiğim gibi, on sekiz fit karelik küçük bir oturma odasına
götürüldüm. Yeşil, kırmızı ve sarı renkte gösterişli bir halı
zemini kaplıyordu. Zayıf bir kadının tam boy resmi, çok
hoş bir şekilde asabi görünen, şömine rafından bana bakıyordu;
üç doldurulmuş kuş--ev hayatının ne kadar da simgesi!--öldükten sonra bile cam bir kafeste dimdik ve hapsedilmiş bir şekilde duruyordu. Bir şömine perdesi ve
parlak bir şömine; hollanda ile kaplı sandalyeler, onları atmosferden korumak için; ve çerçeveye kadar sarı muslinle sarılmış uzun aynalar, sinekleri uzak tutmak için--bu sulama yeri malikanesinin panoramasını tamamlıyor. Kapı açıldı, ipekler hışırdadı, bir ses çığlık attı
'Kardeşim!' ve bir figür, zayıf bir figür, şömine rafının üzerindeki resmin orijinali, içeri koştu."

"Onun neşesini çok iyi hayal edebiliyorum," dedi genç. "Böyle bir şey yapamazsınız, özür dilerim efendim," diye devam etti Kral Cole. "Hiçbir neşesi yoktu: fazlasıyla şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramıştı.
Erken maceralarıma rağmen,
benim etrafımda hiçbir şekilde
güzel veya romantik bir şey yoktu. Çok susamıştım ve bira istedim; çok
yorgundum ve kanepeye uzandım; kalın ayakkabılar ve küçük tokalar giydim;
ve giysilerim Tanrı bilir nerede yapılmıştı ve kesinlikle Tanrı bilir
nasıl giydirilmişti. Kız kardeşim benden çok utanıyordu: bunu
gizleyecek nezaketi bile yoktu. Sahip olduğu hayattan daha yüksek bir seviyede olsaydı, çok daha az aşağılanma yaşardı; çünkü büyük insanların dış görünüşe pek dikkat etmediklerini düşünüyorum.
Üst düzey bir adam
kaba olsa bile, hareket ettiği yörüngede hiçbir fark yaratmaz: ama
sizin 'kibar hanımefendileriniz' Bayan Tomkins'in söyleyeceklerine çok fazla bağımlı; ilişkileri ve sahip oldukları görüşler konusunda çok huzursuzlar; ve her şeyden öte, görünüşlerden ve giysiler;
yemedikleri, içmedikleri ve modaya uygun konuşmadıkları takdirde öylesine bozulurlar ki, zavallı kız kardeşimin kaba bir erkek kardeşle birlikte bulunmuş olması ve bulunmasından duyduğu utancı hayal bile edemiyorum."

"Ne kadar istenmeyen biri olduğumu gördüm ve kendimi uzun bir ziyaretle cezalandırmadım.
Evinden ayrıldım ve Londra'ya doğru geri döndüm. Yolda, yine
çingene arkadaşlarımla karşılaştım: onların karşılamalarının sıcaklığı beni büyüledi; gerisini tahmin edebilirsiniz. Onlarla o kadar uzun süre kaldım ki onları
bırakmaya dayanamadım; onların ekibine yeniden katıldım: Ben de onlardan biriyim. Tamamen ve yalnızca kabileden olduğumdan değil:
Ne zaman keyfim gelirse onları
bırakıyorum ve büyük şehirlere ve insanların
geçitlerine gidiyorum. Orada, kısa süre sonra tekrar en sevdiğim ve taze tarlalara geri sürükleniyorum, tıpkı vahşi bir deredeki bir kamışın koparıldığı yeşil sazlıklara geri savrulması gibi. Geri kalanlardan çok daha fazla
rahatlığa ve ayrıcalığa sahip olduğumu görüyorsunuz; çünkü ne yazık ki efendim,
zenginliğin bir aristokrasi yaratmayacağı hiçbir toplum yoktur; servetimin kalıntısı bana gösterişsiz
ekipmanım ve içerdiği birkaç lüks; fakirlere, serseri arkadaşlarımın ara sıra onlardan çaldıklarını gizlice geri ödüyor; mürettebat arasında, yoksulluğun onları zorlayabileceği tüm daha kaba ve daha ağır yasa dışı
suçları dizginlememi sağlıyor;
ve üstün eğitimim ve akıcı ruhumun ilk başta bana sağladığı o hakimiyeti ve üstünlüğü sürdürmeye yarıyor. Yasal olarak onların kralı olmasam da, seyahat etmeye alışkın olduğum birkaç kampın üzerindeki o unvanı üstleniyorum; ve basit adımı, eski şarkının size sık sık hatırlatacağı şakacı ve krallık onuruna verdiğimi görüyorsunuz. Hikayem bitti."

"Tam olarak değil," dedi arkadaşı: "karın mı? O
kutsamayı nasıl elde ettin?"

"Ah! Buradan güzel ve aşk dolu bir hikaye sarkıyor, eski bir baladda hiç de fena durmayacak; ama ben kendimi kısaca özetlemekle yetineceğim. Lucy bir beyefendi çiftçinin kızıdır: yaklaşık dört
yıl önce ona aşık oldum. Ona gizlice kur yaptım ve
sonunda bir çingene olduğumu kabul ettim: ne doğumumu ne de servetimi ekledim; hayır,
Ceviz-kahverengi Hizmetçi'nin sevgilisinin romantizmiyle doluydum ve
bu günlerde bile hayal kırıklığına uğramayan
bir kadın sevgisi denemesi yapmaya çalıştım. Yine de babası evliliğimize izin vermedi, ta ki
çok şanslı bir şekilde işler onun için kötüye gidene kadar; mısır, ekinler, sığırlar, - hepsi
içinde şeytan vardı; evinde bir idam ve şahsına karşı bir dava vardı. Bu meseleleri onun adına hallettim ve karşılığında bir
kayınpederin kutsamasını aldım ve şimdi dünyadaki en iyi arkadaşlarız. Zavallı Lucy, kervanıyla ve gezgin kocasıyla mükemmel bir şekilde barışık ve sanırım, çingenenin karısı olduğu günden bir kez bile pişmanlık duymadı!"

"Tarihiniz için size yürekten teşekkür ediyorum," dedi genç, bu ayrıntıyı çok dikkatli bir şekilde dinlemişti; "ve mutluluğum ve arayışlarım sizin hor gördüğünüz o dünyada merkezlenmiş olsa da, itiraf ediyorum ki, sizin tekil seçiminiz karşısında kıskançlığa çok benzeyen bir duygu hissediyorum; ve kalbimden bu seçimin benimkinden daha mutlu olup olmadığını sormaya cesaret edemezdim, çünkü kesinlikle daha felsefi."

Artık ülkenin tamamen farklı bir karaktere büründüğü yolun bir bölümüne ulaşmışlardı; ormanlar ve bataklıklar artık görünmüyordu,
ama önlerinde geniş ve biraz kasvetli bir kırsal alan uzanıyordu. Burada
ve orada sadece birkaç yalnız ağaç geniş tarlaların ve seyrek çitlerin tekdüzeliğini bozuyordu ve uzak aralıklarla dağınık kiliselerin ince kuleleri, sembolleri oldukları dualar gibi yükselip cennetle karışıyordu.

Çingene durakladı: "Sana eşlik edeceğim," dedi, "daha fazla değil; yolun
dümdüz devam ediyor ve öğleden önce W----'ye ulaşacaksın; elveda,
ve Tanrı seni korusun!"

"Elveda!" dedi genç, kendisine uzatılan eli sıcak bir şekilde sıkarak. "Eğer bir daha karşılaşırsak, muhtemelen ilginç bir bilmeceyi çözeriz;
yani, sen kervandan ve ben dünyadan
tiksinmiyor muyuz!"

"İkincisi birincisinden daha olasıdır," dedi çingene, çünkü
birinin
kendinden
iğrenme olasılığı çok daha yüksektir; bu yüzden eski dizeleri biraz değiştirerek,
kendi tarzımda, yani şiirsel olarak,

'Git, kalbini kanatlı servete koy,
Ya da şeref kulelerine özlem duy;
Ama bana özgürlüğümü ve sağlığımı ver,
Ve işte arzumun toplamı!'"

BÖLÜM IV.

Mektup, hanımefendi; bana verecek bir şeyiniz yok mu?--Randevu.
Cerrahlar sağlayın.--Aşığın İlerlemesi.

Yalnız gezginimiz, gençliğin ve sağlığın hafif adımları ve neşeli ruhlarıyla yoluna devam etti.

"Gerçekten de çingene ol!" dedi kendi kendine konuşarak; "Benim için bundan daha iyi bir şey var. Evet, önümde seçebileceğim
dünya var -- dinlenme yerim değil. Hayır, dinlenme yerim
olmadan önce uzun yıllar geçecek! Acaba mektubu W----'de bulabilecek miyim; mektup, evden alacağım son mektup ama artık benim için bir yuva değil; ve ben--ben, hakarete uğramış, aşağılanmış, ayaklar altına alınmış, hatta bir ismim bile yok--peki, peki, atalarımınkinden daha
güzel bir isim kazanacağım. Bana sahip olmaktan
gurur duyacaklar." Ve konuşmacı bu sözlerle aniden sözünü kesti, şişkin bir göğüs ve parlayan bir gözle; ve bilinmeyen ve arkadaşsız bir maceracı olarak, etrafındaki geniş ve sessiz ülkeye baktığında, Castruccio Castrucani gibi ellerini doğuya ve batıya uzatıp, "Ah, keşke gücüm ruhumla aynı hızda ilerlese, o zaman dünyanın köşelerini kavrayabilse!" diye haykırabileceğini hissetti.

Yol sonunda, birkaç mil boyunca uzandığı şampanya ülkesinden, her iki tarafı ölü bir çitle çevrili dar bir şeride doğru kıvrıldı. Genç bu şeride girdiğinde, atlının aniden belirmesiyle biraz irkildi, atı kahramanımıza o kadar yakın atladı ki neredeyse güvenliğini tehlikeye attı. Yaklaşık yirmi beş yaşında bir beyefendi olan binici, yanaştı ve büyük bir nezaketle dikkatsizliğinden dolayı özür diledi; özür hemen kabul edildi ve atlı W---- yönünde yoluna devam etti.

Bu olay önemsiz olsa da, yabancının havası ve tavrı genç gezginin düşüncelerini karşı konulamaz bir şekilde durdurmaya yetiyordu; ve düşünceler yeni bir kanala akmadan önce kendini kasabada ve seferinin gideceği hanın kapısında buldu. Bara girdi; dolgun hatlı bir ev sahibi ve daha da dolgun hatlı bir kız, oranın ruhlarına
karşı çıkıyordu. "Sanırım bana birkaç kutu ve bir mektup var," dedi genç beyefendi yakışıklı hostese.

"Size, beyefendi! - lütfen ismi?"

"C---- L----'ye," dedi genç; "C. L. baş harfleri, çağrılana kadar
bırakılacak."

"Evet, beyefendi, biraz bagajımız var; dün gece minibüsle geldi; ayrıca C. L.'ye bir mektup da var, beyefendi."

Kızı iri koyu gözlerini yakışıklı yabancıya doğru kaldırdı
ve C. L.'ye yazılan mektubun ne hakkında olabileceğini merak etti; bu arada hostesim elini, üzerinde Altın Post'taki barın büyük süsü olan bir Hint pisliği leğeni duran bir rafa kaldırarak,
içinden iyice katlanmış ve iyi mühürlenmiş bir mektup çıkardı.

"İşte bu," diye bağırdı genç; "bana hemen özel bir oda göster."

"Özel bir odayı neden isteyebilir?" diye düşündü ev sahibinin kızı.

"Beyefendiye Griffin'e, No. 4'e, John Merrylack'e göster," dedi ev sahibinin kendisi.

Sabırsız adımlarla mektubun sahibi özensiz ve harika bir şekilde yıkanmamış bir garsonun peşinden No. 4'e girdi; burası şehir gezginleri, kırsal çiftçiler ve "bekar beyefendiler" için küçük, kare bir sığınma eviydi; bir tarafında Marquis of Granby'nin hayranlık uyandıran bir gravürü, diğer tarafında ise ahır avlusunun eşit derecede hoş bir manzarası vardı.

Bay C. L. kendini bir sandalyeye attı (4 numarada sadece dört sandalye vardı), garsonun odadan çıkmasını izledi, mektubunu aldı, mührünü açtı ve okudu -evet, okuyucu, sen de okuyacaksın- şöyle:--

"Ekteki, hak ettiğin miktardır; unutma, benim
ellerimden talep edebileceğin tek şey budur; ayrıca,
şimdi hiçbir şeyin beni değiştirmeye ikna edemeyeceği seçimi yaptığını da unutma. Bundan sonra
bu kadar uzun süre haksız yere taşıdığın ve her zaman unuttuğun isim ol; bu koşulla,
benim cömertliğimden, ihtiyacın olan ama sevgimden isteyemeyeceğin gelecekteki yardımı hala umabilirsin.
Aynı şekilde, kalbim ve aklım tarafından sonsuza dek REDDEDİLDİN."

Mektup okuyucunun elinden düştü. Ektekini aldı:
Londra'da ödenmesi gereken 1.000 poundluk bir emirdi; ona
Hindistan'ın kirası gibi geldi.

"Öyle olsun!" yüksek sesle ve yavaşça söyledi; "öyle olsun! Bununla yolumu
açacağım: tarihteki birçok isim daha kötü bir temel üzerine inşa edilmiştir!"

Bu sözlerle parayı dikkatlice koydu, onu ekleyen kısa notu
tekrar okudu, ikincisini parçalara ayırdı ve sonra ahır avlusunun yukarıda belirtilen manzarasına doğru giderek
pencereyi açtı ve
dışarı eğildi, görünüşe göre ona doğru homurdanarak yürüyen iki domuza
ciddi bir hayranlıkla bakıyordu, bir keçi bir lahanayla eğleniyordu ve
seyisin "ovulmuş" dediği, seyisin "beslenmiş" dediği, soluk soluğa, zayıf bir at.

Bu ilginç incelemeyle meşgulken, aniden engebeli kaldırımda nal sesleri duyuldu, bir zil çaldı, bir köpek havladı, domuzlar homurdandı, seyis dışarı koştu ve kahramanımızın daha önce yolda tanıştığı yabancı avluya
girdi.

Hizmetçilerin dalkavukluğundan, atlının önemsiz bir kişi olmadığı belliydi; ve gerçekten de havasında ve yürüyüşünde
tek başına seçkin ve soylu bir şey vardı.

"Kim olabilir o?" dedi genç, atlı attan inip hanın kapısına doğru döndüğünde: soru hemen cevaplandı,
"Gurur ve yoksulluk gitti!" dedi seyis, "İşte Squire
Mordaunt geliyor!" dedi ev sahibi.

Ahırın en uzak ucunda, dar bir kapıdan, genç
yeşil çimenleri ve küçük bir bahçenin
çiçeklerini gördü. 4 Numara'nın aynılığından, yolculuğundan çok bıkmış bir şekilde, söz konusu kapıya doğru yürüdü ve bahçedeki küçük bir çardağa oturup kendini düşünmeye bıraktı. Bu öz-konferansın sonucu, tüm planlarının ve düşüncelerinin o büyük amacına ve merkezi olan Londra'ya giden en erken nakil aracıyla Altın Post'tan ayrılma kararıydı. Bu kararla dolu ve onun yarattığı rüyaya gömülmüş bir şekilde, ahır avlusundan, 4 Numara'nın zevklerine, yere bakan gözlerle ve umursamaz adımlarla geri dönerken, aniden yüksek ve endişeli bir sesle karşılandı,--

"Tanrı aşkına, beyefendi, dikkat edin, yoksa--"

Cümle yarıda kesildi, amaçlanan uyarı çok geç geldi, kahramanımız birkaç adım geri sendeledi ve sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde ahır kapısına düştü. Bilinçsizce, şampuanlayıcısı seyisin beceriksiz manevralarıyla hiç de iyi durumda olmayan yabancının atının topuklarının hemen arkasından geçmişti, sinirliliğini
gidermek için kendisine sunulan fırsattan yararlanmış ve sonuç olarak Bay C. L.'nin
sağ omzuna sert bir tekme atmıştı.
Ev sahibi tarafından Squire Mordaunt adıyla ve unvanıyla onurlandırılan yabancı, o anda bahçedeydi. Henüz pek aklı başında olmayan hastaya doğru
hızla yürüdü ve onu eve götürdü.
Köyün cerrahı çağrıldı ve geldi.
Galen'in bu müridi, yaygın olarak Jeremiah Bossolton adıyla bilinir, uzunluğa göre genişliğe daha çok eğilimli bir beyefendiydi. Boyu tam beş fit bir inçti, ancak bir kilometre taşı kadar kalın ve sağlamdı; modern kesimli, dikkatlice kıvrılmış ve pudralanmış bir peruk, ciddi bir göze biraz modaya uygun
ve dolayısıyla yakışıksız bir zarafet veriyordu; köşeleri aşağı çekilmiş bir ağız; içinde fazlasıyla önemli bir şey olan bir burun;
keşke bilge ve tüylü kaşlar; büyük ve ateşli kulaklar; ve bir mandarin'e
şeref katacak bir çene. Şimdi Bay Jeremiah Bossolton'un, hakkını vermenin zor olacağı belli bir konuşma
özelliği vardı. Doğa, zihnine görkemli
konuşanlara karşı muazzam bir sevgi
kazandırmıştı; Bay Bossolton, bu nedenle, kaba saba olanın kesin dilini küçümsedi ve kendisinde, duyularının çok sık kendini kaybetmeyi başardığı yüce bir kelime
yapısı inşa etti. Dahası, Bay Bossolton, kendine özgü bir onur cümlesine başladığında, itiraf
edilmelidir ki, bazen onu başlamaya
değer bir sürede bitirmekte zorluk çekiyordu; ve ona düşüncelerden daha fazla kelime bahşeden bu doğa kaprisi (zorunluluk, gerçekten de, icadın anasıdır)
onu eksikliği gidermek için çok yaratıcı bir yönteme yöneltti; bu
sadece cümleyi ters çevirerek anlamı tekrarlama planıydı.

"Ne kadar zaman geçti," dedi Bay Bossolton, "bu derinden pişman olunacak ve ciddi şekilde araştırılacak kazadan beri?"

"Çok fazla dakika değil," dedi Mordaunt; "lütfen daha fazla gecikmeyin, ama kolu inceleyin; umarım kırık değildir?"

"Bu dünyada, Bay Mordaunt," dedi uygulayıcı, çok alçak bir şekilde eğilerek,
zira hitap ettiği kişi bölgedeki en eski soydan geliyordu, "bu dünyada, Bay Mordaunt, medeniyetin en erken dönemlerinde bile, yargılama meselelerinde gecikme her zaman
o kadar hayati bir öneme ve--o kadar önemli bir canlılığa sahip olarak görülmüştür ki, bunu Yunanlıların atasözlerinde ve Keldanilerin sözlerinde en uygun fayda ve--ve--en yararlı uygunluk ilkesi olarak
aşılanmış olarak buluyoruz!"

"Bay Bossolton," dedi Mordaunt, dikkat çekici ve hatta
yapay bir yumuşaklık ve nezaketle, "bu beyefendinin morluklarını hemen inceleme nezaketini gösterin."

Bay Bossolton, konuşmacının sakin ama kibirli yüzüne baktı ve bir an bile tereddüt etmeden, incelemesi için
zaten soyulmuş olan kolu tutmaya başladı.

"Bu durum sık sık yaşanıyor" dedi Bay. Bossolton, "mesleğim gereği, dört ayaklı bir hayvanın toynağı gibi herhangi bir sert maddenin insan vücudunun yumuşak, hassas ve etçil kısımlarına, örneğin kola, zorla, ani ve şiddetli bir şekilde uygulanmasının, en yoğun keskinlikte ve en keskin yoğunlukta bir ağrıya -daha doğrusu bir sızıya- neden olduğunu" söyledi.

"Lütfen Bay Bossolton, kemik kırıldı mı?" diye sordu Mordaunt.

Bu zamana kadar, özellikle genç vücutlarda, aşırı ağrının her zaman ilk başta ürettiği o uyuşuklukta olan hasta, son konuşmacının nazik ilgisini fark edip yanıtlayabilecek kadar iyileşmişti: "Teşekkür ederim efendim," dedi gülümseyerek, "endişeniz için, ancak kemiğin kırılmadığını hissediyorum; kaslar biraz incindi, hepsi bu."

"Genç beyefendi," dedi Bay Bossolton, "şunu söylememe izin vermelisiniz ki,
hayatları boyunca belirli çalışmaların takibi, araştırılması ve analiziyle uğraşmış olanlar,
genel olarak bu çalışmalara ne önem vermişler ne de önem vermişler olanlardan daha iyi aşinadırlar.
Bunu hipotezim olarak belirledikten sonra, şimdi devam edeceğim--"

"Eğer isterseniz acil çözümler uygulayın, Bay Bossolton," diye sözünü kesti Bay Mordaunt, geveze uygulayıcıları bile bir şekilde susturan o tatlı ve bal rengi tonla.

Suskunluğa sürüklenen Bay Bossolton, kolu tekrar inceledi ve
en büyük bir titizlikle ve en büyük bir titizlikle hazırlamaya söz verdiği merhem ve bandajların uygulanmasını ısrarla tavsiye etti.

BÖLÜM V.

Adınız, efendim!
Ha! Adım mı dediniz--adım mı?
İyi--adım--hayır, düşünmeliyim.--Pedrillo.

Bu kaza, hem kendi rahatımız hem de okuyucumuzun rahatı için çok yakında uygun bir isim bulacağımıza güvendiğimiz genç beyefendinin planlarında birkaç günlük gecikmeye neden oldu.

Bay Mordaunt, kendisine hem cerrahi hem de misafirperver bir şekilde gösterilen her türlü ilgiyi gördükten sonra, ertesi gün uğrama sözüyle ayrıldı;
geri dönene kadar kahramanımıza zihinsel bir meşguliyet olarak hizmet etmek için güçlü bir merak ve ilgi izlenimi bırakarak. Güzel ev sahibesi akşam vakti, Griffin No. 4'ten Dragon No. 8'e taşınan yakışıklı hastaya bir soruşturma ziyaretinde bulunmak için mavi kurdeleli yeni bir şapkayla geldi. Bu odanın değeri, sayısına orantılıydı, yani No. 4'ün iki katıydı.

"Pekala, efendim," dedi Bayan Taptape nezaketle, "kendinizi daha iyi
bulduğunuza inanıyorum."

"Şu anda öyle," dedi yiğit genç, anlamlı bir tavırla.

"Öhö," dedi ev sahibesi.

Bir duraklama oldu. İltifata rağmen, ev sahibesinin zihninde aniden belli bir şüphe belirdi. Cinsiyetin önyargıları ne kadar güçlüyse, meslek mensuplarının önyargıları da o kadar güçlüdür.

"Dürüst insanlar," diye düşündü ev sahibi, "sadece baş harfleriyle seyahat etmezler; son 'Whitehall Akşamı' dolandırıcılar ve üçkağıtçılarla ilgili şok edici hikayelerle doluydu; ve John'un ona getirdiği gümüş çaydanlığa dokuz sterlin küsur şilin verdim, sanki Delft çaydanlığı bir yaya gezgin için yeterince iyi değilmiş gibi!"

Bu fikirlerin peşinden giden Bayan Taptape utangaç bir şekilde aşağı bakarak şöyle dedi:

"Bu arada, efendim; Bay Bossolton bana ilaçlar için kitabına hangi ismi yazması gerektiğini sordu; ne dememi istersiniz, efendim?"

"Bay kim?" dedi genç adam kaşlarını kaldırarak.

"Bay Bossolton, efendim, eczacı."

"Ah! Bossolton! Çok tuhaf bir isim, -yakınından bile güzel değil- aman Tanrım,
bu ne güzel bir şapka!" dedi genç beyefendi.

"Efendim, efendim, öyle mi düşünüyorsunuz? Kurdele yeterince güzel; ama--ama,
dediğim gibi, Bay Bossolton'a kitabına hangi ismi koymasını söyleyeyim?"
"Bu," diye düşündü Bayan Taptape, "konuya geliyor. "

"Eh!" dedi genç, yavaşça ve sanki derin bir hayale dalmış gibi, "eh,
Bossolton kesinlikle duyduğum en tuhaf isim; bunu bir kitaba
yazması doğru: oldukça ilginç! Akıllı mı?"

"Çok, efendim," dedi ev sahibi, biraz sert bir şekilde; "ama o, kitabına
yazmak istediği sizin adınız, onun değil."

"Benim mi?" dedi genç, çoğu insanın çok az düşünmeyi gerektirdiğini düşündüğü bir soruyu yanıtlamak için
zaman kazanmaya çalışıyormuş gibi, "Benim mi diyorsunuz; adım Linden--Clarence Linden--anlıyor musunuz?"

"Ne güzel bir isim!" diye düşündü ev sahibinin kızı, anahtar deliğinden dinliyordu; "ama o, annesinin o iğrenç şapkasına nasıl hayran olabilirdi!"

"Ve şimdi, ev sahibim, keşke kutularımı gönderseydin; ve bana bir
gazete getirin, lütfen."

"Evet, efendim," dedi ev sahibi ve yatmak için ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi genç kendi kendine, "daha güzel ve daha özgün bir isim
bulamazdım!--Clarence Linden,--eğer bardaki o güzel kız olsaydım, kelimelere aşık olabilirdim.
Shakespeare,--'Gül başka bir isimle de aynı şekilde güzel kokardı,' dediğinde tamamen yanılmıştı."

"Gül başka bir isimle de aynı şekilde güzel kokmazdı; Örneğin bir gülün adı Jeremiah Bossolton olsaydı, en azından sinirlerime göre,
eczacı dükkanından başka bir şey kokmazdı!"

Mordaunt ertesi sabah aradığında, Clarence'ı çok daha iyi buldu
ve çeşitli kitapları dikkatsizce karıştırıyordu, bagajın içindekilerin bir kısmına C. L. yazıyordu. Her ne türden olursa olsun bir kitap, Mordaunt'un ne titizlik ne de çekingenlik gösterdiği birkaç arkadaştan biriydi;
ve onunla hasta arasındaki zevk sempatisi,
olabilecekten daha az soğuk ve sıradan bir sohbete yol açtı. Ve Mordaunt, bir süre kaldıktan sonra ayrılmak için ayağa kalktığında,
ülkenin o kısmından ayrılmadan önce Linden'a ziyaretini iade etmesi için baskı yaptı;
yerinin, W----'den sadece beş mil uzakta olduğunu da ekledi. Ziyaretçisiyle çok ilgilenen Linden, daveti kabul etmekte gecikmedi ve belki de hayatında ilk kez hayat,
Mordaunt sadece iki gündür tanıdığı bir yabancıyla el sıkışıyordu.

BÖLÜM VI.

Daha çocukken ve zamanından çok önce,
Büyüklüğün varlığını ve gücünü
algılamıştı.
.....
Ama hevesle okudu ve tekrar okudu.
.....
Yine de en üstte
Doğa, sanki hissediyormuş gibi,
Nasıl olduğunu bilmese de,
Her şeyde onu tatlı etkisinden
vazgeçirmeye çalışabilecek bir güç yitip gidiyordu. Bu yüzden onun renkleriyle,
Biçimleriyle ve biçimlerinin ruhuyla,
Katı gerçeğin çıplaklığını giydirdi.
SÖZCÜK DEĞERİ.

Algernon Mordaunt, soyağacında yüzyıllar önce prensler bulunan eski ve onurlu bir ırkın son oğluydu. Ebeveynlerinin
birçok çocuğu olmuştu, ancak hepsi (en küçüğü olan Algernon hariç) bebekliklerinde öldü. Annesi onu doğururken öldü. Anayasal
hastalık ve paralı hemşirelerin bakımı, Algernon'un zayıf ve narin bir çocuk olmasına katkıda bulunmuştur: bundan yalnızlığa duyulan bir tat
ve çalışmaya duyulan bir tutku doğmuştur; ve bunlardan, bir yandan, bizi görünüşte sevimsiz kılan titizlik ve çekingenlik, diğer yandan, edebiyatın en iyi ve en eski armağanları olan ve topluma ait "küçük ahlak"lardaki eksikliklerimizi, insanlığa ait olan daha büyük olanlara olan dikkatimizi artırma eğilimleriyle fazlasıyla telafi eden yüce ruh ve kalp nezaketi doğmuştur. Bay Mordaunt, lüks alışkanlıkları ve kumar eğilimleri olan bir adamdı: Londra'ya
evlenmiş, atalarının evini terkedilmiş ve çürümüş bir şekilde çürümeye terk etmişti; ancak Algernon okul tatillerinde sürekli olarak bu eve gönderiliyordu; ve yalnızlığı ve neşesizliği, doğal olarak melankolik ve düşünceli bir mizaca, sonraki olayların silmeye değil derinleştirmeye
yönelik olduğu renkler vermişti. Gerçek, Mordaunt'a olan düşkünlüğümüze rağmen, altı yıllık bir ikametten sonra okulundan ayrıldığında, bunun en sevilmeyen çocuk olma ayrıcalığıyla olduğunu söylemek zorunda. Neden, hiç kimse tam olarak açıklayamadı, çünkü en sert düşmanları onu kötü huylu, korkak veya açgözlülükle suçlayamazdı ve bunlar bir okul çocuğunun üç ölüm cezasını oluşturur; ancak Algernon Mordaunt zaten kendisi hakkında bilgi edinmişti ve nedenini açıklayabiliyordu, ancak
acı ve şişkin bir kalple. Kötü sağlığı, evde uzun süre kalması, arkadaşsız ve neredeyse yetim durumu, erken yaştaki yalnızlık ve çekingenlik alışkanlıkları, bunların hepsi, ruhu kendi içinde küçültmek için hesaplanmış, onu okula girdiğinde, sosyal değilse bile, öyle gösteriyordu: bu, sevilmemesinin temel nedeniydi; İkincisi, aşırıya karşı hassas (ve dolayısıyla keskin) olduğu için, tavrının talihsizliğini algıladı ve bunu düzeltme isteğiyle, iki kat daha itici hale geldi; şimdi soğukluğa, kasvete utanç ekledi; ve bir başkasına hitap ederken veya başkası tarafından hitap edilirken hissettiği acı doğal ve zorunlu olarak karşılıklıydı, çünkü sempatinin etkileri hiçbir yerde tavırlarda olduğu kadar harika ve görünmez değildir. Yavaş yavaş, kendisi için sadece sıkıntıya yol açan ilişkilerden kaçındı ve değişken tanıdıkları belki de ona örnek olan ilk kişilerdi. Yalnız yürüyüşlerinde sık sık, hiç kimsenin onu paylaşmaya davet etmediği sporlara bakmak için uzaklarda dururdu; ve kahkaha ve mutlu kalplerin haykırışları, ardı ardına, kulağına geldiğinde, kıskançlıkla, ama kötü niyetle değil, gözyaşlarıyla, tüm gururunun dizginleyemediği bir şekilde, kendi kendine mırıldandı, "Ve bunlar, bunlar benden nefret ediyor!"

Tüm yüce veya şefkatli doğalarda ortak olan iki duygu vardır:
bir fikre aşırı duyarlılık ve
bunun adaletsizliğine aşırı derecede öfke. Bu duygular Mordaunt'undu: ancak bir darbenin
yaraladığı keskin kenarı, tekrar köreltir; ve yavaş yavaş,
Algernon sadece alışmakla kalmadı, aynı zamanda, kendini ikna ettiği gibi,
popülerlik eksikliğine karşı kayıtsızlaştı; adımları daha yüksek,
konuşması daha derli toplu oldu ve bir zamanlar çekingenlik olan şey giderek
gurura dönüştü.

Üniversitedeki ikameti ne onursuz ne de kazançsızdı.
O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bir üniversite hayatı diğerlerinin ya en çekingen ya da en sosyal olanıydı; Mordaunt için hangisi olduğunu söylememize gerek yok, ancak
yalnızlığın arzu edilir olduğu ve dolabın zihni dünyadan daha iyi şekillendirdiği yaştaydı. Kendi kendine sürüklenen zekası
sorgulayıcı ve kaynakları derin oldu; en derin girintilerine kabul edildi,
antik bilginin hazineleri arasında eğlendi ve
Peri ve Naiad rüyalarında, ya da Stagyrite'nin derin kuyularında veya Platon'un altın çeşmelerinde gerçeği araştırırken, kaderinin yalnızlığını unuttu ve ruhunun biriktirdiği coşkuyu tüketti.

Ancak hayal gücünden ziyade düşünceli olan zihni,
"İlahi Felsefe" gibi bir put bulamadı.
Metafizik araştırmanın labirentlerine dalmaktan;
zihnin kaynaklarını izlemekten;
evrenin sırlarını birbirine bağlamaktan zevk aldı; en karanlık mağaralara inmek,
ya da Doğanın en küçük gizemleri arasında dolaşmak ve adım adım, Düşüncenin başı dönmüş ve kafası karışmış bir şekilde durduğu, aşağıda bulutlu bir dünyaya ve yukarıda
anlaşılmaz bir cennete baktığı o zorlu yüksekliğe yükselmek.

Nadiren odasından çıkan, çok az kişi tarafından şahsen bilinen ve
hiç kimse tarafından yakından bilinmeyen Algernon, yine de Üniversite'de geride döneminin en dikkat çekici ününü bıraktı. Akademik onurların en yükseklerinden bazılarını elde etmişti ve görkemliyi bilinmeyenden ayıran o meşhur kaba
zihinler süreciyle, yaşadığı inziva ve en sevdiği uğraşların anlaşılması zor doğası, ismine, edindiği tüm geleneksel ve düzenli onurlardan daha büyük bir ün ve ilgi kazandırmıştı. Genel olarak sevilmedikleri için kendilerini teselli etmeyen çok az insan vardır, eğer genel olarak saygı görmeyi makul bir şekilde umut edebiliyorlarsa. Mordaunt artık kendisiyle ve kendi türüyle barışık hale gelmişti. İlgisine kendi göğsünde bir dünya açmıştı ve bu, onu dışarıdaki dünyada yaşadığı
mahcupluk için teselli ediyordu. Fakat bundan daha iyisi, alışkanlıkları ve çalışmaları ilkelerini güçlendirmiş ve zihninin asaletini teyit etmişti. Doğrusu, eskisinden daha nazik, daha yardımsever, daha dürüst değildi; ama bu erdemler artık duygudan değil, ilkeden kaynaklanıyordu:
ve ilke, zihne özgür bir anayasanın bir halk için olduğu şeydir;
bu ilke veya özgür anayasa olmadan, biri o an için iyi, diğeri mutlu olabilir; ama iyiliğin ve mutluluğun ne kadar süreceğini bilemeyiz.

Üniversiteden ayrılırken babası onu Londra'ya çağırdı. Orada kısa bir süre kaldı ve kısmen şenliklerine katıldı; ama İngiliz sefahatinin zevkleri bir asırdır aynıydı, neşe olmadan kalpsiz ve incelik olmadan sıkıcıydı. İnsanların en titizi ama aynı zamanda en sıcakkanlısı olan Mordaunt bile zevklerini veya sevgilerini soylu toplumun soğuk tatsızlıklarıyla uzlaştıramadı. Babasının alışkanlıkları ve belirgin sıkıntıları, durumuna karşı duyduğu iğrenmeyi derinleştirdi; çünkü alışkanlıklar tedavi edilemezdi ve sıkıntılar artıyordu; ve Mordaunt'un o zamanlar anlamadığı bir durumdan başka bir şey değildi, zaten gösterişli bir külfetten biraz daha iyi olan bir mülkün nihai satışını engelledi.

Bu nedenle, bir yıkımı düşünmekten kaçındığımız yarı acı verici, yarı zevkli hisle Mordaunt'un o zamanlar eğitimin çok gerekli bir parçası olarak görülen Kıta turuna çıkmasını engelleyemeyiz. Babası, ondan ayrılırken çok etkilenmiş görünüyordu.
"Git oğlum," dedi, "Tanrı seni kutsasın ve beni çok
ağır cezalandırmasın. Sana çok büyük haksızlık ettim ve yüzüne bakmaya
dayanamıyorum."

Algernon bu sözlere bir general ekledi, ancak bunlar tuhaf bir anlam gizliyordu: üç yıl sonra İngiltere'ye döndü; babası birkaç ay önce ölmüştü ve veda konuşmasının anlamı
zaten çözülmüştü,--ama bundan sonra.

Seyahatlerinde Mordaunt, ismini henüz anmayacağım bir İngilizle karşılaştı: büyük itibarlı bir servete sahip bir kişi; bir tüccar, ama bir zevk adamı; hayatında şehvet düşkünü, ama itibarında bir aziz; ya da, hikayemiz önemli ölçüde ilerleyene kadar okuyucuya somut olarak sunulmayacak bir karakterin zıt analizinden kaçınmak için, doğadan kurnazca ama yanlış sonuçların ve bundan sonra Mordaunt'un benimsediği şeyin pratik faydasını kanıtlamak ve renkleri karşılaştırmak için tasarlanmış tuhaf bir felsefenin eşsiz bir kombinasyonunu çıkaran biri. Dünyanın derslerinin bir parçası olmadığı bir eğitim olamaz. Algernon'un güçlerini genişleten deneyim, onun erdemlerini olgunlaştırmıştı. Bilgiyi bilgeliğe dönüştüren yıllar da inceliğe cila katmakta başarısız olmamıştı. Kişiliği daha büyük bir zarafet ve tavırları eskisinden daha kolay bir onur kazanmıştı. Asil ve cömert zihni, yüz hatlarına ve tavırlarına etki etmişti; ve ilk baştaki soğukluğu ve çekingenliği yenebilenler,
konuşmasındaki gerçek ifadeyi ve yanan dudakları keşfetmek için ayrıntılı bir incelemeye gerek olmadığını gördüler.

Dinçliğine iki düşman bulmadan önce çok uzun zaman geçmemişti,--biri aşktı, diğeri ise mülküne talip olan daha korkutucu bir kılıktaydı. Algernon, ikincisinin doğasının farkına varmadan önce avukatına danışmaya gitti.

"Eğer talep haklıysa, elbette hukuka başvurmayacağım," dedi Mordaunt.

"Ama mülk olmadan, efendim, hiçbir şeyiniz yok!"

"Doğru," dedi Algernon sakin bir şekilde.

Ama talep haklı değildi ve hukuka başvurdu.

Ancak bu davada, eski bir akrabasından bir yardımcısı vardı, ki bu kişi onu çok az görmüştü, ancak koşullarına şefkat duyuyordu ve her şeyden önce rakibinden nefret ediyordu. Bu akraba zengindi ve çocuksuzdu; ve parasının sonunda ipotekleri kapatacağını ve Mordaunt onurunun genç temsilcisinin evini onaracağını öngören kişiler eksik değildi. Ancak eski akraba inatçıydı, dik başlıydı ve patrisyen gururunun mutlak hakimiyeti altındaydı; ve Mordaunt'un karakterinin bağımsızlığının, akrabasının huyunun tuhaflıklarına karşı
çatışarak aralarında bir ayrılık yaratması kesinlikle olasılık dışı değildi.

Linden, yarasından makul ölçüde kurtulmuş olarak, ev sahibinden kiraladığı ayık ve yaşlı bir midilliye binip Mordaunt Sarayı'na gittiğinde hava açık ve güneşliydi.

Mordaunt'un evi, ormanlarla çevrili ve en görkemli büyüme ağaçlarıyla serpiştirilmiş, bazen düzensiz gruplar halinde dağılmış, bazen de geniş caddelere dizilmiş vahşi ve geniş bir parkın ortasında yer alıyordu; Linden, ara sıra, içinden geçtiği sık koruluklara ve orman açıklıklarına garip ve ruhani bir müzik veren hızlı ve kavgacı bir derenin görüntülerini yakalıyordu. Geyikler, aralarında oturdukları eğrelti otunun yarı yarıya gizlediği yerde yatıyorlardı, görkemli tepelerini yabancıya doğru çevirmişlerdi, ama dinlenme yerlerinden kıpırdamıyorlardı; Tityrus'un köşkünü utandıracak olan kayın ağaçlarının tepesinden, tüylü insanların rahipleri olan kargalar, karışık ama rahatsız edici olmayan
konuşmalarıyla gürültülüydüler. Linden eve yaklaşırken, evin etrafına ve üzerine yayılan hüzünlü ıssızlık havasıyla vuruldu: taş parçaları, bunların üstünde, sanatın enkazları üzerindeki Doğanın en aşağılık yavrularının zaferini küstahça ilan eden yabani otlar yükseliyordu; bir hendek kurumuştu; Bir zamanlar geyiklerin saldırılarından sağ taraftaki yüksek bir terası çitlemek için yapılmış, ancak parçalanmış ve çürümüş bir şekilde, şimdi hicivciyle birlikte şunu sorar gibi görünen devasa yaldızlı bir korkuluk: "Bizim cömert atalarımız eskiden bu görkemli yığınlarımızı hangi amaçla diktiler?"

--solda, tamamen harabe halindeki bir şapel-- hepsi çarpıcı bir şekilde zamanın talihi geride bıraktığını ve hem kutsal hem de yıkıcı olan yılların, Mordaunt Evi'nin antikliğini derinleştirerek sonucu bozduğunu gösteriyordu.

Binanın kendisi, etrafındaki çürümenin belirtileriyle çok iyi uyuşuyordu; pencerelerin çoğu kapalıydı ve koyu meşeden yapılmış, zengin bir şekilde yaldızlı kepenkler, parçalanmış camlarla ve camın küflenmiş çerçevesiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Düzensiz mimariye sahip bir evdi. Aslen on beşinci yüzyılda inşa edilen yapı, en büyük harcamalarla, Anne'nin saltanatı sırasında son iyileştirmesini almıştı; ve son dönemin Galya ihtişamını, önceki dönemin gücü ve ihtişamıyla birleştirmişti; büyük bir kısmı sarmaşıklarla kaplıydı ve o sinsi süslemenin ulaşmadığı yerlerde, çürüme ve hatta yıkım belirtileri açıkça görülüyordu. Güneşin kendisi, Doğanın üzerinde parıldarken parlak ve neşelendiriciydi, yeşil çimenleri zümrütler gibi parlatıyordu ve dere, Swedenborg'un cennet, giysi ağacı ve
düşman, kır ve tepecik vizyonlarında hayal ettiği gerçek ışık akımlarından biri gibi ışınında parlıyordu, bebek yazın cömert renkleriyle, --güneşin kendisi sadece daha ıssız hale getiriyordu, çünkü genç gezginin sık sık daha dikkatli bir şekilde incelemek için durduğu saygıdeğer kumaş ve onun neşeli ve şakacı ışınları çatlak ve yarıkların üzerinden geçerken, neredeyse genç birinin gri saçlı ve yalnız yas tutan birinin sessiz kederiyle alay etmesi kadar küstah ve zamansız görünüyordu.

Clarence şimdi verandaya ulaşmıştı ve dokunduğu tiz çanın sesi, yerin genel sessizliği boyunca garip bir notayla çınlıyordu. Tek bir hizmetçi belirdi ve Clarence'ı zırh kalıntılarıyla çevrili, müzik galerisinin karşısındaki tarafı devasa boyutlarda tek bir resimle süslenmiş, zayıf kişi ve siyah atının tüm uzunluğunu sergileyen bir paravan salondan geçirdi.
Henry of Richmond'un taç yerine taç taktığı alanda kendini böyle tanıtan
Sir Piers de Mordaunt'un. Clarence bu salondan geçerek kaba ve yırtık
örtülerle kaplı küçük bir odaya götürüldü ve görünüşe göre kağıtlara gömülmüş bir şekilde,
alanın sahibini buldu.

"Çalışmalarınız," dedi Linden, günün selamlaşmalarından sonra, "evinizin saygıdeğer antikliğiyle uyum içinde görünüyor;" ve masadaki kağıtların
hırçın harflerine ve solmuş mürekkebine işaret etti.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Mordaunt, hafif bir gülümsemeyle; "Çünkü onlar, o ev için verdiğim mücadeleyi desteklemek için sessiz arşivlerinden çağrıldılar. Fakat bu mücadelenin boşuna olduğundan ve hukukun laf cambazlıklarının, onu koruyamamam nedeniyle daha fazla değer verdiğim bir mülkü başka ellere aktaracağından korkuyorum."

Clarence, daha önce ev sahibinin dedikodularından bir şeyler öğrenmişti; merakını gidermektense, Mordaunt'un pek de hoş karşılamayacağı bir konudan sohbeti yönlendirmek istiyordu ve evin resmi dairelerini görmek istediğini söyledi. Zorunlu olarak deneyimledikleri ihmalden biraz utanarak ve hiçbir ihmalin silemeyeceği ihtişamdan biraz gurur duyarak, Mordaunt bu isteğe boyun eğdi ve duvarları ve tavanı İtalyan sanatı freskleriyle kaplı siyah meşe ağacından yapılmış bir merdivenden, zamanın ve tozun tek kiracı olduğu görünen bir daire takımına doğru yol gösterdi. Clarence, zengin kadifeye, pahalı aynalara, yüzlerce atadan kalma rengarenk resimlere ve Mordaunt ırkının en çok biriktirilen kalıntıları arasında, bir süvari soyunun kalıtsal coşkusunun en kutsal miras olarak değer verdiği ve Mordaunt'un felsefi zihnine göre bile, çok ayrıntılı bir şekilde analiz etmeye çalışmadığı bir değere sahip olan antika dolaplara uzun uzun baktı. İşte Tudor'un ilk prensinin Bosworth tarlasından sonra içtiği kadeh. İşte şövalye ruhlu Birinci Francis'in, evin fakir ama maceraperest bir öğrencisi olarak "Fransa'nın ilk beyefendisine" kılıcının yardımını getiren ünlü Robert de Mordaunt'un önemli bir başarısını ödüllendirdiği yüzük. İşte Sir Walter'ın Elizabeth'in kraliyet elinden aldığı ve şövalye sarayındaki hiçbir rakibin mızrağının alçaltamayacağı
bir arma üzerinde giydiği eldiven. Ve burada, talihsizliğin anısıyla bağlantılı olduğu için hepsinden daha kutsal olan, kaderin çizdiği bir soyun son kralının, Boyne Muharebesi'nden sonra Sir Walter'ın gri saçlı soyundan gelenin eline verdiği küçük bir gümüş kutu vardı ve şöyle diyordu: "Bunu sakla, Sir Everard Mordaunt, bir taht bedeli karşılığında minnettarlığın lüksünü satın alan biri için!" Clarence, bu kalıntılardan, biraz uzakta, pencereye yaslanmış, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözleri aşağıda uzanan asil ormanlar ve geniş park üzerinde dalgın dalgın gezinen Mordaunt'un figürüne baktığında, eğer doğum gerçekten de forma mührünü basma gücüne sahipse, bunun, kendisini çevreleyen anıtların bulunduğu ırkın son soyundan gelenin geniş cephesinde ve yüksek havasında olduğundan daha belirgin olmadığını hissetmekten kendini alamadı. Mordaunt'un
düşen talihinden etkilenen ve
yasanın şanslarının gelecekteki kaderi üzerinde yarattığı belirsizlikle ilgilenen Clarence, biraz sıcaklık ve sertlikle haykırmaktan kendini alamadı:

"Ve bu mülklerin şu anki hak sahibini hangi hile veya itirazla yerinden etmeyi umuyor?"

"Neden," diye cevapladı Mordaunt, "ayrıntılı olarak uzun bir hikaye ama özet olarak kısaca anlatılmış. Babam alışkanlıkları servetini fazlasıyla aşan bir adamdı ve ölümünden birkaç ay sonra, uzak bir akraba olan Bay Vavasour, babamın, belli bir miktar nakit para karşılığında, mal varlığını bu Bay Vavasour'a devrettiğine dair bir kağıt çıkardı, ancak bu mal varlıklarının talep edilmemesi ve anlaşmanın ölümünden sonra açıklanması şartıyla; bu şartın nedeni, babamın bu değişimden duyduğu utanç ve her zaman bağlı olduğu dünyanın kınamalarından korkması gibi görünüyor."

"Ama sana karşı ne kadar da haksız!" dedi Clarence.

"Göründüğü kadar değil," dedi Mordaunt küçümseyerek; "Çünkü o zamanlar daha hasta bir çocuktum ve doktorlara göre ve içtenlikle inanıyorum ki zavallı babamın inancına göre, erken bir ölümden neredeyse emindim. Bu durumda Vavasour en yakın mirasçı olurdu;
ve bu beklenti, mülk üzerindeki ipoteklerle birleşince, verilen miktarın mülkün değerine göre gülünç derecede orantısız olmasına neden oldu. Haberin bir yıldırım gibi üzerime geldiğini itiraf etmeliyim.
Hemen mülkü teslim etmeliydim, ancak avukatlarım tarafından babamın mülkü elden çıkarmak için yasal bir hakkı olmadığı konusunda bilgilendirildim;
bu hakkın tartışılması, mevcut davanın temelini oluşturuyor.
Ancak," diye devam etti Mordaunt, gururla ama aynı zamanda kederle, "en kötüsüne hazırım; eğer gerçekten de, ne zekayı, ne sağlığı, ne karakteri ne de vicdanı etkileyebilecek en kötü şey olarak adlandırırsam."

Clarence sessiz kaldı ve Mordaunt kısa bir duraklamadan sonra bir kez daha rehberliğine devam etti. Turları kitaplarla dolu büyük bir kütüphanede sona erdi ve
Mordaunt misafirine bunun seçtiği oturma odası olduğunu söyledi.

Eski oyma bir masa, çoğunlukla Clarence'ın genç zihni için sahip olduğu eserlerle kaplıydı, hayal etmeye düşünmekten daha alışkındı, ancak çok zayıf bir çekiciliğe sahipti; ancak bunlara baktığında, Hobbes'un büyük bir folyosunun ve Locke'un bir diğerinin altında yarı gizlenmiş, Milton'ın şiirlerinden oluşan bir cilt buldu; bu, ikisinin de eşit ilgi duyduğu bir sohbetin yolunu açtı, çünkü ikisi de o harika adamın karakteri ve dehası konusunda hevesliydi, kendisi için "Özgürlüğün ilahi ve ciddi yüzü" gün ışığından daha değerliydi ve yalnız büyüsü, tüm dünya ailesinin bir zamanlar Şinar ovasında boşuna başlattığı şeyi başararak, "balçık ve tuğladan" daha ölümsüz malzemelerden "zirvesi cennete ulaşan bir şehir ve kule" inşa etti.

Mordaunt ve konuğu, akşam yemeği saati kendilerine bir zil tarafından duyurulana kadar sohbetlerine karşılıklı memnuniyetle devam ettiler.
Daha önce alarm olarak kullanılan bu zil, artık daha hoş bir çağrının barışçıl amacına hizmet ediyordu. Clarence'ı kabul eden aynı hizmetçi onları büyük salondan yemek odasına götürdü ve
yemekleri sırasında tek hizmetçileriydi.

Mordaunt'un mizacı esasen ciddi ve içtendi ve
sohbeti neredeyse her zaman zihninin tonunu alırdı; bu,
konuşmalarının, özellikle farklı yaşlardaki yeni tanışıklıklar arasındakinden daha az önemsiz ve sıradan konulara dönmesine neden oldu.

"Yarın Londra'ya kesinlikle gideceksin, o zaman?" dedi Mordaunt,
hizmetçi akşam yemeğinin eşyalarını kaldırarak onları yalnız bırakırken.

"Kesinlikle," diye cevapladı Clarence. "Ben oraya kendi servetimi yapmak için gidiyorum ve
doğrusunu söylemek gerekirse, başlamak için sabırsızlanıyorum." Mordaunt, konuşmacının samimi yüzüne içtenlikle baktı ve bu kadar genç, bu kadar iyi eğitimli ve tavırlarından ve tavırlarından belli ki nazik kanlı birinin
kendi kaynaklarına bu kadar kapılmış gibi görünmesine şaşırdı.

"Başarılar dilerim," dedi bir duraklamadan sonra; "ve bu dünyanın örgütlenmesinin asil bir parçasıdır, talihin ötesinde olan zenginlikleri artırarak,
genel olarak onun erişebileceği
zenginlikleri elde etmenin en kesin yolunu seçeriz."

Clarence, Mordaunt'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, Mordaunt bunu fark ederek devam etti,
"Kendimi daha fazla açıklamam gerektiğini görüyorum. Bunu, bu ülkenin ürettiği
en az güzel ve becerikli olmayan bir zihnin düşüncelerini kullanarak yapacağım. 'Bize ait olan her şeyin,' dedi Bolingbroke,
'sadece en değersiz kısımları başkalarının iradesi altına girebilir.
En iyi olan her şey en güvenli olanıdır; insan gücünün erişemeyeceği yerdedir;
ne verilebilir ne de alınabilir.
Doğanın bu büyük ve güzel eseri, dünya böyledir.
En asil kısmını oluşturduğu dünyayı
seyreden ve hayranlık duyan insan zihni böyledir. Bunlar
ayrılmaz bir şekilde bizimdir ve birinde kaldığımız sürece diğerinin
tadını çıkaracağız."

"Gerçekten güzel!" diye haykırdı Clarence, her yüce duygunun her zaman güzel olduğu genç ve saf bir kalbin coşkusuyla.

"Ve güzel olduğu kadar gerçek!" dedi Mordaunt. "Hepsi bu kadar da değil, çünkü zihin, içinde şansa daha da erişilemez bir dünya yaratabilirsek, 'bir parçasını oluşturduğu' o dünyadan bile vazgeçebilir. Fakat (ve şimdi önceki gözlemime geri dönüp açıklıyorum) bu özel dünyayı etkileyebileceğimiz araçlar, ırkımızla ortak olduğumuz şeylerde ilerlememize ve refahımıza eşit derecede hizmet edebilir; çünkü bilgeliğin yardımıyla zihnin depolarına yığdığımız zenginlikler, tek olmasa da, dışsal refahın satın alındığı en alışılmış paradır. Böylece, kendimize bağımsızlık kazandırabilecek tek felsefe, dürüstlük adı altında, türümüzle ticarette en iyi politika haline gelir."

Mordaunt'un samimiyeti ve yüce coşkusunun, gençliğin ciddiyete karşı duyduğu tiksintiye rağmen, Clarence için ilginç hale getirdiği bu tür bir sohbette, saatler geçti, ta ki artan akşam Linden'ı ayrılmaya
uyarayana kadar.

"Elveda!" dedi Mordaunt'a. "Ne zaman tekrar buluşacağımızı bilmiyorum,
ama eğer bir gün buluşursak, ister refahta ister talihsizlikte,
bugün yaşadığım zevki unutmadığım için övüneceğim!"

Konuklarının vedasını, kendi tarzına özgü bir sıcaklıkla karşılayan Mordaunt,
onu kapıya kadar takip etti ve onun ayrıldığını gördü.

Kader, onların çok farklı yollarda,
birçok kaderlerini takip etmelerini emretti; ve yıllar ve olaylar birinin erdemini ciddi şekilde sınayana ve diğerinin beklentilerini önemli ölçüde değiştirene kadar,
tekrar buluşmaları için bir fırsat vermedi.

Ertesi sabah Clarence Linden Londra'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM VII.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jones, "sen çok tuhaf bir adamsın,
ve senin mizah anlayışını çok beğeniyorum."--FIELDING.

Clarence'ı metropole götüren gürültülü ve sarsıntılı araç Holborn'daki bir meyhanenin kapısında durdu. Linden, dar bir kahve odasına alındı ​​ve kendisine bir yemek listesi sunuldu.
Kuzu pirzolası ile dana bifteğinin artıları arasında kararsız kalırken, kahverengi bir ceket, kahverengi pantolon ve kahverengi bir peruk takan bir adam odaya girdi; Clarence'a meraklı bir bakış attı ve sonra garsona döndü.

"Bir çift terlik!"

"Evet, efendim," dedi ve garson kayboldu.

"Sanırım," dedi kahverengi beyefendi Clarence'a, "Sanırım, efendim, siz şehre yeni gelen beyefendisiniz?"

"Haklısınız, efendim," dedi Clarence.

"Çok iyi, çok iyi," diye devam etti yabancı, düşünceli bir şekilde. "Koridorda kutularınıza bakma özgürlüğünü aldım; bir hanımefendi tanıyordum, efendim, sizin bir akrabanızdı sanırım."

"Efendim!" diye haykırdı Linden, şiddetle kızararak.

"En azından öyle sanıyorum, çünkü adı sizinkiyle aynıydı, sadece aralarında en azından bir harf farkı vardı: sizinki Linden, anlıyorum efendim; onunki Minden. Sizin onunla akraba olduğunuz varsayımımda haklı mıyım?"

"Efendim," diye cevapladı Clarence, ciddi bir şekilde, "isimlerimizin benzerliğine rağmen, akraba değiliz."

"Çok sıra dışı," diye cevapladı yabancı.

"Çok," diye tekrarladı Linden.

"Bayan Minden'a birçok değerli hediye verme şerefine eriştim, efendim," dedi esmer beyefendi, "ve siz o değerli beyefendiyle herhangi bir şekilde bağlantınız olsaydı, sizi de aynı şekilde memnun etmekten çok mutlu olurdum."

"Çok naziksiniz," dedi Linden, "çok naziksiniz; ve niyetleriniz böyle olduğundan, Bayan Minden ile bağlantılı olduğumu düşünüyorum. Her halükarda, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, isimlerimiz arasında sadece bir harf farkı var, eminim ki hayırsever niyetlerinizi değiştirmeyecek kadar küçük bir tutarsızlık."

Burada garson terliklerle geri döndü.

Yabancı yavaşça tozluklarını açtı. "Efendim," dedi Linden'e,
"sohbetimize hemen devam edeceğiz."

Bayan Minden'in cömert dostu ayaklarını rahat dairelerine koyar koymaz odadan çıktı. "Lütfen," dedi Linden garsona, sade yemeğini sipariş ettikten sonra, "o kahverengi beyefendi kim?"

"Bay Brown," diye yanıtladı garson.

"Ve Bay Brown kim veya nedir?" diye sordu kahramanımız.

Garson cevap veremeden, Bay Brown büyük bir kutuyla geri döndü,
mavi bir mendille dikkatlice sarılmıştı. "Siz ----'den mi geliyorsunuz, efendim?" dedi Bay Brown, Linden ile aynı masaya sessizce otururken.

"Hayır, efendim, gelmiyorum."

"O zaman ----'den mi?"

"Hayır, efendim,--W----'den."

"W----?--ay--iyi. Adı W----'ye çok benzeyen bir hanımı çok iyi tanıyordum (merhum
Lady Waddilove). Ona birkaç değerli hediye verdim:
leydisi bunu çok iyi biliyordu."

"Hiç şüphem yok, efendim," diye cevapladı Clarence; "bu tür genel iyilikseverlik örnekleri nadiren görülür!"

"Bu kutuda hanımefendisinin muhteşem kalıntıları var," diye karşılık verdi Bay Brown.

"Gerçekten mi! O zaman sizden daha az cömert değildi sanırım?"

"Evet, hanımefendi oldukça cömertti. Ölmesinden yaklaşık bir hafta önce
(merhum Leydi Waddilove onun tehlikesinin farkındaydı), beni yanına çağırdı, 'Brown,' dedi, 'sen iyi bir yaratıksın; en değerli
şeylerimi senden aldım. Nankör değilim: seni bırakacağım - hizmetçim! O da senin kadar akıllı ve iyi.' İpucu aldım, beyefendi,
ve evlendim. Mükemmel bir pazarlıktı. Karım büyüleyici bir kadın;
Bayan Minden'ın gardırobunu tamamen döşedi ve ben de evi döşedim.
Bayan Minden bize çok şey borçluydu."

"Tanrı yardımcım olsun!" diye düşündü Clarence, "adam kesinlikle deli."

Garson akşam yemeğiyle içeri girdi; ve Holborn meyhanesinin Ganymede'inin huzurunda herhangi bir sohbete karşı hassas bir tiksinti duyan Bay Brown hemen iletişimini kesti; bu arada,
Clarence onu şimdiye kadar yaptığından daha ayrıntılı bir şekilde inceleme fırsatını değerlendirdi. Yeni tanıdığı kişi yaklaşık kırk sekiz yaşındaydı; boyu orta boydan biraz daha kısaydı; zayıf, kuru, solgun ama yine de kaslıydı, tıpkı ekonomi uğruna midesini küçülten bir adam gibi, yeterli öneme sahip bir nesnenin gerektirebileceği herhangi bir yorgunluğa veya efora katlanma gücünden de yararlanmıyordu. Daha önce söylediğimiz gibi, alacakaranlık gibi "ağır kahverengi bir takım elbise" giymişti; ve kıyafetinde, muhasebe evinin saygıdeğer küstahlığını güçlü bir şekilde yansıtan bir resmiyet, bir titizlik ve bir kedi gibi bir temizlik vardı. Yüzü zayıftı, doğru, ama zayıf değildi; ve soluk ve tozlu teni, giysilerinin renkleriyle iyi uyum sağlıyordu. En koyu ela renginde, keskin, kurnaz ve zaman zaman, özellikle de Leydi Waddilove'un uyumlu ismi anıldığında parlayan, abigail'inin mirasçısının dudaklarında sıkça yer alan, parlak denebilecek bir ateşe sahip göz, nadiren başka birinin doğrudan bakışıyla karşılaşabilen mütevazı türdendi; aksine, yerleşik bir yerde huzursuzca huzursuz görünüyordu ve tavandan zemine, köşeden köşeye, sanki hayranlık duyacağı veya belki de sahipleneceği bir şey arıyormuş gibi meraklı ama görünüşte dikkatsiz bir bakışla geziniyordu; Bay Brown'un, bakışlarındaki canlılığı, açık ve umursamaz bir iyi niyet ifadesinin altında, elinden geldiğince gizlemek için özel bir özen gösterdiği de anlaşılıyordu; bu ifade, Doğanın, sivri, kartal gibi ve Yahudi fizyonomisinin güçlü bir karışımıyla
etkilenmiş yüz hatlarına
silinmez bir şekilde damgaladığı yakınlık ve anlayışla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu beyefendinin tavırları ve duruşu, yüzüyle aynı kararsız karakteri paylaşıyordu: nezaket ve önem arasında mücadele ediyor gibiydiler; hitap ettiği kişiyle tanışmak için gerçek bir heves ve bu tanışmanın
sağlayabileceği avantajlara karşı varsayılan bir pervasızlık; bu, kendisine atfedilen en iyi olası saiklere sahip olmayı arzulayan, ancak bu arzunun tamamen yerine getirilmemesinden korkan bir adamın davranışına benziyordu. İlk bakışta, onun saygınlığı için kendinizi adamış olurdunuz; ikincisinde, onun bir haydut olduğundan yarı yarıya şüphelenirdiniz; ve onunla birlikte yarım saat geçirdikten sonra, hangisinin daha iyi tahmin olduğunu, ilk mi yoksa son mu olduğunu en belirsiz şüpheyle itiraf ederdiniz.

"Garson!" dedi Bay Brown, merakını giderdikten sonra, şimdi gençliğin tüm iştahıyla
kendisini eğlendirdiği
yiyeceklere kıskançlıkla bakarak. "Garson!"

"Evet, efendim!"

"Bana bir sandviç getir--ve--ve garson, bol bol--bol bol--"

"Ne, efendim?"

"Bol hardal, garson."

"Hardal" (ve burada Bay Brown Clarence'a hitap etti) "sindirime çok
harika bir yardımcıdır. Bu arada, efendim, eğer
tuhaf
bir
incelikte hardal isterseniz, size oldukça pahalı birkaç kavanoz sağlayabilirim,--ama
büyük bir iyilik,--özellikle merhum Leydi Waddilove'un kullanımı için Fransa'dan kaçırıldılar."

"Teşekkür ederim," dedi Linden kuru bir şekilde; "Bana teklif etmek istediğiniz her şeyi
çok mutlu bir şekilde kabul edeceğim."

Bay Brown kesesinden bir cep defteri çıkardı. "Altı kavanoz hardal, efendim,--altı diyeyim mi?"

"İstediğiniz kadar," diye cevapladı Clarence; ve Bay Brown "Altı
kavanoz Fransız hardalı" diye yazdı.

"Siz çok genç bir beyefendisiniz, efendim," dedi Bay Brown, "muhtemelen bir meslek için düşünülmüş: Saygısız olmak istemem ama eğer
bir şekilde yardımcı olabilirsem--"

"Yapabilirsiniz, efendim," diye cevapladı Linden, "hemen--zili çalma nezaketini gösterin."

Bay Brown, ciddi bir gülümsemeyle, kendisinden isteneni yaptı; garson tekrar içeri girdi ve Clarence'tan fısıldayarak gelen bir emir aldıktan sonra tekrar
kayboldu.

"Hangi meslekten bahsettiniz, efendim?" diye tekrarladı Bay Brown, ustaca.

"Hiçbiri!" diye cevapladı Linden.

"Ah, tamam,--çok iyi gerçekten. Sonra tembel, bağımsız bir beyefendi olarak, elbette biraz yakışıklı olacaksın; birkaç gömleğe,
muhtemelen; güzel kravatlara da ihtiyacın olacak; beyler artık belirli bir desen giyiyor;
eldivenler, altın ya da yaldızlı zincir mi demeliyim, saat ve mühürler, bir veya iki yüzük,
ve bir enfiye kutusu?"

"Beyefendi, çok naziksiniz," dedi Clarence, gizlemediği bir şaşkınlıkla.

"Hiç de değil, Bayan Minden'ın bir akrabası için her şeyi yapardım."

Garson tekrar içeri girdi; "Beyefendi," dedi Linden'a, "odanız tamamen hazır."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Clarence ayağa kalkarak. "Bay Brown, size iyi akşamlar dileme şerefine eriştim."

"Kalın, beyefendi--kalın; "Merhum Leydi Waddilove'a ait olan bu şeylere bakmadın."

"Başka zaman," dedi Clarence aceleyle.

"Yarın, saat onda," diye mırıldandı Bay Brown.

"O adamdan kurtulduğum için çok mutluyum," dedi Linden kendi kendine, rahat koltuğunda bacaklarını uzatırken ve son kadeh
port şarabını içerken. "Daha önce görmediysem bile, dünyadan yeterince şey tahmin ettim, bir adam sana hediye teklif ettiğinde cebine bakman gerektiğini bilmek için; 'verenler' aynı zamanda 'geri alırlar.' İşte Londra'dayım, kesemde 1000 poundluk bir sipariş, kafamda Dr. Latinas'ın bilgeliği ve damarlarımda on sekizin sağlığı; hem zevk almazsam hem de kendimi yapmazsam bu benim suçum olmayacak mı--"

Ve sonra, gelecekteki başarının meditasyonlarına teslim olarak, monologcunun deneyimsiz ve iyimser mizacına güçlü bir şekilde katılarak,
Clarence, yastığı onu daha az ateşli ve belki de daha az gerçek dışı olmayan rüyalara çağırana kadar saatler geçirdi.

BÖLÜM VIII.

"Ah, ne kadar da işe alınmayı özlüyorum!"--Her Adam Kendi Mizahında.

Clarence, ertesi sabah çayın süpürgelerden ve tebeşirden kremadan yaptığı (17--'de bile bozulmalar artmıştı) çok yetersiz kahvaltının başında oturuyordu, garson kapıyı açıp Bay Brown'ı duyurdu.

"Tam zamanında, efendim, anlıyorsunuz ya," dedi Bay Brown; "Ben dakikliğin ta kendisiyim: tam ona çeyrek kala. Size Fransız hardalı kavanozları getirdim ve ayrıca
istemeniz gereken çok değerli eşyalarım var."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Linden, ne diyeceğini bilemeden; ve Bay Brown, ipek bir mendili çözerek üç gömlek, iki kavanoz pomatum, Alman piposu olan bir tütün bidonu, dört çift ipek çorap, iki altın mühür, üç yüzük ve doldurulmuş bir papağan çıkardı!

"Bunlar güzel eşyalar, efendim," dedi Bay Brown, "içten gelen tatlılığın uzun süre devam eden" bir nefesiyle ve sunduğu hazinelere olan büyük hayranlığını ifade ederek; "güzel eşyalar, efendim, değil mi?"

"Çok, özellikle papağan," dedi Clarence.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Bay Brown, "papağan gerçekten de bir mücevher; merhum Leydi Waddilove'a aitti; Bunu sana büyük bir pişmanlıkla sunuyorum, çünkü--"

"Ah!" diye sözünü kesti Clarence, "lütfen böyle bir mücevheri elinden alma;
gerçekten de benim için hiçbir işe yaramıyor."

"Biliyorum, efendim,--Biliyorum," diye cevapladı Bay Brown; "ama arkadaşların için
çok işe yarayacak; herhangi bir yaşlı teyze, efendim, Hackney'de yaşayan herhangi bir beyefendi,
bir bibloya meraklı herhangi bir meraklı yaşlı beyefendi için paha biçilemez olacak. Bunu hediye olarak gönderebileceğin birini tanıdığını biliyordum,
kendin istemesen bile."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Linden, "hiç böyle bir cömertlik oldu mu? İhtiyaçlarımı karşılamakla yetinmeyip, sahip olabileceğim
olası akrabalara bile cömertliğini uzatıyor!"

Bay Brown şimdi mendilindeki "güzel eşyaları" yeniden bağladı.
"Onları bırakayım mı, efendim?" dedi.

"Gerçekten," dedi Clarence, "dün şaka yaptığınızı düşündüm; ama sizin gibi bir beyefendiden hediye kabul edemediğimi bilmelisiniz, --sizin kadar yabancı birisiniz."

"Hayır, efendim, bunun farkındayım," diye cevapladı Bay Brown; "ve sizin tarafınızdan böyle bir duygunun nahoşluğunu ortadan kaldırmak için, efendim, sadece bunu yapmak için, size temin ederim ki, dünyada başka hiçbir görüş olmadan, efendim, bu kağıt parçasına makaleleri not ettim; ancak, göreceğiniz gibi, onları gerçekten yapmak için bile çok düşük bir fiyata, isim dışında her şeyde mevcut. Ah, efendim, sizin inceliğinizi çok iyi anlıyorum ve bunu dünyada ihlal etmek istemem."

Böyle diyerek, Bay Brown, Linden'ın eline, dünyayla ilgili biraz daha fazla deneyime sahip olsaydı, Clarence'ın öngörebileceği bir kağıt verdi; şöyleydi:--

CLARENCE LINDEN, ESQ., DR.
MORRIS BROWN'A.
l. s. d. Altı Tencere Fransız Hardalına......... 1 4 0
Üç Süper İnce Holland Gömleğine, Kambriyen Göğüslü,
Tamamlandı................. 4 1 0
İki Tencere Üstün Fransız Pomatumuna...... 0 10 0
İncelikle
İnfaz Edilmiş Sahtekarın Başı olan, emaye Tenekeden Bir Tütün Kutusuna; aynısında hafif bir kusur var. 0 12 6
İkinci el, yeni kadar iyi, merhum Leydi Waddilove'a ait bir Alman Piposuna.......... 1 18 0
Aynı şekilde, Leydinin Kocasına ait olan Dört Çift Siyah İpek Hortuma............. 2 8 0
Her birine Klasik Bir Slogan ve Bir
Araç, yani Fare Kapanı ve "Prenez Garde" ve birine "Bu kimden olabilir?" [Bu yaratıcı
aletlerin 17-- gibi eski bir tarihe ait olduğunu kimse düşünmezdi.]
diğerine............... 1 1 0
Maymun başlı, olağanüstü güzel bir Antika
Yüzüğe................. 0 16 6
Mavi taşlı bir ditto........... 0 12 6
Yeşil dittolu bir ditto........... 0 12 6
Merhum Leydi W.'nin olağanüstü favorisi olan Doldurulmuş Yeşil Bir Papağan................ 2 2 0
--------
Toplam............... 15 18 0
Nakit Para İçin Kesinti.......... 0 13 6
--------
15 4 6
Bay Brown'un Aracılık İçin Karları........ 1 10 0
--------
Toplam............... 16 14 6

Clarence Linden, Esq. tarafından alındı, 17--.

Clarence'ın her makalenin üzerinde uzadıkça yüz ifadesinin son sonuca varana kadar uzamasını izlemek hiç de eğlenceli bir çalışma olmazdı. Sonra kağıdı dikkatlice katladı, alçak bir reveransla Bay Brown'a geri verdi ve şöyle dedi, "Affedersiniz efendim, cömertliğinizden
yararlanmayacağım; papağanınızı ve diğer hazinelerinizi daha değerli
biri için saklayın. Çok değerli hediyelerinizi
kabul edemem!"

"Ah, tamam, tamam," dedi Bay Brown, kağıdı cebine koyarak ve
tekliflerinin sona ermesiyle hiç ilgilenmiyormuş gibi görünerek;
"Belki size başka bir şekilde hizmet edebilirim?"

"Hiçbir şekilde, teşekkür ederim," diye yanıtladı Linden.

"Bir düşünün, efendim!--konaklama yeri isteyeceksiniz; sizin için
kendi bulacağınızdan daha ucuza bulabilirim; ya da belki de hem yemek hem de konaklama imkanı bulabileceğiniz,
her bakımdan efendinin gözde çocuğu gibi muamele göreceğiniz hoş, sessiz, nazik bir aileye gitmeyi tercih edersiniz?"

Linden'in aklından bir düşünce geçti. Bir süre şehirde kalacaktı;
şehrin yollarından habersizdi; ne arkadaşı ne de akrabası vardı, en azından ziyaret edip danışabileceği kimse yoktu; ayrıca otellerin pahalı olduğunu biliyordu; konaklama yerleri, daha ucuz olsa da, makul ölçüde
rahat olsalar bile, ihtiyatlı davranarak harcamasına izin vereceği miktarı fazlasıyla aşabilirdi
Bay'ın önerdiği bu plan Brown, "güzel, sessiz, kibar bir aileye" girmekten, benimseyebileceği en uygun kişi miydi? Merhum ve her zaman hatırlanacak olan Leydi Waddilove'un cömert hayırseveri, avantajını fark etti ve Clarence'ın tereddütünden en iyi şekilde yararlanarak, devam etti,--

"Londra'nın banliyölerinde, bilginlerin dediği gibi, oldukça rus in urbe olan, büyüleyici küçük bir mesken biliyorum, efendim; bahçeye bakan, tamamen size ait, hoş, küçük bir arka oturma odanız olabilir, diyebilirim."

"Ve rica ederim, Bay Brown," diye sözünü kesti Linden, "böylesine kıskanılacak bir konaklama için ne kadar fiyat talep edileceğini düşünüyorsunuz? Bunları bana 'hediye' olarak teklif ederseniz, onlara söyleyecek hiçbir şeyim olmaz."

"Ah, efendim," diye cevapladı Bay Brown, "fiyat önemsiz olacak,--sadece önemsiz; ama soracağım ve gün içinde size tam tutarı bildireceğim: tek istedikleri saygın bir beyefendi gibi kiracı; ve eminim Bayan Minden'ın bu kadar yakın bir akrabası benim tavsiyem üzerine
hırsla karşılanacaktır. O zaman bu değerli eşyalardan hiçbirine sahip olmayacaksınız, efendim? Pişman olacaksınız, efendim; sözüme güvenin--öhö!

"Sözünüz," diye cevapladı Clarence kuru bir şekilde, "eşyalarınızdan çok daha değerli görünüyor, affedin, eğer ikincisini ikincisinden daha çok tercih edersem."

Bay Brown zorla gülümsedi,--"Peki, efendim, çok iyi, çok iyi. Saat ikiden önce dışarı çıkmayacak mısınız? ve o zaman
bana lütfettiğin görevle ilgili olarak seni arayacağım."

"Seni bekleyeceğim," dedi Clarence; ve Bay Brown'ı odadan dışarı doğru eğilerek çıkardı.

"Şimdi, gerçekten," dedi Linden kendi kendine, dairesinin dar sınırları arasında volta atarken, "daha iyi bir plan yapabileceğimi göremiyorum; ama
nihai hedefimin ne olduğunu iyice düşüneyim. Dünya merdiveninde yüksek bir basamak! Bu nasıl elde edilecek? İlk olarak, mesleklerin düzenli yöntemiyle; ama hangi mesleği benimsemeliyim? Kilise
amacımla, ordu ve donanma da imkânlarımla bağdaşmıyor. Sonra
düzensiz macera ve girişim yöntemleri geliyor, örneğin evlilikle
bir servet,"--burada durakladı ve cama baktı--"bir siyasi broşürün spekülasyonu veya papaza bir övgü;
dünyada hiçbir akrabası olmayan, kendi adıma ölmekte olan bir cimriye eşlik etmek; veya kısaca, makul bir şekilde sunulabilecek başka bir para kazanma yöntemi.
Şimdi, bulunduğum bu büyük şehirde bir arkadaşım olmadan, deneyimimi mümkün olan en ucuz fiyata ve en kısa sürede satın alabilirim, ayrıca Bay Brown'ın önerdiğinden daha umut verici bir plan göremiyorum."

Bu ve benzeri düşünceler, Clarence'ın siyah bir çay tepsisinin altında saklandıkları yerden çıkardığı iki eser olan "Newgate Takvimi" ve "Covent Garden Dergisi"nin ilham verici sayfalarına eklendiğinde, ona saat ikiye kadar bolca meşguliyet sağladı, tam o sırada Bay Morris Brown geri döndü.

"Peki efendim," dedi Clarence, "sizin raporunuz nedir?"

Merhum Leydi W.'nin arkadaşı alnını sildi ve cevap vermeden önce üç kez uzun uzun iç çekti: "Uzun bir yürüyüş, efendim - çok uzun bir yürüyüş yaptım; ama başardım. Hayır teşekkürler, efendim,--hayır teşekkürler,--çok çekici,
hoş, cana yakın bir kadın olan hanımefendi sizi memnuniyetle karşılayacak; sabah boyunca arka taraftaki bir salonu (söylediğim gibi) ve tamamen kendinize ait güzel, küçük bir yatak odasını kullanabileceksiniz; bunu düşünün, efendim.
Kahvaltıda bir yumurta yiyeceksiniz ve saat üçte ailenizle birlikte akşam yemeği yiyeceksiniz: oldukça moda saatler, efendim."

"Peki ya şartlar?" dedi Linden sabırsızlıkla.

"Neden, efendim," diye cevapladı Bay Brown, "hanımefendi benimle bunlar hakkında konuşmak için fazla nazikti; "Benimle onun evine kadar yürüsen ve
kendinle aynı fikirde olup olamayacağına baksan iyi olur."

"Olacağım," dedi Clarence. "Giyinene kadar burada bekleyecek misin?"

Bay Brown onayını verdi.

"Ben de," diye düşündü Clarence, yatak odasına çıkarken,
"iyi niyetlerini bu kadar pervasızca emanet ettiğim bu beyefendinin karakterini sorsam iyi olur. "Zilini çaldı; oda hizmetçisi
göründü ve garsona yollandı. Karakter kısa süre sonra
soruldu ve kısa süre sonra verildi. Okuyucumuz için biraz daha genişleteceğiz.

Bay Morris Brown başlangıçta basit
Moses unvanıyla dünyaya geldi, babasının -dürüst bir adam- Minories'in hala tanıklık edebileceği gibi, onun önünde onurlu bir şekilde taşıdığı bir isim. Ancak, küçük
Moses beş yaşına
geldiğinde, babası, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
Hristiyan oldu. Bir şekilde
kese ile vicdan arasında çok güçlü bir bağlantı vardır ve buna göre Cennet'in bereketleri, müritlerin üzerine altın yağmurları halinde
indi. "Bir erik değerinde öleceğim," dedi yaşlı Moses (Brown'un Hristiyan lakabını
kendisine almıştı); "Bir erik değerinde öleceğim," diye tekrarladı, güzel bir sabah Borsa'da spekülasyon yapmak için
gittiğinde. Haber değişikliği, rüzgarın değişmesi gibi keskin ve beklenmedik bir şekilde
stokları düşürdü ve erikleri mahvetti. Bay Brown o hafta "Gazette"deydi ve karısı da ertesi hafta onun için yabani otların arasındaydı. Geride,
söz konusu karısının yanı sıra, birkaç borç ve oğlu Moses'ı bıraktı. Birincisi tarafından
dilenciye
düşkün olan dul eşimiz, ikincisini desteklemek için Wardour Caddesi'nde küçük bir dükkan aldı. Sabırlı ama girişimci - poundları riske atma konusunda temkinli, peni toplamakta yorulmak bilmez - küçük Moses, İbrani atalarının eğilimlerini miras aldı; ve yakın atası kadar bir servet
yapma yeteneğine sahip olmasa da, en azından bir servet
kaybetme olasılığı çok daha düşüktü. Ancak, hem annenin hem de oğlunun tüm
çabasına
rağmen, dükkanın kazançları yetersizdi; bunları
artırmak için sermaye gerekiyordu ve Bay Moses Brown'ın tüm sermayesi beynindeydi. "Kötü bir temel," dedi anne iç çekerek. "Hiç de değil!" dedi oğul ve dükkândan ayrılıp komisyoncu oldu. Şimdi bir komisyoncu, başkalarının paralarından gelir elde eden, başıboş savurganlıkların toplayıcısı olan bir adamdır; ve halkın parasıyla yaşama onurunu sağlayarak, kendi tarzında küçük bir devlet bakanı olarak adlandırılabilir. Bay Brown, ürkütücü satışlar, çini satmak, yaşlı bir kadının ilginçliklerini satmak ve bunları bir başkası için satın almakla, çok rahat bir yaşamın tadını çıkarmayı başardı. Büyük acılar ve küçük kazançlar sonunda zıtlıklarını tersine çevirecek ve az sorun ve büyük kar getirecek; böylece Bay Brown kırk yaşına geldiğinde, küçük dükkân büyük bir depoya dönüşmüştü; ve şimdi Morris olarak Hıristiyanlaştırılmış olan değerli Musa, erik toplamada babası kadar iyimser olmasa da, en azından rüşvet toplamada onun kadar şanslıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, ölmüş Leydi Waddilove'un abigaili, broker'ımız için hiç de kârsız bir yardımcı olmamıştı. Hem yaratıcı hem de yardımsever olan o, St. James'in civarındaki büyük tatil köyünün bazı odalarının sahibiydi; şapkaların ve randevuların başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi yapıldığı, itibarın verildiği ve karakterin, Bayan Brown'a eşit derecede avantajlı şartlarda kaybedildiği odalar. Bu arada, kocası, zorunluluktan dolayı başladığı işi sevmeye devam ederek, servetini artırmadaki çalışkanlığını yavaşlatmadı; tam tersine, küçük karlar büyük karlar için daha keskin bir teşvikti; tıpkı oburun öğle yemeğinde akşam yemeğine olan iştahının keskinleşmesi gibi. Bay Brown hala brokerların tam Alcibiades'iydi, evrensel bir dehaydı, her erkeği kendi mizacına uygun hale getiriyordu. Bir kasabanın satın alınmasından bir broşun satın alınmasına kadar her türlü iş, Bay Brown'ın en gayretli uğraşının konusuydu: kırsal kuzenlerin kaldığı tavernalar; eski kızların ikamet ettiği kırsal yerleşimler; açık artırma veya takas; şehir veya köy, hepsi o girişimci ruh için aynıydı; her tanışıklığı bir komisyona dönüştüren! Akıllı ve keskin zekalı Bay Brown, eksantrikliğin kapak tasarımındaki değerini algıladı ve deneyimle tuhaf olarak gülünebilecek her şeyin ciddi şekilde zararsız olarak kabul edileceğini keşfetti. Bu nedenle, komisyoncunun birkaç özelliği doğal olmaktan çok yapay idi; ve
birçoğu da tekilliğin rahat örtüsü altında gizlice yürürlüğe koyduğu sinsi pazarlıklardı. O halde, kurnaz
Morris'in sonsuz faydalı ve mükemmel niteliklere sahip bir kişi olarak giderek ün kazanmasına; veya ölen babasının nüfuzlu arkadaşlarının, daha yüksek mesleklerde ve daha genel itibarda olan birçok kişiye vermedikleri bir saygıyla, gelişen gezgine eğilmelerine şaşmamak gerek.

IX. BÖLÜM.

İnanın bana, burada son derece iyi bir konaklama yeriniz var, çok temiz ve özel.-- BEN JONSON.

Değerli komisyoncunun bu kadar yüksek övgü dolu ifadelerle bahsettiği meskene kadar yürümek oldukça uzundu. Sonunda, Paddington'a doğru banliyöde, Bay Brown çok küçük bir evde durdu; Çevresindeki komşularından
oldukça uzakta duruyordu, ki komşular kendisinden daha yüksek ve daha gösterişli bir görünüme sahipti ve garip şekli ve acınası utangaçlığıyla, yetişkin bir partide ilk kez kendini bulan ve
mümkün olan en
karanlık köşeye doğru tüm hızıyla küçülen bir okul çocuğuna fazlasıyla benziyordu.
Çakıl şeridinin kucaklarında bir çimen parçasının uzandığı bir tür bahçeden geçerken, Bay Brown çok yeni bir kapının çok parlak tokmağını çaldı. Kapı açıldı ve bir uşak belirdi.

"Bayan Copperas içeride mi?" diye sordu komisyoncu.

"Evet, efendim," dedi çocuk.

"Bu beyefendiyi ve beni yukarı kata çıkarın," diye devam etti Brown.

"Evet," diye tekrarladı uşak.

Tuhaf bir şekilde dar bir merdivenden, tuhaf bir şekilde küçük bir oturma odasına, Clarence ve rehberi içeri alındı. Orada, küçük bir çalışma masasının yanındaki küçük bir sandalyede, bir ayağı küçük bir taburede ve bir eli küçük bir kitapta oturan küçük - çok küçük bir hanımefendi vardı.

"Bu genç beyefendi," dedi Bay Brown; ve Clarence tanışmanın bir işareti olarak eğildi.

Hanımefendi, selamı yapmacık bir şekilde eğilerek karşıladı ve
kısa ve grotesk bir şekilde bastırılmış bir tonda, "Siz, efendim, ailemin
koynuna girmek istiyorsunuz. Çok zarif bir
tanıma sahip konaklama yerlerimiz var; en nazik çevrelere alışkınız, Highgate tepelerinin saf esintilerinin tadını çıkarıyoruz ve alabileceğimiz herhangi bir misafire bir konaklama yerinden ziyade bir evin cazibesini sunuyoruz, inziva yerimizi eşsizden daha az uygun bulamazsınız. Sanırım, efendim,
bir meslekte, bir şehir eğlencesinde - veya - veya ticarettesiniz?"

"Benim talihsizliğim," dedi gülümseyerek, "hiçbir mesleğe sahip olmamam."

Hanımefendi konuşmacıya ve sonra da komisyoncuya sertçe baktı. Bazı insanlar için
hiçbir mesleğe sahip olmak saygınlık ifade etmez.

"En istisnasız referanslar verilecek ve istenecek,"
diye devam etti Bayan Copperas.

"Elbette," dedi Bay Brown, "elbette, beyefendi benim çok eski bir müşterim olan
Bayan Minden'ın akrabası."

"O halde," dedi Bayan Copperas, "mesele halloldu;" ve
ayağa kalkıp zili çaldı ve "De Warens" diye görkemli bir isimle hitap ettiği uşağa beyefendiye daireleri
göstermesini emretti. Clarence evin tepesindeki yatak odası denen ve bir krizalit için yeterince büyük ve sıcak görünen bir kutunun lükslerini incelemekle meşgulken ve arka salon olarak adlandırılan ve kelebeğe dönüştürüldüğünde söz konusu krizalit için kesinlikle yeterince büyük olmayacak olan alttaki kutuyu incelerken, Bay Morris Brown, Clarence'ın meziyetlerini usulüne uygun şekilde anlattıktan sonra, şartlardan bahsetmeye başladı; bunlar kısa sürede kararlaştırıldı, çünkü Clarence boyun eğiyordu ve hanımefendi olması gerekenden üç kat daha fazla fahiş değildi. Linden evden ayrılmadan önce pazarlık sonuçlandı. O gece
sandıkları yeni evine taşındı ve inanılmaz bir
zorlukla yatak odasına sıkıştırıldıktan sonra, Clarence onları virtüözün kehribar içindeki sinekleri gördüğü aynı şaşkınlıkla inceledi,--

"Bu şeyler ne zengin ne de nadirdi,
Bu şeytanın oraya nasıl geldiğini merak etti!"

X. BÖLÜM.

Bu tür sahneler düşünceli bir zarafetle yumuşamıştı
O kusursuz yüzün kızlık zarafetini;
Gümüş tonunun kayan müziğine hüzünlü ve düşsel bir büyü asmıştı
Ve o hacimli gözün derin acısında yatmayı seven yumuşak ruhu gölgelemişti.--O'Neill; ya da, İsyankar.

Aralarında böyle alevlenen aşk sıradan veya hesapçı bir nitelikte değildi: güçlü ve lezzetliydi ve bazen aniden o kadar yoğundu ki genç kalplerine bir anlığına neredeyse korkunç bir karakterle

görünüyordu.--
Inesilla.

Okuyucu, büyük ve asil bir malikanenin
uzak bir kanadında küçük bir oda hayal edecektir. Duvarlar,
taslaklarının ve renklerinin aşırı inceliği sanatçının cinsiyetini ele veren eskizlerle kaplıydı; kitaplarla dolu birkaç raf çiçek vazolarını destekliyordu.
Odanın en uzak ucunda ihmal edilmiş bir arp duruyordu ve hemen üstünde,
göklerinin ve zefirlerinin en nazik müziğini daha soğuk topraklarımıza taşıyan
Kanarya Adaları'ndan gelen o altın gezginlerden birinin ince hapishanesi asılıydı.
Yere kadar uzanan pencere açıktı ve alçak verandayı
çevreleyen yasemin ve hanımeli kümelerinin arasından, baharı andıran ve yeni ağlayan bir Mayıs yağmurunun
güneşli gözyaşlarında parıldayan, sık ve sık çiçek açan çalılıklara bakıyordu. Bu küçük koruluklarda, her zamanki gibi yeşil çimenlerle çevrili çiçek tarlaları vardı
perilerin gece danslarını baştan çıkardı; ve uzakta, bir
ustalıklı açıklıktan, göz, genç yılın evrensel mutluluğunun yansıdığı
ışığı ve gülümsemeleriyle suyun ışıltılı gezintilerini yakaladı.

Ama o odada, etrafındaki her şeye aldırmadan ve her şeyin, eşit derecede genç, güzel ve masum, nefes alıp veriyormuş gibi göründüğü
sevince soğuk, çok genç ve sevimli bir kadın oturuyordu. Yanağı eline yaslanmıştı ve iri gözyaşları küçük ve narin parmaklarının üzerinden hızla ve yakıcı bir şekilde akıyordu. Saçlarını saran tarak ayaklarının dibindeydi ve şişkin göğsünü gizleyen yüksek elbise, kemerine isyan eden boğucu ve öfkeli
zonklamalara hava vermek için gevşetilmişti; hepsi, zihnin, sanki, dışsal görünüşlere duyduğu küçümsemeyle
bedeni küçümsediği zamanki
kederin acısını ilan ediyor ve
şimdiki daha bastırılmış ve yumuşatılmış üzüntünün sadece
çok daha az sessiz ve kontrolsüz bir patlamaya
başladığını ilan ediyor gibiydi. Bağımlılık ekmeğini yiyenlere yazıklar olsun
gözyaşları kalbin en derin kaynaklarından
sıkılır.

Isabel St. Leger, bebekliğinde ölen ordudaki bir yüzbaşının tek çocuğuydu; annesi ondan sadece birkaç ay daha fazla yaşamıştı; ve aynı adı taşıyan uzak ve zengin bir akrabanın isteksiz ilgisi ve soğuk sevgisine
sıcak kalpli ve parasız yetim bırakıldı. Zenginlikleri Hindistan'da anayasası pahasına satın alınmış olan Tümgeneral Cornelius St. Leger, körileri kadar öfkeliydi ve kız kardeşinin üstün huyu ona bunu
yapmasını engellediği için, onu vesayet altındakilere karşı daha da acımasızca kullanıyordu. O kız kardeş, Bayan Diana St. Leger, yaklaşık altı fit boyunda, gür sesli ve buyurgan bakışlı, zayıf bir beyefendiydi. Kardeşine karşı uzun süre hayranlık duyan Isabel, kendisine karşı böyle bir korku duyma hakkı ve nedeni olan birini bulduğu için yüreğinde sevinç duyuyordu; ve Isabel, dört yaşından on yedi yaşına kadar, iki koruyucusunun tiranlığı tarafından kendisine yapılabilecek her hakareti ve her aşağılanmayı
çekti. Ancak ruhu, aldığı
kaba şoklar yüzünden kırılmaktan uzaktı; aksine, zihni, nazik olanlara karşı nazik olan, adaletsizlere karşı öfkeyle yükseldi. Haksızlık duygusunun duyulur şekilde ortaya çıkmadığı doğruydu; çünkü, hassas olmasına rağmen, Isabel uysaldı ve gururu, dışsal yumuşaklığı ve mizacının dişiliğiyle gizleniyordu: ama kalbini
yaralayan veya duygularını çiğneyenlerden gizlice uzaklaştı ve katlandığı
sertlik veya adaletsizliğin anısını gizli ama tutkulu gözyaşlarıyla besledi. Yine de kinci değildi: kızgınlığı asil bir duyguydu, aşağılayıcı bir duygu değildi; bir keresinde, henüz çocukken, Bayan Diana en kötü ve bulaşıcı türden bir ateşle
saldırdı; kardeşi, ona bakarak güvenliğini riske atmak için kendini çok seviyordu; Hizmetçiler korkularına itaat etme bahanesiyle nefretlerini dile getirmekten fazlasıyla mutluydular; sonuç olarak efendilerinin örneğini izlediler; ve Bayan Diana St. Leger, Isabel gönüllü olup onun katılımını zorlamasaydı, atalarının yanına "ağlamadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden" gidebilirdi. Peri şekli saatlerce hasta odasında uçuşuyordu; ya da ateşli yatağın yanında dilsiz ve nefessiz oturuyordu; ne bulaşma korkusu ne de geçmişteki baskılar için acı duyuyordu; her şey hizmet etme umudunun, kendini yaratılışın engin çoraklığında hissetmenin tek tatmininin altında kaybolup gitti, şimdiye kadar arkadaşsız olduğu gibi.

Bayan St. Leger iyileşti. "İyileşmeniz için, ilk etapta," dedi doktor, "Cennete teşekkür edeceksiniz; ikinci olarak, genç akrabanıza teşekkür edeceksiniz;" ve iyileşen kişi birkaç gün boyunca mutlu Isabel'i övgüleri ve okşamalarıyla boğdu. Fakat bu değişiklik uzun sürmedi: iffetli Diana, uzun yılların refahıyla o kadar şımartılmıştı ki, tek bir aylık hastalık bile onun mizacına pek iyi etki edemedi. Eski alışkanlıklarına kısa sürede geri döndü; ve kalbinin zavallı Isabel'e karşı yumuşamış olması muhtemel olsa da, bu yumuşama kesinlikle onun mizacına yansımadı. Gerçekte, erkek ve kız kardeş bu kadar güzel ve iyi birine karşı sevgisiz değildiler, fakat hayatları boyunca kölelere işkence etmişlerdi ve sevgileri, bir angaryacının veya bir çiftçinin sevgisiydi ve olabilirdi.

Fakat Isabel, duvarlarının içinde görünen tek akrabaydı;
ve lüks malikanenin kalabalık olduğu misafirler arasında, mirasçıdan çok, bakmakla yükümlü olunan kişi olarak görülüyordu; Bu nedenle, ona
birçok dudak ve kalbin hürmeti sunuldu ve eğer gururu
sürekli incinmiş ve duyguları özelde aşağılanmışsa, kibri (kibiri
gururuna ve duygularına karşı hassasiyetiyle eşit olsaydı)
kamuoyunda onu hiç de küçümseyecek bir ölçüde telafi ederdi. Ne yazık ki,
kibri sahip olduğu en önemsiz özellikti; ve
paralı askerlik iltifatları
anlayışı tarafından hor görülmekten çok,
kalbi tarafından reddedildi.

Yine de içinde gömülü bir şefkatin derin bir fonunu ve
kız gibi ve coşkulu bir romantizmin madeni taşıyordu; bu tür bir durumda olan biri için tehlikeli hediyelerdi, ki bunlar onun gizli yalnızlık anlarına
güçlü ama belirsiz bir çekicilik verirken, muhtemelen sadece gelecek
yılları için onları hataya düşürebilecek tuzağı veya
pişmanlıkla renklendirecek yanılsamayı
hazırlıyordu. General St. Leger'in gösterişli misafirperverliğinin evine çektiği kişiler arasında, diğerlerinden çok farklı karakterde ve iddialı
biri vardı. Erkeklerin çoğunluğu tarafından sevilmeyen biri olarak yaratılmış, onu böyle yapan nitelikler, esas olarak eski zamanlardan kalma kadınların daha yüksek tasvirini büyüleyen, tavrındaki gurur ve soğukluğu daha da rahatsız edici kılan; ilgi ve saygıyı çekmek için özel olarak çerçevelenmiş yetenekler; sıradan bağlardan uzaklaşırken, tutkulu sevgilere özlemle yönelen derin ve biraz hastalıklı bir melankoli; romantizmin yalnızca çok sayıda kişiden gizlendiği ve az sayıda kişi için daha baştan çıkarıcı hale geldiği bir mizaç; sosyal olmayan ama iyiliksever; sevilmeyen ama saygı duyulan; en katı tavırlı ama en ateşli tutkulara sahip, ancak en dikkatlice gizlenmiş olan bu adam, türünün ortak kitlesini iten her şeyi ve nadir ve romantik az sayıda kişiyi karşı konulamaz bir şekilde kazanan ve büyüleyen her şeyi kendi içinde birleştirdi. Bu niteliklere, erkeklerin kibir ve gösterişle karıştırdığı, kadınlarınsa kendileriyle karşılaştırıldığında abarttığı o yüksek ve buyurgan düzenin bir duruşu ve duruşu eklendi. Bu kişiyle Isabel arasında gerçekleşen derin ve olaylı aşkın başlangıcında gizemli bir şey vardı, ne olduğunu hiç öğrenemedim, aşkın olağan ilerleyişini hızlandırıyor ve artırıyor gibiydi; ve loş alacakaranlıkta, ilk yıldızın ilk hüzünlü gülümsemesinin altında, kalpleri birbirlerine duyulabilir bir şekilde açıldığında, o itiraf çoktan sessizce yapılmış ve ruhun en derinlerine kaydedilmişti. Ancak refah içinde başlayan tutkuları kısa sürede karardı. İster Isabel'in sevgilisinin kibrine gücenmiş olsun, ister etrafında işkence edebileceği ve zorbalık edebileceği bir nesne tutmak istiyor olsun, General genç akrabasının bağlılığını keşfeder keşfetmez, bu bağlılığın hoşgörüsünü kesin bir şekilde yasakladı ve sevgiliye karşı o kadar küstah ve baskıcı bir tavır takındı ki, sevgili artık ziyaretlerini tekrarlayamayacağını veya nabob ile tanışıklığını sürdüremeyeceğini hissetti. Bu olumsuz koşullara ek olarak, kendisinden beklentileri büyük olan sevgilinin bir akrabası, yalnızca kuzeninin aldığı hakarete değil, aynı zamanda Isabel St. Leger gibi bu kadar bağımlı bir durumda olan ve yeni kanla bağlantısı olan biriyle ittifak kurma fikrine de o kadar öfkelenmişti ki, akrabaların, ne kadar uzak olursa olsun, kendilerinin üstlenmeye yetkili olduğunu düşündükleri o küstahlıkla, kuzenine, iyilik ve servetin kaybedilmesi pahasına, bu kadar aşağılayıcı bir ittifak fikrinden vazgeçmesini emretti. Bu şekilde hitap edilen kişi, bu tür tehditlere sabırla boyun eğecek bir mizaca sahip değildi: onlara küçümsemeyle karşılık verdi; ve maddi çıkarları için bu kadar tehlikeli olan ihlal çoktan başlamıştı. Sevgilimizin hikayesi, Isabel'i okuyucuya tanıttığımız ve ona, tüm sıkıntıları ve aşağılanmalarıyla, hüzünlü ama yine de ihlal edilmemiş bir sığınak gibi, uçmaya alışkın olduğu odayı tarif ettiğimiz zamandan bu yana ilerlemişti.

Bu sığınma evinin sessizliği, önce yaprakların arasında hafif bir hışırtıyla bozuldu; ancak Isabel'in sırtı pencereye dönüktü ve duygularının yoğunluğundan bunu duymadı. Verandanın sol tarafını karartan yoğun koruluk delinmişti ve bir adam kapalı alanın içinden geçti ve pencerenin önünde hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu, dikkatle figüre baktı, (yüzü ondan dönük olmasına rağmen) gözlerinde ne bir eşi ne de bir kusuru olan o güzelliği ele veriyordu.

Yabancının figürü, çok uzun olmasa da, normalden yüksekti ve sağlam olmaktan ziyade zarif bir şekilde oluşturulmuştu. En koyu renkler ve en sade modayla giyinmişti, bu da tavrının asaletini ve teninin açık ve neredeyse narin solukluğunu daha da çarpıcı hale getiriyordu; yüz hatları ince ve doğru bir şekilde şekillenmişti; ve kötü sağlık, uzun yolculuk veya ciddi düşünceler yüz hatlarının çizgilerini çok fazla derinleştirmemiş ve hatlarını
keskinleştirmemiş olsaydı, bu özelliklerin klasik mükemmelliği onu tartışmasız ve hatta fazlasıyla yakışıklı yapardı. Şu anda, yüzünün solukluğu ve biraz yıpranmış karakteri, ilk bakışta oldukça kibirli ve itici bir ifadeyle birleşince, entelektüel güzellikte kesinlikle kazandığını fiziksel olarak kaybetmesine neden oldu. Gözleri
büyük, derin ve melankolikti ve şimdi alnının üzerine sarkan şapka çıkarılmış olsaydı, dikkat çekici bir
cesaret ve güç sergileyecekti.

Yüz, genel olarak, nadir ve entelektüel bir kalıba sahipti ve
yabancının yaşına özgü daha gösterişli çekiciliklerden yoksun olsa da, ki o yirmi altıncı yaşına bile zor ulaşmıştı,
en azından, bazı gözlerde erkeksi güzelliğin en gerekli özelliği olan zihnin beden üzerindeki hakimiyetini gösteriyordu.

Yabancı, yumuşak ve sessiz bir adımla, pencerenin dışındaki yerinden
ayrıldı ve odaya girerek, Isabel'in oturduğu
noktaya doğru gizlice yürüdü. Isabel'in sandalyesine yaslandı ve gözü kendi resmine ve kendi yazdığı bir mektuba kaydı, genç yetimin gözyaşları hızla aktı.

Biri için bir an daha telaşlı bir mutluluk, diğeri içinse bilinçsiz ve
sürekli bir üzüntü,--
"Geçti, sevgilisi ayaklarının dibinde."

Ve "onlar için, tüm zaman ve gelgit değişimleriyle birlikte, öte dünya neydi"? Sevinç, umut, tüm mutlu ve parlak hisler, bir araya gelen sular gibi, içten ve akıl almaz bir zevkin güneşli akışında karışmıştı; ama bu geçti ve yerini acı ve kötülüğün anısı aldı.

"Ah, Algernon!" dedi Isabel, alçak bir sesle, "bu senin vaadin mi?"

"İnanın bana," dedi Mordaunt, çünkü gerçekten de oydu, "duygularımla uzun süre mücadele ettim, ama boşuna; ve ikimiz için de, elde ettikleri
fetih için seviniyorum. Aklın emirlerine itaat ettiğimi hayal ettiğimde, sadece aldatıcı bir yanılsamaya kulak verdim. Ah, canım, neden
uzaklığın sefaleti katlanabileceğimiz en kesin, en bitmeyen kötülükken, şüpheli ve uzak kötülükler uğruna ayrılalım ki?"

"Senin hatırın için ve dolayısıyla benim hatırım için!" diye sözünü kesti Isabel, gözyaşlarıyla mücadele ederek. "Ben bir dilenci ve dışlanmışım. Kaderini benimkiyle birleştirmemelisin. Tanrı bilir ne kadar gönüllü olarak, senin için ve seninle birlikte yoksulluğa ve tüm kötülüklerine katlanabilirim; ama onları sana getiremem."

"Sen de getirmeyeceksin," dedi Mordaunt tutkuyla, tuttuğu eli yakıcı öpücükleriyle örterken. "İkimize de yetecek kadarım yok mu? Senden paylaşmanı rica ettiğim şey yoksulluk değil, aşkım."

"Hayır! Algernon, beni kandıramazsın; kanun tarafından senin mal varlığın senden koparılacak: benimle evlenirsen, kuzenin sana yardım etmeyecek; ben, sen de çok iyi biliyorsun ki, hiçbir şeye hükmedemem; ve senin, benim parlak ve parlak rüyalarımda senin için her şeyin büyük ve yüce olduğunu haber verdiğim, yeteneklerinin asla yükselemeyeceği bir karanlıkta gömülü, ve benimki gibi yoksulluk, bağımlılık ve aşağılanma sancıları çeken, ve--ve--ben--senin hepsine sebep olan zavallı ben olacağım. Asla,
Algernon, asla!--Ben de seni seviyorum--çok fazla!"

Ancak bu sözlerin söylendiği tonun kararlılığını ortaya çıkaran çaba, dayanılamayacak kadar şiddetliydi; ve, umutsuzluğunun tam ıssızlığı yetimin zihnini hızla ve karanlık bir şekilde doldururken,
ruhunun çok hasta olduğu bir şekilde sandalyesine çöktü ve bilinçsiz sefaletinde, elinin hala sevgilisi tarafından tutulduğunu ve başının onun göğsüne düştüğünü umursamadı. "Isabel," dedi, kulağına tüm dünyevi müziğin konsantrasyonu gibi gelen alçak, tatlı bir tonla, "Isabel, yukarı bak, benimki, sevgilim, yukarı bak ve beni dinle. Belki de bana evimin mallarının benden eriyip gideceğini ve akrabalarımın bana, teklif etse bile reddedeceğim, o güvencesiz cömertliği sunmayacağını söylediğinde haklısın; ama canım, önümde binlerce yol yok mu, kanun, devlet, ordu? Sessizsin, Isabel, konuş!"

Isabel cevap vermedi, ama onun üzerinde duran yumuşak gözler, umutsuzluk içinde, onun ileri sürdüğü argümanların aklını ne kadar az tatmin ettiğini söylüyordu.

"Ayrıca," diye devam etti, "henüz yasanın benim lehime karar verip vermeyeceğini bilmiyoruz: her durumda, karar verilmeden önce yıllar geçebilir; o yıllar hayatlarımızın en güzel ve en olgun zamanlarını oluşturur; onları
bozulmuş umutlar ve kopmuş kalpler için yas tutarak harcamayalım;
henüz gücümüzde olan mutluluğu kapalım, ya da gökler hala üzerimizdeyken, gök gürültüsünün veya bulutun yükünü beklemeyelim."

Isabel, insanların en az bencil ve en sadık olanlarından biriydi,
ancak o anda kararlılığı sarsılırsa ve
gerçekte sonsuza dek onun olma düşüncesi aklına
gelirse affedilmeli. Oluştuğu anda aklından geçti; ve, o sevgili elin dokunuşunun ve o kur yapan dudakların nefesinin erdemi tehlikeye attığı ve kararlılıklarının gücünü zayıflattığı bir durumdan
yükselerek, onun kavrayışından kendini çekti ve gözlerini kaçırırken, onunla karşılaşmaya cesaret edemeyen, alçak ama kararlı bir sesle şöyle dedi:--

"Boşuna, Algernon; boşuna. Senin için bir felaketten veya yükten başka bir şey olamam, yoksunluk ve ızdıraptan başka bir şey olamam. Bunun
olacağımı mı düşünüyorsun?--hayır, senin güzel umutlarını karartmayacağım ve
mantıklı hırsını engellemeyeceğim. Git (ve burada sesi bir anlığına titredi, ama hemen toparlandı), git, Algernon, sevgili Algernon; ve
eğer aptal kalbim senden beni bir daha düşünmemeni istemezse, en azından senden beni sadece o yoksulluktan ve alçaltma, acısını
kendisinin hissettiği ve tam da bu nedenle kendini
senden sonsuza dek koparan."

"Kal, Isabel, kal!" diye bağırdı Mordaunt, onun cübbesini yakalarken,
"bana sadece bir kelime daha söyle ve beni terk edeceksin. Eğer
kendime bağımsızlık için yeni bir kaynak yaratabilirsem;
bana hatalı bir şekilde yüklediğin hırsın tatmin edilebileceği bir yol açabilirsem,
ve konumumuzun bizim için doğal hale getirdiği daha ılımlı istekler,--eğer bunu yaparsam, kendime umut etme izni verebilirim,--eğer bunu yaptığımda,
seni kendime ait olarak talep edebilirim!"

Isabel durakladı ve yüzünü bir kez daha onun yüzüne doğru çevirdi. Dudakları
hareket etti ve kelimeler kalbinde ölmüş olsa da, Mordaunt yine de kızaran yanaklarda ve inip kalkan göğüste ve bir umut ve teselli ışığının gülümsemelere dönüşmesi için yeterli olduğu dudaklarda bunların önemini iyi okudu. Baktı ve tüm engeller, tüm zorluklar ortadan kalktı; zaman
uçurumu geçmiş gibiydi ve sanki ödülünü çoktan kazanmış ve hak etmiş gibi hissetti.

Ona daha da yaklaştı; o dudaklara bir öpücük, o heyecan verici elin bir baskısı, o küçülen ve titreyen bedenin uzun, son bir kucaklaması--ve sonra, kapı görüşüne kapandığında, Doğanın güneş ışığının geçtiğini ve gülen ve insanlarla dolu dünyanın ortasında karanlıkta ve yalnız durduğunu hissetti.

BÖLÜM XI.

İnsanlığı tanımak isteyen kişi, tüm insanlarla birlikte evinde olmalıdır.
STEPHEN MONTAGUE.

Clarence'ı küçük evinde güvenle bıraktık. İster
dairesinin sıcağından, ister yatakların yer değiştirmesinin bazı bünyelerde yarattığı huzursuzluktan
olsun, gelişinin ilk
gecesindeki uykuları rahatsız edici ve kısaydı. Erkenden kalktı ve
salona indi; Bay de Warens, asilce unvanlı uşak, kahvaltı örtüsünü seriyordu. Sahiplerinin zarifçe meskenlerine verdiği adla "Copperas Bower"ın kütüphanesini oluşturan üç boyalı raftan, Clarence çok güzel ciltlenmiş bir kitap aldı; "Bir Soylunun Şiirleri"ydi. İki sayfa okur okumaz, okuyucunun yapacağını yaptı ve kitabı saygıyla yerine koydu. Sonra sandalyesini pencereye doğru çekti ve bebeklerini şu anda Regent's Park olan "yeni tarlalara ve otlaklara" götüren çeşitli yaşlı kreş hizmetçilerine hüzünle baktı. Yaklaşık bir saat sonra Bayan Copperas aşağı indi ve karşılıklı iltifatlar edildi; Onun yerine, tembelliği nedeniyle iyi azarlanan Bay Copperas geldi: ve onlara, aynı suçtan dolayı azarlayıcı bir şekilde yaramaz bir sevgili olarak adlandırılan Usta Adolphus Copperas geldi. Şimdi Bayan Copperas, tüm hanımlar tarafından benimsenen onaylı yöntemle çayı hazırladı, yani sözde Çin bitkisinin mümkün olan en az miktarı önce mümkün olan en az miktarda sıcak suyla serpildi; bu karışım, eczacının becerisinden hiçbir katkı olmadan mümkün olabilecek en
koyu ve en acı hale geldikten sonra, aniden bol miktarda difüzyonla ıslatıldı ve aniden zayıf, sulu ve iğrenç bir şekilde dört fincana döküldü, bunlar sırasıyla sabah nektarının dört katılımcısına aitti.

Sonra sohbet akmaya başladı. Bayan Copperas iyi bir hanımdı ve duygusaldı, -sözcüklerin ve tavırların küçük inceliklerine çok dikkat ederdi. Bay Copperas bir borsa simsarı ve nüktedandı, -her kapasitede iyi bir vuruşu severdi; çok yuvarlak, çok kısaydı ve John Dory'ye çok benziyordu; ve küçük Copperas'ın yüz hatlarında ve zihninde kendisinin tam bir temsilcisini görüyordu.

"Adolphus, aşkım," dedi Bayan Copperas, "sana söylediklerimi aklından çıkarma ve dik otur. Bay Linden, bu rulodan sana küçük bir parça kesmeme izin verir misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Clarence, "seni daha çok tüm bunlar için rahatsız edeceğim."

Bayan Copperas'ın dehşetini bir düşünün! O andan itibaren kendini evden ve evden
yenilmiş olarak gördü; ayrıca, daha sonra arkadaşı Bayan Barbara York'a söylediği gibi, "böylesine şaşırtıcı bir iştahın bayağılığı!"

"Şehirde herhangi bir emir var mı, Bay Linden?" diye sordu koca; "birkaç dakika içinde kapımızın önünden bir fayton geçecek, yarım saat içinde değişimde olmalı.
Gel, sevgilim, bir fincan daha çay; acele et; içeri
girmek için ücretimi almaya neredeyse hiç vaktim yok, sonra yolcu dışarı
çıkmak için ücretini alıyor. Ha! ha! ha! Bay Linden."

"Efendim, Bay Copperas," dedi yardımcısı, "nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz?
Oğlunuza da böyle bir örnek teşkil ediyorsunuz; boş verin onu, Adolphus, aşkım; aman, çocuk! Kendinizden utanmıyor musunuz?
Çay içmeden
kaşığı asla fincanınıza koymayın: Gerçekten sizi okula göndermeliyim ki
adavuru öğrenesiniz.
Burada çok güzel küçük bir kitap koleksiyonumuz var, Bay Linden, kahvaltıdan sonra bir iki saat okumak isterseniz, çocuk, ellerinizi cebinizden çıkarın, bence en iyi
İngiliz klasikleri, 'Telemachus' ve Young'ın 'Night Thoughts'u, 'Joseph Andrews' ve 'Spectator' ve Pope'un İlyada'sı ve
Creech'in Lucretius'u; ama bunlara kendiniz bakacaksınız! Burası
Liberty Hall ve Copperas Bower, Bay Linden!"

"Pekala, aşkım," dedi borsacı, "sanırım gitmem gerek. İşte
Tom," Tom (Bay de Warens, bir zamanlar olanın zavallı kalıntılarını daha da zayıflatmak için biraz daha sıcak suyla odaya girmişti - çay!), "Tom, hemen dışarı çık ve arabayı durdur; beş
dakika içinde gelecek."

"Ben sana dua etmedim mi ve senden, çok ve çok kez, Bay Copperas," dedi hanımefendi, azarlayarak, "De Warens'ı Hristiyan adıyla çağırmaman için yalvarmadım mı? Bilmiyor musun ki, kibar yaşamda, sadece bir hizmetçisi olan herkes, onu her zaman soyadıyla çağırır, sanki o uşakmış gibi, biliyor musun?"

"Şimdi, bu çok iyi, aşkım," dedi Copperas. "Zavallı Tom'a
istediğin soyadını verebilirim ama onu gerçekten bir uşak olarak gösteremem!
Ha--ha--ha--burada beni mazur görmelisin, aşkım!"

"Ve lütfen, neden olmasın, Bay Copperas? Bir çok uşak gördüm
bir mantarda ondan daha beceriksiz; ve lütfen söyle bana akşam yemeğinde kimin daha iyi beklediğini gördün mü?"

"Akşam yemeğinde bekliyor, aşkım! Bekleyen o değil."

"Peki, kim, Bay Copperas?"

"Neden biz, aşkım; akşam yemeğini bekleyen biziz; ama bu aşçının
suçudur, onun değil."

"Pshaw! Bay Copperas; Adolphus, aşkım, dik otur, canım."

Burada De Warens merdivenlerin altından bağırdı, "Measter, araba
yukarı geliyor."

"O zaman dönmesi için yer kalmayacak," dedi şakacı Bay Copperas, sanki kelimeleri tam anlamıyla anlamış gibi dairenin etrafına bakarak.

"Hangi araba bu, oğlum?"

Şimdi o zamanlar arabaların her yarım saatte bir şehri taradığı bir çağ değildi ve Bay Copperas arabanın adını kendi arabası kadar iyi biliyordu.

"Kırlangıç ​​arabası, efendim."

"Oh, çok iyi: o zaman ruloyu yuttuğuma göre, şimdi Kırlangıç'ı yuvarlayacağım--ha--ha--ha! Hoşça kalın, Bay Linden."

Esprili borsacı odadan çıkar çıkmaz Bayan Copperas yeni bir varoluşa
genişlemiş gibi göründü. "Kocam, efendim," dedi, özür dilercesine, "çok tuhaf ama mükemmel bir karakter;
ve bu, biliyorsunuz, Bay Linden, bir ailenin bağrında, hayal gücünü büyüleyen tüm
parlak niteliklerden daha fazlasını anlatır. Eminim, Bay Linden, ahlakçı, bizi
altını, simden daha çok tercih etmemiz konusunda uyarmakta haklıdır. Birkaç yıldır evliyim ve her yıl bir öncekinden daha mutlu görünüyor; ama sonra, Bay Linden, karşılıklı aşkımızın tatlı yemininin büyüyen zarafetini düşünmek çok büyük bir zevk.--Adolphus, canım, ayaklarını sabit tut ve ellerini
ceplerinden çıkar!"

Kısa bir duraklama oldu.

"Çok sayıda misafir görüyoruz," dedi Bayan Copperas, kendini beğenmiş bir şekilde, "ve en iyi şekilde. Bazen, büyük Bay Talbot'un topluluğu tarafından kayırılıyoruz, muazzam bir servete sahip bir beyefendi ve tam bir saray mensubu: doğru, giyiminde biraz eksantrik: ama sonra, gençliğinde ünlü bir yakışıklıydı. O bizim komşumuz;
evini pencereden, bahçenin hemen karşısında görebilirsiniz--işte!
Ayrıca, bazen, mütevazı yönetim kurulumuzu çok zarif bir arkadaşım, Bayan Barbara York onurlandırıyor, çok yüksek bağlantıları olan bir hanımefendi, kuzeni bir belediye başkanıydı.--Adolphus, canım, ne yapıyorsun?
Pekala, Bay Linden, inziva yerinizin oldukça rahatsız edilmediğini göreceksiniz; ben
ev işleriyle ilgilenmeliyim; biliyorsunuz,
denetlemekten başka bir şey yapmıyorum efendim; ama bence hiçbir hanım
kocasının çıkarlarını gözetmekten üstün olmamalı; bu buna gerçek eski İngiliz
evlilik sevgisi diyorum. Gel, Adolphus, canım."

Ve Clarence artık yalnızdı. "Korkarım ki," diye düşündü, "bu insanlarla çok kayıtsız
olacağım. Ama insan düşmanı olmak bana göre değil ve (Dr. Latinas'ın söylemeye alışkın olduğu gibi) felsefenin en büyük meziyeti, koşulları kontrol edemediğimizde, bizi onlarla uzlaştırmaktır."

BÖLÜM XII.

Emekli bir sevgili dünyadaki en öğretici manzaralardan biridir.
STEPHEN MONTAGUE.

Bayan Copperas'ın çok sayıda misafir gördüğü doğruydu, çünkü belirli günlerde, belirli bir ücret karşılığında, herhangi bir birey onun aile yemeğini paylaşma onuruna sahip olabilirdi; ve birçok kişi, çoğunlukla ticari yaşamda olsa da, onun çeşitli mesleklerden gelenlerle çeşitli toplantılarında bir araya gelirdi. Clarence, gerçekten de, misafirlerinin çeşitliliğinde ilgisini çekecek veya eğlendirecek bir şey bulamamışsa, memnun edilmesi zor veya gözlem yeteneği zayıf biri olmalıydı. Aman Tanrım! Haftada iki kez orada toplanmaya alışkın ne kadar da karışık bir gruptu! Küçük yemek odası bir insan fırını gibiydi; ve kabul edilmelidir ki Clarence, misafirlerin kadın tarafı için hiç de hafif bir çekim mıknatısı değildi. Bayan Copperas'ın özellikle yakın dostu, yetenekli Bayan Barbara York, yakışıklı genç yabancıya en şefkatli bakışları fırlattı;
ama belirgin bir burnu olup da bakışların tam etkisini göstermesini uzun süre engellemiş olsa da, Clarence'ın Bayan Barbara York'un önceden tahmin ettiği o şefkatli şevkle karşılık vermediği kesindir. Gerçekten de sempatik bir çekim hissettiği tek kişiler kendisiyle aynı cinsiyetten olanlardı. Biri, Bayan Copperas'ın mükemmel bir saray mensubu olarak tanımladığı yaşlı beyefendi Bay Talbot'tu; diğeri ise Warner adında genç bir sanatçıydı. Talbot, Clarence'ın büyük şaşkınlığına (çünkü Bayan Copperas'ın övgüsü onu fazlasıyla hoş olmayan bir şeye hazırlamıştı) doğuştan zengin, talihli ve görgü sahibi, özellikle zarif ve çekici bir adamdı. Ancak, yakın çevresine ve Bayan Copperas'ın acil isteklerine rağmen, onu nadiren misafirleriyle onurlandırdığı ve her sabah uşağını dikkatlice gönderip beklenen misafirlerinin isimlerini ve sayısını sorması için gönderdiği doğrudur; ayrıca, Clarence ve genç sanatçı dışında,
bu lezzetlerden başka
biri
hazır olduğunda, borsacının hanımının bol sofrasını paylaştığı hiç görülmemiştir. Yaşlı beyefendi, ikincisini gerçekten severdi; ve gerçekten iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş biri için,
zihniyet dışında hiçbir bayağılık yoktur,
Warner'ın kısıtlı geliri, belirsiz doğumu ve mücadeleci mesleği, nazik bir tavrın ve iyi bir zihnin değerini artırdığı için, onun lehine olan koşullardı.
Bay Talbot,
Clarence Linden'in sohbetinden ve görünümünden çok etkilenmişti;
ve aslında Talbot'un zevklerinde aristokrat dış görünüşlere karşı o kadar güçlü bir eğilim vardı ki, Clarence'ın havası bile, belki de zamanının çoğu saraylısından daha fazla görgü sanatını ve hitap sırlarını geliştirmiş bir adamın iyi niyetini kazanmak için yeterli olurdu.

"Yakında beni ziyaret edecek misin?" dedi Clarence'a, bir gün Copperases ve onların ev arkadaşıyla yemek yedikten sonra eve dönmek için ayağa kalktığında.
Ve Clarence, yeni tanıdığının nezaketinden ve canlılığından memnun olarak, bunu hemen yapacağına söz verdi.

Bunun üzerine Clarence ertesi gün Bay Talbot'u ziyaret etti. Ev, Bayan Copperas'ın daha önce söylediği gibi, kendi evine bitişikti ve sadece bir bahçeyle ayrılıyordu. Tuğladan yapılmış, gösterişli boya ve badanayı küçümseyen, sıkıcı bir malikaneydi ve aslında etrafını saran modern konutların inşasından yıllar önce inşa edilmişti. Bu nedenle, bu doğum önceliğinin bir sonucu olarak, diğerlerinden daha kasvetliydi ve tuhaf bir şekilde terk edilmiş ve yalnız bir görünüme sahipti. Clarence kapıya yaklaşırken, evin büyüklüğüne
şaşırdı; oldukça genişti ve Londra'nın daha elverişli koşullarında, çok arzu edilen ve geniş bir apartman dairesi olarak kabul edilebilirdi. Giyimindeki titizlik, efendinin zevklerini yansıtan yaşlı bir adam kapıyı açtı ve Clarence'ı iki uzun ve kendi şaşkınlığına göre neredeyse muhteşem bir şekilde döşenmiş odadan geçirdikten sonra onu üçüncü odaya götürdü ve burada küçük bir yazı masasında oturan Bay Talbot'u buldu. Clarence'ın o zamanlar kaderi üzerinde azımsanmayacak bir etki yaratacağını pek düşünmediği o kişi, bir tasvirin
dikkatine layık bir figür ve çehreye sahipti.

Kendi saçları oldukça beyazdı, dikkatlice ve yapay bir şekilde kıvrılmıştı ve
yüz hatlarına, yaşın bile yok edemeyeceği orijinal inceliği ve kesin
ama küçük orantıları olan bir Yunan havası veriyordu.
Gözleri büyüktü, siyahtı ve neredeyse gençliğin canlılığıyla parlıyordu; ve
sahip olduğu en iyi özellik olan ağzı, beyaz ve hatta fildişi sıraları gibi dişler geliştirmişti. Her ne kadar küçük ve figürünün oranlarında biraz fazla ince olsa da, hareketlerinin ve havasının rahatlığı ve zarafetini hiçbir şey geçemezdi; ve kıyafeti, malzemeleri bakımından oldukça zengin, tarzı bakımından eksantrik ve belirgin çalışmasından dolayı yaşına uygunsuz olsa da, yine de neredeyse her türlü saçmalığı taşıyabilecek ve giyim tarzının kendine özgü hale geldiği bir tavrı gülünç olmaktan çok saygıdeğer kılmaya hizmet ediyordu. Tüm topluluk, kesinlikle dış görünüşünden hala memnun olan ve bunun etkisinin farkında olan bir adamınkiydi; ve Bay Talbot ile beş dakika sohbet etmek, her türlü saygısız izlenimi tavrının büyülü büyüsüne katmadan kesinlikle imkansızdı. "Teşekkür ederim, Bay Linden," dedi Talbot ayağa kalkarak, "yaşlı bir adamın davetini bu kadar kolay kabul ettiğiniz için. Eğer komşu olacağımızı keşfetmekten zevk aldıysam, bugün sizi misafir olarak bulmanın ne kadar zevkli olduğunu siz tahmin edebilirsiniz."

Adaletini sağlamak için, her zaman güzel bir konuşmaya karşılık vermeye hazır olan Clarence de benzer bir şekilde cevap verdi ve sohbet yeterince keyifli bir şekilde devam etti. Odada orta düzeyden fazla kitap koleksiyonu vardı ve bu durum Clarence'ı edebi konulara değinmeye yöneltti; Bay Talbot bunları hevesle ele aldı ve o zamanki modern yazarların birçoğu ve bazı eski yazarlar hakkında hafif ama zarif bir eleştiride bulundu. Clarence tarafından anlaşıldığını ve takdir edildiğini görmekten memnun görünüyordu ve Linden'ın ziyaretinin her anı, tanışıklıklarının yakınlığa dönüşmesine hizmet etti. Uzun süre
Copperas Bower ve sakinleri hakkında konuştular.

"Ev sahibinizi ve ev sahibenizi," dedi beyefendi, "kesinlikle sizinle ilişki kurduğunu
gördüğünüz kişilerden farklı bir düzende bulacaksınız; ancak, mutlu yaşınızda, daha sonraki yaşamınızda sık sık uzlaştırmanız veya belki de kontrol etmeniz gereken kişilerin tavır ve geleneklerini gözlemleyerek bir veya iki yılınızı harcayabilirsiniz. Sadece beyefendilerle yaşayan o adam asla mükemmel bir beyefendi olmayacaktır. Dünya adamı olmak için, o dünyayı her
derecede ve her açıdan görmeliyiz. Kısacası, en pratik bilgelik sanatı, şeylerden en az sahip oldukları niteliği çıkarmaktır; ve dünyadaki aktör, sahnedeki aktör gibi, 'süt taşımak için çok kullanışlı bir sepet saplı kılıç' bulmalıdır. [Bir oyuncunun mallarının "Tatler"daki esprili envanterine bakın.] Bana gelince, akrabalarımı ve arkadaşlarımı atlattım. Geç saatlere kadar çalışamam, iyi toplumun sağlıksız geleneklerine uyamam; ayrıca, benim yaşımda ve alışkanlıklarımda olan bir adam için, herhangi bir ücretin sağlık veya konfor fedakarlığını yeterince karşılayacağını da düşünmüyorum. Bu nedenle, bu büyük kasabanın ücra bir köşesindeki bir inzivaya çekilmekten ve sadece ara sıra birkaç eski tanıdığımı bekar çayımı içmeye ve günün haberlerini konuşmaya davet ederek 'daha yüksek bir devlete ait geçmiş anılarımı' canlandırmaktan oldukça memnunum. Bu nedenle, görüyorsunuz Bay Linden, devlet ve skandal hakkında iki veya üç yeni anekdot alıyorum ve bunları ikinci el olarak satarak Copperas Bower'daki önemimi koruyorum. Artık o meskenin sakinlerinden biri olduğunuz için, daha sık misafiri olacağım. Bu arada, sizi bir sırra: Bil ki ben harikuladeliğin bir aşığıyım ve beni bulma şansının olmadığı her yerde biraz abartıya kaçmayı severim. Bu nedenle, sevgili Bay Linden, bu itiraftan cömertçe yararlanmamaya dikkat et; ama ara sıra hikayelerimi kendi tarzımda anlatmama izin ver, gerçeğin onları başka bir şekilde anlatmamı gerektireceğini düşündüğün zamanlarda bile."

"Elbette," dedi Clarence gülerek; "bir anlaşma yapalım: Hikayelerini istediğin gibi anlatacaksın, eğer bana iltifatlarımı sunma özgürlüğünü verirsen; ve eğer hikayelere yüksek sesle gülersem, bana iltifatlara yüksek sesle gülmeyeceğine söz vereceksin. "

"Bu bir bağdır," dedi Talbot; "ve çok uygun bir hizmet değişimidir.
İnsan doğasında kimin daha iyi olduğunu görmek bir sorun olacaktır:
Sen
hazır bulunan insanlara iltifat ederek nezaketini göstereceksin ve ben de
hazır olmayanlara
hakaret ederek. Şimdi, gençliğine ve kıvrık saçlarına rağmen,
bahse girerim ki en iyiyi ben başarırım; çünkü kibirde kıskançlığın o kadar büyük bir karışımı vardır ki, hiçbir iltifat akıllıca bir
hakarete benzemez:
tanıdığını büyülemek,
arkadaşlarını alaya almak."

"Ah, efendim," dedi Clarence, "sizin bu görüşünüz, inanıyorum ki,
Fransız okulunda birazcık,
burada parlaklık hakikatten daha fazla çalışılır ve
türümüz hakkında kötü bir görüş her zaman derin olarak geçme
değerine sahiptir."

Talbot gülümsedi ve başını salladı. "Sevgili genç dostum," dedi, "dünyaya gelen senin,
bu konuda iyi düşünmen çok doğru; ve ayrıca, ben, bundan uzaklaşırken,
kendimi onu hor görmeye çalışarak avutmam da oldukça doğru. Ancak, sana şunu söyleyeyim,
genç dostum, insanlık hakkındaki görüşü çok yüce olmayan kişi
her zaman en iyiliksever kişi olacaktır, çünkü insan kusurlarına bağlı hatalara karşı en hoşgörülü kişidir: doğamızı
çok pohpohlayıcı bir görüşe yerleştirmek sadece hayal kırıklığına uğramak ve
insan düşmanlığıyla sonuçlanmaktır. Tüm diğer yaratıkların erdemli kahramanlar olmasını bekleyerek yola çıkan kişi,
sonuç olarak onları ahlaksızlık canavarları olarak kınayacaktır; ve tam tersine, eylemlerin en az titiz yargıcı en hoşgörülü kişi olacaktır. Tanrı, kendi mükemmelliğinde, içimizdeki bu kadar çok zaafı görmeseydi, erdemlerimize bu kadar lütufkar olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Yine de," dedi Clarence, "her gün en yüksek mükemmelliğin örneklerini görüyoruz."

"Evet," diye yanıtladı Talbot, "en yüksek ama en sürekli mükemmelliğin değil. İyi bir eylemde bulunamayacağımızı düşünen insan kalbi hakkında çok az şey bilir; ama ne yazık ki, her zaman iyi eylemlerde bulunabileceğimizi varsayan insan kalbi hakkında daha da az şey bilir. Tam olarak aynı oranda, her gün en büyük suçların işlendiğini görüyoruz; ama her zaman suç işleyecek kadar sapkın bir zavallı görmüyoruz. İnsan suçluluk içinde bile
mükemmel olamaz."

Bu şekilde Talbot ve genç ziyaretçisi sohbet ettiler, ta ki Clarence,
haksız yere uzun bir süre kaldıktan sonra, ayrılmak üzere ayağa kalkana kadar.

"Pekala," dedi Talbot, "eğer şimdi birbirimizi doğru anlarsak, dünyadaki en iyi
arkadaşlar olacağız. Bazen birbirimizden büyük şeyler bekleyeceğimiz gibi, ara sıra kahramanca bir
fedakarlık yapmaktan da çekinmeyeceğiz; örneğin, ara sıra yaşlı bir beyefendiyle baş başa kalarak kendinizi cezalandırmanızı isteyeceğim; ve aynı mantıkla, eğer sık ​​sık işlenmiyorsa, birbirimizdeki büyük hataları da affedebileceğimiz gibi, davetlerimi sık sık reddetmezseniz, sizi tüm kalbimle affedeceğim. Ve
şimdi tekrar görüşene kadar elveda."

Linden'a göre, Talbot gibi bir adamın, doğum, servet ve zevk ve mizaç konusunda büyük titizliği olan birinin,
ne kadar hafif ve mesafeli olursa olsun,
şakacı borsacı ve karısıyla herhangi bir tür tanışıklık kurmuş olması tuhaf ve neredeyse doğal değildi; ancak bu gerçek, bundan sonra göreceğimiz, Talbot'un doğasının hakim tutkusu olan kibire atıfla kolayca açıklanabilir. Binlerce eksantrikliğe dallanan bu kibir,
giysisinin tuhaflığında, tavırlarının çalışılmış ama zarif sıcaklığında, hayatın ayrıntılarına olan dikkatinde, her ne kadar önemsiz olursa olsun, herkesten hayranlık
şevkini alma arzusunda, özleminde ve doymak bilmezliğinde kendini gösteriyordu; bu kibir, bir zamanlar Bakırcılar'ın hayret ve saygısından elde ettiği yaltakçı saygıyla
övülmüştü, onun
zevki, sık sık ve zorunlu olarak kavradığı iğrenmeye kadar; ve,
eski tanıdıklarından büyük ölçüde vazgeçmiş ve
arkadaşlarından tamamen uzun yaşamış olarak, mütevazı pazarda onun için yaşamın bir gerekliliği haline gelen alkışı
daha hemen emriyle satın almaktan memnundu. Kibir'in formunu geliştirmek için bir çare bulamayacağı hiçbir ikilem yoktur, canlı ve hafif doğasının yüzeye çıkıp yüzmeyeceği hiçbir durum akışı yoktur. Ve onun yaratıcılığı, (gardırobunun ona züppelik oynamanın başka bir
yöntemini tanımaması nedeniyle) farklı renklerde çoraplar giyerek hala yaygın olan
ayrımcılık tutkusunu sergileyebilen oyuncunun yaratıcılığı kadar
verimlidir.

BÖLÜM XIII.

O zaman kim benim hayatımı benim için ayırt edilemez birçok kişiden biriymiş gibi yorumlamaya
cesaret eder?
COLERIDGE: Wallenstein.

Clarence genç sanatçıyı ilk gördüğünde, görünüşüne derin bir ilgi duymuştu. Soluk, zayıf, ufak tefek ve biraz
deforme olmuş, kutsallaştırıcı zihin hala mütevazı çerçeveye güzellikten daha güçlü bir
büyü yayıyordu. Davranışları dalgın, havası melankolik ve hayal gücünün harekete geçtiği konular dışında hiç konuşmazken, yine de etrafında uzlaştırıcı ve baştan çıkarıcı bir yumuşaklık vardı; Clarence da çekingenliğini yumuşatmak ve daha yakın bir tanıdıkla tanışmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Yaşlı ve hasta bir büyükannenin (yakın çocuklarını geride bırakmış) tek desteği olan Warner, Bayan Copperas'la uzaktan akraba idi; ve o hanım ona gösterişli bir iyilikseverlikle, iyiliğini ve desteğini gösterdi. Genç Adolphus'u akrabalarını zenginleştirmek için yoksullaştırmadığı doğrudur, ancak başka türlü doldurulmadığı sürece ona misafirperver sofrasında bir yer verdi; ve karşılığında talep ettiği tek şey kendisinin bir resmi, Bay Copperas'ın bir başka resmi, Usta Adolphus'un üçte biri, kara kedinin dörtte biri ve zaman zaman Bay Brown'ın aracılığıyla gizlice elden çıkardığı, genç ressamın zayıf iştahının
yaratabildiği her türlü yıkımı karşılayacak kadar bir bedel karşılığında elden çıkardığı dehasının çeşitli diğer küçük eserleriydi.

Bu düzenlemeyle Clarence, Warner ile onun için bir hedef haline gelen o yakınlığı elde etmek için birçok fırsata sahip oldu; ve ressam, yapısal olarak çekingen ve utangaç olmasına rağmen, başlangıçta kendisinden çok daha genç bir adamın rahatlığına, cesaretine, akıcı konuşmasına ve kendinden emin konuşmasına karşı koyamadı ve hatta bundan etkilendi; yine de sonunda bu kandırılmaya karşı koyamadı; ve genç çift yavaş yavaş arkadaşlıktan dostluğa doğru ilerledi. İkisi arasında çarpıcı bir tezat vardı: Clarence cesur ve açık sözlüydü, Warner ise yakın ve çekingendi. İkisinin de üstün yetenekleri vardı; ancak Clarence'ın yetenekleri eylem içindi, Warner'ınkilerse sanat içindi: ikisi de hırslıydı; ancak Clarence'ın hırsı karakterden ziyade koşullarla ilgiliydi. Kendi kaderini sempati veya yardım olmadan
yontmaya zorlanan, zihnini çabaya hazırladı, ancak doğal olarak
çiddiyet için fazla neşeli ve hırsın bencilliği için fazla cana yakındı. Ancak Warner'ın doğasının özü
ateşli şöhret arzusuydu: damarlarında lav gibi akıyordu;
yanağındaki bir solucan gibi avlanıyordu;
doğal uykusunu aşındırıyordu;
düşüncelerinin rengini karartıyordu;
yaşayan insanların sağlıklı enerjilerini, zevklerini ve nesnelerini aşılmaz bir duvar gibi dışarıda bırakıyordu; ve ondan bugünün tüm canlılığını, geçmişin tüm şefkatini alarak, kalbini sonsuza dek, sonsuza dek, asla tadını çıkaramayacağı geleceğin loş ve karanlık hayalleri arasında yaşamaya zorladı. Fakat bu karakter farklılıkları, rahatsız edici olmaktan çok, dostluklarını pekiştirdi; ve Warner (yaş avantajına rağmen) Clarence'ın daha güçlü karakterine istemsizce saygı gösterirken, o da, en çok tatmin olduğu zevk türünü, Clarence'ın gelecekteki ayrıcalıklara dair spekülasyonlarına duyduğu şefkatli ve kıskanç olmayan ilgiden ve genç ressamın gerçek ama kültürsüz dehasının altında, onun yanında oturup renklerin tuvalden
başlamasını izlerken duyduğu yorulmak bilmez hayranlıktan elde etti.

Warner şimdiye kadar çabalarını sanatın daha az önemli çabalarına sınırlamıştı; şimdi doğasının acil coşkusuna teslim olmuş ve tarihi bir resmin planını tasarlamıştı. Ah! ne uykusuz geceler, yoğun beyinle dolup taşan hayal gücünün ne mücadeleleri, ne yorulmak bilmez düşüncenin ne emekleri, hastalığın kendisi kadar yorucu ve yoğun, hırslı sanatçıya ruhunun dinginliğinde ve onun karmaşık ve çelişkili imgelerinden bu uzun süredir düşünülen ve putlaştırılan performansın tasarımını ortaya çıkarmak için ne kadara mal oldu! Ama tasarlandığında; şekil üstüne şekil büyüyüp şiştiğinde ve ressamın zihnindeki önceki düşüncenin karanlığından parladığında; gözlerini zevkin saflığıyla kapattığında, tüm eser önünde belirdiğinde, taze tonlarıyla parlak, parlak, tamamlanmış, kusursuz, sanki ölümsüzlük için süslenmiş ve süslenmiş, - oh! sonra ne dolu ve coşkulu bir coşku anı, ruhuna serbest bırakılmış bir dere gibi
kırıldı! Boşa harcanan yıllar, sağlık ve umut için ne büyük bir ödül! Dehanın vizyonları ve 
taşınışları için ne kadar da koronal: kısa, doğru, ama cennetin ihtişamı olarak kabul edilebilecek bir ışığın
halo'suna ne kadar da batmış!

Ama vizyon kaybolur, muhteşem şekiller karanlığa doğru sürüklenir ve
düşüncelerinden uyanan sanatçı önünde sadece dar odasının donuk duvarlarını görür; çerçevesinin üzerine boş bir şekilde gerilmiş tuval;
deneyimsiz bir elin sakatlanmış, kaba, tamamlanmamış eserleri, etrafta boş boş durur; ve kendini hisseder --kendisi, harikalar dünyasının yaratıcısından sadece bir an önce, görkemli ve görkemli şekillerin usta ruhu, insanların şekillerinin ötesinde--bir anlık yüksekliğinden aşağı fırlatılmış ve hem büyücülüğünü hem de tahtını yağmalamıştır.

Tam da böyle bir anda Warner ayağa kalkarak Linden'ı (sessizce
odasına girmişti) önünde hareketsiz dururken gördü.

"Ah, Linden!" dedi sanatçı, "Çok muhteşem bir rüya gördüm, - daha önce böyle bir vizyonu ara ara yakalamış olsam da, hiç bu kadar gerçekleşmiş, bu kadar mükemmel görmediğim bir rüya; ve - ama - göreceksin, kendin karar vereceksin; senin için tasarımı çizeceğim;" ve Warner, bir parça tebeşir ve hızlı bir elle, Linden'a tasarısının taslağını iletti. Genç arkadaşı, övgüsünde ve şöhret tahminlerinde istekliydi ve Warner onu, sevgilisinin fısıltılarından asla yakalayamayacağı kadar zengin bir kızarıklığın solgun yanağına yayıldığı bir şefkatle dinledi.

"Evet," dedi ayağa kalkarken ve çökük ve küçük gözü ateşli bir parlaklıkla parıldarken, "evet, eğer elim düşüncemi yarı yolda bırakmazsa,
hatta--" Genç ressam burada aniden durdu,
o coşkunun dikkatsizliği karşısında utandı,
o zamana kadar kalbinin derinliklerinde saklı kalmış, neredeyse kendisinden bile saklı
kibirleri başkasına söylemek üzereydi.

"Ama gel," dedi Clarence şefkatle, "elin ateşli ve
kuru ve son zamanlarda her zamankinden daha uyuşuk görünüyorsun,--gel,
Warner, egzersize ihtiyacın var: güzel bir akşam ve yürürken resmini bana daha da detaylı anlatacaksın."

Clarence'a boyun eğmeye alışmış olan Warner mekanik ve soyut bir şekilde itaat etti; açık sokaklara doğru yürüdüler.

"Etrafımıza bakın," dedi Warner duraklayarak, "bu çalışkan, meşgul ve pis yaratıklar topluluğunun arasına bakın, bizimle kilin dostluğunu iddia ediyorlar. Fakir emek; zengin ziyafet: aralarındaki tek ayrım
böcek ve hayvanın ayrımıdır; onlar gibi aynı sonu yerine getirirler ve
aynı unutulmayı paylaşırlar; ölürler, yeni bir ırk türer ve mezarlarındaki otlar bile anıları kadar çabuk solmaz. Daha yüksek bir doğanın
bilincinde olan kim bunlarla karıştırılmaktan
kaçıp üzülmez? Kim böylesine aşağılık bir sürüden kendini
ayırmak için çılgınca bir özlemle
yanıp hastalanmaz ve kavrulmaz? Onların
küçük zevkleri ve aşağılık amaçları ruhlarımızı onların seviyesine
düşürmenin aşağılanmasını telafi etmek için ne yapabilir? Onların karma ve ortak isimlerinden
ayrılmaları, hırsın çektiği veya vazgeçtiği her şey için yeterli bir
tazminat değil midir? Ah, kısa bir saatliğine (daha fazlasını istemiyorum) yaşayan onur, Şöhretin Ölümü
yendiğine dair bilinçli, korkusuz bir kesinlik duygusu! ve sonra bu mütevazı ve güçsüz kil için, bu
ruhu sürükleyen, yardım etmediği ama bağladığı, bu sefil
acılar ve sızılar, ateşli zonklamalar ve sıkıntılı
endişeler makinesi için, neden, solucanlar onu tüketsin ve mezar saklansın--Ün için
mezar yoktur."

O anda, kirli geçimlerini tutkuların ikiyüzlüleri olarak kazanan o talihsiz kadınlardan biri aniden onlara
yaklaştı.

"Zavallı sefil!" dedi Warner, onu bir kenara iterken, nefretle; ama
Clarence, daha nazik bir hisle, onun bitkin yanağının gözyaşlarıyla
ıslandığını ve zayıf ve titreyen vücudunun kendini
zorlukla
destekleyebildiğini fark etti; bu nedenle, ayırmadan önce veren o yardımseverlik
hızıyla onun eline biraz parasal yardım koydu ve
kendisine katıldı yoldaş.

"Zavallı kıza sıkıntısını fark etmiş olsaydın, bu kadar alaycı bir şekilde konuşmazdın," dedi Clarence.

"Ve neden," dedi Warner, kederle, "merhametin sadece mezara daha da yaklaştırmak isteyeceği bir yaşamı, birkaç saat bile olsa, uzatmak için bu kadar zalimce davranıyorsun? O talihsiz, sürüden biri, ilerlemeleriyle alçaltan ve sonlarıyla mahveden zevklerin kurbanlarından biri. Yine de belki de aşkın, en çok tapılan ama en az ilahi olan, bencil ve titiz, besinini yıkımdan ve doğasının ta kendisini gözyaşlarından alan o tutkunun, olağan takipçilerinden daha kötü değildir."

"Hayır," dedi Clarence, "iki aşkı, Eros'u ve Anteros'u karıştırıyorsun; iyi öğretmenimin bu kadar titizlikle ayırt etmeye alışkın olduğu tanrılar:
siz kesinlikle tüm sevgiye böyle hakaret etmiyorsunuz?"

"Size merhamet diliyorum," dedi Warner, düşünceli ses tonunda biraz alaycılıkla. "Tartışmamalıyız; bu yüzden susacağım: ama
istediğiniz kadar sevişin; birkaç yılın bir sonbahar yaprağı gibi soldurabileceği bir dudağın sahte gülümsemeleri nedir? sizinki kadar zayıf ve ölümlü bir kalbin hürmeti nedir? Neden, ben, birkaç küçük saç darbesiyle
ve değersiz renklerin boş bir karışımıyla, ağzında boşluk olmayacak, dudağında solma
olmayacak bir güzellik yaratacağım; orada, hayranlığınızda, pohpohlanmaya ihtiyacınız olmayacak
ve yalandan korkmayacaksınız; kıskançlıkla sokulmayacaksınız
ve ihanetle delirmeyeceksiniz; veya mezar açılıncaya ve geçici
cennetiniz yok olana kadar, solmakta olan
çiçeklenme ve giden sağlık üzerinde kırık bir kalple izlemeyin. Hayır: taklit eseri orijinalinden daha güçlüdür, çünkü
onu daha uzun süre yaşar; sevginiz onu solduramaz veya terk etmeniz onu yok edemez;
onu hayata çağıran varlık olarak sizin ölümünüz, ona sadece
daha kutsal bir değer verir."

"Ve öyleyse," dedi Clarence, "sadece hatların sessiz kopyası için, hiçbir resmin ifade
edemeyeceği o sevgilerden ciddi şekilde vazgeçer misiniz?"

"Evet," dedi ressam, sessiz tavrına alışılmadık bir enerjiyle ve Clarence'ın sözünden verdiği cevapta hafifçe dolaşarak, "Evet, bir kişi
iki metrese hizmet etmez: benimki sanatımın ihtişamıdır. Ah! Bu evcil dünyanın soğuk şekilleri, tanrıların ayak izlerinin
kaybolduğu ve hiçbir iz bırakmadığı, lekeli formlar, alçaltılmış kaşlar ve
uyumsuz yüz hatları,
istediğim zaman
canlandırabileceğim görkemli ve muhteşem imgelere? İnsan güzellikleri, geceleri
meleklerin ve yıldızlardan gelen gezginlerin formlarıyla, evrendeki tüm güzel ve yüce şeylerin
ruhlarıyla dolu olana: evren
olduğu gibi; pınar, dere, tepe ve yazın giydirdiği her ağaca bir Perinin nöbeti tahsis edildiğinde!
Açıklıktan ve şelaleden, parlak öğle vaktinde veya gümüş
yıldızların altında, Tanrısallığın ve Ruhun formlarının yürüdüğü görüldüğünde; Heykeltıraş, muazzam eserini Cennetin güzelliğinden ve gücünden şekillendirdiğinde ve şair, Naiad ve Faun'u ve hayranlıkla izlediği Olimposluları hayal etmek için gölgede yattığında; ve ressam, şimdiki gibi değil, gölgeden ve yalnızlıktan kalbinin loş ihtişamlarını şekillendirirken, ilhamını hemen yeryüzünün ve yaşayan gezginlerinin parıltısından aldı ve işte, tuval nefes aldı! Oh! Bu değişmiş ve
alçakgönüllü dünyanın -daha aşağılık ve cüce adamların dünyasının-
bu gibi vizyonlarla dolu diyarlara sahip olan kişi için
donuk gerçeklikler ve
düşük yavruları nelerdir?"

Ve uzun zamandır heyecanlanmış ve içinde hapsolmuş olan sanatçı, sonunda
böyle duyulabilir bir şekilde ve Clarence'ın şaşkınlığına,
patlamış, duraklamış,
sanki kendini
gezgin coşkusundan
kurtarmak istercesine. Bu tür
heyecan anları, tamamen yalnız olduğu zamanlar hariç, onda gerçekten nadirdi ve
o zaman bile, neredeyse her zaman,
tüm aşırı hassasiyetin yerini alan o ruhsal çöküntüyle takip edilirdi. Yüzünde, güneş ışığı onu
altınladığında bulutunki gibi bir değişiklik oldu; ve hafif bir iç çekiş ve bastırılmış bir tonla devam etti,--
"İşte dostum, sanatımızın en mütevazı profesör için bile neler yapabileceğini görüyorsun, ben, zavallı, arkadaşsız, patronsuz sanatçı, böylece
şimdiyi unutarak kendimi şımartabilirim. Ama henüz size
başrolümün tavrını açıklamadım"; ve Warner bir kez daha amaçladığı resmin ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Seçtiği konunun ince ama zorlu olduğunu itiraf etmek gerekir: Birinci Charles'ın Yargılanmasıydı; ve ressam, mesleğinin coşkusuyla ve kendine özgü belagatiyle, o olağanüstü mahkemenin sunduğu çeşitli biçimlerin çeşitli ifadeleri üzerinde dururken, Clarence'ın, sanatçının kendisiyle birlikte, Warner'ın düzensiz bir zevkin ve kusurlu bir mesleki eğitimin deneyimsizliğinde karşılaştığı dezavantajları unutması şaşırtıcı değildir.

BÖLÜM XIV.

Her tavır bizimkinden bir renk alır,
Ya da gösterdiğimiz tutkularla renksizleşir.--PAPA.

Ne! Özgürlüğümüzden, mülkümüzden vazgeçip, Gazeteer'in dediği gibi, tahta ayakkabılarla eyerlenmek için mi uzanacağız?--Wakefield Rahibi.

Bir şey vardı Warner'ın melankolik ve düşünceli karakteri
Mordaunt'a benziyordu; belki de o günlerde
yaşamış olsalardı hem sanatçı hem de filozof şair olurdu. Fakat (ikincisi açısından) o zamanlar şiir derin düşünce veya tutkulu hisler için alışılmış bir çıkış yolu değildi. Gray, haklı olarak
yapay ve gösterişli bir üslupla kınanmış olsa da, ölümsüzlüğe miras bıraktığı yetersiz eserlere, dönemin edebiyatına yabancı bir acı ve zenginlik
aşılamıştı; ve sonrasında, Goldsmith, şiirinin etkileyici ama bir o kadar da güçsüz sadeliğiyle, Şiir için hem övücü hem de güçsüz bir okuldan kısa bir mola
sağlamış ve onu yeşil ve alıç gölgesindeki köye "Güneş Tatili" için götürmüştü. Fakat, daha yumuşak ve uysal duygular kısmi ve ara sıra bir dışavurum haline gelmeye çabalasa da, daha fazla tutku ve düşünceye, derin, vahşi, ateşli olanlara hâlâ "bir sesin müziği" yoktu. "Sonraki yüzyıl için, ulusal edebiyatımızın ruhu olarak adlandırabileceğimiz şeyi yeniden canlandırmak; klasik altının Fransız taklitçilerinin yandaşlarını terk etmek; üç kez karıştırılmış bir Hippocrene'i Shakespeare ve Doğa'nın saf kuyusuyla değiştirmek; felsefeyi uygun müziğin muhteşem ve ciddi ihtişamıyla giydirmek; ve tutkuyu düşüncesi kadar yakıcı ve dürtüsü kadar hızlı bir dille donatmak için ayrılmıştı. O zamanlar düşünce doğal kanalını metafizik soruşturmada veya politik spekülasyonda buldu; ikisi de değerliydi belki, ancak hiçbiri derin değildi. Cesur, özgür ve meraklı bir çağdı, ancak düşüncenin sabit ve durağan kıyılarından akıp geçtiği ve şiirin sıradan çiçeklerini bile suladığı bir çağ değildi: Lucretius'un Epikuros'un hayallerini canlandırabileceği bir çağ değildi; Shakespeare, peri saraylarına ve büyülü adalarına insanüstü bir bilgeliğin madenlerini saçtı; veya Bu ortak dünyanın güzelleştiricisi [Wordsworth]

"Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini harekete geçiren ruhun hareketini" ortaya çıkardı;

ya da Hayal kırıklığı ve doyum, insan kederlerini bilinmeyen evrendeki görkemli, görkemli ve güzel olan her şeyden
yaratılmış bir pathos ile kutsadı; ya da büyük ama vizyon sahibi bir zihnin
[Shelley] spekülasyonları, incelik ve şüphe üzerine, loş ışıklı hücreler ve kıvrımlı galerilerle dolu, içinde hangi hazinelerin saklı olduğu geniş ve düzensiz bir şiir yığını
yükseltti! Bu, şiirin bir yolu, tefekkürün ise başka bir yolu seçtiği bir çağdı; ikincisine bağımlı olanlar, onu ortodoks yollarında takip ettiler; ve belki de Doğa'nın şairler için tasarladığı birçok kişiyi büyücü Gelenek spekülatörlere veya eleştirmenlere dönüştürdü.

Algernon'un çalışmalarına kendine özgü renk tonunu veren şey buydu; Öte yandan, o zamanlar evrensel olarak hakim olan güzel sanatlara olan ilgi, şiirden ziyade resim eserlerine yöneldi, sanatçının karakterini belirleyen ve yaygınlaştıran yoğun hayal gücü ve şan tutkusu.

Ancak, şan tutkusunun Clarence ile Warner arasındaki büyük karakteristik farkı yarattığını gördüğümüz gibi, bu tutku Warner'ın Algernon Mordaunt'a olan benzerliğini de sona erdirdi. Birincisi bayağı ve sağlıksız bir bitkiyken, diğer her şeyi dışlayacak şekilde büyüdü; ikincisi bastırılmış ve düzenlenmişken, etrafını saran erdemleri soldurmadı, korudu. Warner'da hırs, şöhretle kendini diğer insanların sürüsünden ayırmaya yönelik tutkulu bir arzuydu; Mordaunt'ta, kendisini hayırseverlikle bağlamaya yönelik tutkulu bir arzuydu
ama kendi türüne daha yakındı: birinde, türüne karşı bir iğrenme yarattı; diğerinde acıma ve sevgi: birinde güç, ayrıcalık
rozetiydi; diğerinde ise kutsama aracı! Ama hikayemiz
uzun süre devam ediyor.

Warner'ın artık bütün gününü işinde geçirmesi ve
akşam karardığında Clarence ile birlikte kısa bir egzersiz ve hava molası yakalamak için dışarı çıkması
geleneğiydi. Sık sık, aydınlık ve kalabalık
sokaklar boyunca, bu dünyanın yüksek yerleri için birbirleriyle arkadaş olmayan iki genç
yarışmacı, çeşitli kalabalıklarla birlikte dolaşır, giderken ahlak dersi verir veya
olacakları kaderleri hakkında belirsiz varsayımlarda bulunurlardı. Ve sık sık, "büyük
tatillerle perili" bir evin revakının altında, Zevk ve Görkem'in gece eğlencelerini düzenlediği, açık pencerelerden, zenginliğin güney kokularını taklit ettiği nadir egzotiklerin üzerinden
geçen ve mesafeyle yumuşayan, değersiz sokaklarda yüzen müziği dinlerlerdi; ve birlikte dururken,
sessiz ve her biri ayrı düşüncelerle beslenirken, sanatçının soluk
dudağı alayla kıvrılırdı, kalabalığın içinden gelen kahkahayı ve anlamsız ve boş neşe seslerini duyduğunda ve müziğin üzerine bıraktığı gümüş büyüyle havayı ürpertirdi. "Bunlar," derdi Clarence'a, "bizimle aynı ateşin aptalları:
bizim gibi onlar da ırklarından farklı olmak için çabalıyor, didiniyor ve küçük hayatlarını mahvediyorlar. Hırs onlara da gelir, herkes gibi: ama onlar bizimkinden farklı bir ödül için atıyorlar; onlarınki bir günün onuru, bizimki ölümsüzlük; yine de aynı emeği alıyorlar ve aynı kaygıyla tüketiliyorlar. Ve, yaldızlı isimleri ve gösterişli
süsleriyle aptal oldukları için, bizim daha adil bir titizlikle şu anda kabul ettiğimiz
bizimle karşılaştırılmaktan küçümseyerek kaçınırlar."

Bu sahnelerden uzaklaşıp, ikisi de karşıtlıktan zevk alarak
şehrin pis ve karanlık bir mahallesine girerler. Orada, bir gece, kendi türlerinin sessiz gözlemcileri, müstehcen bir neşe veya kutsal olmayan bir arkadaşlık için bir araya gelmiş bir grubun yanında durdular - aşağılık ahlaksızlığın iğrenç ve iğrenç damgasını vurduğu bir grup - bakmak ve insan doğasının o derinliğinden ve mayasından tuhaf mizahlar veya rengarenk bir ahlak dersi çıkarmak için binlerce medeniyet akıntısının tortularını ve pisliklerini döktüğü çukura. "Bunlara bak," dedi ressam, her birini mesleğinin meraklı bakışıyla işaretleyerek: "Onlar bayağı bir sürü, bu doğru; ama şöhrete susamışlıkları, hatta suç uçurumunda veya açlıktan ölmenin iğrençliğinde bile özlemleri var. Şu bodrumda, bir metelik
alev, içkinin aptallığıyla çarpıtılmış, bitkin yanaklarda parıldıyor; orada, o pis tavan arasında, penceresinden dilencinin paçavralarının kurumaya, daha doğrusu pis ve pis havada ufalanmaya asılı olduğunu görüyorsun; daha ileride, kalplerimiz kadar kara ve ağır olan, sefil manzaramızı kapatan o duvarların içinde, orada, hatta orada, küflü zindanda, suçlunun hücresinde, tam da darağacının kendisinde, Hırs kendi umuduna sarılıyor veya kendi umutsuzluğuna kaşlarını çatarak bakıyor. Evet! O duvarların sakinleri onların tehlikeli şeref oyunları, onların 'zar tehlikesi', ki bunda ahlaksızlık zafer ve rezillik başarıydı. Biz sadece onların tutkusunu paylaşıyoruz, ama onu daha iyi bir amaca yöneltiyoruz."

Bir an duraksayarak, düşünceleri karakterinin biraz farklı bir
kanalına akarken Warner devam etti, "Şimdi insanlığın iki büyük bölümünü yakaladık; saraylarda isyan edenler ve paçavralar ve kulübelerde neşeyi çirkinleştirenler: her ikisinde de bunun sadece
zayıf bir inceleme olduğunu kabul edin. Bunlarla aşağılık veya şunlarla
iğrenç olabilir miyiz? Ya da daha doğrusu içimizde daha asil bir kıvılcım yok mu ki, bu zavallı meteorlar
çıktıkları çürümeye battığında sonsuza dek yanacak bir aleve
dönüştürmemiz gerekiyor?"

"Ama," diye gözlemledi Clarence, "bunlar iki uç noktadır; medeniyetin zirvesi, daha asil ve güçlü meyveler için fazla yıpranmış ve çıplak,
ve bulutun yağmur ve fırtınada indiği taban. Toplumun
merkezi kısmına bakın; orada toprak daha iyidir ve
ürünleri daha zengindir."

"Gerçekten öyle mi?" diye yanıtladı Warner; "affedin, inanmıyorum:
orta sınıflar da geri kalanlar kadar insandır. Açgözlülüğün bölgesi, kalbi vardır, - sistemleştirilmiş, yayılan, çürüyen, toplumsal durumların mantarı ve cüzzamı; şüphe, kurnazlık, ikiyüzlülük, büyüklere kölelik, aşağılara baskı, saray ahlaksızlıklarının mumsu taklidi,
çakmaktaşının sertliği mütevazı dertlere; düşünce, duygu, insanın yetenekleri ve dürtüleri, hepsi tek bir büyük yaraya, Kazanca dönüşmüştür - bunlar orta sınıfın genel karakterini, sığların alkışlamak için bilgelik edindiği o sıradanlığın mayasız kütlesini oluşturur.
Pah! Biz de bu sınıftanız, bu çömlekçi toprağı, bu önemsiz çamur ve taş karışımı; ama biz, dostum, altını kilimize yoğuracağız. "

"Ama bakın," dedi Clarence, önlerindeki grubu işaret ederek, "bakın, şu zavallı anne, az önce sesi en kaba aksanlarla, duygusal ve sarhoş fahişelik diyen, şimdi bebeğini, yıpranmış yanağına ve çökük gözüne damgalanmış bir şefkatle, soyluların güzel anneliğini utandırabilecek bir şefkatle büyütüyor; ve orada da, şu zavallı, katılaşmış terk edilmişliğin pervasız küstahlığıyla, birkaç dakika önce hırsızlıktaki ustalığıyla övündüğünü ve bunun işaretini açıkça sergilediğini kendimiz duyduk, bakın, şimdi bir Samiriyeli'nin kendi hayırseverliğiyle, zavallı hayatının riske atıldığı malları, o zayıf ve aç çocuğa veriyor! Hayır, Warner, hayır! Bu ayin bile mayasız değil. En aşağılık rezillik bile Seraph Virtue'nin inip uçurumunu aydınlatmak için fazla derin değildir!"

"Zayıf aptallara!" dedi sanatçı acı bir şekilde: "Suçta bile tutarlı olabilselerdi, bir şey olurdu!" ve kolunu Linden'in koluna koyarak onu uzaklaştırdı.

Resim ressamın elinin altında büyüdükçe, Clarence, kral katili Bradshaw'a verilen yüz ifadesi ve ana hatlarından çok etkilendi.

"Onlar, ödünç aldığım yaşayan orijinalin sadece kusurlu bir kopyası," dedi Warner, Clarence'ın yüz hatlarının sertliği hakkındaki yorumuna cevaben. "Ama o orijinal - benim bir akrabam - bugün buraya geliyor: onu göreceksin."

Warner henüz konuşurken, söz konusu kişi içeri girdi. Gerçekten de, ressamın kavramaya değer bir
şekil ve yüze sahipti.
Karakterinin tuhaflığı Onun giyim tarzı, günlük hayata göre alışılmadık, sade ve Quakerizm'in sadeliğine yaklaşan ama onun kadar düzgün olmayan bir sadelik sergiliyordu. Saçları -o zamanlar, tüm daha iyi rütbelerle birlikte, başlıca yetiştirme nesnesiydi- vahşi, darmadağınıktı ve en koyu renk tonlarındaki tel tel pullar halinde, düşüncenin veya tutkunun demir kalemle tarihçesini yazdığı alnından aniden yükseliyordu; gözün üzerine sarkan kaşın alt kısmı, tekil bir şekilde keskin ve belirgindi; gözlerin ve burun deliklerinin altına çizilen çizgiler veya daha doğrusu oluklar, bir bakıma bitkinlik ve içsel yorgunluktan bahsediyordu. Ancak bu ifade, sıkıca sıkıştırılmış dudak; aydınlanmış, sabit, sert göz; kararlı ve hatta inatçı ön yüz, çarpıcı şekilde atletik oranlara ve alışılmadık yükseklikte bir yapıya birleşmişti. "Pekala, Wolfe," dedi genç ressam tarif ettiğimiz kişiye,
"bana ikinci bir seans vermek gerçekten bir nezaket."

"Tusk, evlat!" diye cevapladı Wolfe, "herkesin boş fikirleri vardır ve ben
bu sert hatların,
hayal gücünde bile olsa, bir ülkenin davacı, bir zorba, bir suçlu ve bir dünya tanığı olduğu en güçlü davayı yargılayan en asil adamlardan birine atfedilmesinden hiç de hoşnut olmadığımı itiraf ediyorum!" Wolfe konuşurken, doğal olarak sert olan
yüzü daha da sert bir hal aldı ve sanatçı, mutlu bir dokunuşla bunu tuvale aktarmayı başardı.

"Ama sonuçta," diye devam etti Wolfe, "özgürlüğün kafasından tasarlamasını ve belki de elinden icra etmesini istediği, geçmişteki eylemlerinin geçici bir tuvale yazılmasından çok daha farklı ve daha asil işler istediği zamanlarda, kendi başına anlamsız ve neredeyse suçlu bir sanata yardım etmek beni utandırıyor."

Sanatçının solgun alnında, sanatına yapılan küçümsemeye karşı bir anlık öfke belirdi; ama adamın karakterini hatırladı ve
sessizce işine devam etti. "Öyleyse, efendim, bunların özgürlüğün saldırıya uğradığı zamanlar olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Clarence.

"Saldırıldı!" diye tekrarladı Wolfe, "saldırıldı!" ve sonra aniden sesini bir tür alaycılığa indirerek, "neden, bu resmin anmak için tasarlandığı olaydan beri, tek bir özgürlük ışığının, sarsıcı önyargı ve vahşi yasanın oluşturduğu büyük kaosun içinden geçip geçmediğini bilmiyorum, ki biz buna gerçekten görkemli bir anayasa diyoruz. Özgürlük saldırıya uğradı! hayır, evlat; ama özgürlüğün kazanılabileceği bir zamandır. "

Günümüzün heyecanlı siyasetinden veya o zamanlar insanların zihinlerini harekete geçiren büyüyen ve güçlü ruhtan tamamen habersiz olan Clarence sessiz kaldı; ancak onun belirgin dikkati ateşli cumhuriyetçiyi pohpohladı ve devam etti.

"Ay," dedi yavaşça ve sanki söylediği sözlerin doğruluğuna olan inancından derin ve sert bir neşe
içiyormuş gibi, "ay, yeryüzünde dolaştım ve ruhumu sessiz yüzeyinin altında saklı duran ateşlerde ısıttım; şehirde ve çöldeydim; Eski Dünya'nın toplanmış ve gruplanmış suçlarında ve Yeni Dünya'nın savanları arasında bulunan dağınık ama cesur kalplerde; ve her ikisinde de, bir kuşun gagası için çok az olan bir hardal tanesinden ekilen ve tüm insan ailesi için bir barınak ve yuva olacak o tohumu gördüm. Kralların tahtlarına baktım ve işte, meshedilmiş olanlar mor ve şenlikli ihtişam içindeydiler; ve tahtların altına baktım ve Yoksulluk ve Açlık gördüm ve umutsuz
Öfke temelleri kemiriyordu. Neşenin sonsuz bir
jübile düzenlediği o büyük şehrin sokaklarında durdum ve köylü açlıktan ölürken asil isyanı gördüm; ve rahip, inleyen Emeğin kazançlarından yığılmış ve kan ve gözyaşlarıyla
yapışmış Mammon'a sunaklar inşa etti. Ama daha uzağa baktım ve arkada, kılıçlara
bilenmiş zincirler, adalete dönüşen sefalet ve intikama dönüşen kıtlık gördüm; ve ben de gördüğümde güldüm, çünkü ezilenlerin gününün yaklaştığını biliyordum."

Cumhuriyetçinin duygularının yeniliği ve şiddetine
isyan etmesine rağmen, kehanet tonundan biraz etkilenmiş olan Clarence, kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Peki ya kendi ülkemiz?"

Wolfe'un kaşları çatıldı. "Buradaki baskı," dedi, "o kadar ağır olmadı, bu yüzden tepki daha az güçlü olacak; taraflar
daha iç içe, bu yüzden ayrılmaları daha çetin olacak; gasp daha az zorlanacak, bu yüzden dayanıklılık daha yumuşak olacak;
ama er ya da geç mücadele başlayacak: eğer çekişme eşitse, kanlı olacak; nazik ve kalıcı, eğer halk üstün gelirse."

"Ve yöneticiler en güçlüyse?" dedi Clarence.

"Mücadele yeniden başlayacak," diye cevapladı Wolfe inatla.

"Hala o hitabet toplantılarına katılıyor musun, kuzen, sanırım?" dedi
Warner.

"Katılıyor," dedi Wolfe; "ve eğer boş ve boş sanatınla o kadar meşgul değilsen ki daha asil olan her şeye kayıtsız kalıyorsan, ülkeni değil, insanlığı ilgilendiren şeylerle ilgilenmeyi öğreneceksin. Senin için, genç adam" (ve cumhuriyetçi Clarence'a döndü), "hayatın en büyük insan amaçlarından
uzaklaştırılmamış olmasını ummak isterim; eğer öyleyse, yarın gece meclisimize gel ve benden daha değerli dudaklardan iyi insanların yaşaması veya ölmesi için gerekli olan ilkeleri ve umutları öğren."

"Öğrenmek için değilse bile dinlemek için gelirim," dedi Clarence, merakı uyandığı için. Ve cumhuriyetçi, ziyaretinin sonunu artık tamamlamış olarak ayağa kalktı ve ayrıldı.

BÖLÜM XV.

Zulüm görmeye ve kararlılıkla şehit olmaya mahkum,
Öfkeli devletin
Ve intikamına karşı koymak için. --Hudibras.

Saygın ama zengin olmayan ebeveynlerden doğan John Wolfe, bazı güçlü devrimlerden önce Kaderin dünyanın çeşitli bölgelerine, hatta önceden belirlenmiş patlamadan uzak olanlara bile,
aktör olmaları için uygun oldukları ama kaderleri olmayan olayların habercisi gibi görünen ateşli ve cesur ruhlardan biriydi. Okuyucuya sunulan, Fransız Devrimi'nden çok önce çok tartışılan ve çok az anlaşılan bir
olaydır. Fakat bu tür bir olay, sıradan insanlar tarafından öngörülmemiş olsa da, daha aydınlanmış gözler tarafından önceden haber verilmişti; ve Fransa'da uzun süre ikamet eden, özgür ruhların en hoşnutsuzlarından biri olan Wolfe, uzun zamandır varlığının yaygın tutkusunu oluşturan o yakıcı coşkuya umut getirmişti.

Vahşete cüretkar, kendini feda etmede çılgınlığa cömert, inançlarında o kadar yılmazdı ki, şevkleri tüm zamanlar için etkisizdi, çünkü bugüne tamamen uygulanamazdı.

Wolfe, erdemleri ahlaksızlığa benzeyen ve tehlike kapasiteleri aşırılıklarının pervasızlığı nedeniyle zararsız hale gelen o fanatiklerden biriydi.

Wolfe, görüşlerine güç kazandıran kişiler arasında Fransa'nın filozofları ve akılcıları yoktu: bu tür yoldaşlar inançlarına ne yapmış olurlarsa olsunlar, en azından eylemlerini yumuşatırlardı. Filozof bir
değişime yardım edebilir veya onu hızlandırabilir; ancak hiçbir
çağda veya herhangi bir mezhepte filozof bir suçu asla tasvip etmez. Ancak Wolfe filozoflar hakkında çok az şey biliyordu ve muhtemelen onları ölçülülükleri yüzünden hor görüyordu: cumhuriyetçiliğin doğasını kavramadan sevgiyi güçlendirdiği kişiler cahil ama hayal gücü kuvvetli fanatiklerdi. Tek gözlü prensi profilden resmeden Lucian'ın ressamı gibi, o da sorunun sadece kusur olmayan tarafını gördü ve yarısını gizleyerek bütüne güzellik verdi. Bu nedenle, İngiltere'ye döndüğünde reformcu kardeşlerinin ortak sınıfıyla birlikte çobanlık yapmasına rağmen, Wolfe'un romancının amacına çarpıcı bir şekilde uyum sağlamasında okuyucuya sınıfı bireye göre yargılamaması konusunda bir uyarı görevi görmesi gereken birçok tuhaflık ve karakter farklılığı vardı. İngiltere'deki Cumhuriyetçi sınıfında, davalarını akıl yürütmeyle destekleme yönünde güçlü bir eğilim vardı. Zihni mantığa pek bağlı olmayan Wolfe'da, her şey, tartışmayı reddederek kıyas yerine nutuk çekmeyi koyan çalkantılı duyguların ürünüydü. Bu, Wolfe ile yoldaşlarının daha büyük bir kısmı arasında güçlü ve uzlaşmaz bir ayrım yarattı; çünkü soğukkanlı akıl yürütme alışkanlıkları, doğru veya yanlış olsun, zihni Wolfe'un düzensiz duygularının onu muhtemelen sürükleyebileceği suçlara yönlendirme olasılığı düşüktür ve ortak bir payda oldukları karakterlere bir tür yöntem ve çok fazla benzerlik kazandırır. Ancak duygular -hiçbir hesaplamaya izin vermeyen ve karşılaştırmanın uysallığını şaşırtan o hatipler- Wolfe'u tek başına, benzersiz, ister ahlaksızlık ister erdem olsun, fikir veya eylemde eksantrik kıldı. Özel bağlar, sıklıkla kamusal coşkumuzun ateşini yumuşatır. Wolfe'un hiç yoktu. En yakın akrabası Warner'dı ve düşünceli ve tefekkürlü sanatçıyla çok az ortak noktası olduğu kolayca varsayılabilir. Hiç evlenmemişti ve duyuların zevklerinin en geçici arayışında katı ve kısır yolundan hiç sapmamıştı. Esnek olmayan dürüst, katı bir şekilde katı, ahlaki karakterinde en acımasız düşmanları bile hiçbir kusur bulamazdı, yoksulluğa kadar fakirdi, hükümetin tüm tekliflerini her zaman reddetmişti; doktrinleri yüzünden üç kez hapse atılmış ve ağır para cezasına çarptırılmış, geleceğe dair hiçbir korku, geçmiş cezanın hiçbir anısı onun acı belagatini susturamaz veya onun dengesiz şevkinin tutkusunu yatıştıramazdı; nazik, ancak kaba, yetersiz kaynakları her zaman inancının daha az dürüst ve tarafsız takipçileri tarafından paylaşıldı; ve
günlerce kendini yiyecekten mahrum bıraktığı, geceleri ise barınaktan mahrum bıraktığı,
başkasına yiyecek ve barınak sağlamak amacıyla biliniyordu. İşte böyle bir adamdı, uzun ve boşa geçen bir yaşam boyunca, gölgeli bir iyiliğin peşinde, her önemli nimeti terk etmeye; kalbindeki en sıcak iyilikseverlikle, özel sevgilerden vazgeçmeye ve
kamu suçları konusunda deliliğe varana kadar düşünmeye; cömert ama hatalı bir bağlılıkla, davasını desteklemek yerine, geciktirmeye hesaplandığı özgürlük için her şeyi feda etmeye; ve kendini yüce ve uzlaşmaz bir erdemin şehidi olarak görürken,
kariyerini en büyük insan suçlarıyla sonlandırmaya mahkûmdu.

BÖLÜM XVI.

İnanın, mizah anlayışı iyi ve cüzdanı iyi arkadaşlıklar satın alacak.--Rahip Düğünü.

Clarence, son bölümümüzde kaydedilen konuşmadan sonra eve döndüğünde, Talbot'tan bir not buldu, onu o akşam yemeğinde onun bazı arkadaşlarıyla buluşmaya davet ediyordu. Clarence'a ilk kez soru soruluyordu ve o da notta belirtilen saati merak ve sabırsızlıkla bekliyordu.

Bay ve Bayan Copperas'ın bu ayrımı duyduklarında hissettikleri kıskanç öfkeyi anlatmak imkansızdı; "mükemmel saray mensubu"nun kendilerine asla bahşetmediği bir ayrım.

Bayan Copperas başını salladı, kelimelerle anlatamayacak kadar öfkeliydi; ve borsa simsarı, ruhunun acısıyla, anlamlı bir tavırla, "sonuçta, yaşlı beyefendinin verdiği kadar zengin olmadığını söylemeye cesaret edebildiğini" söyledi.

Talbot'un oturma odasına girdiğinde, Clarence yaklaşık yedi veya sekiz kişinin toplandığını gördü; isimleri, partinin doğasını ilan ederken, ev sahibinin amacının aristokrasi ve yeteneği birleştirmek olduğunu gösteriyordu. Talbot'un edebi becerileri ve dünyevi inceliği, doğum ve servetin tesadüfi koşullarıyla birleşince, bu nesneyi cilalı toplumda çok arzu edilen
bu nesneyi, genellikle şu anda
gerçekleştirildiğini gördüğümüzden çok daha iyi gerçekleştirmesini sağladı. Bu misafirlerin sohbeti
hafif ve çeşitliydi. Chesterfield'ın son bon mot'u, Horace Walpole'un son alaycılığı, Goldsmith'in "Traveller"ı, Shenstone'un "Pastorals"ı ve Bayan Montagu'nun Shakespeare'i modaya sokma girişimi, tüm bu konularda Talbot'un zarif
zekâsı ve mükemmel zevki
üstün bir şekilde parladı; ve hizmetçi akşam yemeğini duyurduğunda, Gray'in Mason'dan daha yaşama olasılığı olan bir şair olduğuna derin bir eleştirmeni ikna etmeyi neredeyse başarmıştı.

Akşam yemeklerinin çağıydı! Mutlu çağ! Rahat ve neşeli bir yemek;
Şarap ve Gece, Zekânın lambasını yaktığında! Ah, ne kadar değerli şeyler söylendi
ve ruhun o ziyafetlerine baktı! Orada hem dudakta hem de damakta epikürizm vardı ve bir meze için mizah ve bir entremet için
hazırlık vardı. Akşam yemeğinde, Sofra Sohbetinin gerçek rahatlığı için fazla gösterişli, fazla resmi bir şey vardır. Kişinin entelektüel iştahı,
fiziksel iştah gibi, kaba ama sıkıcıdır. Akşam yemeğinde kişi sadece
yemek yemeye uygundur; yemekten sonra ise sadece siyasete. Ama akşam yemeği eskilerin görkemli bir kalıntısıydı. Günün telaşı ruhu iyice sarmıştı ve zekânın kadranındaki her vuruş, saatin dehasına sadıktı. Günlük anekdotların cüzdanı doluydu ve boşaltılmayı arzuluyordu. Büyük yemek - iştahın o ilk kaba aşkı - bitmişti ve artık sadece onu bir başkasıyla flört etmeye zorluyordu. Zihin, serbest ve özgür, artık bir pirzolaya dalmış veya bir eklemle yükümlü değildi. Gurme, fiziksel algısının inceliğini ahlakına taşıdı ve bir bonne bouche yerine bir bon mot'u alkışladı.

Ayrıca, akşamdan sonraki akşam için bir düşünce rezervi tutma zorunluluğu da yoktu; akşam yemeği, günün son ertelemesi, görkemli cenaze ateşiydi. Kişi, bir ara dönem olmadan yatma vaktine kadar neşeli olabilirdi. Hayır, eğer biri candanlığın şevkiyle bunu yaparsa, -ben sadece böyle bir olayın olasılığına değiniyorum- eğer biri katı sarhoşluğun dar sınırlarını aşarsa ve kalbi yakut bir anahtarla açarsa, soğuktan veya daha kötüsü, oturma odasındaki hanımların sıcak bakışlarından korkacak hiçbir şeyi olmazdı; mayalanmış kanın aşk düşkünlüğünde tedbirsiz bir sözün birini evliliğe ve anlaşmalara maruz bırakabileceği korkusu olmazdı. Uygunluk ve bastırılmış güvenin evcil, basmakalıp bir ortamı yoktu, tahtadan yatağa kadar uzanan bir köprü yoktu, ki üzerinden atılan yanlış bir adım (ve şarap kadehiniz, yürüme doğruluğunun harikulade bir bozucusudur) tehlikeli iletişimin veya sağlıksız gerçeğin geri kazanılamaz uçurumuna
düşürebilirdi. Kişinin yastığı, aynı anda "aşırı ısınmış beynin" meşru ve doğal yolu haline gelirdi; ve birlikte doğum yapanların cömert pervasızlığı zamansız ihtiyat veya aşağılık hesaplamalarla gölgelenmedi.

Ama "şimdi bunların hepsini değiştirdik." Ayıklık akşam yemeklerinin halefi oldu; ahlaki tecavüzün büyük okyanusu bize tek bir küçük sığınak adası bile bırakmadı. Bizler, Amerika'nın yerli Kızılderilileri gibi, dağınık ve her gün ortadan kaybolan zavallı akşam yemeği tutkunları olarak, garip gelenekler arasında dolaşıyoruz ve Akşam Yemeği'nin ihtişamının bir zamanlar tartışmasız ve yüce hüküm sürdüğü zaman dilimine yavaş yavaş yayılmış yenilikçi ve istilacı Akşam Yemeği'ne bakıyoruz!

Ah, gökler, nazik olun,
Ve siz toprak, bu acı çeken ırk için hissedin.--WORDSWORTH.

Masaya otururken, Clarence'ın dikkati biraz şüpheli ve hoş olmayan bir olayla kesildi. Akşam yemeği odası zemin kattaydı ve havanın sıcaklığı nedeniyle, küçük bahçeye bakan pencerelerden biri açık bırakılmıştı. Clarence bu pencereden, bir adamın yüzünün bir anlığına odaya meraklı ve meraklı bir bakışla baktığını ve sonra aniden kaybolduğunu açıkça gördü. Başka hiç kimse bu olayı fark etmemiş gibi göründüğünden ve genel dikkat, konuşma konusuyla gürültülü bir şekilde meşgul olduğundan, Clarence, komşu bir hizmetçinin veya sarhoş bir yoldan geçen birinin küstahlığının kolayca açıklayabileceği bir durumdan bahsetmeye değmeyeceğini düşündü. Ancak, Talbot'un oldukça gösterişli bir şekilde sergilediği pahalı tabağa gözü takıldığında ve sonra efendisinin yanı sıra evin tek erkek sakini olan bekar ve yaşlı hizmetçiye baktığında, daha tatsız bir endişe onu sardı. Akşamın ilerleyen saatlerinde Talbot'a, bu kadar çok değerli eşyayı aynı anda hem yalnız hem de kötü korunan bir evde biriktirmekten korkmadığını söylemekten kendini alamadı.

"Kötü korunuyor!" dedi Talbot, biraz gücenmiş bir şekilde, "neden, ben ve hizmetçim
her zaman burada uyuyoruz!"

Clarence buna ek olarak daha fazla yorum yapmanın ne ihtiyatlı ne de iyi yetiştirilmiş olduğunu düşündü.

BÖLÜM XVII.

Toplantıları veya kamu çağrılarını asla kaçırmazdı,
Sık sık dikte ederdi, her zaman yardımcı olurdu.
.....
Deneyimine ve doğuştan gelen duyusuna,
Cesur, buyurgan bir belagat ekledi;
Bilgili ve bilge insanların ciddi, sert bakışları,
Tam bir yüz ifadesi, kalp ve göz hakimiyeti,
Hayranlık uyandıran bir kaş çatma ve korku uyandıran bir boyut.--CRABBE.

Ertesi akşam Clarence, Wolfe'un davetini aklında tutarak, Warner'dan (ressamın çağrısına karşı cumhuriyetçinin küçümsemesini fanatiklere karşı benzer bir hisle ödeyen) hitabet toplantısının gidişatını sordu ve oraya tek başına gitti. Günün en meşhur kulübüydü (bu tür) ve merakı tatmin etmek, hatta zihni geliştirmek için katılmaya değerdi. İçeri girdiğinde, kendini uzun bir odada buldu, oldukça iyi aydınlatılmıştı ve daha da iyisi doluydu. Seyircilerin uykulu ifadeleri, dağınık aralıklarla devam eden fısıltılı konuşma, bazılarının isteksiz tavırları, diğerlerinin sık sık esnemeleri, açılan kapıya, yeni bir ilgi nesnesi kabul ettiğinde gösterilen ilgi, daha enerjik olanlardan bazılarının konuşmacıya doğru yöneldiği ve sonra hafifçe başını sallayarak tekrar umutsuzca başka yöne döndüğü çaresiz kararlılık, hepsi "evin" sahibi olan çok güzel konuşan birinin olmadığını gösteren işaretlerdi. Gerçekten de odanın üst ucundan gelen, ortaya doğru sürüklenen ve sonuna ulaşmadan önce iç çeken bir sesle sona eren, tuhaf bir şekilde donuk, monoton bir sesti. Konuşmacının yüzü ses gücüne uygundu; küçük, bayağı ve
yuvarlak bir aptallıktı, dikkati veya hoşnutsuzluğun heyecanını çekebilecek hiçbir kusuru yoktu: hatibin giysileri bile donuk ve ağır görünüyordu ve Milton'ın Melankolisi gibi, "kurşun gibi görünüyordu." Arada sırada, diğerlerinden daha vurgulu bazı kelimeler, --taşların bir anlık sıçramayla kırılması,
ağır akıntının durgunluğu-- konuşmacının yanında oturan üç çok sessiz, mutsuz görünümlü kişiden, onun yakın arkadaşlarından, üç tekil "duyar!"

"Dostluğun gücü daha fazla ilerleyemezdi."

Sonunda, hatip konuştuktan sonra, aniden durdu; tüm toplantı sanki üzerinden bir ağırlık kalkmış gibi görünüyordu; uyanmış bir enerjinin genel bir uğultusu vardı, her biri uzuvlarını uzattı ve
kendisini yerine yerleştirdi,--

"Ve komşusuna dönerek,
'Sevinin!' dedi."

Bir duraklama oldu, başkan etrafına baktı, toplantının gözleri
başkanınkileri, evrensel ve elle tutulur bir sabırsızlıkla, odanın belirsiz bir köşesine doğru takip etti: duraklama bir an
için derinleşti ve sonra bozuldu; bir ses "Wolfe!" diye bağırdı ve o işaretle
tüm oda bu isimle sarsıldı. Clarence'ın
aldığı yer, bu haykırışların nesnesini görmesine izin vermedi, ta ki
durduğu yerden kalkıp, iki sıra bankın yanından geçerek odanın orta alanında durana kadar; sonra, birinden diğerine genel bir alkış
uğu duyuldu; Ayaklar yere vuruldu, eller çırpıldı, şemsiyeler
keskin uçlarını yere koydu ve bastonlar evrensel gürültüde
kendilerini şekilsizleştirdiler. Uzun boylu, zayıf ve dik duran konuşmacı,
sadece vücudunun oranlarında bile,
halk meclisinde sıradanlığa dikkat çekmekte
ve hataların üzerine onur atmakta asla başarısız olmayan o fiziksel güce sahipti. Çok yavaşça odanın etrafına baktı,
alkış gürültüsü
tamamen yatışana ve her kulak, Clarence'ınki de diğerlerinden daha az hevesli olmayana kadar
hareketsiz ve hareketsiz kaldı, sesinin ilk hecelerini yakalamak için
susuzdu.

O zaman, alçak, çok derin ve biraz boğuk bir tonla
başladı; ve birkaç dakika konuşana kadar yüzündeki demir ifade değişmedi, sarkık el kalktı,
ve bastırılmış ama güçlü ses genişlemeye ve ses tonunda değişmeye başladı. Daha sonra konusunun yeni bir bölümüne girmişti.
Soru İngiliz anayasasıyla ilgiliydi ve Wolfe şimdi uzun ve kararmış bir şekilde aristokrat bir hükümet biçiminin iddia edilen kötülüklerini ortaya koymaya hazırlanıyordu. Sonra sanki yılların safrası ve acılığı korkunç ve fırtınalı bir öfkeyle dışarı dökülmüş gibiydi,--sonra eylemi şiddetlendi ve gözünden anlatılamaz bir ateş fışkırdı: sesi, ciddi, şişkin ve her tonda yüksekliği ve derinliği artan, elle tutulur ve algılanabilir bir şeyle
dolduruyordu, titreyen duvarları. Dinleyiciler, çeşitli ve bağlantısız bir grup, hiçbir inanç veya parti bağıyla bağlı olmayan, birçoğu merakla, birçoğu alay konusu olma umuduyla cezbedilen, bazıları ifade edilen ilkelerden nefret eden ve neredeyse hepsi ilkelerini onaylamayan veya bilgeliklerinden şüphe eden, kesinlikle daha önce coşkuyla şekillenmiş veya şekillendirilmiş bir grup olmayan dinleyiciler, büyülenmiş ve ciddileştiler; nefesleri bile onları terk etti.

Linden o gece daha önce hiç bir halk konuşmacısı dinlememişti; ama o düşünceli ve oldukça hesapçı bir zihne sahipti ve erken karar verme alışkanlıkları ve zekasının erken gelişmesi onu genel olarak kaba insanların izlenimlerine karşı pek duyarlı hale getirmedi:
yine de, kendi isteği dışında, akıntıya kapılıp gitti ve konuşmacının gücünün ve hızının ona cumhuriyetçi düsturlarının ve ateşli kınamalarının hem inanç hem de eğitim açısından aristokrat bir zihinde sürekli olarak uyandırdığı muhalefet ve hoşnutsuzluk için bile zaman tanımadığını gördü. Sonunda, coşkulu ve görkemli bir küfürlü konuşmanın ardından, hatip sustu.

Ardından gelen alkışlar arasında Clarence meclisi terk etti;
ruhunu hala bağlayan ve meşgul eden büyüyü daha sıkıcı veya daha sıradan bir konuşmacının
bozması düşüncesine dayanamadı.

BÖLÜM XVIII.

Merdivenin dibinde, Nigel'ın bir elinde kurulu bir tabancayla, aksiyon sahnesine

atılması sırasında önünde yol açan küçük bir kapı vardı. Nigel'ın

Fortunes of
Nigel.

Gece, tamamen karanlık olmasa da, rüzgar ve yağmurun
değişimiyle kaprisli ve loş hale gelmişti; ve Clarence, hızla
geçen ve şiddetli sağanaklardan ara sıra sığınak arayarak
eve dönüşünü geciktirdi. Yağmurun geçici olarak durduğu bir sırada Copperas Bower'a ulaştı; ve cebinde kendisini içeri alacak anahtarı ararken, komşusunun evinin etrafında dolaşan iki adam gördü. Işık, hareketlerini dağınık ve eksik bir şekilde görmesini sağlamak için yeterli değildi. Biraz endişelenerek, birkaç dakika kapıda durdu, onları
olabildiğince iyi izledi; ve aylaklar şüpheli konumlarından ayrılıp, yürümeye devam ederken,
uzaklık ve karanlık tarafından tamamen ondan gizlenene kadar eve girmedi.

"Talbot için gerçekten tehlikeli bir şey," diye düşündü Clarence, dairesine çıkarken, "bu kadar çok değerli eşyayı ve sadece bir hizmetçiyi, hem de kendisi kadar yaşlı olanı tutmak. Ancak, ben hiç uykulu olmadığım ve odam da hiç serin olmadığı için, penceremi açıp o aylakların tekrar ortaya çıkıp çıkmayacaklarına bakabilirim." Clarence, eylemi düşünceye uydurarak küçük penceresini açtı ve
hüzünlü bir şekilde dışarı eğildi.

Odasında hiç ışık yoktu, çünkü ona hiç ışık bırakılmıyordu. Ancak bu durum, elbette, gecenin loşluğuna ve pusuna daha iyi nüfuz etmesini sağladı; ve çırpınan lambaların yardımıyla,
aşağıdaki sahneyi genel ama ayrıntılı bir şekilde inceleme
olanağı buldu.

Sanırım daha önce Talbot'un evi ile Copperas Bower arasında bir bahçe olduğunu söylemiştim; bu bahçe Talbot'un kendine özgü bahçe alanını sınırlayan bir duvarla sınırlanmıştı ve bir paralelkenar tanımlayan bu duvar aynı zamanda yola bakıyordu. İki girişi vardı; biri güzel bir demir kapı şeklindeki ana giriş kapısı, diğeri ise özel bir geçiş kapısı olan ve daha önce bahsedilen ara bahçeye bakan ve Clarence'ın penceresinin tam karşısında bulunan ahşap bir kapı. Linden görev yerinde on dakikadan fazla kalmıştı ve şüphelerinin asılsız olduğunu ve nöbetinin boşuna olduğunu düşünmeye başlamıştı ki daha önce gördüğü aynı figürlerin uzaktan yavaşça ilerlediğini ve Talbot'un malikanesinin ön kapısının önünde durduğunu gördü. Alarma geçmiş ve endişelenmiş bir şekilde, dikkatini iki katına çıkardı;
güvenliğinin izin verdiği ölçüde, pencereden dışarı uzandı; ara sıra esen rüzgarla
harekete geçen lambalar, zorlanan görüşüne yanlış ve tatmin edici olmayan bir incelemeden daha fazlasını vermeyi reddetti. Hemen ardından, normalden daha şiddetli bir esinti,
yağmur sütunlarını
askıya aldı ve Clarence'ı neredeyse
tamamen karanlıkta bıraktı; esinti uzaklaştı ve ardından gelen anlık sakinlik, adamlardan birinin kapının önünde eğildiğini ve diğerinin biraz uzakta nöbet tuttuğunu görmesini sağladı. Başka bir esinti lambaları salladı ve tekrar görüşünü engelledi; ve hızla ilerledikten sonra, adamlar kapıdan ayrılmış ve
pencerenin altındaki bahçedeydiler. Dikkatlice ama hızla,
karşı duvar boyunca sürünerek, daha önce bahsettiğimiz küçük kapıya
geldiler; Burada durdular ve içlerinden biri kapıyı açmakla meşgul gibi göründü. Şimdi, korku kesinliğe dönüşmüştü ve
şüphesiz, daha güçlü veya daha kamusal girişi zorlamada bir zorluk veya tehlike
bulmuş olan adamlar, saldırı bölgelerini
değiştirmişlerdi. Daha fazla zaman kaybedilmeyecekti; Clarence yüksek sesle bağırdı, ancak kuvvetli rüzgar muhtemelen sesin hırsızların kulağına ulaşmasını engelledi veya en azından şüpheli ve karışık hale getirdi. Bir sonraki an ve Clarence alarmını tekrarlayamadan, kapıyı
açtılar ve onun görüş alanının dışında, komşu bahçedeydiler. Çok
genç adamlar, deneyimleri gençliklerini geride bırakmadığı sürece, nadiren
zihinsel sağduyuya sahip olurlar; şaşkınlığın
zıddı olan bu özellik, bize hiçbir şeyin garip veya beklenmedik görünmediği yıllarda gelir. Ancak Clarence'tan çok daha yaşlı bir adam, kahramanımızın
içinde bulunduğu durumda nasıl bir davranış sergileyeceğini bilemeyebilirdi. Bekçinin o (o zamanlar) belirsiz ve
kötü nüfuslu mahalleye yaptığı ziyaretler, görevinden çok tembelliğiyle düzenlenmişti; ve Clarence onun çığlığını dinlemenin veya yardımını beklemenin
boşuna olacağını biliyordu. Kendisi tamamen silahsızdı, ancak
stokçu bir çift at tabancasına sahipti ve bu anı
aklına çaktığında, düşünmenin duraklaması sona erdi.

Hızlı bir adımla ilk merdivenden indi ve
sadık çiftin oda kapısının önünde durarak,
yüksek ve aceleci bir çağrıyla panellerine vurdu. Gürültünün ikinci tekrarı, çok titrek bir sesle söylenen "Kim var orada?" cümlesini üretti.

Kahramanımız, "Benim, Clarence Linden," diye yanıtladı; "Kapıyı açmakta vakit kaybetme."

Bu cevap, yiğit stokçuyu rahatlatmış gibiydi. Yavaşça sürgüyü açtı ve anahtarı çevirdi.

"Tanrı aşkına, ne istiyorsunuz, Bay Linden?" dedi.

"Ay," diye bağırdı odanın daha iç köşelerinden gelen keskin bir ses, "ne istiyorsunuz, efendim, ailemizin
göğsünde ve gecenin karanlığında bizi rahatsız etmek?"

Clarence, hızlı bir sesle gördüklerini tekrarladı ve komisyoncudan Talbot'un evine kadar kendisine eşlik etmesini veya en azından tabancalarını ödünç vermesini istedi.

"Böyle bir şey yapmayacak," diye bağırdı Bayan Copperas. "Buraya gel, Bay C.,
ve kapıyı hemen kapat."

"Dur, aşkım," dedi borsacı, "bir dakika dur."

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Clarence, "gecikme; zavallı ihtiyar bu zamana kadar öldürülebilir."

"Benim işim değil," dedi borsacı. "Adolphus çıngırağı kırmasaydı, onu çıkarmanın zahmetine katlanmazdım;
ama boğazımın kesilmesi için sıcak yatağımı terk edeceğimi düşünüyorsan çok yanılıyorsun."

"O zaman tabancalarını bana ver," diye haykırdı Clarence; "Tek başıma gideceğim."

"Böyle bir aptallık yapmayacağım," dedi borsacı; "Eğer öldürülürsen, arkadaşlarına hesap vermek ve cenazenin parasını ödemek zorunda kalabilirim. Ayrıca, bize konaklaman için borçlusun: yatağına git, genç adam, ben de yatağıma." Ve böyle söyleyerek, Bay Copperas kapıyı
kapatmaya başladı.

Ancak adamın vahşetine öfkelenen ve davanın aciliyetiyle
heyecanlanan Clarence, onun bu kadar huzurlu bir şekilde geri çekilmesine izin vermedi.
Güçlü ve sert bir şekilde kavrayarak, şaşkın Copperas'ı
boğazından yakaladı ve onu şiddetle sarsarak
kendisini kutsal
düğün odasına zorla soktu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Linden, vahşi ve sert bir tonla, çünkü kanı
kaynamıştı. "Eğer tabancalarını bana hemen vermezsen, o korkak boğazını bükerim ve katilin işini
kurtarırım."

Stokçu paniğe kapılmıştı. "Al onları," diye bağırdı, en büyük dehşetle; "işte, yakındaki bacanın üzerindeler."

"Ateşleri hazır ve dolu mu?" dedi Linden, şikayetini dindirmeden.

"Evet, evet!" dedi borsa simsarı, "boğazımı çöz yoksa beni boğarsın!" ve o anda Clarence, Bayan Copperas'ın istilacı elleri tarafından kavrandığını hissetti.

"Karını geri çağır," dedi, "yoksa seni boğarım!" ve daha sıkı tuttu, "ve ona tabancaları bana vermesini söyle."

Bir sonraki anda Bayan Copperas, tartışılan silahları Clarence'a doğru uzattı. Silahları yakaladı, zavallı borsa simsarını yatak direğine fırlattı, merdivenlerden aşağı koştu, bahçeye açılan arka kapıyı açtı, aradaki boşluktan uçtu, kapıya ulaştı ve Talbot'un bahçesine girerek bir sonraki adımın ne olduğunu düşünmek için durdu.

Clarence kadar cesur ama daha dikkatli biri, efendisiyle yaşadığı başarısızlığa rağmen Bay de Warens'ı alarma geçirmeden evden çıkmazdı; ama Linden sadece zamanın baskısını ve sefer zorunluluğunu düşünüyordu ve emrinde iki tabanca ve yüksek ve iyi bir eylem varken iki düşman için korku hissetmiş olsaydı çok değersiz bir romantizm kahramanı olurdu.

Kısa ama kararlı bir duraklamadan sonra, haydutların kendilerini hangi bölümden kabul ettiklerini tespit etmek için evin etrafında hızla ilerledi, eğer (gerçekten de çok az şüphe vardı) girişlerini çoktan gerçekleştirmişlerse.

Zemin kattaki ana odalardan birinin panjurlarının
açık olduğunu gördü ve aralıktan hareket eden bir ışığın anlık görüntüsünü yakaladı, bu ışık aniden karardı. İçeri girmek üzereyken, ışık tekrar parladı: tam zamanında geri çekildi, panjurun arkasına dikkatlice
kapandı ve çatlaklardan birinden içeride neler olduğunu
gözlemledi. Pencerenin karşısında, salona ve ana merdivene açılan bir kapı vardı; bu kapı açıktı ve merdivenlerin dibindeki salonda Clarence iki adam gördü; biri karanlık bir fener taşıyordu,
ışığı buradan geliyordu ve bazı aletler, Clarence'ın doğası gereği cahil olduğu: bu orta boylu, kaslı bir adamdı,
sıradan bir işçinin en kaba kıyafetlerini giymişti; diğeri çok daha uzun ve gençti ve kıyafeti daha az aşağılık bir tarzdaydı.

"Hist! hist!" dedi daha uzun olan, alçak bir sesle, "Bir ses duymadın mı, Ben?"

"Bir iğne bile düşmedi; ama whid'lerini sakla, dostum!"

Clarence'ın birbiriyle bağlantılı bir şekilde duyduğu tek şey buydu; ama
alçaklar nasıl devam edecekleri konusunda şüphe içinde durakladıklarında, iki veya üç ayrı kelime yakaladı, yaratıcılığıyla bunları kolayca cümlelere dönüştürdü. "Hayır,
hayır! Solda uyuyor--yukarıda yaşlı adam--tabanca sandığı; künt de olmalı. Gel, dansçıları takip et ve parıltıyı söndür." Ve
son
sözlerde ışık söndü ve Clarence'ın hızlı ve
susuz kulağı merdivenlerdeki ilk adımlarını yakaladı; onlar
sönüp gitti ve her şey sessizleşti.

Clarence'ın aklına birkaç kez saklandığı yerden fırlayıp
serserilere ateş etmek gelmişti ve belki de bu alabileceği en akıllıca önlem olurdu; ancak Clarence hayatında hiç tabanca
ateşlememişti ve bu nedenle, uygun bir pozisyon ve kısa mesafeyi temel gereklilikler haline getirmek için nişanının yeterince belirsiz olması gerektiğini hissediyordu. Her ikisi de şu anda ona reddedilmişti; ve kötü adamların etrafında hiçbir silah görmemiş olmasına rağmen, ateşli silahlar olmadan bu kadar tehlikeli bir keşfe çıkmayacaklarını hayal ediyordu; ve eğer iki atışında da başarısız olursa, ki bu çok muhtemeldi, alarm verilecek olsa da, kendi kaderinin kaçınılmaz olacağı sonucuna vardı.

Eğer bu yanlış varsayımlara dayanıyorsa, çünkü ev hırsızları nadiren veya hiç dolu ateşli silah taşımazlar ve güvenlikleri kaçmayı gerektirdiğinde asla intikam almak için kalmazlar, Clarence ev hırsızlarının geleneklerini bilmediği ve son derece yeni ve tehlikeli bir durumdan en iyi şekilde yararlanamadığı için affedilebilir.

Kendini tamamen karanlıkta bulduğu anda, son zamanlardaki geri kalmışlığı için kendini acı bir şekilde suçladı ve içinden, kendisine sunulan hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar vererek, pencereden içeri girdi, odadan koridora doğru ilerledi ve çok yavaş bir şekilde ve çok fazla dolambaçlı yoldan sonra merdivene giden yolu buldu. Zirveye yeni ulaşmıştı ki, sessizliğin üzerine yüksek bir çığlık düştü:
Uzaktan geliyordu ve anında sustu; ama kısa aralıklarla öfkeli ve tehditkar sesler duydu. Clarence, hırsızların içinde bulunduğu kapının çatlaklarından tek bir ışığın sızması umuduyla endişeyle eğildi.
Ama sesler, şimdi bastığı yerden gelse de, çok uzak ve ıssız görünüyorlardı ve karanlığı tek bir ışık huzmesi bile bozmuyordu.

Ancak, seslerin geldiği yöne doğru yolunu bulmaya devam etti ve kısa süre sonra kendini dar bir galeride buldu; sesler
ilerledikçe daha yüksek ve yakın geliyordu; sonunda
kelimeleri açıkça duydu--

"Nereye yerleştirildiğini itiraf etmeyecek misin?"

"Gerçekten de, gerçekten de," diye yanıtladı hevesli ve ciddi bir ses, Clarence'ın
Talbot'a ait olduğunu tanıdığı, "evdeki tüm param bu,--tabak yukarıda,--anahtar uşağımda,--al,--hepsini al,--ama
kendi hayatını ve benimkini kurtar."

"Senin gammonundan yok," dedi ilk konuşmacınınkinden daha sert bir ses: "bundan daha kaba bir şeyin olduğunu biliyoruz,--elli poundluk
zavallı bir miktar, gerçekten!"

"Dur!" diye bağırdı diğer kabadayı, "işte elmaslarla süslenmiş bir resim,
bu yeterli, Ben. Yaşlı adamı bırak."

Clarence artık tam yanındaydı ve muhtemelen içerideki karanlık fenerin pozisyonundaki ani bir değişiklikten dolayı, kapının altından aniden bir ışık
çıktı ve koridor boyunca aktı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı yaşlı adam, yüksek ama titrek bir sesle, "hayır,
o değil, başka bir şey, ama onu hayatım pahasına savunacağım."

"Ben, oğlum," dedi kabadayı, "yaşlı aptalın boynunu bük, kaybedecek daha fazla zamanımız yok."

Tam o anda kapı şiddetle açıldı ve Clarence
Linden, serserilerin ve avlarının üç adım ötesinde duruyordu.
Daha uzun olan kötü adamın elinde bir minyatür vardı ve yaşlı adam bacaklarına kasılan ama etkisiz bir şekilde
tutunuyordu; diğer adam Talbot'un boynunu çoktan kavramıştı ve sağ eli uzun bir
çakıyı kavrıyordu.

Vahşi ve ışıldayan bir gözle ve içten ve kararlı bir heyecanla ölümcül şekilde solgun bir yanağıyla Clarence soyguncularla yüzleşti.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı, "çok geç kalmadım!" Ve hayaletin aniliğiyle sessiz kalan, yaşlı adamı hala kavrayan daha kısa serseriye doğru bir adım daha atarak, tabancasını sabit ve yakın bir nişanla ateşledi; mermi, alçak herifin
beynine girdi ve ses veya iç çekme olmadan, adil yok edicisinin ayaklarının dibine ölü olarak düştü. Geriye kalan soyguncu çoktan düşünmüştü ve bir saniye daha kaçması için yeterli oldu. Kapıya doğru sıçradı: mermi yanında vızıldadı ama ona değmedi. Uzun zamandır karanlığa alışmış olan güvenli ve hızlı bir adımla, geçit boyunca kaçtı; ve
Linden, yoldaşına karşı aldığı intikamdan memnun olarak,
onu boşuna bir takiple taciz etmedi.

Clarence, Talbot'a yardım etmek için döndü. Yaşlı adam, duyarsız bir şekilde yere uzanmıştı, ancak eli yağmacının kaçışı ve dehşeti sırasında düşürdüğü minyatürü kavradı ve beyaz ve kül rengindeki dudağı, kurtarılan hazineye kasılarak bastırıldı.

Linden onu kaldırıp yatağına yatırdı ve onu canlandırmaya çalışırken, tabancanın sesiyle tedirgin olan yaşlı hizmetçi, elinde maşayla yardımına geldi. Yavaş yavaş dikkatlerinin odağı olan şeyi
geri kazandılar. Gözleri odanın etrafında çılgınca
döndü ve mırıldandı, "Çekilin, çekilin! Onun tek kalıntısını benden çalamayacaksınız,--nerede?--sizde mi?--resim, resim!"

"Burada, efendim, burada," dedi yaşlı hizmetçi; "kendi elinizde."

Talbot'un gözü ona takıldı; Birkaç dakika baktı,
dudaklarına bastırdı ve sonra, dik oturup çılgınca etrafına bakınarak,
geçmiş tehlikesinin ve şimdiki kurtuluşunun hissine uyanmış gibi göründü.

BÖLÜM XIX.

Ah, en hızlı fırtınadan veya attan daha hızlı,
Ya da taşıdıkları ölümden,
Şefkatli düşüncenin bir güvercin gibi giyindiği
Kalp, kaygının kanatlarıyla!
Savaşta, karanlıkta, ihtiyaçta,
Benimki sana tutunmayacak!
Veya tüm teselli, aşk,
Sana getirebileceği için tek bir gülümseme bile talep etmeyecek!--SHELLEY.

ALGERNON MORDAUNT'TAN ISABEL ST. LEGER'E MEKTUP.

Bana sana yazmamamı söyledin. Ne kadar zamandır biliyorsun, ama
sana ne kadar
boş yere itaat ettiğimi bilmiyorsun. Isabel, benim aşkımın, onu desteklemek için sürekli bir
besin
gerektiren dünyevi ve sıradan bir şey olduğunu mu düşündün? Görünür şekilde akmasını yasaklarsan, kaynaklarının tükeneceğini ve kanalının kuruyacağını mı sandın? Bu başkalarının tutkusu olabilir; benim değil. Ayrılmamızın üzerinden aylar geçti ve o zamandan beri beni görmedin; bu mektup ölmeyen bir hatıradan aldığın ilk
belirti. Ama seni izlemediğimi ve ilgilenmediğimi, senin yanında olduğumu hayal etmediğin
zamanlarda güzelliğine bakarak gözlerimi neşelendirmediğimi mi düşünüyorsun? Ah,
Isabel, kalbin sana bunu söylemeliydi; benimki, sen bana bu kadar yakın olsaydın söylerdi!

Benden hiçbir mektup almıyorsun, doğru: Elimin ve kalbimin bu yüzden boşta olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır. Sana binlerce yakıcı satır yazıyorum:
Ruhumu sana döküyorum; sana çektiğim her şeyi anlatıyorum; düşüncelerim, eylemlerim, hatta hayallerim, hepsi kağıda çizilmiş. Bunları sana göndermiyorum, ama onları tekrar tekrar okuyorum ve senin ismine geldiğimde, duraklayıp gözlerimi kapatıyorum ve sonra "Hayal gücünün gücü var," ve işte! "sen
yanımdasın!"

Isabel, aşkımız bir tatil ve neşeli bir duygu olmadı; ama
birliğimizin takdir edildiğine dair ciddi ve değişmez bir inanç hissediyorum.

Başkalarının, bir zamanlar tek bir yöne yasaklanmış düşünceleri meşgul etmek ve oyalamak için birçok nesnesi var, ama bizim yok. En azından, benim için
sen
her şeysin. Zevk, ihtişam, hırs, hepsi tek bir büyük ve ebedi düşüncede birleşiyor ve o da sensin!

Başkaları bana sert, soğuk ve katı olduğumu söylediler ve ben de onlara inandım: belki de seni tanımadan önce öyleydim, ama şimdi bir çocuktan daha zayıf ve
yumuşağım. En sert ve en soğuk olan bir taş vardır, ama bir kez ateşe verildiğinde söndürülemez. Belki
benim görüntüme gülümsüyorsun ve bunu bir başkasının yazısında görseydim ben de gülümserdim; çünkü romantik olarak abartılı olarak alay ettiğim her şey
şimdi bana gerçeklik için fazla soğuk ve fazla sıradan geliyor.

Ama sana yazmayı amaçladığım bu değildi; sen hastasın, sevgili ve
en asil Isabel, sen hastasın! Ben sebepim ve sen bunu benden saklıyorsun; ve sen benim gözümde terazide toz gibi olan o dünyevi avantajlardan birini kaybetmeme izin vermektense
çöküp ölmeyi tercih ediyorsun; bunu inkar etmek boşuna. Başkalarından senin bozulmuş sağlığını duydum; kendim de tanık oldum. Dün geceyi hatırlıyor musun, akrabalarınla ​​odadayken, sana şarkı söyletmişlerdi, - bana
söylediğin bir şarkı, ve ikinci kıtaya geldiğinde, sesin seni kaybetti, ve gözyaşlarına boğuldun, ve onlar, yatıştırmak yerine, seni azarladılar ve azarladılar, ve sen cevap vermedin, ama ağlamaya devam ettin?
Isabel, pencereden bir ses ve bir inleme duyulduğunu hatırlıyor musun? Onlar bile irkildi, ama bunun rüzgar olduğunu düşündüler, çünkü
gece karanlık ve fırtınalıydı ve ben olduğumu görmediler: evet, sadık, cömert aşkım, sana bakan ve kalbinden o acı sesi çıkan bendim; ve yanağının solgun ve ince olduğunu ve çekirdeğindeki çıbanın çiçeği avladığını gördüm.

Bundan sonra sessiz kalabileceğimi veya isteğine uyabileceğimi mi düşünüyorsun?
Hayır, canım, hayır! Amacın benim mutluluğum değil mi? Buna inanmak kibrimdir; ve bu mutluluğun nasıl güvence altına alınacağına dair en iyi yargıç ben değil miyim? Sana söylüyorum, bunu sakin, soğukkanlı, tarafsız bir şekilde söylüyorum, hayal gücümden değil, hatta kalbimden değil, sadece akıldan söylüyorum, seni kaybetmektense her şeye katlanabilirim; ve eğer aşkımın kötülüğü seni yaralar ve mahvederse, kendimi senin katilin olarak göreceğim ve lanetleyeceğim! Beni bu aşırı sefaletten kurtar, evet, Isabel'im! Daha önce sık sık buluştuğumuz koruda, yarın öğlen olacağım. Benimle buluşacaksın; ve seni ikna edemezsem, ikna olmanı istemeyeceğim. A. M.

Ve Isabel bu mektubu okudu, kalbine yerleştirdi ve aylardır olduğundan daha az sefil hissetti; çünkü ağlasa da, onun sevgisinin güvencesi ve itirazının şefkatinin ortaya çıkardığı gözyaşlarında tatlılık vardı. Onunla karşılaştı: nasıl reddedebilirdi? ve mücadele bitmişti. "İkna olmamış" olsa da, "ikna edilmişti"; çünkü onun muhakemelerini reddeden kalbi, onun sitemleri ve üzüntüsü karşısında eridi. Ama kaderini onunla hemen birleştirmeye razı olmayacaktı, çünkü onun çıkarları için attığı bu adımın kötülükleri
hemen ve yakındı; sadece onların yazışmalarına ve ara sıra yaptıkları toplantılara izin vermeye ikna olmuştu, ki bunlar kendisi için ne kadar tedbirsiz
olurlarsa olsunlar, sevgilisinin dezavantajları uzak ve ıssızdı. Sadece onu düşünüyordu; onun için titriyordu; onun için korkak ve kadındı; kendisi için hiçbir korkusu ve
öngörüsü yoktu.

Ve Algernon bu sadık sevgiye layıktı ve verildiği gibi geri verdi. İnsanın aşkı, genel olarak, bencil ve titiz bir duygudur: her fedakarlığı talep eder ve hepsini reddeder. Fakat Mordaunt'un doğası özünde yüce ve tarafsızdı ve onuru, aşkı gibi, dünyanın onuru değildi: yüce ve cömert bir zihnin eterik ve lekesiz onuruydu, geleneğin ne verebileceği ne de alabileceği bir onurdu; ve kendisinin tek acı çeken olduğunu düşündüğü birleşmenin ertelenmesine ne kadar sabırsızca katlanırsa katlansın, en ufak veya en uzak derecede ona zarar verip onu aşağılayabilseydi, o birleşme için bir iç çekmez veya dua etmezdi.

Bunlar hayatı güzel kılan kalpler ve doğalardır; bunlar aşkı kutsallaştıran tapınaklardır; bunlar, kendileri için akraba olan ve cennette ve yeryüzünde yüce ve kutsal olan her şeyle iletişim kuran daha ilahi ruhlardır. Doğa, biriktirdiği şiirlerini ve gizli büyülerini onlar için açığa vurur; çünkü onların adımları yalnız dağlardır ve sessiz ormanlar
kulakları için bir mırıltıdır; onlar için dalgalarda ve hafif yaprakların fısıltılarında garip bir müzik vardır ve kuşların seslerinde coşku vardır: ruhları içer ve eski zamanların felsefesinin Tanrı'nın kendisi olduğuna inandığı
Evrensel Ruh'un gizemleriyle
doyurulur. Gökyüzüne yetenekli bir vizyonla bakıyorlar ve onun güvercin benzeri sessizliği iniyor ve kalplerini gölgeliyor; Ay ve
Gece onlar için Kastalya ilhamının ve altın düşlerin kuyuları; ve
Akşam Yıldızı'na bakan, ruhunun en derin sığınağında onun en taptığı
umutla, en tutkulu arzusuyla gizemli uyumunu hisseden ve onu AŞKA adayanlardan biriydi.

BÖLÜM XX.

Maria. İşte cesur yaşlı adamın aşkı, Bianca. Genç adamı
seven. Kadının Ödülü; ya da, Evcilleştirici
Evcilleştirilmiş.

"Hayır, sevgili Clarence, bana güven verdin ve şimdi
benim görevim onu ​​geri vermek; bana tarihini ve kökenini anlattın ve ben de
benimkini sana bildireceğim, ama henüz değil. Şimdi senden bahsedeceğiz.
Bana evrensel yaşam sevgimizin bize en büyük insani yükümlülükler olarak görmemizi sağladığı şeyi bahşettin; ve büyük bir minnet yükü taşıyabilmeme rağmen, senin adına
küçük gücümü kullanırken bir veya iki atomu atmam gerekiyor. Hepsi bu kadar da değil: tarihin ayrıca
kalbime bir bağ daha
verdi ve sana iyi işlerim için meşru bir hak vererek, aksi takdirde onları kabul etmekte
olabileceğin her türlü tereddütü ortadan kaldırıyor."

"Dışişleri bakanı Lord ----'den bu mektubu aldım: sizi ----'deki ataşelik görevine atadığını göreceksiniz. Ayrıca, en kısa zamanda bu diğer mektuba da göz atarak beni memnun edeceksiniz; içerdiği önemsiz meblağ her çeyrekte tekrarlanacak; bir ataşe için çok işe yarayacaktır:
elçi olduğunuzda, sizi Scarsdale'de bir ipotekle donatmalıyız; ve şimdi, sevgili Clarence, bana Copperases hakkında her şeyi anlat."

Yukarıdaki cümlelerin kimin tarafından söylendiğini söylememe gerek yok: cümleler
görünüşe göre çok hoş bir yapıya sahip; yine de, Clarence başka türlü düşünüyormuş gibi görünüyordu, çünkü gözlerine yaşlar
dolup taştı ve birkaç dakika cevap veremedi.

"Gel, genç dostum," dedi Talbot, nazikçe; "Sizden daha çok hoşlanacağım bir oğul seçebileceğim yakın akrabalarım yok, şu anda da sizin daha arzu edilir bir baba seçebileceğiniz bir yakınınız yok:
sonuç olarak, size kendi kanımdan ve etimden biri olarak bakmama izin vermelisiniz;
ve çok katı ve buyurgan bir baba olmayı planladığım için, emirlerime
en ​​sessiz ve titiz itaati bekliyorum. Size ilk ebeveynlik
emri, o kağıtları asmanız ve bunlar hakkında daha fazla bir şey söylememenizdir; çünkü sizinle başka konularda konuşacak çok şeyim var."

Ve bu ve benzeri nazik ve nazik itirazlarla, yaşlı adam amacına ulaştı. O andan itibaren Clarence ona bir oğlun minnettar ve saygılı sevgisiyle baktı; ve çok merak ediyorum,
Talbot gerçekten kahramanımızın babası olsaydı, bu kadar yakışıklı bir halefi yarı yarıya daha çok beğenir miydi.

Bu düzenlemeden sonraki gün, Clarence Copperases'e olan borcunu ödedi
ve Talbot'un evine taşındı. Bu olayla birlikte varoluşunda yeni bir dönem başladı: artık dışlanmış ve gezgin değildi; yabancı bağlardan yakın ve hatta babacan bir dostluk bağı kurmuştu;
umutları parlak ve yükselişi yüce olan hayat, önünde gururla açıldı; ve şimdiki zamanı çok iyi karşılayan talih ve cesaret, gelecek için en iyi alamet ve kehanetlerdi.

Bir akşam, açılış sonbaharı yaklaştığını hissettirdiğinde ve
Linden ile yeni ebeveyni, yanan bir ateşin yanında tek başlarına oturmuşlardı ve
sohbetlerinde tam bir duraklama yaşadılar, Talbot, yüzünü "Whitehall Evening Paper"ın dost canlısı sayfalarıyla gölgeleyerek, sanki onu sıcaktan korumak istercesine, şöyle dedi:--

"Geçen gün sana, erken bir fırsatta, hayatımın kısa bir taslağını vereceğimi söylemiştim. Bu güven, seninkine karşılık sana aittir; ve sen yakında beni terk edeceğin için ve ben, hiçbir ihtiyatlı hesaplamanın hayatını belirleyemeyeceği yaşlı bir adamım, itiraflarımla seni kayırmak için şu anı seçebilirim. "

Clarence ilgisini ifade etti ve baktı ve yaşlı adam şöyle başladı,

BİR KİBİR ADAMIN TARİHİ.

Ben ailemin gözdesiydim, çünkü derslerimde hızlıydım ve babam dehamı ondan aldığımı söyledi; ve kişiliğimde yakışıklıydım ve
annem de güzelliğimin kendisinden geldiğini söyledi. Böylece dürüst çift, en büyük oğullarında kendi çekiciliklerinin birleşimini gördüler ve bana okşadıklarında
kendilerinden çok şey yaptıklarını düşündüler. Zavallı Arthur adında başka bir oğulları daha vardı, sanırım şimdi onu görüyorum! Çok sade bir kişisel görünüme sahip, utangaç, sessiz, sakin bir çocuktu. Babam ve annem dünyanın kibirli, gösterişli, hırslı insanlarıydı ve
benimle gurur duydukları kadar kardeşimden de utanıyorlardı. Ancak, o daha sonra orduya katıldı ve kendini çok gösterdi. Savaşta öldü ve tek bir kız çocuğu bıraktı, bildiğiniz gibi, asilzade
yüksek rütbeli. Daha sonraki kaderini anlatmaya gerek yok.

Çocukluğumdan beri şımartılıp okşandım, kendi mükemmelliklerime dair derin bir inançla ve aynı fikirle karşıma çıkan herkesi etkilemek için ateşli ve sinir bozucu bir arzuyla büyüdüm.
Sir William Temple'da, sık sık acı bir doğrulukla düşündüğüm bir cümle vardır: "İnsanların zihinlerinde
olmadıkları bir şey olma ve
sahip olmadıkları bir şeye sahip olma konusunda bir huzursuzluk, tüm ahlaksızlıkların köküdür." [Ve tüm iyiliğin.--YAZAR.] Okulda itiraf ediyorum
kendi alanımda en zeki çocuktum; ve eşit derecede değer verdiğim şey, en iyi on birin en iyi kriket oyuncusuydum. İşte, diyeceksiniz ki
kibrim tatmin oldu,--öyle bir şey yok! Odamı paylaşan ve okulda yanımda olan bir çocuk vardı; bu yüzden, her zaman bir araya
gelirdik. O, efendiler tarafından eşit derecede alay edilen ve çocuklar tarafından sevilmeyen büyük, aptal, beceriksiz bir yavruydu. Bu bireyin benim kıskançlığımın açık ve neredeyse tek nesnesi olduğuna inanacak mısınız? O benim rakibimden daha fazlasıydı, benden üstündü; ve ondan ruhumun tüm mayasız
acılığıyla nefret ediyordum.

Onun benden üstün olduğunu söylemiştim: tek bir şeyde. Çenesinde bir sopa, hayır, bir kriket sopası, bir maşa dengeleyebilirdi ve ben yapamazdım; siz
gülün ve ben de şimdi gülebiliyorum, ama o zamanlar benim için gülünecek bir konu değildi. Bu durum, size ne kadar önemsiz görünse de, benim keyfimi zehirledi. Çocuk kıskançlığımı gördü, çünkü onu gizleyemedim; ve tüm
aptallar kötü niyetli ve çoğu aptal gösterişçi olduğundan, maharetini göstermekten ve benim hoşnutsuzluğumu
göstermekten özel bir gurur ve zevk aldı. Bu küçük küstahlığın beni ne kadar rahatsız ettiği ve huzursuz ettiği hakkında hiçbir fikriniz yok. Uyurken bile, bu işkenceci iblisin beceriksiz ve sırıtan yüz hatları beni bir hayalet gibi rahatsız ediyordu:
görüntülerim çenelerden ve kriket sopalarından başka bir şey değildi; insan çıkıntıları üzerinde kendilerini sürdüren bastonlar ve bir burnun ucunda boynuz flütü çalan pokerler. Size temin ederim ki, saatlerce gizli inzivada kaldım, nefret ettiğim yoldaşımla rekabet etmek için pratik yaptım ve yüzüm -bir kibrin diğeriyle nasıl kavga ettiğini görün- bir morluk ve renk bozulması yığınından biraz daha iyiydi.

Aslında eve mektup yazıp okuldan ayrılmak
isteyecek kadar rahatsız oldum. O zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydım ve hoşgörülü babam, isteğimi yerine getirirken bana Üniversiteden başka bir akademik kuruma gitmek için çok yaşlı ve öğrenimimde çok ileri olduğumu söyledi. Okuldan ayrılmadan önceki gün, her zamanki gibi, tüm arkadaşlarıma kahvaltı verdim; işkencecimin odamı paylaşması
durumu, onu da diğerlerinin arasına davet etmemi gerektirdi. Ancak, neşeliydim ve okul arkadaşlarımın gözdesi olduğumdan, her zaman benim için toplumsal bir hırs konusu olan şeyi başardım ve masayı gürültülü bir şekilde kurdum; yine de, festivalimiz neredeyse sona erdiğinde ve yaklaşan ayrılışıma daha fazla değinmeye başladığımda, kibrim çok daha fazla tatmin oldu, çünkü tüm arkadaşlarımın pişmanlığını gözlemlemek ve iyi dileklerini almak duygularımı çok daha fazla etkiledi. O saati hala hayatımın en gururlu ve en mutlu saatlerinden biri olarak hatırlıyorum; ancak hemen tersi oldu. Kötü iblisim onu ​​işkencecimin kafasına soktu ve bana son bir kıskançlık ayrılık sancısı yaşattı. Odamda tesadüfen büyük bir şemsiye vardı; Crompton--okul arkadaşımın adı buydu--onu gördü ve aldı. "Bak, Talbot," dedi, alaycı ve iğrenç bir şekilde sırıtarak, "bunu yapamazsın" ve şemsiyenin ucunu alnına, kaşının hemen üstüne koyarak, odanın etrafında çeşitli maskaralıklar yaptı.

O anda şöminenin yanında duruyordum ve her şeyden önce üzerlerinde olumlu bir izlenim bırakmak istediğim iki çocukla sohbet ediyordum. Bu konudaki aptalca hassasiyetim sık sık fark edilmişti; ve gösteriden aniden ve garip bir şekilde rahatsız olarak döndüğümde, iki okul arkadaşımın gülümsediğini ve bakıştıklarını gördüm.
Doğal olarak tutkulu değilim ve o yaşta bile, normal durumlarda büyük bir özdenetimim vardı; ancak bu gözlem ve buna yol açan sebep, beni hazırlıksız yakaladı. Ne zaman tek bir duygunun kontrolü altında olsak, aklımızın yerinde olduğu söylenemez: o anda kelimenin tam anlamıyla kendimden geçmiştim. Ne! o sahnenin bana sağlayacağı
son zaferin tam coşkusunda; uzun ve parlak bir anıyı miras bırakmayı umduğum eski arkadaşlarımın son pişmanlıkları arasında, aşağılık bir rakip tarafından böyle sakallandırılmak ve acınası ama aşağılayıcı bir üstünlük tarafından
yenilmek; başsağlığı dileklerimi kahkahayla
kapatmak; kariyerimin son ciddiyetinin böylece alayla
sonlanması; ve hayranlık dolu bir pişmanlığın yerine nihai bir anı olarak alaycılığın ikame edilmesi; tüm bunların, uzun süredir nefret edilen, tek varlığım olan birinin, aşağılamanın karşılaştırmalı mutluluğunun yasak olduğu birinin
yapması? Buna katlanamıyordum; hakaret, aşağılayıcı, çok iğrençti. Mutsuz soytarı bana yaklaştığında, çarpık yüzünü benimkine doğru iterek, kısa bir küfür ve sert bir el ile onu yakalayıp
ittim. Şemsiyenin sivri ucu kaydı; Benim hareketim ona ivme ve ağırlık verdi;
gözüne işledi ve--beni bağışlayın, gerisini bağışlayın. [Bu kibir örneği ve aslında Talbot'un tüm geçmişi, kelimenin tam anlamıyla
gerçeklerden alınmıştır.]

Yaşlı adam eğildi ve devam etmeden önce birkaç an durakladı.

Crompton gözünü kaybetti, ama benim cezam onunki kadar şiddetliydi.
Çok kibirli insanlar genellikle eşit derecede hassastır ve bir şeyi
şiddetli bir şekilde hissedenler başka bir şeyi de hissedecektir. Yıllarca, evet, yıllar sonra, benim aptallığımın anısı beni en
acı ve en bitmeyen pişmanlıkla kışkırttı. Cinayet işleseydim, vicdanım
beni bundan daha şiddetli bir şekilde etkileyemezdi. Öz saygımı
yaptığım yarayı bir şekilde onarana kadar geri kazanamadım. O zamandan çok sonra Crompton büyük ve bunaltıcı bir sıkıntı içinde hapisteydi.
Onu serbest bırakmak için kendimi yoksullaştırdım; Onu ve ailesini, talih artık yardımıma gerek kalmayana kadar destekledim; ve hiçbir zafer, onu refaha kavuşturmak için
katılmak zorunda kaldığım fedakarlıktan
daha tatlı olmadı.

Bu kazanın en azından beni hatamdan kurtarma
etkisi olmasını ummak doğaldır; ancak pişmanlığın gelecekte işe yaraması için kendinizde veya danışmanlarınızda felsefeye ihtiyacınız var. Hatamı nasıl telafi edebilirdim ki, farkında bile değildim? Etkileri altında incinirken, nedenini araştırmadım ve öfkeye ve kinciliğe daha derin ve daha tehlikeli bir kökeni olan şeyi atfettim.

Üniversitede, doğum, servet, sağlık ve entelektüel kazanımlarımın tüm avantajlarına rağmen, zihnimin huzurunu
aşındıracak pişmanlık düşmanının yanı sıra birçok şey vardı. Bir konuda benden daha iyisini bulacağımdan emindim ve bu huzurumu
kırmaya yetiyordu. Yaşayan Goldsmith'imiz en sevdiğim şairdir ve belki de bu dehaya daha fazla saygı duyuyorum çünkü adamın zayıflıklarında hoş bir şeyler buluyorum. Onun hakkında kaydedilen anekdotlara tamamen güvenebilirim. Ben de bir zamanlar bir kuklanın bir spontonu tutmasını kıskanabilirdim; ben de bir zamanlar tiyatrodaki iki kadın benden daha fazla ilgi odağı olsaydım perişan olurdum! Sen, Clarence,
bu itirafımdan dolayı beni hor görmeyeceksin; beni daha az tanıyanlar hor görecek.
Aptallar! Hiçbir adam, tüm büyüklüğünden daha baskın bir küçüklüğe sahip olmayacak kadar büyük değildir. Erdemlerimiz aptallıklarımızın
aldatıcıları ve çoğu zaman sadece oyuncaklarıdır! Gülümse, ama o güne
geri dönüp baktığında hüzünlüdür. Zengin, soylu ve yakışıklı olmama rağmen,
üstünlük sevgimi ve etki arzumu tek başına tatmin edebilecek olan o yücelikte bu üç özellikten hiçbirine sahip değildim. Bu biraz aşağılayıcı gerçeği biliyordum, çünkü kibirli olmama rağmen, kendini beğenmiş değildim.
Kibir, gerçekten de, kendini beğenmişliğin panzehiridir; çünkü ilki, hepimizi başkalarının
fikirlerine cesaretlendirirken, ikincisi kendi
fikirlerinden tamamen memnundur.

Bu gerçeği biliyordum ve Papa olarak, eğer en büyük şairlerden biri olamazsa, en doğru kişi olmaya karar verdim, bu yüzden çağdaşlarımın en yakışıklısı, en zengini ve en asil olanı olamayacağımdan, en azından zarafet ve tavırların mükemmelliği açısından onları geçmeye çalıştım; ve bu inanılmaz zahmetlerden sonra, dünyada gayretli çıraklıktan ve dolapta yoğun çalışmadan sonra, sonunda kendimi başardığıma övdüm. Tüm başarılar arasında, henüz gençliğin ve zevk alma kapasitelerinin içindeyken, toplumun başarısından daha sarhoş edici veya tatmin edici bir şey hayal edemiyorum ve kesinlikle birkaç yılını onun zaferi ve ihtişamıyla geçirdim. İngiltere'deki ve hatta Paris'teki en kıskanılan ve titiz çevreler tarafından kur yapıldı, takip edildim, pohpohlandım ve arandım; toplum, onu küçümseyenlere karşı bu kadar kayıtsızken, eğlencesine kendini adayanları -kısa da bol- minnettarlığıyla boğar. Aynılığın ve bıkkınlığın kurbanı olan toplum, soluk ve lüks Romalılar gibi, yeni bir zevk için bir ödül sunar: ve çalışkanlığımız veya yeteneğimiz zevki karşılayabildiği sürece, ödül bizimdir. O zaman, çabalarımın tam hasadını biçtim: hayal kırıklığı ve üzüntü daha sonraki tarihlere aitti. Şimdi hayatımın en büyük dönemine geliyorum, - Aşk. Tanıdıklarım arasında, asil ama güçlü olmayan bağlantıları olan, yüksek soylu bir dul olan Leydi Mary Walden vardı. Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzakta güzel bir inzivada yaşıyordu; ve zengin olmasa da, ekonomi sayesinde genişleyen ortaklığı, toplum sevgisini tatmin etmesini sağlıyordu. Evi her zaman büyüklüğünün izin verdiği kadar doluydu ve ben en çok hoş karşılanan ziyaretçilerden biriydim. Tek bir kızı vardı: şimdi bile, yılların loş sisleri arasında, o güzel ve peri gibi form hâlâ yükseliyor ve önümde parlıyor,
üzüntüden solmamış, zamandan solmamış. Caroline Walden genel hayranlığın nesnesiydi ve davetlerinin o günün tüm
zeki ve iyi beyefendileri tarafından
kabul edildiği açgözlülüğü kendi sohbetinin cazibesine bağlayan annesi, kızının yüzünün ve zekâsının çekici bir mıknatıs olduğundan pek şüphelenmiyordu. O zamanlar evlilik hakkında hiçbir fikrim yoktu, daha da azı böyle bir fikri, eğer bu adım rütbemi ve beklentilerimi büyük ölçüde yüceltmeseydi, eğlendiremezdim. Bu nedenle, zavallı ve güçsüz Caroline Walden, annelerin jargonunda "ciddi niyetler" olarak adlandırdığım şeye sahip olduğum son kişiydi.
Ancak, onun aşırı sevimliliğinden etkilendim ve tavırlarındaki canlılıkla eğlendim; dahası, genç güzelliğin gülümsemeleri için tüm rakiplerimi geride bırakma umuduyla kibrim kabardı.
Buna göre, kendimi memnun etmek için ortaya koydum ve tüm iltifatların arasında en narin ve başarılı olan o ince ve neredeyse gizli ilgilerden hiçbirini ihmal etmedim; ve başardım. Caroline, beni, bir kadının sevgisini karakterize eden tüm samimiyet ve bağlılıkla sevdi.
Onun aklına, kazanmaya çok hevesli göründüğüm o sevgilerle sadece önemsiz şeyler yaptığım hiç gelmedi. Servetimin, karımla olan servetin gerekliliğinden kurtulmaya yetecek kadar büyük olduğunu ve doğduğunda benden daha büyük iddiaları olan erkeklerle eşit olacağını biliyordu; Buna ek olarak, uzun süreli hayranlık onu cazibesine karşı
kibirli olmasa da duyarlı hale getirmişti ve o,
benim aşılamaya çok alışkın olduğum
ima edilen iltifatları safça bir kulakla dinledi.

Asla unutmayacağım -hayır, şimdiki yıllarımı ikiye katlasam da-
benim saygımın bencilliğini ilk fark ettiği şoku,
çaresizliğin vahşiliğini; benim sadece onun güvenen
sadeliğiyle alay ettiğimi; ve o,
yüreğinin en zengin hazinelerini
Aşkın yanan sunaklarının önünde savururken, benim putumun Kibir ve
sunularımın aldatmaca olduğunu gördü. Kendini benim kavrayışımın
küstahlığından kopardı; kendini benim varlığımdan gizledi. Benimle yapılan tüm görüşmeler
reddedildi; tüm mektuplarım bana açılmadan geri döndü; ve kalbimin pişmanlığıyla yalvarsam da, artık samimiyetsiz olmayan yeminleri kabul etmesi için onu teşvik etsem de, gururu onun cezası oldu, benim de. Acı ve çaresiz bir duygu anında; bir başkasının tekliflerini kabul etti ve evlilik bağını uzlaşmamız ve birleşmemiz için ölümcül ve geri dönülmez bir engel haline getirdi.

Ah, şimdi tutkumu nasıl da lanetledim! Geçmişi nasıl da tutkuyla hatırladım! Mutluluğumu feda ettiğim içi boş ve sahte dünyadan, yok ettiğim umutlar ve reddettiğim sevgi dolu ve asil kalp üzerinde düşünmek ve delirmek için ne kadar da soğukkanlılıkla döndüm!
Ah! Sonuçta, uğruna bu kadar çok şey feda ettiğimiz o dünyadan daha nankör olan ne olabilir? Onun taraftarları eski zamanların Gymnosofistlerine benziyor ve
en büyük amaçlarını haz haline getirdiklerini iddia etseler de, öğrenebileceğimiz tek şey
kendilerini her işkenceye ve her acıya maruz bıraktıklarıdır!

Caroline'in artık koca dediği Lord Merton, tarikatının en zengin ve en savurgan adamlarından biriydi; ve ayrılığımızdan iki yıl sonra, değersizliğimin kurbanıyla bir kez daha karşılaştım, saray ihtişamının "tam önünde" parlıyordu, neşesinin lideri ve takipçilerinin ilgi odağıydı. Aynı toplumla yakın ilişki içindeydik, sürekli olarak bir aradaydık ve Caroline, hissetmese bile en azından ustaca üstlenmeyi öğrendiği bana karşı kayıtsızlığı göstermekten gurur duyuyordu. Bu kayıtsızlık onun yıkımıydı. Kötü tutkumun derinlikleri tekrar duyuldu ve uyandırıldı ve ben yine de gururu alçaltmaya ve kendime olan sevgimin hastalıklı keskinliğini çok çabuk rahatsız eden soğukluğu yenmeye karar verdim. Kendimi tekrar onun kuyruğuna bağladım; kendimi önündeki toza kadar eğdim. Bana göre
onun ürpertici cevabı ve küçümseyici nezaketleri neydi?---sadece daha güçlü
sürdürülmesi gereken heyecanlar.

Sizleri ve kendimi planlarımın kademeli ilerlemesinden esirgiyorum. Bir kadın
ilk tutkusunu yeniden kazanabilir, bu doğru; ama sonra onu
başka biriyle değiştirmelidir. O diğer Caroline'e reddedildi: düşüncelerini
merak edecek ve sevgisini
meşgul edecek çocukları bile yoktu; ve birçokları için bir nesne haline gelen
neşeli dünya onun için sadece bir kaçıştı.

Clarence, zaferim geldi! Leydi Walden (sırrımızı hiç bilmemişti)
beni evine davet etti: Caroline oradaydı. Daha önce sık sık durduğumuz ve ilk sevgilerinin hissizce soluklandığı aynı noktada, aynı noktada renksiz ve titreyen dudaklarından zayıflığının itirafını, anılarımın yeniden canlanan ve yaygın gücünü aldım. Ancak Caroline gururlu ve erdemli bir kadındı: kalbi ona ihanet ederken bile, zihni direndi; ve yenilmemiş bağlılığının itirafında, beni sonsuza dek terk etti ve terk etti. Ben cömert olmayan bir adam değildim ama kibirli bir adamdım; ama cömertliğim asi, lekeli ve kusurluydu. Ayrılığa katlanabilirdim; kendimi ondan ayırabilirdim; dünyanın en uç noktalarına uçabilirdim; gizli ama sönmemiş aşkımı orada saklayabilirdim ve bir mırıltıyla onun sessizliğini asla bozmazdım: ama sonra ayrılığın emri benden gelmiş olmalıydı! Kibrim, dudaklarının beni reddetmesine, benim rolümün fedakarlığın asaleti değil, istifanın teslimiyeti olmasına dayanamadı. Ancak, daha iyi hislerim uyandı ve bastıramasam da bencilce yakınmalarımı gizledim. Ayrıldık: o şehre döndü; ben kendimi
kırsal alana gömdüm; ve, ara ara da olsa tutkuyla bağlı olduğum edebi çalışmaların ortasında, uğursuz ve suçlu aşkımı unutmaya çalıştım.

Ama o zamanlar dünyaya o kadar sıkı bağlıydım ki, sürekli olarak onun olaylarını hatırlamamak için. İnzivam Londra'dan gelen göçmenlerle doluydu; kitaplarım günün haberleri ve skandallarıyla karışmıştı. Hepsi bana Lady Merton'dan bahsediyordu; onu kendi kendime hayal ettiğim gibi, solgun ve kederli ve benim görüntüm üzerinde düşünen biri olarak değil; neşeli, dağılmış, gülümsemelerin dağıtıcısı, neşenin prototipi olarak. Bu onun
anlatımıyla kendi duygularımın melankolisini ve kasvetini karşılaştırdım
ve onun görünen mutluluğunu kendime bir hakaret olarak gördüm.

Bu öfkeli ve huysuz ruh haliyle Londra'ya döndüm. İmparatorluğum
kısa sürede yeniden kuruldu; ve şimdi, Linden, itiraflarımın en mide bulandırıcı kısmı geliyor. Kibir büyüyen ve doymak bilmez bir hastalıktır: Bugün
arzularına zenginlik gibi görünen şeyi yarın yoksulluk olarak reddeder.
Başlangıçta sevildiğimi bilmekle yetindim; yavaş yavaş, ama emin adımlarla,
başkalarının da bunu bilmesini istedim.
Ünlü ve kur yapılan Leydi Merton üzerindeki gücümü göstermek; ve
itibarıma ve önemime son tacı koymak istiyordum. Başkalarının kıskançlığı, kendi öz sevgimizin
gıdasıdır. Ah, gururlu bir kadının, sevgisi gururunu yönettiği için maruz kaldığı
sinir bozucu
çileleri
bilmiyorsun, hayal bile edemiyorsun! Caroline'e en aşağılayıcı, en acı verici denemeleri yükledim; sadece istediklerimi görmesine izin verdim; rızamı geri çektiğim hiçbir yere gitmedi; ve fırsatın tanıtımına orantılı olarak, onun sevgisi üzerindeki gücümü kullanmaktan ve tanıklık etmekten çekinmedim.

Yine de, tüm bu küçüklükle, Caroline'i en ateşli ve sürükleyici tutkuyla sevdiğime inanır mısınız? Arkasında durdum,
ayak bastığı toprağı öpmek için; bütün geceler
penceresinin altında kaldım, onun geçici formunu bir anlığına görebilmek için,
gündüzün saatlerini onun topluluğunda geçirmeme rağmen; ve, aşkım beni bir ateş gibi yakıp tüketse de, onun masumiyetine karşı tek bir dilek bile
duymazdım veya onun erdeminden ve gururundan bildiğim şeyi başarmak için gücümden faydalanmazdım, hiçbir kefaretin asla telafi edemeyeceğini. Kalbin tutarsızlıkları böyledir ve mükemmelliğimizi engelledikleri
sırada bizi ahlaksızlığın mutlaklığından kurtarırlar! Hiçbir zaman, en çılgın günlerimde bile, erdemin ihtişamına kör olmadım, ancak
son yıllarıma kadar, algımdan yararlanma yeteneğinin tadını çıkarmadım. Boyle'a göre ışık fikrine sahip olduğu varsayılan köstebeğe benziyordum, ancak
üzerine parladığı nesneleri kavrayamıyordu.

Yaygın günahlarımın çeşitleri arasında, dünyevi insanlarda yeterince yaygın olan bir zayıflık vardı. Heyecanlandırdığım aşkı gösterişli bir şekilde sergilerken, hissettiğim aşkı göstermeye dayanamıyordum. Ülkemizde ve belki de, daha az ölçüde de olsa, diğer tüm son derece yapay durumlarda, herhangi bir tür coşku veya hatta duygu gülünçtür; ve değerli ve gizli sevgilerimin geri çekilmelerinden sürüklenip, "Her sakalsız, boş karşılaştırmalı" tarafından azarlanıp eleştirilebileceği düşüncesine dayanamıyordum. Bu zayıflık aşkımın felaketine yol açtı; çünkü, beni dinle, Clarence, zaaflarımız aracılığıyla kötülüklerimiz cezalandırılır! Bir gece bir maskeli baloya gittim; ve uzak bir köşede otururken, tanıdığım ama onlar bilmese de, üç tanıdığım yanıma gelip Leydi Merton'a olan romantik bağlılığım konusunda beni cesaretlendirdiler. Bunlardan biri kötü niyetli ve alaycı bir zekaya sahip bir kadındı; Diğer ikisi,
benimkilerle çeliştikleri için
sevmediğim adamlardı; dışarıda yemek yiyen ve
anekdot anlatanlardı.
Alaycı ve kahkahalarıyla
acıma
dolan, bir dizi kibir ve şakayla karışık bir şekilde cevap verdim; sonunda söz konusu kişiden
küçümseyerek bahsettim; ve bu küfürbaz ve sahte dudaklar,
sadece dünyadaki herkesten daha çok
benim için önemli olan o varlığa karşı en ufak bir sevgiyi bile reddetmeye cesaret etmekle kalmadı,
hatta
kendisinden alaycı bir şekilde ve sevgisinden de küçümseyerek söz etti.

Bunun ortasında, döndüm ve işitebileceğim bir yerde, o anda tanıdığım bir figür gördüm.
Aman Tanrım! O bakıştaki yakıcı utanç ve acı! Maskesini kaldırdı--o solgun yanağı ve o titreyen dudağı gördüm! Demirin gerçekten de ruhuna işlediğini biliyordum.

Clarence, onu bir daha asla canlı görmedim. O zamandan itibaren bir hafta içinde
bir cesetti. Çok şey katlanmış, çok acı çekmiş ve mırıldanmamıştı;
ama bu şok çok bastırdı, çok eve geldi ve
her şeyini feda edeceği
elinden! Ölümünde yanında durdum;
Çalışmamı gördüm; ve geri döndüm, yeryüzünde bir gezgin ve bir hacı. Gerçekten, ödülümü aldım.

Yaşlı adam büyük bir duyguyla durakladı; ve ona hiçbir teselli sunamayan Clarence sessizliği bozmadı. Birkaç dakika sonra Talbot
devam etti--

O zamandan sonra bir kadının gülümsemesi benim için hiçbir şey değildi: Tek bir günde
yaşlanıyormuşum gibi görünüyordum. Hayat benim için tüm nesnelerini kaybetti. Önümde kasvetli ve
çöl gibi bir boşluk uzanıyordu: yaratılışın sesleri kulaklarımda yalnızca
tek bir sese sahipti; geçmiş, gelecek, tek bir görüntü. Ülkemi
yirmi yıl boyunca terk ettim ve Kıtanın çeşitli saraylarında aylak ve umutsuz bir adam olarak yaşadım.

Elli yaşında İngiltere'ye döndüm; geçmişin yaraları
kaybolmamıştı, ama yara izi kalmıştı; ve ben de türümün geri kalanı gibi,
bir hedefim olmasını istiyordum. O yaşta, eğer insanlığın çoğunu
gördüysek ve bilgimizden faydalanacak yeteneklere sahipsek,
iki mezhepten biri olmalıyız: bir politikacı ya da bir filozof. İkincisi için zamanım henüz gelmemişti, bu yüzden birincisi olmaya karar verdim; ama
bu benden esirgendi, çünkü kibrim farklı bir şekil almıştı. Artık kadınların bahşedebileceği itibarı umursamadığım doğruydu; ama
erkeklerin alkışını istiyordum ve buna ulaşmak için gereken uzun emeği sevmiyordum. Hedefime kısa bir yol yapmak istiyordum ve
doğru olan hariç her dönüşü hevesle takip ediyordum,
beni hedefime daha çabuk ulaştırması umuduyla.

Hırslı bir adama kıyasla kendini beğenmiş bir adamın en büyük özelliği, yüksek ve onurlu bir üne kavuşmasının önündeki ebedi engel şudur: Herhangi bir zahmet harcaması için çok hızlı bir ödül ister; yıllarca bekleyemez ve adım adım yüce bir hedefe tırmanamaz; ne denerse denesin, tek bir kavrayışa tutunmalıdır. Buna ek olarak, o
bir amaca özel bir dikkat gösterme yeteneğine sahip değildir; arzularının evrenselliği, her şeyi
yutmadığı sürece tatmin olmaz; ve bu nedenle
erişebildiği
önemsiz
bibloları kavrayarak ve tek bir güneşin
olgunlaştırabileceği
değersiz meyveleri toplayarak enerjisini sürekli olarak boşa harcamaya mahkûmdur.

Bu, o zaman, benim hatamdı ve başarısızlığımın nedeniydi.
Kendimi
finansa veremezdim, ne de ticaretin karmaşıklıklarıyla uğraşabilirdim:
hatta sürekli katılım ve geç saatlere kadar süren parlamento zahmetleri bile benim için dayanılmazdı; ve bu yüzden arkadaşlarımın tabiriyle iki veya üç "muhteşem
konuşmadan" sonra,
pamfletecilerin
üflemeleriyle yetindim ve siyasi kariyerimi sonlandırdım. O zamanlar, ben
zekâlı ve sohbetçiydim. Konuşma akıcılığım ve bilgi çeşitliliğimle, bunlar kolay ayrımlardı; ve bir
yemek masasının popülaritesi veya bir edebiyat topluluğunun onayı,
terk ettiğim daha kamusal ve daha kalıcı alkışlar için beni teselli etti.

Ama bu tatmin bile uzun sürmedi. Hastalandım; ve
zekanın etrafında toplanan arkadaşlar, hastadan kaçtı. Bu
beni tiksindirdi ve yeterince iyileştiğimde tekrar Kıta'ya döndüm. Ama üzerimde bir insan düşmanlığı ve yalnızlık krizi vardı ve
bu yüzden eski neşe sahneleri olan saraylara ve şehirlere gitmedim; tam tersine, İsviçre göllerinin en tenhalarından birinin
yanında bir ev kiraladım ve yaşayanlardan kaçınarak, kendimi ölülerle iletişim kurmaya
kesintisiz veya kontrolsüz bir şekilde teslim ettim. Kendimi
kitaplarla çevreledim ve meraklı ve araştırıcı bir gözle
özellikle "insan"ı ele alan eserlere daldım. Tutkularım
bitmişti, zevk ve toplum sevgim kurumuştu ve artık
bilge olmamızı engelleyen engellerim yoktu; erkekliğimin
kazandığı kuralları unuttum ve yaşlılığımda
filozof oldum; Din bana yardım etti ve onun kutsal lambasıyla
çalışmalarım
dolandırıldı ve inzivam
aydınlandı.

Dünyada kötü olan ve
inzivada iyi olan bazı karakterler vardır: İyi tanıdığım Rousseau bunlardan biridir.
Bu kişiler, başkalarıyla çarpışmaktan sürekli olarak rahatsız olan hastalıklı bir hassasiyete sahiptir. Kısacası, onlar KİBİR'in egemenliği altındadır;
ve bu kibir, asla tatmin olmaz ve toplumun çeşitli
rekabetlerinde her zaman huzursuz olur, "kıskançlık, nefret, kötülük ve
tüm merhametsizlikleri!" üretir. Ancak, yalnızlıkta, öz sevgimizin artık karışmadığı iyi ve hayırsever eğilimler, karşıt çıkarlar tarafından kısıtlanmadan genişlemek ve olgunlaşmak için alan bulur: bu, karakterdeki birçok görünür tutarsızlığı açıklayacaktır. Ayrıca, yaşlılığın yalnızlığın yerini doldurduğu bazı insanlar vardır ve Rousseau'nun
antagonisti ve zihinsel
antipodu Voltaire bu türdendir. Gençliğinde ve erkekliğinde küstah,
kötü huylu, kibirli, hicivci yazar, yaşlılığında yumuşak başlı, hayırsever ve
saygıdeğer filozof olmuştur. Büyük adamların karakterlerini bir biyografi yazarının sözüne bu kadar dolaylı olarak almaktan daha saçma hiçbir şey yoktur;
ve bireyler hakkındaki ebedi tartışmalarımızdan daha az şaşırtıcı hiçbir şey olamaz: çünkü hiçbir insan hayatı boyunca aynı varlık değildir ve varoluşumuzun her mevsimi bir öncekinin özellikleriyle çelişir.

Ve şimdi yalnızlığımda ve yaşlılığımda, içime yeni bir ruh girdi:
Bu kadar hararetle giriştiğim oyun benim için bitmişti; ve
bir oyuncu olarak deneyimime bir seyirci olarak soğukkanlılığımı ekledim; artık türümle mücadele etmiyordum ve onları duyarsızca sevmeye başladım.
Okullar kurdum ve hayır kurumları kurdum; ve insanlığa gizli ama aktif
hizmetlerde, çabalarımı kullandım ve arzularımı cömertçe dile getirdim.

Bu değişiklikten, şu anda sahip olduğum iç huzuru ve esnekliği alıyorum; ve daha sonraki yıllarımda, gençliğimde ve olgunluğumda çok ateşli ama bir o kadar da etkisiz bir şekilde peşinden koştuğum mutluluk,
göğsüme davetsizce uçtu. Yaklaşık beş yıl önce, beni doğuran ülkede son nefesimi vermek niyetiyle tekrar İngiltere'ye geldim. Ailemin evine çekildim; kendimi tarımsal iyileştirmelerle oyalamaya çalıştım ve kiram spekülasyonla tüketildi. Bu beni uzun süre memnun etmedi: Toplumu aradım, Yorkshire'daki toplumu! Sonucu hayal edebilirsiniz: Kendi alanımda değildim; metropolden, tüm cana yakın arkadaşlıklardan uzak olmak, beni belirsiz bir terk edilmişlik ve yalnızlık hissiyle hasta etti; hayatımda ilk kez yaşımı ve bekarlığımı hissettim. Bir kez daha şehre döndüm, bir şikayet akciğerlerime saldırdı, doktorlar bu mahallenin havasını tavsiye ettiler ve şu anda yaşadığım ikametgahı seçtim. Tam olarak Londra'da olmasam da, avantajlarını kontrol edebilir ve kısıtlamayla satın almadan bir eğlence olarak toplumu elde edebilirim. Yeni yüzlerden hoşlanmıyorum ve artık gösteriş açlığı çekmiyorum; eski hizmetkarım bu nedenle beni memnun etti:
ancak gelecekte korkularınızı gidermek için daha güvenli bir meskene taşınacağım ve daha kalabalık bir muhafız edineceğim. Her halükarda, Kaderin beni buraya atıp beni bir tehlikeye maruz bırakarak yaşlılığım için sizde bir dost
yetiştirmesi ve bu büyük yabancı evrenden bir kişiyi seçip kalbimi sevgiden daha uzun yaşamadığına ikna etmesi benim için bir mutluluktur. Hikayem bitti; ahlaki
öğrenmeniz dileğiyle!

Talbot karakterlerimizin sürekli bir değişim geçirdiğini söylediğinde şu rezervasyonu yapmalıydı,--tek egemen tutku
sonuna kadar kalır; değişebilir ama asla gitmez; ve değişimimizin kanallarını çoğunlukla bu değişiklikler şekillendirir; veya Helvetius'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "kuzey rüzgarı esmeyi bıraktığında dalgaların hala güneye doğru taşıdığı gemilere benziyoruz;" ama yaşlılığımızda, beslenecek çok az şeyi olan bu tutku bazen uykuda ve hareketsiz hale gelir ve sonra iyi niteliklerimiz, sanki bir kabustan yükselir ve egemenliklerini kurarlar.

Yine de bu durumlar yaygın değildir ve Talbot dikkate değer bir örnekti,
çünkü o dikkate değer bir adamdı. Çağ ilerlerken zihni uyumamıştı ve böylece daha önceki tutkularının ve önyargılarının esaretinden
şişmişti. Ama kendini kandırmanın körlüğünde, -Clarence için çok açık olmasına rağmen- insan doğasının zaaflarına ağlamaya meyilli olmasaydı gülümseyebileceğini pek düşünmedi, - kendisine çok pahalıya mal olan kibrin, felsefesi, dini veya pişmanlığı tarafından tahttan indirilmemiş, hala "bir hükümdar" olarak kaldığını pek düşünmedi; ve koşullar tarafından daha geniş ve daha tehlikeli alanlardan
yasaklanmış olmasına rağmen, hala
güçlerine ve çocuksuluklarına
değer olmayan önemsiz şeylere kendini bahşetti ve
yaşını onursuzlaştırdı. Delilik, bizim kendimiz aradığımız,
muazzam bir bedel karşılığında iyiliklerini istediğimiz ve Lais gibi,
kapısında filozoflar bulan
bir fahişedir, insanlığın geri kalanından daha az sıklıkta!

BÖLÜM XXI.

Bayan Trinket. Ne satın alıyorsunuz, ne eksik, beyler? Eldivenler, kurdeleler,
ve esanslar,--kurdeleler, eldivenler ve esanslar.
ETHEREGE.

"Ve böylece, aşkım," dedi Bay Copperas, bir sabah kahvaltıda, karısına, sağ bacağı sol bacağının üzerine çevrilmiş ve daha becerikli eli ağzına kocaman bir parça tereyağlı kek götürüyordu,--"ve, peki, aşkım, yaşlı aptalın tüm servetini ahmaklara mı bırakacağını söylüyorlar?"

"Öyle diyorlar, Bay C.; kendi adıma, genç adamın
sanatına karşı sabrım tükendi; olması gerekenden daha iyi olmadığını söyleyebilirim; her zaman keskin bakışları vardı ve bildiğim kadarıyla, o soygunda sizin veya benim hayal ettiğimizden daha fazlası olabilir, Bay Copperas. Yazık oldu,"
devam etti Bayan Copperas, efendisini gerçek bir evlilik şefkati ve adaletle, onun tavsiyesine göre hareket etmesinin sonuçları için azarlayarak,--"yazık oldu, Bay C. , yaşlı adamın yardımına gitmesi için ona tabancaları ödünç vermeyi reddetmeniz gerektiğini, çünkü o zaman kim bilir ama--"

"Onları cep tabancalarına dönüştürebilirdim," diye sözünü kesti Bay C.,
"ve hedefi aşmamış olurdum, canım--ha, ha, ha!"

"Tanrım, Bay Copperas, her zaman her şeyle dalga geçiyorsun."

"Hayır canım, bir kere de hiçbir şeyle dalga geçiyorum."

"Eh, bunun utanç verici olduğunu ilan ediyorum," diye haykırdı Bayan Copperas, hâlâ kendi öfkeli düşüncelerini
takip ederken, "ve Adolphus'a ve herkese bu kadar dikkat ettikten sonra!"

"Dikkat et canım! Basit kelimeler," diye karşılık verdi Bay Copperas, "basit kelimeler, tıpkı
çok fazla hava üreten ama asla rüzgarı yükseltmeyen vantilatörler gibi; ama kendini bir güveçte bırakma, aşkım, çünkü doktorlar
güveçteki bakırların zehir olduğunu söylüyor!"

Bu sırada Bay de Warens, kapıyı hızla açarak Bay Brown'ı duyurdu; o beyefendi sakin ama neşeli bir tavırla içeri girdi. "Peki,
Bayan Copperas, hizmetçiniz; herhangi bir masa örtüsüne ihtiyacınız var mı? Bay Copperas,
nasılsınız? Hisse senetleri hakkında size bir ipucu verebilirim. Efendi Copperas,
cesurca bakıyorsun; yeni pinbefores'lara ihtiyacı olduğunu düşünmüyor musun, hanımefendi? Ama Bay Clarence Linden, nerede? Henüz uyanmadı, sanırım. Ah,
şimdiki nesil tembel bir nesil, tıpkı değerli teyzesi Bayan Minden'in söylediği gibi."

"Eminim," dedi Bayan Copperas, küçümseyici bir şekilde başını sallayarak,
"genç adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bizi terk etti; gerçekten çok gizemli bir
iş, Bay Brown; ve şimdi düşününce,
tanıtımınızdan hiç memnun olmadığımızı söylemekten kendimi alamıyorum: ve,
bu arada, satışta bizim için aldığınız sandalyeler sadece birer başlangıçtı, o kadar
hafifti ki Bay Walruss sadece oturarak ikisini kırdı."

"Gerçekten mi, hanımefendi?" dedi Bay Brown, itiraz eden bir ciddiyetle; "ama sonra
Bay Walruss çok şişman. Peki ya genç beyefendi, ona ne oldu?"
sözcü, tartışmalı noktadan ustaca uzaklaşarak devam etti.

"Tanrım, Bay Brown, bana sormayın: onu ailemizin koynuna kabul etmek
şimdiye kadar attığımız en talihsiz adımdı; tam bir engerek, sizi temin ederim; "Zavallı Adolphus'u kesinlikle soymuş."

"Tanrım yardım et!" dedi Bay Brown, odaya "daha da kahverengi bir korku" salan bir bakışla, "kim bunu düşünebilirdi ki? Hem de böylesine güzel bir genç adam!"

"Peki," dedi Bay Copperas, tereyağlı keki bitirmekle meşguldü,
şimdiye kadar sessizliğini korumuştu, "gitmem gerek. Tom--de Warens'ı kastediyorum--arabayı durdurdun mu?"

"Evet, efendim."

"Peki, hangi araba?"

"Kırlangıç, efendim."

"Oh, tamam. Ve şimdi, Bay Brown, ruloyu yuttuktan sonra, Kırlangıç'a bile saracağım--Ha, ha, ha!--Her neyse," diye düşündü Bay Copperas, merdivenlerden inerken, "bunu daha önce duymamıştı."

"Ha, ha!" diye kıkırdadı Bay Brown, "Bay Copperas ne kadar da şakacı, canlı bir beyefendi. Ama bu nankör genç adama, Bay Linden'e dokunmak, hanımefendi?"

"Ah, benimle dalga geçmeyin, Bay Brown, hizmetçilerime bakmalıyım: Bay Talbot'a sorun, yan evdeki ihtiyar cimri, Fransızların dediği gibi havarr."

"Eh, şimdi," dedi Bay Brown, iyi hanımı merdivenlerden aşağı takip ederek, "benim için ne kadar
üzücü! ve onun Bayan Minden'in yeğeni olduğunu da söylemek!"

Ancak Bay Brown'un merakı o kadar kolay giderilmedi ve Bay de Warens'i "ön" kapıya eğilmiş ve "hüzünlü gözlerle" uzaklaşan "Kırlangıç"ı takip ederken görünce durdu ve ona yaklaşarak kısa sürede "yaşlı Talbot'un soyulup öldürüldüğü, ancak Bay Linden'in onu tekrar hayata döndürdüğü; ve yaşlı Talbot'un ona yüz bin pound verip onu oğlu olarak evlat edindiği; ve Bay Linden'in bir elçi, vali veya önemli bir kişi olarak yabancı ülkelere nasıl gönderileceği" gerçeğini öğrendi; ve meester ve meeses'in bundan ne kadar 'çok 'çok' memnun' oldukları."

Tüm bu ayrıntılar Bay Brown'ın zihnine gerektiği gibi yerleştirildiğinde, genç beyefendiyi ziyaret etme isteği uyandırdı, eski müşterisi Bayan Minden, Bay Brown'ın her zaman çok büyük gözdesiydi.

Buna göre, Clarence yaklaşan ayrılışını düşünürken, ki bu artık çok yakında gerçekleşecekti, Bay Brown'ın
görüntüsünden biraz irkildi--"Harika bir gün, efendim,--harika bir gün," dedi Bayan Minden'ın arkadaşı,--"sizi tebrik etmek için uğradım. Size
sunacağım birkaç eşyam var, efendim,--oldukça nadir, sizi temin ederim,--oldukça hediyeler diyebilirim. Bunları merhum
Leydi Waddilove'un en değerli eşyalarının satışında aldım. Bunlar, efendim,--yabancı bir göreve giden bir beyefendi için tam da gereken şeyler. Gizli mektupları saklamak için Hint asma kilidi olan çok ilginç bir fildişi sandık--eskiden, efendim, Büyük Moğol'a aitti; ve üzerinde Louis XIV'ün bir resmi olan, muhteşem güzellikte ve çok sadık görünecek, güzel bir elmas enfiye kutusu, efendim: ve efendim, eğer Ülkede veda hediyesi göndermek için yaşlı teyzelerim var mı,
biraz sevimli ince patiska,
mükemmel bir Dresden çay takımı ve merhum Leydi W.'nin kendisinin doldurduğu sevimli küçük bir 'maymun' var."

"Sevgili beyefendi," diye başladı Clarence.

"Ah, hayır teşekkürler, beyefendi,--hiçbiri,--bir akrabasına hizmet etmekten çok mutlu
olur,--aile bağlarını sürdürmekten her zaman gurur duyarım.
Yarın
evde olacaksınız, beyefendi, saat on birde; içeri bakacağım; en mütevazı
hizmetkarınız, Bay Linden." Ve içeri yeni giren Talbot'u neredeyse üzen Bay Brown,
kendini dışarı attı.

BÖLÜM XXII.

Açık yürekle ve dille konuştu,
Şefkatli ve gerçek;
Bir çift arkadaş, genç olmama rağmen
Ve Matthew yetmiş iki.--WORDSWORTH.

Bu arada genç sanatçı resmine hızla devam etti. Coşkusu tarafından
yenilen ve kendisine çoktan kazanılmış gibi görünen bir şöhretin
canlı beklentisiyle tamamen meşgul olan sanatçı, kendine hiçbir anlık
dinlenme aralığı tanımadı; yemeğini seğirerek ve
şövalyesinden kıpırdamadan yedi; uykusu kısaydı ve ateşli rüyalarla
bölündü; akşam gölgesini emeklerinin üzerine
döküldüğünde artık Clarence ile dolaşmadı; tüm havayı ve egzersizi tamamen
terk etti; dar odasına kapanıp, saatlerini ateşli ve tutkulu bir kendi kendine sohbetle geçirdi; bu, işinden
uzaklaştığında bile düşüncelerini nesnesine daha da yakınlaştırdı. Tüm arkadaşlıklara, tüm müdahalelere sinirlilik ve sabırsızlıkla katlandı. Clarence bile
arkadaşının varlığından dışlanmış buldu kendini; ayak izleriyle
kutsadığı toprağı
çok seven en yakın akrabası bile ressamın perili sığınağından kovuldu; Warner, en sakin
insanlardan biri olmasına rağmen, en
somurtkanı gibi görünüyordu.

Dinlenme eksikliği, yemekten uzak durma, gergin
ruhun sabırsızlığı ve yorgun sinirler, hepsi sağlığın ziyan olmasına katkıda bulunurken
sanatçının dehasını heyecanlandırdı. Daha önce hiç görülmemiş
kırmızı bir nokta, solgun yanağının ortasında yanıyordu; gözü
parlak ama doğal olmayan bir ateşle parlıyordu; yüz hatları keskinleşti ve zayıfladı;
beyazlaşan ve şeffaf teninden kemikleri çalıştı; ve ruh ve vücut, uygun ve nazik birleşmelerinden uzaklaşarak,
zorlu mücadelelerle mücadele ediyor gibiydi, ki bu da ustalığı ve zaferi elde edecekti.

Fakat ne yeni beklentileri ne de arkadaşının soğukluğu, Clarence'ın sıcak kalbini, ülkeden ayrılmadan önce sanatçıya en etkili şekilde nasıl hizmet edebileceğini düşünmekten alıkoyamadı. Warner için özel bir arzu nesnesi, o günün en ünlü ressamı olan, Talbot ile yakınlık kurmuş ve gerçek bir üstünlüğün iyiliğiyle daha genç ve deneyimsiz dehaların başarısına büyük ilgi duyduğu bilinen birinin, Sir Joshua Reynolds'un resmini tamamlanmadan önce görmesiydi; ve bu arzunun farkında olan Clarence, Talbot'tan resmin gerçekleştirileceğine dair kolayca bir söz aldı. Linden'in dostluğunun samimiyetiyle dokunulan şevkinin en küçük hizmetiydi bu, koruyucusunu herhangi bir şekilde memnun etmek için endişeliydi ve kendisi de liyakatin koruyucusu olmaktan memnundu, Talbot, Warner için yüksek rütbe veya edebi ayrıcalığın verebileceği her türlü ilgi ve desteği elde etmeye hazırdı. "Resmine gelince," dedi Talbot (Clarence'ın ayrılmasından önceki akşam, Clarence konuyu tekrarlarken), "ben kendim alıcı olacağım ve bu da arkadaşımızın bir sonraki denemesini tamamlamak için boş zaman ve çalışma imkanı sağlayacak bir fiyata olacak; ama dostluğunuzu kırma ve beklentilerinizi boşa çıkarma riskine rağmen, size dürüstçe şunu söyleyeceğim ki, Warner'ın belki yeteneklerini değil ama güçlerini abarttığını düşünüyorum; bundan sonra büyük bir şey yapma yeteneğini değil ama şu anda bunu yapma kapasitesini. Kalbinin gururuyla bana birçok tasarımını gösterdi ve ben de bir nevi yargıcım: bunlar deneyim, eğitim, zevk ve her şeyden önce İtalyan ustalarının daha derin bir şekilde incelenmesini gerektiriyor. Hepsinin ateşli bir renklendirme, hırslı bir etki arzusu, titrek ve kusurlu bir taslak, gösterişli ve doğal olmayan bir ışık ve gölge gücü gibi kusurları var; bunu gösteriyorlar doğru, sıradan olmayan bir deha, ama kötü düzenlenmiş, deneyimsiz ve tamamen kendi model önerilerine bırakılmış. Ancak, en iyi yargıç olan birinin fikrini istemesinden memnunum: Perşembe gününe kadar resmi buraya getirsin; o gün arkadaşım beni ziyaret edeceğine söz verdi; şimdi de senden ve gidişinden konuşalım."

Farklı yaşlardaki insanların ilişkileri esasen eşitsizdir: her zaman bir tarafta daha fazla veya daha az tavsiye, diğer tarafta saygı olmalıdır; ve Talbot'un konuşmasının rahat ve bilgiç olmayan dönüşü, sözlerini açıkça uyarıcı olmaktan çok eğlenceli hale getirse de, bunlar zorunlu olarak deneyimiyle renklendirilmiş ve genç arkadaşının talihine olan ilgisiyle düzenlenmiştir.

"Sevgili Clarence," dedi sevgiyle, "birbirimize uzun bir veda etmek üzereyiz. Umutlarınızı ve beklentilerinizi
bir daha asla beni görme şansınızın az olduğu konusunda ısrar ederek
bozmayacağım. Büyük dünyaya adım atmak üzeresiniz ve içinizde
başarı arzusu ve gücü var;
tecrübemden
yararlanabileceğinizi düşünerek kendimi övmeme izin verin. Erasmus'un 'Kollikaları' arasında, Apicius ile çok büyük ve çeşitli bir gruba ziyafet
vermek isteyen ve
epikür'e herkesi tatmin etmenin en iyi yolunun ne olacağını danışmaya gelen bir adam arasında çok eğlenceli bir diyalog vardır.
Şimdi siz bu Spudaeus olacaksınız (sanırım ona böyle deniyor) ve ben de
Apicius olacağım; çünkü dünya, sonuçta, farklı zevklere ve farklı yaşlara sahip farklı yabancıların
büyük bir ziyafetinden başka bir şey değildir ve onları büyülemek veya hatta memnun etmek istiyorsak, kendimizi onların zihinlerine ve ayartmalarımızı onların tutkularına göre ayarlamayı öğrenmeliyiz. O zaman, bu makalede kendimi eğlendirerek hazırladığım ipuçlarına ve özdeyişlere dikkatinizi çekeyim. Bana zaman zaman yaz, mektuplarına cevap verirken sana
gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi vereceğim. Gerisi için, sevgili oğlum, senden tek ricam
dürüst olman ve ben de
yardım edemediğimde asla azarlamayacağıma söz vereceğim. Ve şimdi, Clarence, saat geç oldu ve yarın erkenden ayrılacaksın, seni daha fazla alıkoymayacağım. Tanrı seni korusun ve kutsasın. Hayatın tadını çıkaracaksın, ben
ölümü bekleyeceksin; böylece bende kendine uygun çok az şey bulabilirsin; ama iyi Papa'nın Protestan vatandaşımıza söylediği gibi,
'Aramızdaki fark ne olursa olsun, yaşlı bir adamın duasının
hiçbir zaman değersiz olmadığını çok iyi biliyorum.'"

Clarence hayırseverinin elini sıkarken, gözlerinden yaşlar
fışkırdı. Talihsizliğe kaya gibi inatçı olan bir varlık var mıdır ki,
nezaket onu etkilemez? Bana göre, nezaket bana yaşlılardan gelen
çift bir zarafet ve şefkatle geliyor; onlarda yılların biriktirilmiş
ve uzun süre arındırılmış iyiliği var gibi görünüyor; sanki
geçirdiği çilenin alçaklığını ve bencilliğini
atlatmış ve yenmiş gibi; sanki
şekli kıran rüzgarlar
kalbin üzerinden boşuna geçmiş ve kanı donduran ve ince saçlarını beyazlatan donlar, sevgilerin sıcak gelgiti üzerinde hiçbir güce sahip olmamış gibi. Bu, doğanın sanat üzerindeki zaferidir;
hala içimizde olan meleğin sesidir. Hepsi bu kadar da değil: yaşlılığın şefkati iki kez
kutsanmıştır,--yılların kabuk bağlayan ve
soluklaştıran inatçılığı üzerindeki kupalarında kutsanmıştır,
mezarın kutsallığıyla renklendirilmiş olduğu için kutsanmıştır; çünkü bize kalbin mezarın sınırları içinde bile çiçek açacağını söyler ve bize aşkın dokunulmazlığı ve ölümsüzlüğüyle iltifat eder.

BÖLÜM XXIII.

Başka bir dünya, başka bir evren yaratamaz mıyım,
Başka bir şey oluşturamaz mıyım,
Başka bir şey şekillendiremez miyim?--KEATS.

Ertesi sabah Clarence, kasabadan çıkarken arabasının (Talbot'tan gelen son ve en az kabul edilebilir hediye) Warner'ın kapısında durmasını emretti. Daha gün doğmamış olmasına rağmen, sanatçının yaşlı büyükannesi kıpırdanıyordu ve erken gelen ziyaretçiye kapıyı açtı.
Clarence, kısa bir selam vererek yanından geçti, dar
merdivenlerden hızla çıktı ve kendini sanatçının odasında buldu. Pencereler kapalıydı ve odanın havası sıkışık ve sıcaktı. Birkaç kitap, özellikle tarih ve şiir, pencerenin karşısındaki bazı
raflarda karmakarışık bir şekilde duruyordu. Altlarındaki bir masanın üzerinde bir zamanlar genç ressamın değer verdiği
bir eğlence aracı olan, ancak şimdi uzun süredir ihmal edilmiş ve kullanılmayan bir flüt vardı; ve Warner'ın tam karşısına, gözlerinin eserine açılması için yerleştirilmiş, çok değerli ve yarıdan fazla tamamlanmış resim vardı.

Clarence yatağa eğildi; sanatçının yanağı kolunun üzerinde bilinçsizce pitoresk bir tavırla duruyordu; diğer kolu
yorganın üzerine atılmıştı ve Clarence ne kadar zayıfladığını görünce şok oldu. Ancak uyuyan kişinin dudakları ara sıra huzursuzca hareket ediyordu ve
alçak ve anlaşılmaz kelimeler dökülüyordu. Bazen aniden irkiliyordu ve solgun ve çökük yanağında parlak ama geçici bir kızarıklık beliriyordu; ve bir keresinde yatağın üzerinde yatan ince elinin parmakları
genişledi ve aniden sıkı ve neredeyse acı verici bir kavrayışla kapandı; işte o zaman sanatçının kelimeleri ilk kez belirginleşti.

"Ay, ay," dedi, "seni yakaladım, sonunda seni yakaladım. Uzun, çok uzun
kalbimi yakacak gibi yaktın, benimle alay ettin ve boş çabalarıma
güldün; ama şimdi, şimdi, seni yakaladım. Şöhret, Onur, Ölümsüzlük,
adın ne olursa olsun, seni yakaladım ve kaçamazsın; ama neredeyse
çok geç!" Ve sanki ani bir acıyla sarsılmış gibi, uyuyan kişi
ağır ağır döndü, duyulabilir bir şekilde inledi ve uyandı.

"Dostum," dedi Clarence yatıştırıcı bir şekilde ve elini tutarak, "sana veda etmeye
geldim. Kıtaya doğru yola çıkıyorum, ama seni bir kez daha görmeden
İngiltere'den ayrılamazdım. Senin için de iyi haberlerim var." Ve Clarence, Talbot'un isteğini tekrarlamaya devam etti
Warner'ın resmi ertesi perşembe günü evine getirmesi,
böylece Sir Joshua'nın onu incelemesi. Ayrıca, dostluğunun abartmaktan kendini alamadığı iltifatlarla, Talbot'un resmin alıcısı olma isteğini de ekledi. "Evet," dedi sanatçı, gözleri emeğine keyifle bakarken;
"evet, bir kez görüldüğünde birçok aday olacağına inanıyorum!"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Clarence; "ve bu nedenle Talbot'u ödül için diğer tüm yarışmacıları geride bırakmak istediği için suçlayamazsın;"
ve sonra, sohbetin cesaretlendirici doğasını sürdürerek, Clarence arkadaşının yeni umutlarını genişletti, ona zaman ayırmasını, sağlığını korumasını ve aşırı endişe ve aceleyle hem kendisine hem de performansına zarar vermemesini rica etti. Clarence, Talbot'un her durumda ve koşulda kendisini Warner'ın destekçisi ve arkadaşı olarak gördüğünü söyleyerek sözlerini tamamladı.

Ressam, biraz sabırsızlıkla karışık bir zevkle, tüm bu ayrıntıları dinledi; Linden'in gayretine veya Talbot'un cömertliğine değil, daha ziyade kendi liyakatinin fazlalığına gizlice sunduğu parlak umudu atfetti.

Doğal olarak nazik bir yapıya sahip olmasına rağmen Warner'ın, her zaman kendisine karşı güçlü bir ilgi göstermiş ve o anda gözyaşları kendi vedasının kayıtsız soğukluğuyla yeterince güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir arkadaşından ayrılırken gösterdiği kayıtsızlık, tek bir noktadaki keskin canlılığın diğer tüm konulardaki duyguları nasıl öldürebileceğinin dikkat çekici bir örneğiydi. Sadece ve yakıcı bir şekilde tek bir yoğun düşünceyle, yani kendisi için aşk, dostluk, sağlık, barış, zenginlikle meşgul olan Warner, çok sayıda ve ateşli çatışmayla uyuşuk ve bitkin bir şekilde, önemsiz ilgi alanlarına karşı duygular uyandıramıyordu ve belki de içten içe düşüncelerinin ve çalışmalarının bundan sonra dostluktan bile kutsal olacağı için seviniyordu.

Derinden etkilenmişti, çünkü doğası gereği son derece bencil değildi, cömertti ve hassastı, Clarence kendini kopardı, büyükannesinin eline Talbot'tan aldığı paranın önemli bir kısmını verdi, arabasına bindi ve kendini
talih, zevk, ayrıcalık ve Kıta'ya giden ana yolda buldu.

Ancak Clarence, önündeki her türlü avantaja rağmen, sefahat ve zevk sarayına doğru acele ederken, geride bıraktığı kişilere duyduğu pişmanlık dolu sevgi, dünyevi umutlarını kararttı ve gençliğinin iyimser beklentileriyle karıştı. Warner, yoksul, aşağı tabakadan, hastalıkla bitkin, arkadaşsız, mizacıyla yaşının zevklerinden uzak, Clarence'ınkinden çok daha az alaşımlı umutlarla yanıyordu ve bu umutlarda, her şeyden vazgeçmenin karşılığında, sadece bir ödül değil, bir zafer buldu.

Perşembe günü geldi. Warner, Talbot'a bir istekte bulunmuştu ve bu istek
zorlukla kabul edilmişti: kendisi büyük ressamın eleştirilerinin
gözle görülmeden denetçisi olabilirdi ve Sir Joshua onun varlığından tamamen habersiz olabilirdi. Bu istek
zorlukla kabul edilmişti,
çünkü Talbot, Warner'ı genç sanatçının
canlı öz-övünmesinden çok daha az kalacağını düşündüğü sözleri duymanın acısından kurtarmak istiyordu; ve bu istek, Talbot'un, böyle olsa bile,
bu acının,
üretebileceği yararlı etkiyle fazlasıyla dengeleneceğini hayal etmesi nedeniyle kabul edilmişti. Ne yazık ki!
Başkalarının kibri üzerinde kibir pek de iyi hesaplanmıyor!
Zayıflıktan ne büyük bir erdem damıtmalıyız;
kardeşlerimizi ne büyük bir acı dünyasından kurtarmalıyız,
eğer kendi zayıflığımızın onlarınkinin ölçüsü olmasına izin verirsek!
Perşembe günü geldi: tablo, sanatçının kendi eliyle en uygun ışıkta
yerleştirildi; Arkasına asılmış bir perde, Warner için bir paravan görevi görüyordu. Warner, saklandığı yere çekilerek, kalbini eleştirmenin hayretinin
lezzetli önsezilerine ve sevgili eserinin
geleceğiyle ilgili altın beklentilerine teslim etti. Hiçbir korku, kendi kendine zevkinin dolu ve
yumuşak kupasını parçalamadı. Bütün geceyi, yarın için huzursuz ve neşeli bir sabırsızlıkla uyanık geçirmişti. Şafak vakti yatağından kalkmıştı, panjurlarını açmıştı,
resminin üzerine daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir sevgiyle eğilmişti!
Bir anne gibi, kendi tarafgirliğinin evrensel bir övgünün
bir parçası olduğunu hissediyordu; ve yaşlı akrabası, donuk gözlerini
resme çevirip, masum putperestliğiyle, eserinden çok sanatçıya
övüp, övüp, önceden haber verirken, kalbi fısıldadı,
"Eğer bu tapınmayı cehaletten koparırsa, bilimin saygısı ne olacak?"

Şimdi klişeleşmiş olan çekingenliğin dehanın yoldaşı olduğu özdeyişini ilk ortaya atan kişi, insan kalbinin işleyişi hakkında çok az şey biliyordu.
Doğru, böyle birkaç örnek olmuş olabilir ve bu özdeyişte, çoğunda olduğu gibi, istisnanın kuralı oluşturması muhtemeldir. Fakat dehayı acılarıyla, fedakarlıklarıyla, ateşli endişeleriyle, sığ dünyanın anlık bir ilhamın dev yavrusu olarak gördüğü şeyi tek başına üretebilen yoğun emekle uzlaştırabilecek olan şey ne olabilir: onu bunlarla uzlaştırabilecek olan şey, içsel gücün kibirli ve söndürülemez bilinci; emeğin karşılığı olarak ödülün verildiği kesinliğin doluluğuna sahip umut; zaman ve mekanın sınırlarını aşan ve bir peygamberin coşkusuyla ölümsüzlüğü sıralayan, kanlı ve coşkulu şan beklentisi değil midir? Dehanın güvenini, yüce öz saygısını soyup kartalın kanatlarını kırarsınız: doğru, şimdiye kadar kavrayamadığınız gezgini dar ev içi sevgilerinizin sınırları içinde evcilleştirirsiniz; onu sıradan yargılarınızın seviyesine indirir ve evcilleştirirsiniz, fakat ondan uçma gücünü alırsınız;
Gök gürültüsüne meydan okumaktan ve
kendi türünün üzerine çıkmanın ve daha yakından bir gözle cennetin ihtişamını seyretmenin gururlu zaferi için
kayanın üzerine yuvasını kurmaktan memnun olan cesaret.

Fakat eğer küstahlık dehanın özünün bir parçasıysa,
Warner'da bu iki kat daha doğaldı, çünkü o hala bir tasarımın
ateşinde ve coşkusundaydı, henüz incelemek için
vakit bulamadığı kusurları; ve kendi kendine öğrendiği ve kendi kendine modellediği yetenekleri,
sanatının başyapıtlarını incelemekten ne taklit etmenin heyecanını ne de
cesaret kırıcı soğukluğunu hiç almamıştı.

Ressam, saklandığı yerde uzun süre yalnız kalmamıştı ki
ayak sesleri duydu; kalbi şiddetle çarpıyordu, kapı açıldı ve perdede kasten açtığı küçük bir delikten, anında Sir Joshua Reynolds olduğunu anladığı, hayırsever ve çekici bir yüze sahip bir adamın Talbot eşliğinde odaya girdiğini gördü. Resme doğru yürüdüler, ressam onu ​​yakından ve tamamen sessiz bir şekilde inceledi. Warner, "Sessizlik," diye düşündü, "hayranlığın en iyi saygı ifadesidir;" ama hayranlığın kelimelerle doğrulanmasını sabırsızlıkla bekliyordu, - bu kelimeler çok erken geldi.

"Bu kesinlikle zeki bir adamın işi," dedi Sir Joshua; "ama" (korkunç tek heceli) "sanatının büyük ilkelerinde tamamen beceriksiz birinin - örneğin şuraya, şuraya ve şuraya bakın;" ve eleştirmen, uyguladığı işkencenin tamamen farkında olmadan, eserin hatalarını belirtmeye devam etti. Ah! o anın
hırslı sanatçıya verdiği acı,
soluk soluğa kalan acı! Yargıya karşı koymaya boşuna çabaladı, --boşuna kendini ikna etmeye çalıştı,
o soğuk, ölçülü, tanımlayıcı
vurgularda kalbine zehir damlaları gibi düşen şeyin kıskançlık sesi olduğuna. Bir anda, sanki
sihirli bir ilhamla, hükmün doğruluğunu hissetti; kendini
aldatma terazisi gözlerinden düştü; iğrenç bir alayla, bir tür
korkunç pandomimle, tanrıçası bir kelimede, bir nefeste, bir
canavar haline
dönüştü: son zamanlarda tek bir umuda yoğunlaşmış olan hayat, şimdi, bir anda ve sonsuza dek, sıkışmış, pıhtılaşmış,
tek bir hayal kırıklığına dönüşmüş gibi görünüyordu. "Ama," dedi ressamın eleştirilerini engellemeye boşuna çabalayan Talbot (her zaman çok sağır olan, özellikle o zamanlar, en sevdiği konu hakkında uzun uzadıya konuşan birinin her zaman yaşadığı kendini tatmin duygusuyla meşguldü),--"ama," dedi Talbot, daha yüksek bir sesle, "tasarımda büyük bir deha olduğunu kabul ediyor musun?"

"Elbette, deha var," diye cevapladı Sir Joshua, sakin ve kendini beğenmiş bir iyi huyluluk tonuyla; "Ama kültür olmadan deha nedir ki? Diyorsun ki
sanatçı gençtir, çok gençtir; zaman ayırsın: Ben daha mütevazı bir yürüyüşe
girmesini söylemiyorum; seçtiği yüce yolda sebat etsin, ama önce attığı her adımı geri izlesin; (en azından) başka bir tarihi resim
sergilemeye çalışmadan önce, ilahi sanatın ölümsüz
ustalarının en titiz çalışmasına günler, aylar, yıllar ayırsın. İcadın doğasını tamamen
yanlış anlamıştır: güzel bir icat, güzel bir modelden güzel bir sapmadan veya onun genişletilmesinden başka bir şey değildir: taklit, asil ve genelse,
özgünlük için en büyük umudu sağlar. Her şeyden önce, genç arkadaşın, eğer bunu karşılayabiliyorsa, İtalya'yı ziyaret etsin."

"Karşılayacaktır," dedi Talbot, nazikçe, "çünkü ona
sağlayabileceğim her türlü avantaja sahip olacak; ama görüyorsun ki resim sadece
yarı tamamlanmış: onu değiştirebilir!"

"Onu yaksa iyi olur!" ressam, nazik bir gülümsemeyle cevap verdi.

Ve Talbot, hayırsever bir umutsuzluk içinde, ziyaretçisini odadan dışarı çıkardı.
Kısa süre sonra sanatçıyı aramak ve teselli etmek için geri döndü, ancak sanatçı gitmişti; hor görülen, ölümcül resim, birçok endişeli ve boşa harcanmış saatin
kutsaması ve laneti, yaratıcısıyla birlikte kaybolmuştu.

BÖLÜM XXIV.

Peki bu ruh nedir? Nereden
geldi?--Benim gibi görünmüyor ve
Hiçbir öz tutkum veya kimliğim yok!
Korkunç bir son olmalı--
......
Hiçbir ölümlü insan yaşamamıştır ki, iştahını doğal alanının ötesine
eğip
Açlıktan ölmüş ve ölmüştür.--KEATS: Endymion.

Warner, evine girdiğinde, hayatında ilk kez, yaşlı ve nazik akrabasını saygısızlıkla bir kenara itti, talihsiz sanatçıyla
alay edercesine, dönüşünü karşılamaya ve
tebrik etmeye hazırdı. Resmini kucağında taşıyarak
yukarı kata koştu, odasına aceleyle girdi ve kapıyı kilitledi.
Resmin üzerine çekilmiş olan
örtüyü aceleyle yırttı; aceleyle ve titreyerek onu desteklemek için kullanılan çerçevenin üzerine koydu ve
sonra, uzun, uzun, istekli, araştıran, inceleyen bir bakışla
bir zamanlar tapındığı sevgili hanımını inceledi. Küstahlık, kibir,
abartılı öz saygı, ceza olarak, sempatik olmayan
gülünç bir duygu uyandırması gerekir; ancak, ne olursa olsun,
kendimize rağmen,
içine girmeye zorlandığımız aşırı bir duygu vardır. Tutkuların en aşağılık olanı olan korku bile, bir acıya dönüştüğü anda trajik hale gelir.

"Eh, eh!" dedi Warner, sonunda, çok yavaş konuşarak, "bitti,--hoş bir rüyaydı,--ama bitti,--ders için minnettar olmalıyım. " Sonra aniden ruh halini ve tonunu değiştirerek tekrarladı,
"Minnettar! Ne için? Sefil olduğum için, - tüm servetini,
çocuklarını, karısını, bir varoluşun biriktirdiği hazineleri ve nimetlerini taşıyan, bir gemi, bir zayıf, değersiz gemi ve kıyıda durup aniden battığını gören bir adamdan daha tamamen umutsuz,
sefil ve terk edilmiş bir sefil! Ah, ben bir aptal değil miydim, - tam bir asil aptal, - kendini beğenmiş bir aptal, - kibirli bir aptal, - bir aptalı bu kadar lezzetli
harikalara inandıran her şeyin özü ve konsantrasyonu! Ne, dostum!" (burada gözü karşı camda hastalıktan ve içindeki yorucu duygulardan solgun ve bitkin yüz hatlarını gördü) - "Ne, dostum! hiçbir şey sana
bir dahi olmaktan başka bir şey yapmazdı,--seni, Doğanın lanetlediği!
Cüce ve çarpık, boy ve çizgi olarak bayağı, sen,
gerçekten, zarafeti ve güzelliği, ihtişamı ve sanatın hayallerini
sürdürecek görkemli bir varlıktın! Sana şöhret, gerçekten--ha-ha! Şan--ha-ha! Titian, Correggio, Raphael'in olduğu bir yer--ha--ha--ha! Ah, üç kere mütevazı,
üç kere mantıklı aptal! Ama bu iğrenç çamur; bu tuvalin
şekilsizliği; bu nefret edilen ve sefil utanç anıtı; bu dikkate değer
aday--ha--ha--ölümsüzlük! "En azından benim gücüm buna yetiyor."
Ve resmi alıp yere fırlattı ve ayaklarıyla tozlu tahtaların üzerinde çiğnedi, ta ki nemli renkler tek bir karışık ve pis lekeden başka bir şey sunamayana kadar.

Bu görüntü onu bir anlığına hatırlamış gibi geldi. Durakladı, resmi bir kez daha kaldırdı ve masanın üzerine koydu. "Ama," diye mırıldandı, "bu eleştirmen kıskanç olamaz mı? Eminim ki
doğru--adil bir şekilde yargıladı? En büyük ustalar öğrencilerinin eserlerine
sokuk ve kıskanç bir şekilde baktılar. Ve sonra, ne kadar yavaş, ne kadar soğuk, ne kadar lanet soğuk, ne kadar
kayıtsızca konuştu; neden, sanatın kendisi onu daha fazla ısıtmalıydı.
Olabilir miydi--Hayır, hayır, hayır: doğruydu, öyleydi! İnancın
beni kavurucu bir demir gibi titrettiğini hissettim. Yak onu - dedi mi - evet - yak onu:
hemen yapılacak."

Ve kapıya doğru aceleyle gidip sürgüyü açtı. Yaşlı ve en yakın hayatta kalan akrabası olan babasının annesini, kapının yanında yerde oturmuş,
rahatsız etmeye cesaret edemediği haykırışlardan dehşete düşmüş bir şekilde görünce sendeledi. Onu gördüğünde yavaşça ve zorlukla ayağa kalktı; ve, çocukluğunu besleyen kurumuş kollarını
ona doğru savurarak, "Çocuğum! - zavallı - zavallı çocuğum! Son zamanlarda sana ne oldu? Sen, o kadar nazik, o kadar yumuşak, o kadar sessiz olan sen, artık aynı değilsin, - ve ah, oğlum, ne kadar hasta görünüyorsun: baban ölmeden hemen önce öyle görünüyordu!"

"Hasta!" dedi, bir tür korkutucu neşeyle, "hasta - hayır: hiç bu kadar iyi olmamıştım; şimdiye kadar bir rüya gördüm; ama sonunda uyandım. Neden,
sessiz ve utangaç olduğum doğru, ama artık öyle olmayacağım.
Güleceğim, konuşacağım, yürüyeceğim, sevişeceğim, şarap içeceğim ve
diğer erkeklerin olduğu her şey olacağım. Ah, çok neşeli olacağız! Ama ben
bir ışık getirene kadar burada kal."

"Bir ışık, çocuğum, ne için?"

"Bir cenaze için!" diye bağırdı Warner ve yanından koşarak geçip merdivenlerden indi ve neredeyse anında bir ışıkla geri döndü.

Telaşlı ve dehşete düşmüş zavallı yaşlı kadın hareketsiz ve
şiddetli bir şekilde ağlıyordu. Warner gözyaşlarını fark etmemiş gibiydi; onu
yavaşça odaya itti ve kasıtlı olarak ve tek bir hece bile söylemeden resmi parçalara ayırmaya başladı.

"Ne yapıyorsun, çocuğum?" diye bağırdı yaşlı kadın "çıldırmışsın; "Yok ettiğin
senin güzel resmin!"

Warner cevap vermedi, bunun yerine şömineye giderek, özenle ve titizlikle bir araya getirilmiş birkaç kağıt parçası, çubuk ve kibriti
bir tür ateş yığınına dönüştürdü; sonra, resmin parçalarını üzerine koyarak
ışığı uyguladı ve her şey anında alevler içinde kaldı. "Bakın, bakın!" diye haykırdı histerik bir tonla, "nasıl da yanıyor, çıtırdıyor ve parlıyor! Hangi usta ona denk olabilir ki şimdi? -şimdi o renklerde hiçbir kusur yok, -o ışık ve gölgede sahte tonlar yok! Şu alevin nasıl
yukarı fırlayıp yükseldiğine bakın! -o alev benim ruhum! Bakın -huzursuz değil mi? -cesaretle arzulamıyor mu? -neden, tüm kardeş alevleri ona
yaltaklanıyor! -ve şimdi, -neden bakmıyorsunuz! -tökezliyor-soluyor-sönükleşiyor-ve-ha-ha-ha! zavallı tembel, yakıt
tüketiliyor-ve-karanlık."

Warner bu sözleri söylerken gözleri döndü; oda önünde yüzüyordu;
zayıf bedeninin heyecanı en yüksek noktasına ulaşmıştı; haftalardır süren
hastalık kriz noktasına ulaşmıştı; ve sendeleyerek birkaç adım
geri gitti, yere düştü, çılgın ve şiddetli bir
ateşin kurbanıydı.

Ama genç sanatçının ölmesi böyle olmayacaktı. Gerçek doğası gibi, daha çok nezaket ve
şiir barındıran bir ölüm için ayrılmıştı. Yavaş yavaş iyileşti ve zihni, neredeyse
kendisine rağmen, uzun yılların düşüncelerini ve düşüncelerini
uzaklaştırmanın imkansız olduğu o mesleğe geri döndü. Kalemi ve sehpayı tekrar eline aldığından değil: aksine, onları
gözünün önünde taşıyamıyordu; iltihaplanmış ve yaralı bir zihne, bir utanç anıtı ve abidesi gibi görünüyorlardı. Ama içinde, sık sık hayalini kurduğu ve barışının masum yıkıcısının ilham tiyatrosu ve gelecekteki şöhretin yuvası olarak işaret ettiği o güzel topraklara bir hacı olma konusunda güçlü ve ateşli bir arzu besliyordu.

Talbot'un teşvikiyle ona bakan doktorlar, onun telaşlı yanağına ve veremli yapısına baktılar ve kolayca arzusunu okşadılar;
ve Talbot, Clarence'a verdiği söze bağlı kalmaktan daha az Warner'ın adına ilgilenmediği için, sanatçıya zenginlerin en değerli ayrıcalığı olan cömertçe cömertçe sundu.
Büyükannesi, aşırı yaşına rağmen, ona bakmakta ısrar etti: Bir kadının kalbinde o kadar derin bir sevgi kuyusu vardır ki, hiçbir yaş onu donduramaz. Yolculuğa çıktılar: Mersin ve asma kıyısına ulaştılar ve İmparatorluk Şehri'ne girdiler. Roma'nın havası, ilk başta İngiliz sanatçının sağlığı üzerinde olumlu etki ediyormuş gibi göründü. Gücü artmış, ruhu genişlemiş gibi görünüyordu; ve
her ne kadar başlangıçtaki sessizliği ve çekingenliğinden daha fazlasına geri dönmüş olsa da,
görünürdeki enerjiyle, şövale çalışmalarına devam etti: böylece
yüzeyden daha derine bakmayanlar yaranın
iyileştiğini ve gelecekteki mükemmelliğin gerçek temelinin başladığını hayal edebilirdi.

Ancak Warner, resmedilen dünyanın tanrıları önünde kendini en çok alçaltırken; kudretli sanatın gerçek ilkeleri ruhunda en büyük ihtişamıyla
açılırken; tam da bu anda utanç ve
umutsuzluk yüreğinde en acı verici şekildeydi: ve ressamın
coşkusu alevlenirken, adamın hırsı umutsuzluğa kapıldı. Ama yine de devam etti, tuvaline İtalyan okulunun ihtişamını ve sadeliğini
aktardı; yine de, içinde ün için en ölümcül ve en kesin düşmanın sinsice ilerlediğini açıkça hissetse de, yorulmak bilmez bir şevkle, görevini mekanik olarak tamamlamaya devam etti; yine de,
sabah onu şövalenin önünde eğilmiş halde buldu ve gece onu
yalnız başına yattığı kanepeye uykudan çok meditasyon getirdi. Hastalığından önce sergilediği ateş, sinirlilik
yok olmuştu ve başlangıçtaki
huyunun tatlılığı geri dönmüştü; hiçbir şikayette bulunmadı,
başarı beklentisine
dalmamıştı; umut ve pişmanlık içinde eşit derecede
ölmüş gibiydi; ve ancak yaşlı hizmetçisinin sevgi dolu, mutlu gözlerini
yakaladığında kendi gözleri yaşlarla doldu ya da alnındaki dinginlik
hüzne dönüştü.

Bu birkaç ay boyunca devam etti; ta ki bir akşam ressamı
penceresinin yanında, bitmemiş bir resmin karşısında otururken bulana kadar. Kalem
hala elindeydi; sakin düşüncenin sessizliği hâlâ yüzündeydi; güney alacakaranlığının yumuşak esintisi saçlarını
alnından canlı bir şekilde dalgalandırıyordu; güney gökyüzünün en eski yıldızı yanağına, coşkuyla dokunulduğunda
alışkın olduğu o bastırılmış parlaklıktan bir şeyler veriyordu; ama bunlar yalnızca hayatın alaylarıydı: hayatın kendisi artık yoktu! Belki de şöhretin kaybına razı olarak ölmüştü, Sanatın kendisi için sevilmesi gerektiğini,
sanatçıya verebileceği ödüller için değil.

Roma'daki yabancıların mezarlığında birbirine yakın iki mezar vardır: bunlar, eşit olmayan uzunluktaki hayatları aynı ayda
sonlananları örter. Biri, uzun yılların yüküyle eğilmiş bir kadına aittir: diğeri genç sanatçının tozunun üzerinde kararır.

BÖLÜM XXV.

Kederimi düşün,
Ve buradan kaçmamın adaletini,
Beni en uğursuz eşleşmeden uzak tutmak için.--SHAKSPEARE.

"Ama emin misin," dedi General St. Leger, "bu kızın hala Mordaunt'un adreslerine izin verdiğinden emin misin?"

"Elbette!" diye haykırdı Bayan Diana St. Leger, "Elbette, General! Kendi gözlerimle gördüm. Uzun zamandır şüphelerim olan ben gizlice yaklaşıp onları gördüğümde, koruda birlikte duruyorlardı; ve Bay Mordaunt elini tuttu,
ve her an öptü. Şok edici ve yakışıksız!"

"O adamdan nefret ediyorum! Lucifer kadar gururlu," diye homurdandı General. "Onu
kilitleyelim mi, yoksa aç mı bırakalım?"

"Hayır, General, bundan daha iyi bir şey."

"Ne, aşkım? Onu kırbaçlayalım mı?"

"Bunun için çok yaşlı, kardeşim; onunla evleneceğiz."

"Evlenelim!"

"Evet, Bay Glumford'a; biliyorsun ki ona birkaç kez sordu."

"Ama ona katlanamıyor."

"Ona katlanmasını sağlayacağız, General St. Leger."

"Ama evlenirse, gut olduğumda bana bakacak kimsem
olmayacak."

"Evet, kardeşim: Martha Richardson adında, ikinci kuzeninin en küçük kızı olan hoş bir kız tanıyorum; on dört çocuğu olduğunu biliyorsun,
ve istersen hepsini, birbiri ardına, sen yapabilirsin."

"Çok doğru, Diana; yeşim taşı Bay Glumford ile evlensin."

"Öyle olacak," dedi kız kardeş; "ve ben hemen şimdi yapacağım:
bu arada sevgilisini bir daha görmemesine dikkat edeceğim."

Bu konuşmadan yaklaşık üç hafta sonra, Isabel'i görmeye boşuna çabalayan, ondan haber bile almayan, mektupları açılmadan kendisine geri gönderilen ve bu nedenle umutsuzluğa kapılan Mordaunt, şu notu aldı:--

Bu, en azından mektubumu iletmek için sana yazabildiğim ilk sefer: Tuttuğum garip bir haberci, ama daha önce onunla tanışmıştım; ve bugün onu tesadüfen gördüğümde, durumun aşırılığı, ona kimseye güvenemeyeceğim bir görev vermeme neden oldu. Algernon, yukarıdaki cümleler hayranlık verici bir sakinlikle yazılmadı mı? Çok açıklayıcı, çok tutarlı, çok soğukkanlı değiller mi? Yine de delirdiğime kesinlikle inandığımı biliyor musun? Beynim dönüp duruyor ve elim öyle yanıyor ki, tıpkı eski dadılarımızın şeytanla ilgili hikayeleri gibi, yazarken kağıdı yakacağını düşünüyorum. Ve garip yüzler görüyorum
uykumda ve uyanıkken, hepsi benimle alay ediyor ve işkence ediyorlar ve
teyzemle karşılaştım ve o yüzlere baktığımda hiçbir insanın inat ettiğini görmüyorum, hayır!
ağlasam ve kendimi dizlerimin üzerine atıp beni kurtarmaları için yalvarsam da.
Algernon, tek umudum sende. Şimdiye kadar seni mahvetmeyi her zaman reddettiğimi biliyorsun ve hatta şimdi bile, beni kurtarman için yalvarsam da,
o kadar bencil olmayacağım--ne yazdığımı bilmiyorum ama
eğer senin karın olamazsam--onun olmayacağım! Hayır! Beni kiliseye sürüklerlerse,
gelinliğime değil, mezarıma. ISABEL ST. LEGER.

Mordaunt, tutarsızlığına rağmen, korkularının kolayca açıkladığı bu mektubu okuduğunda, aceleyle ayağa kalktı; gözleri kahverengi giyinmiş, ayık görünümlü bir adama dikildi. Gururlu aşk, duygularına seyirci kalmıyor. "Siz kimsiniz, efendim?" dedi Algernon, hemen.

"Morris Brown," diye cevapladı yabancı, soğukkanlı ve medeni bir şekilde. "Size o mektubu getirdim, efendim; başka bir şeyle size hizmet etmekten çok mutlu olurum; Bayan Minden'in yeğeni olan genç bir beyefendiyi elçi olarak yeni donattım, çok eski bir dostum. Burada güzel levhalarınız var, efendim,
ama birkaç bibloya ihtiyaçları var; size sağlamaktan çok mutlu olurum; merhum Leydi Waddilove'un doldurduğu sevimli küçük bir maymun var, efendim; bu eski moda oymayla
çok hoş görünecek; odaya tam bir müze
havası verecek."

"Ve böylece," dedi Mordaunt, Bay Brown'un belagatinin kulağına sadece bir cümle içerdiğini, "ve böylece bu notu getirdiniz ve cevabımı geri mi alacaksınız?"

"Evet, efendim; aile bağlarını sürdürmek için her şey; Lady Morden'ı çok iyi tanıyordum, - çok iyi, efendim, - sizin akrabanız olduğunu tahmin ediyorum, isminin benzerliğinden; ona çok değerli hediyeler verdi; evlendiğinizde size de aynısını yapmaktan büyük mutluluk duyacaktır, efendim. Evi yeniden döşeyeceksiniz sanırım? Bir bakayım; bu odanın oranları iyi, efendim; yaklaşık otuz altı fit ile yirmi sekiz fit; işi ticaretten yüzde yirmi daha ucuza yapacağım; ve o güzel küçük şeye dokunarak--"

"Al," diye sözünü kesti Mordaunt, "bu notu geri götür ve Miss Isabel St. Leger'in onu en kısa sürede almasını sağla; bu önemsiz şeyi kabul ederek beni memnun et, - minnettarlığımla karşılaştırıldığında gerçekten önemsiz bir şey, eğer bu not güvenli bir şekilde hedefine ulaşırsa."

"Eminim," dedi Bay Brown, isteksizce tuttuğu hediyeye şaşkınlıkla bakarak, "eminim ki efendim, çok cömertsiniz ve bana akrabanızı güçlü bir şekilde hatırlatıyorsunuz, Leydi Morden; ve eğer sevimli küçük maymunu hediye olarak istiyorsanız -gerçekten bir hediye demek istiyorum- onu alacaksınız, Bay Mordaunt."

Ama Bay Mordaunt odadan ayrılmıştı ve ayık Morris, etrafına bakarak ve cömertliğiyle
soğuyarak kendi kendine, "Beni duymaması iyi oldu; ama umarım o güzel genç hanımla evlenir, çünkü ben iyilik yapmayı severim. Bu evin yeniden döşenmesi gerek; hiçbir hanım bu eski moda sandalyeleri
sevmez."

BÖLÜM XXVI.

Burada uşak ve soytarı aynı şeydir - FARQUHAR.

Böyle bir gecede
Jessica zengin Yahudi'den çaldı,
Ve savurgan bir aşkla Venedik'ten kaçtı.---SHAKSPEARE.

Isabel'in maruz kaldığı zulümler gerçekten de
sağlığı kadar aklını da ele geçirmişti; ve amcasının öfkesinden, teyzesinin hakaretlerinden ve hepsinden kötüsü, nişanlısının
söylediklerinden kısa süreli
dinlenme aralıklarında, şok olmuş ve
deliye dönmüş zihni, katlandığı acılara öyle bir yoğunlukla geri döndü ki
düşüncelerine delilik karakteri kazandırdı. Bu anlardan birinde Mordaunt'a yazmıştı; ve mücadele daha uzun
sürse talihsiz ve zulüm görmüş kızın aklı
tamamen onu terk edecekti.

O, keskin ve hatta dokunaklı duyarlılıklara sahip bir kişiydi ve bu
eğitiminin kusurlu yapısı onu yönlendirmeye veya düzeltmeye pek de hizmet etmemişti; ama alışkanlıkları saf ve iyi olduğu için, alışkanlıktan kaynaklanan dürtüler de günahsız ve yüceydi ve eğer hata yaparlarsa, "erdemin tarafına yaslandılar" ve kadınlığın zayıflığından veya tutkunun bencilliğinden ziyade romantik ve aşırı bir cömertliğe katıldılar. Eş anlamlı ve bağımlı durumunun tüm sefaleti ve alçalışı onu Mordaunt'un tutkulu ve acil dualarına uymaya zorlayamamıştı; ve kalbi, sevgilisinin dünyevi yaralanmasına ve değersizleşmesine işaret ettiğinde, aşkın belagatinin kanıtıydı: ama bu yeni zulüm doğası gereği tamamen öngörülemezdi ve sebebinden dolayı tahammül edilemezdi. Başka biriyle evlenmek; tüm kalbinin sarıldığı birinden sonsuza dek koparılmak; sadece onun sevgisinden vazgeçmeye değil, aynı zamanda onun düşüncesinin bile bir suç olduğunu hissetmeye zorlanmak - tüm bunlar, akrabalarının şiddetli ve
incitici hakaretleri ve açık sözlülüğüne ve itirafına inatçı bir kayıtsızlık ve yenilenen tekliflerle karşılık veren nişanlısının somurtkan ve duygusuz bayağılığıyla desteklendiğinde, ne teslimiyetle katlanılabilecek ne de sabırla düşünülebilecek bir kötülük yükü oluşturuyordu.

Mektubunu gönderdikten sonra, iki akrabasıyla oturuyordu,
çünkü Bay Glumford duyurulduğunda, onu nadiren gözlerinin önünden kaldırırlardı. Şimdi, Bay George Glumford, ilçede üçüncü sınıf bir aile olarak adlandırılabilecek bir taşra beyefendisiydi: yılda yaklaşık bin iki yüz sterline sahipti, ancak hafızasında veya tahmininde böyle bir küçümsemeyle karşılaşmayan birkaç pound, şilin ve peniden bahsetmiyorum bile; ırkı İkinci Charles'a kadar uzanıyordu; rütbe olarak kendisinden daha düşük olan altmış kişiyle birlikte bir taşra okulunda eğitim görmüştü; ve Oxford'daki çok küçük bir salonda son derece iyi bir derece elde etmişti. Bu avantajlara ek olarak, beş fit sekiz inç boyunda ve tıknaz bir kişi olduğu için doğaya borçluydu; çok kısa, çok düz ve kırmızı renkte saçları vardı; hatta pudranın içinden bile sarı bir ışıltı yayıyordu; inatçı, inatçı bir burnu vardı, kısa ve şişe gibi bitiyordu; soğuk, küçük, gri gözleri, çok küçük, sıkışık ve açgözlü bir ağzı vardı; ve
çok büyük, çok çilli, ama biraz beyaz elleri, tırnakları her iki günde bir titizlikle bir noktaya kesilirdi, Bay Glumford'un sık sık sekiz yaşından beri elinde olduğunu övündüğü bir makasla; yani güneşin yaklaşık otuz iki meşru
dönüşü.

O, eşit derecede yakın ve maceracı olan; biraz spekülasyonun ihtişamını seven, ama kendi zarif
deyimleriyle, "çitin güvenli tarafında" olmasına aşırı derecede dikkat eden kişilerden biriydi.

Bu zihinsel özelliğin peşinden giderek, Bayan Isabel St. Leger'e aşık olmaya karar vermişti; çünkü çok bağımlı olduğu için, ona ilgisiz olduğuyla övünebilir ve minnettarlık ilkesiyle tutumlu olmasını umabilirdi; ve zengin General St. Leger ve evlenmemiş kız kardeşine en yakın akraba olduğu için, servetlerinin büyük kısmını miras alma olasılığı her türlü mantıklı olasılık gibi görünüyordu. Bu ihtiyatlılık ipuçları üzerine Bay George Glumford konuştu.

Şimdi, Isabel, kısmen safça açık sözlülüğünden, kısmen de umutsuzluğunun tutkulu dürtülerinden dolayı, ona başkasına olan bağlılığını ve kendi rızasıyla asla onun olmamaya kararlı olduğunu açıkladığında, Bay Glumford'un yavaş ama hesapçı olmayan zihnine, şu anki niyetlerinden vazgeçmesi kesinlikle arzu edilir gibi görünmüyordu, ancak Isabel'in bu isteksizliğini, niyetleri yoklamak ve Doğu Hintli ve kız kardeşinin ölümünden sonraki cömertliğini artırmak için bir bahane haline getirmesi kesinlikle arzu edilir görünüyordu.

"Kız benim en yakın kan bağıma sahip," dedi Tümgeneral, "ve eğer servetimi ona bırakmazsam, kime bırakacağım, efendim?" ve böyle derken, gut hastalığının şiddetli bir nöbeti içinde olan konuşmacı, ima eden talihliye öyle sert baktı ki, Aşil olmayan Bay George Glumford biraz korktu ve daha fazla imada bulunmamanın uygun olduğunu düşündü.

"Kardeşim," dedi Bayan Diana, "çok tuhaf; ama o en cömert adam: ayrıca, kızın onun üzerinde hakları var." Bay Glumford bu konuşmalar üzerine kendini güvende hissetti; ve en sonunda aptalı somurtkanlığı ve kötü zevki için yasal olarak yapabileceği en kısa sürede cezalandırmaya karar vererek, günlük ziyaretlerine devam etti ve spor tanıdığına onun zamanının geldiğini söyledi.

Revenons a nos moutons. Bu ön ayrıntıyı bağışlayın ve Bay'a geri dönelim. Kapıda bıraktığımız Glumford'un kendisi, çıplak avucunu Bayan Diana St. Leger'e sunmak için sağ elini örten eldiveni çekiştirip beceriksizce çekiştiriyordu. Bu eylemden sonra, Isabel'e yaklaştı ve sandalyesini ona doğru çekti, onunla
Ogre'nin Çizmeli Kedi'yle yaptığı gibi konuşmaya başladı; yani, "bir Ogre'nin yapabileceği
kadar medeni" bir şekilde.

Bu kefaret çok ilerlememişti ki, kapı tekrar açıldı ve Bay Morris Brown kendini toplantıya sundu.

"Hizmetkarınız, General; hizmetkarınız, Madam. Tekrar gelme özgürlüğünü aldım, Madam, çünkü size çok
ince ipekleri, dünyadaki en sıra dışı pazarlığı, - oldukça hediyeler;
ve burada merhum Leydi Waddilove'un dolabından muhteşem bir eşya olan bir Sevres kasem var."

Bay Brown, Bayan Diana St. Leger'in çok eski bir tanıdığıydı, çünkü
adil okuyucularımızın şüphesiz aşina olduğu, masrafa olan büyük bir sevgiye büyük bir pazarlık sevgisi katan ve düzensiz bir satıcı bulabildiklerinde asla normal yerden alışveriş yapmayan belli bir yaşlı kız sınıfı vardır. Yahudilerin ve gezginlerin yakın dostlarıdırlar, kaçakçılarla el eledirler, seyyar satıcılara cömert hanımlar, esnaf ve reklamların gayretli okuyucularıdırlar ve satışların ve müzayedelerin ebedi musallatçılarıdırlar. Bu sınıftan Bayan Diana en önde gelen kişiydi:
o zaman, Bay Brown'un tanışıklığının onun için ne kadar kabul edilebilir olduğuna karar verin.
Bu yorulmak bilmez çeşitli eşya tüccarı, komisyoncuların belki de şimdikinden daha nadir ve saygın olduğu bir zamanda, gerçekten de çok sayıda taşralı tanıdıklara sahipti ve yılda üç kez tüm müşterilerine ve bağlantılarına bir tür tur gerçekleştiriyordu; bu yüzden St. Leger Evi'ne ziyareti ve dolayısıyla Isabel'in mektubunu iletme fırsatı.

"Lütfen," dedi Bay Glumford, Bayan Diana'dan Bay Brown'ın "hediyeleri" hakkında çok şey duymuştu, "lütfen odaları ve bu tür şeyleri döşemeyin?"

"Elbette, efendim, kesinlikle, mümkün olan en iyi şekilde."

"Ah, çok iyi; yakında bazı odaların döşenmesini isteyeceğim, bir yatak odası ve bir giyinme odası ve bu tür şeyler, biliyorsunuz. Ve böylece - belki kutunuzda bana uygun bir şey vardır, eldivenler veya mendiller veya gömlekler veya bu tür şeyler."

"Evet, efendim, her şey, her şeyi satıyorum," dedi Bay Brown, kutusunu açarak. "Özür dilerim, Bayan Isabel, mendilimi sandalyenizin yanına düşürdüm; eğilmeme izin verin," ve Bay Brown masanın altına eğilerek, amacını gerçekleştirmeyi başardı; geri kalanlar tarafından görülmeden, Isabel'in eline bir not kaydırıldı ve o da eğilmiş gibi yaparak, hazineyi güvence altına almayı başardı. Aşk, en doğru olduğunda bile, bizi bu kadar çok yanlışa sürüklerse, dürüst olmak zorunda!

Bay Brown'ın kutusu şimdi kurnaz Bay Glumford'un gözleri önünde açılmıştı, üç çift eldiven seçtikten sonra, talep edilen miktarın tam yarısını teklif etti.

Bay Brown ellerini ve gözlerini kaldırdı.

"Görüyorsun," dedi sarsılmaz Glumford, "eğer bunları bana
verirsen ve bana uzun süre dayanırlarsa ve dikilmemiş olarak gelmezlerse ve
temizlik yaparken dururlarsa, evi ve odaları
ve--bu tür şeyleri döşemek için benim âdetim olacak."

Bu açılışın ihtişamı karşısında şaşkına dönen Bay Brown pes etti ve
eldivenler satın alındı.

"Aptal!" diye düşündü asil George, kolunun altından gülerek, "sanki
evi onun kutusundan döşeyecekmişim gibi!" Bazı adamların
kötü olmaktan
gurur duymaları garip! Isabel akşam yemeği için giyinmek üzere kaçtığı anda, sevgilisinin
notunu açtı. Şöyleydi.--

Bu akşam saat dokuzda odada, sığınağında ol. Pencereyi
kapatmadan bırak. Tam o saatte yanında olacağım. Kaçman için
her şeyi hazır bulunduracağım. Emin ol, sevgili Isabel,
hiçbir şey orada benimle buluşmanı engellemez, tüm ev halkın seni takip etse veya sana katılsa bile. Seni hepsinden kurtaracağım. Ah, Isabel! Mektubunun gizemine ve sefaletine rağmen, kaderlerimizin sonunda birleşeceği ve birleşmenin yakın olduğu düşüncesiyle kendimi çok mutlu, çok kutsanmış hissediyorum. Sabah dokuzu hatırla.

Aşk, dünyayla çok az ilgisi olan bir duygudur, daha istikrarlı ve yerleşik duygularımızın bilinen yasalarıyla çok az düzenlenen bir tutkudur, ürettiği düşünceler her zaman az çok abartı ve romantizmle bağlantılıdır. Mordaunt'un göğsünde, arayışları ve alışkanlıkları tarafından ne kadar soğumuş olursa olsun, hala
yanan gizli girişimcilik ruhuna, metresini ve gelinini sahte arkadaşlarının ve gerçek düşmanlarının evinden ve
elinden alma düşüncesinde vahşi bir zevk vardı; aynı tutkunun çelişkileri içinde, Isabel, yaklaşan kaçışına sevinmekten çok uzak, tehlikesi karşısında titriyor ve cüretkarlığı yüzünden utanıyordu; ve
kadının korkusu ve alçakgönüllülüğü neredeyse onun kısa enerjisine ve
değişken kararlılığına galip geldi.

BÖLÜM XXVII.

Acele ediyoruz,-seçilmiş ve sevimli getiriyor;
Aşk hala onunla birlikte doğum yerinden geliyor;
Ruhunun içinde derin, sessiz bir sevinç fışkırıyor,
Her ne kadar bakışında ışık artık neşe olmasa da.--Bayan HEMANS.

"Kahretsin!" dedi General.

"Aşağılık yaratık!" diye haykırdı Bayan Diana.

"Ben bu tür şeylerden anlamıyorum," diye haykırdı şaşkın Bay.
Glumford.

"Kesinlikle gitti," dedi yiğit General.

"Kesinlikle!" diye homurdandı Bayan Diana.

"Gitti!" diye yankıladı damat, olmamak için.

Ve o gitmişti! Daha sevgi dolu ve şefkatli bir kalp asla her şeyi terk etmemiş,
ve daha sadık ve cömert bir doğaya sarılmamıştır. Gökyüzü bulutlarla kararmıştı,--

"Ve sönük yıldızlar nadir ve hızlı bir şekilde aralarından geçtiler;"

ve rüzgarlar yüksek ve uğursuz bir sesle inledi; ve ay sisin içindeki odasından, hafif ve hastalıklı bir gülümsemeyle çıktı ve
sonra geri çekildi ve bir daha görülmedi; ama Mordaunt'un göğsünde, Isabel'in koyu buklelerinin altında şiştiğinde, ne bir alamet ne de bir korku vardı,
bunlar ona bastırılmıştı.

İnanç, yaşam haçına daha çok sarılırken,
çöller adımlarının etrafında derinleşirken ve engerekler yoluna doğru sürünürken, aşk da umudu ve tesellisi olan şeyi daha sıkı kavrar, çünkü
çöl onu sarar ve yolunu taciz eden tehlikeler için.

Londra'ya kaçmışlardı ve Isabel, gerekli ön hazırlıklar geçilene ve son bağ kurulana kadar, Algernon'un çok uzak ve çok fakir ama çok soylu bir akrabasıyla birlikteydi. Yine de cömert Isabel, kendi ününe verilen zarara rağmen, Mordaunt'un kaderi için kasvetli önsezilerle dolu bir birlikteliği onaylamayı reddederdi; ve yine de Mordaunt, onun hassas endişelerini ve kendini
yok eden kararlılıklarını yavaş yavaş kırdı ve nikah günü gelip çatana kadar belagatini ve davasını bırakmadı.

Sabah parlak ve açıktı; sonbahar sona eriyordu ve son anısını, dondurucu halefinin sert kasveti ve şiddeti yerine, ebeveyni olan yazının sıcaklığı ve yumuşaklığıyla renklendirmeye istekli görünüyordu.

Ve sunağın yanında durdular ve yeminlerini ettiler. Algernon'un vücudundan hafif bir titreme geçti, yüzü hafif bir gölgeyle karardı; çünkü o gelin saatinde bile, yüreğine buz gibi ve heyecan verici bir önsezi
doldu; geçti,--tören bitmişti,
ve Mordaunt kızaran ve ağlayan gelinini kiliseden taşıdı.
Arabası da oradaydı; çünkü atalarının evinin ne kadar süre kendisinin olacağını bilmediğinden, oraya dönmek için sabırsızlanıyordu.
İsabel'in birlikte kaldığı Mordaunt'un akrabası olan yaşlı Kontes d'Arcy,
onları kutsamak için geri çağırdı; çünkü yaşlılığın soğukluğuna rağmen, onların sevgisinin tekilliğinden etkilenmiş ve
kalplerinin asaletinden etkilenmişti. O, solgun ve buruşuk elini her birinin üzerine koydu, onlara veda ederken ve her biri istemsizce geri çekildi, çünkü
soğuk ve hafif dokunuş ölülerin parmakları gibiydi.

Gerçekten de ölüm ve yaşamın yakınlığı korkutucudur, gelin odası
ve mezarlık. O gece yaşlı kadın öldü. Kader sanki
uzun zamandır yasakladığı birliğe mührünü vurmuş ve evlilik bağında bile
karanlık bir iplik örmüş gibiydi. En azından, bulut ve fırtınanın "kasvetli bir dinginlik" içinde yattığı iki kalbi kopardı, ne kadar zayıf ve uzak olursa olsun, misafirperver olmayan dünyada onlara bırakılmış gibi görünen son sığınak.

XXVIII. BÖLÜM.

Yaşayabildiğiniz kadar yaşayın, yine de mutlu bir çift;
Kısa zevklerin tadını çıkarın, çünkü uzun acılar takip edecektir.--MILTON.

Sonbahar ve kış geçti; Mordaunt'un ilişkisi
amansızca devam etti. Algernon, dünyevi koşullardan bağımsız olarak, bunun için üzüldü; çünkü, bu ilişkiyi nadiren görmüş olmasına rağmen, onu eski nezaketinden dolayı seviyordu - henüz gösterilenden ziyade kesinlikle vaat edilmişti - çok az nesnesi olan bir sevginin doğal sıcaklığıyla. Ancak, yaşlı beyefendi (çok kısa, çok şişman bir kişi; çok kısa ve çok şişman insanlar, asık suratlı olduklarında, şeytandırlar ve hepsi; zihinlerinin mizahları, vücutlarınınkiler gibi, içlerinde bir şeyler
bozulmuş ve temizlenemez) ona esprili bir şekilde bir blöf, aşağılayıcı
bir mektup yazdı - çünkü biraz mizahçıydı - bağlantısını reddetti ve çok kısa bir süre sonra öldü ve tüm servetini, Mordaunt ile yasal olarak ilişkisi olan ve her zaman açıkça en güçlü kişisel hoşnutsuzluğunu dile getirdiği Bay Vavasour'a bıraktı:
Bir akrabaya olan kin, diğerine olan harikulade bir bağdır. Bu arada dava
genellikle davalar kadar yavaş ilerlemiyordu ve nihai karar çok hızlı bir şekilde verilecekti.

Sonbahar ve kışın bittiğini söyledik; ve Mart ayının o son günlerinden birinde, genç bir kız gibi, yeni yeni kadınlığa adım atarken, sert hava daha yumuşak ve daha nazik bir aya dönüşüyordu,
bir derenin kenarında, birçok çalılık ve ağaçla gölgelenmiş bir şekilde
iki kişi oturuyordu.

"Bilmiyorum, sevgili Algernon," dedi kadın olan biri, "bu yılın en tatlı ayı değil mi, çünkü bu Umut ayı."

"Ay, Isabel; ve ona sert diyenler ve onu Mars'a adayanlar yanlış yaptı. Benimkinden daha dayanıklı vücutların bile
çektiği taze rüzgarlarda bile sevinçten uçuyorum ve
üzerine binerken onların vahşi nefesinin yanağımı okşamasını seviyorum. Hatırlıyorum," diye devam etti Algernon düşünceli bir şekilde, "üç yıl önce tam bu gün, Almanya'da tek başıma ve at sırtında seyahat ediyordum ve Ens'e çok uzak olmayan Tuna Nehri kıyısında durdum;
nehrin suları çalkantılı ve şiddetliydi ve rüzgarlar yüzüme
yüksek ve öfkeli bir şekilde esiyor, dalgaların püskürmesini üzerime çarpıyor ve
ruhumu neşeli ve neşeli bir zevkle dolduruyordu; ve o zamanlar
eski şiir düşlerine dalmıştım ve felsefemi
bir kenara bırakmıştım; ve o anın verdiği ilhamla elimi
rüzgarların geldiği yöne doğru kaldırdım ve onlara
doğum yerlerini ve sınırlarını yüksek sesle sordum; ve, coşku arttıkça,
onları bir an olan ve sonra olmayan insan hayatımızla karşılaştırdım;
ve, delilikten deliliğe geçerek, sanki cennetin yorumcularıymış gibi, onlara gelecekteki kaderimin bir tipi ve işaretini sordum."

"Peki ne dediler?" diye sordu Isabel, gülümseyerek, ama yine de çekinerek gülümseyerek.

"Cevap vermediler," diye cevapladı Mordaunt; "ama içimdeki bir ses, 'Yukarı bak!' diyordu ve gözlerimi kaldırdım,--ama seni görmedim,
sevgili,--bu yüzden Kader Kitabı yalan söyledi."

"Hayır, Algernon, ne gördün?" diye sordu Isabel, sorunun hak ettiğinden daha ciddi bir şekilde. "Etrafa dağılmış yoğun ve karanlık bulutların arasında tek başına ince bir bulut gördüm; ve baktığımda bir cenaze alayının
benzerliğini almış gibi göründü - tabut, taşıyıcılar, rahipler, hepsi - bulutta yeryüzünde gördüğüm kadar netti: ve gördüğümde ürperdim; ama rüzgarlar
buharı ileri doğru üfledi ve daha geniş bulut kütleleriyle
karıştı; ve sonra, Isabel, güneş bir anlığına parladı ve ben
yanlış anladım, aşkım, orada olmadığını söylediğimde, çünkü o güneş sendin; ama
aniden rüzgarlar durdu ve yağmur hızla ve şiddetli bir şekilde başladı: böylece
romantizmim soğudu ve ateşim düştü; Ens'teki hanı ve bir anda yakılan odun ateşinin bereketini düşündüm ve
atımı buna göre mahmuzladım."

"Çok garip," dedi Isabel.

"Ne, aşkım?" Algernon fısıldadı ve yanağını öptü.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey."

O anda, dereden eve doğru yukarı doğru eğimli caddenin altında bir o yana bir bu yana asil boynuzlarını sallayan geyik,
aceleyle ve şaşkınlıkla ayağa kalktı ve dikkatli gözlerle,
çiftin üzerine doğru yaklaşan bir adama baktı.

Mektup taşıyan hizmetçilerden biriydi. Isabel, Mordaunt'un yüzünde, yazıyı tanıyıp mührü kırdığında, hafif bir değişiklik gördü (başka hiç kimse bunu göremezdi). Mektubu okuduktan sonra,
gözleri yere düştü ve sonra, hafifçe irkilerek,
gözlerini kaldırdı ve uzun uzun ve hevesle etrafına baktı. Sanki, her iki tarafta uzanan güzel ve geniş manzarayı yüreğine
hüzünle çekti; atalarının oğulları için bir barınak olarak diktikleri ve şimdi görkemli büyümesiyle ve sallanan dallarıyla "Bakın! karşılığını aldınız!" der gibi görünen asil cadde ve çocukluğunun saatlerce oturduğu, müziğiyle uyuşturduğu ve arıyı parlak kıyılarına çeken kamış ve yabani çiçeğin kokusunu içine çektiği asla sessiz ve gümüş dere; ve gri alacakaranlıkta sık sık hüzünlü çınlamasını, büyülenmiş ve düş gören bir kulakla dinlediği geyik; ve yumuşak tepede sallanan yeşil eğrelti otu, gölgesinden genç ayaklarının tavşanı ve yavru geyiği ürküttüğü; ve kalın ağaçların arasından uzaktan ve belli belirsiz parıldayan,
bir kuşak gibi saran, eski Salon, belirsiz
umutlarla ve düşünceli hayallerle, geçmiş zamanın belirsiz efsaneleriyle ve atalardan kalma gururun yüce önyargılarıyla çokça ilişkilendirilmişti,--baktıkça hepsi onun içinde batıyor gibiydi,
ayrılan arkadaşların son bakışları gibi; ve Isabel,
bu kadar güçlü bir şekilde kasvetli bir sessizliği bozmaya cesaret edememişken,
en sonunda elini onun koluna koyup koyu, derin, şefkatli
gözlerini onunkilere kaldırdığında, onu kendisine doğru çekerken dedi ve dudaklarında belli belirsiz ve hastalıklı bir gülümseme belirdi,--
"Geçti, Isabel: bundan böyle birbirimizden başka zenginliğimiz yok.
Dava kararlaştırıldı--ve--ve--biz dilenciyiz!"

BÖLÜM XXIX.

Hayatımızı, akıllı bir adamın düşünmekten titreyeceği
soğuk küstahlıkların günlük bir ateşine maruz bırakıyoruz.--COWLEY.

Son bölümü sonlandıran olayların tarihinden itibaren dört yıllık bir süre geçtiğini varsaymalıyız; ve okuyucuya, geçen yüzyılda bile, "Yüksek Hayat"a biraz düşkün olduğunu bildiğim,
şimdiye kadar insanları tamamen yapay olmayan bir toplum halinde gösterdiğim için, kendisini,
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve "ülkenin ileri gelenleriyle" dolu büyük bir odayı hayal etmesini rica ediyorum. Burada, bazıları sıçrayarak hareket ederken, bazıları hareketsiz dinlenirken, çeşitli genç hanımlar ve hizmetçi kızlar grupları dağılmış, Lord Rochester'ın ünlü şiirinin konusu olan "Hiçbir şey!" hakkında konuşuyorlar ve muhtemelen aynı konu üzerinde meditasyon yaparak kapıların etrafında tembelce uzanıyorlar, "Papas" olarak adlandırılan dans eden kızların mutsuz kurbanları duruyor. Müzik durdu; dansçılar dağıldı; ve genel olarak, ikram odasına doğru nazik bir 
sürüş var. Kalabalığın içinde -yeni
girmişken- diğerlerinden daha seçkin ve biraz daha neşeli bir havası olan genç bir adam süzülüyordu.

"Nasılsınız, Bay Linden?" dedi uzun boylu ve (biraz eski de olsa) çok yakışıklı bir kadın, elmaslarla parıldayan; "yeni mi geldiniz?"

Ve bu arada, bir arkadaşımın bir roman üzerinde düşünürken, el yazmasının bir kısmını dost canlısı bir yayıncıya
gönderdiğini gözlemlemek için duraksamadan duramıyorum. "Efendim," dedi kitapçı, "kitabınız çok
zeki, ama diyalog istiyor."

"Diyalog!" diye bağırdı arkadaşım: "yanılıyorsun; hepsi diyalog."

"Ay, efendim, ama bizim diyalog dediğimiz şey değil; moda hayatında küçük bir sohbet istiyoruz, -biraz zarif bir gevezelik veya buna benzer bir şey: ve, beau monde'da çok şey görmüş olmalısınız, bunu hayata da uygulayabilirsiniz: hafif, nükteli ve eğlenceli bir şeyimiz olmalı."

"Hafif, nükteli ve eğlenceli!" dedi zavallı dostumuz; "ve o zaman, 'moda hayatında' sohbete
benzemesi nasıl mümkün olabilir? En iyi sohbet bile dayanılmaz derecede sıkıcı olduğunda, insanların en kötüsünün bir kopyasını okuyarak nasıl eğleneceğini düşünüyorsunuz?"

"Eğleniyorlar, efendim," dedi yayıncı; "ve bu tür eserler satıyor!"

"İkna oldum," dedi dostum; çünkü sakin bir mizaca sahip bir adamdı:
ipucunu aldı ve kitabı satıldı!

Şimdi bu anekdot, elmaslı hanımın küçük
adresini yazdıktan sonra aklıma geldi,--"Nasılsınız, Bay Linden? Yeni mi geldiniz?"--ve Bay Linden'ın ağzından, onu en parlak renklerle temsil etme isteğime rağmen, "Sadece bu an!"dan daha mutlu ve anlamlı bir cevap çıkaramamam nedeniyle ek bir ağırlık kazandı.

Ancak, bu zarif diyaloğun gerçek ruhuna uygun olduğundan, okuyucularımın bunu, söz konusu yayıncıya göre, söz konusu diyaloğun halk tarafından her zaman bulunması kadar hafif, nükteli ve eğlenceli bulacağına inanıyorum.

Clarence bu hanımla konuşurken, çok güzel, canlı, hareketli bir kız, gülen mavi gözleri, göz kamaştırıcı ten rengiyle birleşince, yüz hatlarına ve ifadesine Hebe benzeri bir gençlik katıyordu, uzun boylu genç bir adam tarafından söz konusu hanıma götürüldü ve vieille turunun törensel reveransıyla onun korumasına verildi.

"Ah, Bay Linden," diye haykırdı genç hanım, "sizi gördüğüme çok sevindim, - ne güzel bir balo! - en sevdiğim herkes burada. Herhangi bir ikram aldınız mı, anne? Ama sormama gerek yok, çünkü almadığınızdan eminim; gelin, Bay Linden bizim süvarimiz olacak."

"Peki, Flora, nasıl istersen," dedi yaşlı hanım, güzel kızına gururlu ve sevgi dolu bir bakışla; ve ikram odasına doğru ilerlediler.

Masalardan birine oturur oturmaz, Clarence'ın İngiltere'den ayrılmadan önce Bay Talbot'un evinde bir kereden fazla karşılaştığı asilzade Lord St. George tarafından karşılandılar.

"Londra," dedi elmasların lordu ona, "Leydi Westborough geldiğinden beri aynı yer gibi görünmüyor; varlığınız diğer tüm
aydınları ortaya çıkarıyor: ve bu nedenle genç bir tanıdığım -Tanrı beni korusun, işte orada, Leydi Flora'nın yanında oturuyor- size çok haklı olarak 'akşam yıldızı' dedi."

"Bu Bay Linden'in güzel sözü müydü?" dedi Leydi Westborough gülümseyerek.

"Öyleydi," diye cevapladı Lord St. George; "ve bu arada, çok
aklı başında, hoş bir insan ve İngiltere'den ayrıldığından beri çok daha iyi."

"Ne!" dedi Leydi Westborough, alçak bir tonda (çünkü Clarence, Leydi Flora ile samimi bir sohbette olmasına rağmen, duyabileceği mesafedeydi) ve yanında Lord St. George'a yer açarak, "ne! onu ----'ye gitmeden önce tanıyor muydunuz? O zaman muhtemelen bana kimden -- yani -- hangi aileden olduğunu -- Devonshire'lı Linden'lerden mi, yoksa -- veya -- "

"Gerçekten," dedi Lord St. George, biraz kafası karışmış bir şekilde, çünkü hiçbir adam
soyunu açıklayamadığı kişilerle tanışmaktan hoşlanmaz, "Ailesinin kim olduğunu bilmiyorum: Onunla dört veya beş yıl önce Talbot'ta tanıştım; o zamanlar daha çocuktu ama bana çok zeki biri gibi geldi ve
Talbot da o zamandan beri onun kendi yeğeni olduğunu söyledi."

"Talbot," dedi Leydi Westborough düşünceli bir şekilde, "hangi Talbot?"

"Ah! Talbot--ci-devant jeune homme!"

"Ne, o çekici, zeki, canlı yaşlı beyefendi, eskiden çok garip giyinirdi ve zamanında bir beau garcon olarak çok ünlüydü?"

"Kesinlikle öyle," dedi Lord St. George, enfiye çekerek ve genç tanıdığını
bu kadar onurlu bir yere yerleştirdiğini görünce çok sevindi.

"Hala hayatta olduğunu bilmiyordum," dedi Leydi Westborough ve
sonra gözlerini Clarence ve kızına çevirerek,
dikkatsizce, "Bay Talbot çok zengin, değil mi?" diye ekledi.

"Krezüs kadar zengin," diye cevapladı Lord St. George, iç çekerek.

"Ve Bay Linden onun varisi, sanırım?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Lord St. George; "ama Talbot ile
uzaktan bir akrabalığım olduğunu
söyleyebilirim. Ancak, geçen gün ona bunu tam olarak anlatamadım, ama özellikle açıklamak için çaba sarf ettim."

Bu konuşma Westborough Markizi ile Lord St. George arasında sürerken, ilgili taraflar için eşit derecede ilginç ve genel olarak okuyucular için eşit derecede hafif, nüktedan ve eğlendirici bir diyalog Clarence ile Leydi Flora arasında devam etti.

"İngiltere'de ne kadar kalacaksınız?" diye sordu ikincisi, aşağı bakarak.

"Henüz karar veremedim," diye cevapladı Clarence, "çünkü bu bakanların elinde, benim değil. Lord Aspeden başka bir atama alır almaz, bana Elçilik Sekreterliği görevi vaat ediliyor; ama o zamana kadar, ben--

"'Augusta'nın kulelerinde bir tutsak
Güzelliğe ve onun maiyetine.'"

"Ah!" diye haykırdı Leydi Flora gülerek, "Bayan Desborough ve maiyetinden mi bahsediyorsun: nereye kadar süpürdüklerine bak! Lütfen gidin ve ona hürmetinizi sunun."

"Bu," dedi Linden alçak bir sesle, "uzun bir hac yolculuğu olmadan, belki de hor görülerek."

Leydi Flora'nın kahkahası susturuldu; yanaklarını en derin kızarıklıklar kapladı
ve daha önce çok şakacı ve neşeli olan o yüzün tüm karakteri,
bir büyüyle değişmiş gibi, ciddi, sakin ve hatta çekingen bir
bakışa dönüştü.

Linden devam etti ve sesi ancak bir fısıltıdan daha yüksek çıktı. Bir fısıltı!
Ah, narin ve peri masalı sesi! Sanki dinlerken onu bağlayan büyüyü
bozmaktan
istemiyormuş gibi, kalbe seslenen bir müzik!
Sözcüklere üflenen iç çekiş ve eve dönen arılar gibi, uyuşuk tonlarda yüklenen sevgi,
onların yüklendiği tatlılıklarla! "Hatırlıyor musun," dedi,
"o akşam ----'de son ayrıldığımız zamanı? ve o zamanlar affedecek kadar nazik olduğun
cesaret?"

Leydi Flora hayır diye cevapladı.

"Ve hatırlıyor musun," diye devam etti Clarence, "sana, bir maceracı olarak kalbini kazandığım
kişinin elini
bilinmeyen ve belirsiz bir maceracı olarak talep etmeyeceğimi söylemiştim?"

Leydi Flora bir an gözlerini kaldırdı ve Clarence'ın ateşli bakışlarıyla karşılaşınca, onları hemen indirdi.

"Bu vaadin yerine getirilmesi için henüz vakit gelmedi," dedi Linden, "; ama ben--umarım ki, o zaman, ben--"

"Flora, aşkım," dedi Leydi Westborough, "sana Lord
Borodaile'i tanıştırayım."

Leydi Flora döndü: büyü bozuldu; ve aşıklar anında
sıradan ölümlülere dönüştüler. Fakat Flora, Lord
Borodaile'in adresini verdikten sonra, gözlerini Clarence'a doğru çevirdiğinde, onun yüzündeki ani ve tuhaf değişimle
çarpıldı; gençlik ve tutkunun kızarıklığı uçup gitti, teni ölümcül şekilde solgunlaştı ve gözleri, sırayla, sessiz ve biraz kibirli bir akıcılıkla, güzel anneye ve daha sevimli ama daha az buyurgan kızına hitap eden genç asilzadenin yüzüne, araştırıcı ve anlaşılmaz bir anlamla sabitlendi. Linden, doğrudan gözlemlendiğini fark etti, ayağa kalktı, arkasını döndü ve kısa süre sonra kalabalığın arasında kayboldu.

Güçlü Ulswater Kontu'nun oğlu ve varisi olan Lord Borodaile, yaklaşık otuz yaşında, ufak tefek, zayıf ve normalde olduğundan daha yakışıklıydı, ancak ten rengi koyu ve soluktu; ve çok kartal burnu yüzüne sert ve biraz sert bir hava veriyordu.
Birkaç yıl boyunca Kıta'nın çeşitli yerlerinde yurtdışındaydı ve (maceracı ve vahşi bir ruh için başka hiçbir alan yoktu) Türkler ve Ruslar arasındaki savaşta, ikincisinin ordularında gönüllü olarak cesur Effingham Kontu'yla birlikte görev yapmıştı. Bu hizmette cesareti ve davranışlarıyla oldukça seçkindi; ve yaklaşık bir yıl sonra İngiltere'ye döndüğünde bir süvari alayının komutasını almıştı. Mesleğine tutkuyla bağlıydı, ordudaki en genç ve en fakir subayın bile geçemeyeceği bir şevkle en küçük görevlerine bile girişti.

Tavırları çok soğuk, kibirli, kendine hakim ve kendine hakimdi ve konuşmaları, zekasını dolaptan ziyade dünyada geliştirmiş bir adamın konuşmalarıydı. Yani, her şeyden tamamen habersiz olduğu için, sadece kişiler hakkında konuşmaya yönelmişti ve dünya aldatmacalarının ve hayal kırıklıklarının bahşettiği felsefeden başka hiçbir şey öğrenmemiş olduğundan, sözleri kurnazca olsa da, acı bir şekilde alaycıydı ve dünya hakkında çok az bilginin, ekşi ve kötü niyetli bir zihne kolayca bahane verdiği tüm kötü doğaya katılıyordu.

"Lord Borodaile ne kadar da itici!" dedi Leydi Flora, söz konusu kişi dönüp birliğinin bazı aylaklarına katıldığında.

"Hoş değil!" dedi Leydi Westborough. "Onu çekici buluyorum: Çok
duyarlı. Dünya hakkındaki sözleri ne kadar da doğru!"

Her zaman böyledir; genç, coşkularını
aldatan veya isyan ettirenleri sert bir şekilde yargılar; ve daha ileri yaşta olanlar, insanların
aptallıklarına ve hatalarına acıyan ve hoşgörülü bir gözle bakmayı
daha ilahi bir bilgelikle öğrenmemiş olanlar, bu zaaflar üzerindeki her sertlik ilkesini
üstün bir bilginin kanıtı olarak görür ve gerçekte sadece bir
huysuzluk zaafı olan
düşünce derinliği olarak överler.

Clarence şu anda İngiltere'nin o günkü en iyi dansçısı olan güzel Kontes ---- ile bir minuet de la tour'da. Leydi Flora yarım düzine beaux ile flört ediyor, Clarence'ın sohbetindeki canlılığı ve partnerinin hareketlerindeki zarafeti
gözlemledikçe daha da şiddetli oluyor; ve böylece iki önemli
kişiyi meşgul ve meşgul bıraktıktan sonra, bir an için girmediğimiz
bir odaya geçelim.

Bu, Terpsichore tapınağında asla oynanmayan
kartlara mahsus, ıssız, terk edilmiş bir odadır. Bu odanın en ucunda,
şöminenin karşısında, dört adam oturmuş, ciddi bir
sohbet içindedir.

Bunların en uzunu, o zamanlar kişisel avantajları, beau sexe ile olan iyi şansı,
parlamento belagatindeki girişimleri, ki bunda üzücü bir şekilde
başarısız oldu, ve Lord North'a bağlılığıyla dikkat çeken bir asilzade olan Lord Quintown'dı. Onun yanında, Lord St. George'un küçük kardeşi Bay St. George oturuyordu,
güç ve mevki, boşanma umudu olmadan
evli gibi görünen bir beyefendi; çünkü, son on iki yıldır bakanlıkta ne gibi değişiklikler
olmuş olursa olsun, o,
kazançlı ama ikincil bir konumda güvende, "kasırgaya gülümsemiş ve fırtınaya meydan okumuş" ve etrafındaki her şey bulutlar ve buharlar gibi
değişip kaybolurken, bir yıldız gibi sabit ve hareketsiz kalmıştı. Arkadaşları ona "Sağlam Aziz George" diye hitap ediyordu ve düşmanları ona bu unvanı vermekten çekinmediler. Üçüncüsü ---- bakanıydı; dördüncüsü ise Clarence'ın arkadaşı Lord Aspeden'di. Şimdi, yardımsever, yumuşak, sakin bir yüzle kutsanmış olan bu asilzade,
özellikle bir iltifat ederken diplomatik zarafetine değer veriyordu. Edebiyata ve diplomasiye karşı büyük bir zevki olan bu saygın ve itibarlı akran, alıntı yapma konusunda da tuhaf bir mutluluğa sahipti; ve hiçbir şey onu, aynı cümlede, iltifat etme nezaketinin iki mücevherini ve bilgi derinliğini
bir araya getirebildiğinde olduğu kadar sevindirmiyordu. Ne yazık ki, iltifatları
nadiren amaçlandığı kadar iyi karşılanıyordu; ve iltifat edilen kişilerin nankörlüğünden veya asil dalkavuğun talihsizliğinden kaynaklansa da, bazen zevk yerine öfke üretiyor gibiydi.
Nezaketlerinin Lord Aspeden'e dört düelloya ve bir dayağa mal olduğu söylenmiştir; ancak bu raporlar muhtemelen iltifatlarının lezzetlerini hiç tatmamış olanların kötü niyetli uydurmasıydı.

Şimdi bu dört kişi Privy Council'in üyeleri olduklarından ve böylece yakın ve ciddi bir konferansa girdiklerinden, varsayacağınız gibi, devlet ciddiyetlerini ve sırlarını tartışmakla meşguldüler: böyle bir şey yok; yakışıklı asilzade Lord Quintown'ın Bay St. George'a fısıldadığı o şey, bir Muhalefet gazetesinin editörünün kalbini sevindirecek birikmiş ve değerli bilgi değil, "hükümdarları değişim korkusuyla şaşkına çeviren" korkunç bir mırıltı değil; bu sadece yakın zamanda ortaya çıkan, bir saray hanımının erdemine dokunan bir skandal, ki bu (bilge dinleyici haberlere bu kadar dindar bir ilgi gösteriyor gibi görünse de) yakışıklı ve yakışıklı muhbir için, devlet adamından çok daha ilgi çekici; ve Lord Aspeden'in bakanı ---- bir gerçek konusunda temin ettiği o vurgulu ve ateşli ton, sadece son Newmarket'ta uygulanan hilenin öfkeli bir kınamasıdır. "Bu arada, Aspeden," dedi Lord Quintown, "Leydi Flora Ardenne ile sürekli flört eden yakışıklı adam kimdir, sizin bir ataşeniz, değil mi?"

"Ah! Sanırım Linden'den bahsediyorsunuz. Çok akıllı, zeki bir genç adam,
iş hayatında büyük bir dehaya sahip ve flütü hayranlık uyandıracak şekilde çalıyor. Onu sekreterim olarak almalıyım, sevgili lordum, bunu unutmayın."

"Böyle bir tavsiyeyle, Lord Aspeden," dedi bakan, eğilerek, "devlet, flütü bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde çalan ataşenizi sekreterlik görevine seçmeseydi büyük bir kayıp yaşardı.
Dansçılara katılalım."

"Gidip Kont B---- ile konuşacağım," dedi Bay St. George.

"Ve ben onun güzel karısına kur yapacağım," dedi bakan, balo salonuna doğru ağır ağır yürürken, zarif kişiliği ve zarif tavırları, kabinedeki dehasından veya senatodaki belagati kadar daha uygundu.

Sabah çoktan ağarmıştı ve zihninin zevki, işinden daha yorucu olan Clarence, çekilmeden önce Leydi Flora'ya son bir kez bakmak için kapının yakınında oyalandı. Onu Lord Borodaile'in koluna yaslanmış ve her zamanki hafif adımları ve neşeli havasıyla dansçılara katılmak için acele ederken gördü; çünkü Clarence'ın onunla kısa görüşmesi, daha sonraki flörtlerine rağmen, onu daha önce hiç hissetmediği kadar mutlu etmişti. Clarence'ın yüzünde yine bir değişiklik oldu,--bu değişikliği, "karışık neşe, üzüntü, umut, tutku, coşku ve umutsuzluk bakışını" bu kadar kesin renklerle tasvir edebilen ünlü Alman oyun yazarlarından ödünç almadan ifade etmekte zorlandığım bir değişiklik; çünkü
bu bakış yalnızca kıskançlık bakışı değildi, kesinlikle doğasını paylaşıyordu, ama biraz ilgi ve biraz da üzüntü;
ve arkasını dönüp yavaşça merdivenlerden indiğinde, gözleri yaşlarla doluydu ve düşünceleri çok--çok uzaktaydı;--nereye?

BÖLÜM XXX.

Quae fert adolescentia
Ea ne me celet consuefeci filium.--TERENCE.

["Gençliğin önerdiği şeyleri oğluma asla benden saklamaması gerektiğini öğrettim. "]

Ertesi sabah Clarence kahvaltısını yaparken, şimdi gazetelerin sayfalarına, şimdi de masasının üzerinde karışık bir şekilde duran haftanın çeşitli
görevlerine isteksizce göz atarken,
Talbot'tan onu en kısa sürede görmek istediğini belirten bir not aldı.

"O adam olmasaydı," dedi Clarence kendi kendine, "şimdi ne olurdum? Ama en azından onun dostluğunu lekelemedim.
Zaten talihin tapınağını inşa ettiği tepedeki en
en
en zorlu, en alçak basamakları
çıktım. İsmim için çoktan kazandım,
onun belirsizliğini yaldızlamak için
birkaç 'altın fikir' seçtim. Bir yıl daha
kaderimi doğrulayabilir ve umudu başarıya dönüştürebilir: sonra--o zaman, belki de beni dost edinen ama
aşağılamayan bir
kılıktan sıyrılıp kendimi ona itiraf edebilirim! Ama
benim sahip olduğum ismi onurlandırmak, miras almaya layık görülmediğim
bir şeye saygı göstermekten ne kadar daha iyidir! Eh, eh, bunlar acı düşünceler;
başkalarına döneyim. Flora dün gece ne kadar da güzel görünüyordu! ve, o--o--ama
bu kadar yeter: Giyinmeliyim ve sonra Talbot'a."

Bu asi hayalleri mırıldanarak, Clarence ayağa kalktı, tuvaletini yaptı,
atlarını çağırdı ve Londra'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir köye doğru yola koyuldu, Talbot, Clarence'ın korkularına ve isteklerine boyun eğip eski güvensiz evini terk ettikten sonra, artık özel ve özel bir bekçinin koruması ve bakımı altında ikamet ediyordu.

Bu, banliyö ikametgahı için bir ölçüde bir plantasyon ve eğlence alanıyla çevrili, güzel ve sessiz bir villaydı,
yaşlı filozofun (bazı açılardan hala zayıf ve önyargılı olsa da,
Talbot bu ismi hak ediyordu) evini tuttuğu yerdi. Üzerinde dört yıl hafif ve hoş bir şekilde geçen eski hizmetçi, her zamanki selamlama gülümsemesi ve samimi ama saygılı selamlamasıyla Clarence'a kapıyı açtı ve kahramanımızı her zamanki titizlikle döşenmiş bir odaya
götürdü ve Talbot'un zevklerini karakterize eden oldukça kadınsı lüks. Sırtını ışığa dönmüş bir şekilde, büyük bir
koltukta oturan Clarence, bir zamanlar yiğit, neşeli Lothario'nun enkazını buldu.

Onu en son gördüğümüzden beri yüzünde pek bir değişiklik yoktu;
doğru, çizgiler biraz daha belirgindi ve yanakları biraz daha çökmüştü; ancak koyu renk gözleri tüm alışılmış canlılığıyla parlıyordu ve ağzının narin hatları, içteki adamın tüm fizyonomik özelliklerini
koruyordu. Eskiden olduğundan biraz daha
zorlukla ayağa kalktı ve uzuvları simetrik oranlarının çoğunu kaybetmişti; yine de elinin nazik tutuşu, dört yıl önce çocuksu ataşenin elini sıktığı zamanki kadar sağlam ve sıcaktı; ve selamını ifade eden ses, hala fethedilmemiş yumuşaklığını ve modülasyonunun belirginliğini solumaktaydı. Alışılmış selamlaşmalar ve sorular verilip geri verildikten sonra, genç adam sandalyesini Talbot'un yanına çekti ve şöyle dedi:

"Beni çağırdınız, sevgili beyefendi; bana her zamankinden daha önemli bir şey
vermeniz mi gerekiyor? -ya da- ve umarım durum budur-
en sonunda
uygulanmasında
yararlanabileceğim, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir görev
düşündünüz mü?"

"Evet, Clarence, bana birkaç
çilek seçmenizi istiyorum, -meyve konusunda büyük bir gurme olduğumu biliyorsunuz- ve bana
Dr. Johnson'ın yeni yayınladığı
çalışmaları getirmenizi istiyorum. İşte, memnun musunuz?
Ve şimdi, bana atınız hakkında her şeyi anlatın; iyi yürüyor mu? Gerçek İngiliz başı ve omuzları var mı? Bacakları iyi ama güçlü mü?
Canlı ve ahlaksız mı?"

"Hepsi bu, efendim, onun için size teşekkür ederim."

"Ah!" diye haykırdı Talbot,--

"'Yaşlı olmama rağmen, uygunsuz binicilik becerilerine rağmen,
Atların şeklini hâlâ hatırlıyorum'"

"Ve şimdi Ranelagh'ı nasıl sevdiğini duyalım; ve her şeyden önce dün geceki
balayı nasıl sevdiğini."

Ve canlı yaşlı adam, Clarence'ın canlı ayrıntılarının tüm ayrıntılarını en derin ilgiyle dinledi. Kendisini sevilmek istemeye iten kibri, ona sevilmenin en kesin yolunu çoktan öğretmişti; ve onunla birlikte, her ziyaretçi, yaşlı, genç, kitap adamı veya dünyanın müridi, her eğlencede veya uğraşta en hazır ve hatta en istekli sempatiyi bulacağından emindi. Ancak Clarence için bu ilgi, saray terbiyesinin yüzeyinden daha derinlerdeydi. Minnettarlık, önce evlat edindiği oğlunu ona bağlamıştı,
sonra henüz açıklanmamış bir bağ ve son olarak, ama en önemlisi, koruma gururu.
Korumasının kişisel ve zihinsel çekiciliğinden kibirliydi ve onurunun kendisine itibar kazandıracağı birinin
başarısını istiyordu.

Ancak Clarence'ın dün geceye dair anlattıklarının bir kısmı vardı ki, filozof buna daha da derin bir ilgi gösterdi ve
tavsiyelerinde daha
incelikliydi; bunun ne olduğunu henüz okuyucuya açıklayamıyorum.

Konuşma daha sonra hafif ve genel konulara döndü, skandal,
edebiyat, siyaset, günün on dit'leri; ve son olarak
kadınlar; oradan Talbot Mentor ofisine uğradı.

"Ünlü bir kardinal, çok akıllıca bir şekilde, kadınlar artık onlar için bir nesne olmaktan çıkana kadar
erkekler arasında çok azının bir şey yaptığını söyledi. Bu arada,
benim asla birincisinde başarılı olmamamın ve insanların evlenene kadar
bir şapka veya at dışında
nadiren itibar kazanmasının nedeni budur. Hayatın çeşitli mesleklerine bir bakın. Bunların herhangi birinde ne kadar az bekar
önemli! Gördüğün gibi, Clarence, Leydi Flora ile
en kısa sürede evlenmene izin vereceğim."

Clarence kızardı ve ayrılmak için ayağa kalktı. Talbot onu kapıya kadar takip etti
ve sonra umursamaz bir tavırla şöyle dedi, "Bu arada, sana söylemeyi neredeyse unutuyordum, çünkü şimdi birçok yeni masrafın var, şimdiye kadar aldığın
yıllık miktarın iki katına çıktığını göreceksin. Sana bu bilgiyi vermek, bu sabah seni çağırmamın başlıca nedeni. Tanrı seni korusun, sevgili oğlum."

Ve Talbot, nezaketine rağmen, evlatlık oğlunun yüzüne ve teşekkürüne
karşı kapıyı kapattı.

BÖLÜM XXXI.

Her şeyden bir kahkaha
çıkartmaya çalışmakla, her şeyde haklı olarak gülünebilecek bir şey aramak arasında büyük bir fark vardır. LORD SHAFTESBURY.

İşte kahramanımız, şimdi seçkin sefahatin zirvesinde!
Nazik, dikkatli ve canlı, kadınlar onu kendilerine hayran olduğu için daha az takdir etmediler; oysa, insanlara karşı tavrının ciddiyeti, entelektüel ilgi konuları tartışıldığında, konuşmasının belagatli ama gösterişsiz akışı, sözlerine kattığı yalın ve sağlam anlam ve edebi veya politik açıdan seçkin olan herkesin
cemaatini kazanma açgözlülüğüyle, sessizce ama emin adımlarla hem itibar hem de popülerlik kazanıyordu ve gelecekteki onur ve başarının kesin temellerini atıyordu.

Bu nedenle, İngiltere'ye dönmesinin üzerinden sadece dört ay geçmiş olmasına rağmen, her çevrede zaten tanınıyor ve ona kur yapılıyordu ve evrensel olarak, talihin ve yönetimin kendilerine ait olarak işaretlediği "en yükselen genç beyefendiler" arasında
olarak konuşuluyordu. Kendisini gözden kaybettiğimiz dört yıl boyunca geçmişi kısaca anlatılmıştır.

Kısa sürede Lord Aspeden'in gözüne girdi; onun özel sekreteri ve ara sıra sırdaşı oldu. Biçim ve tavırlarındaki çekicilikle evrensel olarak beğenilen ve şöhreti hedeflese de zevke karşı olmayan, modanın ---- sarayında verdiği konuma sahipti, Lady Westborough ve o zamanlar sadece on yedi yaşında olan güzel kızı, İngiltere'ye dönmesinden yaklaşık bir yıl önce, bir Kıta turu sırasında ----'ye geldiğinde. Clarence ve Lady Flora, doğal olarak küçük bir sarayın sınırlı çevresinde bir araya geldiler ve yakınlık kısa sürede bağlanmaya dönüştü. Lord Aspeden geri çağrılınca, Clarence ona İngiltere'ye kadar eşlik etti; ve eski bakan, kendisine çok faydalı olan birini gerçekten çok sevdiğinden, lordluğu tekrar bakan olarak atandığında ona sekreterlik görevini ve onurunu sağlayacağına sadakatle söz vermişti.

Üç yakın tanıdığı Clarence Linden'dı. Biri
Sayın Henry Trollolop, ikincisi Bay Callythorpe ve üçüncüsü
Sir Christopher Findlater'dı. Bunları hemen size özetleyeceğiz.
Bay Trollolop kısa boylu, tıknaz bir beyefendiydi, çok düşünceli bir
yüzü vardı, yani gözlük takıyordu ve enfiye çekiyordu.

Bay Trollolop--bu yumuşak sıvı ismi telaffuz etmekten büyük keyif alıyoruz--metafiziğe olan sevgisiyle son derece belirgindi,--metafizik büyük ölçüde
gündemdeydi; Ancak Kader, Bay Trollolop'a
tek ve mutlu bir fikir karmaşası bahşetmişti. Reid, Berkeley, Cudworth, Hobbes, hepsi Bay Trollolop'un geniş zihninin dibinde en öğretici kaos içinde birbirine karışmıştı; ve ağzını açtığında, hapsedilmiş düşmanlar
hızla dışarı fırlıyor,
birbirlerini deviriyor ve cahil izleyici için
çok şaşırtıcı bir şekilde çelişiyorlardı. Bay Callythorpe zayıf, zayıf, keskin ve sarıydı. İster başıboş tanıdıkları çivilemeye büyük bir eğilimi olsun, ister özellikle ağır bir topluluk olsun, isterse dönemin zekasının bizden daha iyi bildiği başka bir sebep olsun, arkadaşları tarafından ara sıra "sarı çekiç" olarak adlandırılırdı. Bu beyefendinin tuhaf özellikleri samimiyeti ve dostluğuydu. Bu nitelikler onu en tatsız şeyleri, dünyadaki en medeni ve en soğuk tavırla söylemeye yöneltti ve bunlara her zaman "Biliyorsun, sevgili filanım, ben senin gerçek dostunum." diyerek ön söz verdi. Eğer bu dostluk kanıtı ara sıra tartışmaya yol açıyorsa, büyük bir vatansever olan Bay Callythorpe'un başka ve daha asil bir ricası vardı: "Efendim," derdi elini kalbine koyarak, "Efendim, ben bir İngiliz'im: Sahtekarlığın ne olduğunu bilmiyorum." Çok farklı bir üslupla Sir Christopher Findlater vardı. İnsan zihninin inceliklerini pek umursamıyordu ve "bir İngiliz'in" tatsız görevlerini de pek umursamıyor. Dürüst ve neşeli, yanakları kızarmış, kafası boş, yılda on iki bin çocuk doğurmuş, kırsalda eğitim görmüş ve bir kontluğun varisi olan Sir Christopher Findlater, genellikle daha nazik duygulara zarar veren dünyevi avantajlarına rağmen, dünyadaki en iyi kalbe sahip olmakla kendini övüyordu ve bu iyi kalp, onu düzenleyip destekleyecek çok kötü bir kafaya sahip olduğu için, sahibine sürekli bir hata ve halka da kötülük yapıyordu.

Bir akşam, Clarence odalarında yalnızken, Bay Trollolop içeri girdi.

"Sevgili Linden," dedi ziyaretçi, "nasılsın?"

"Umarım sen de iyisindir," diye cevapladı Clarence.

"İnsan zihni," dedi Trollolop, paltosunu çıkarırken,--

"Sir Christopher Findlater ve Bay Callythorpe, efendim," dedi uşak.

"Pshaw! Sir Christopher Findlater'ın insan zihniyle ne alakası var?"
diye mırıldandı Bay Trollolop.

Sir Christopher kasılarak ve gülerek içeri girdi. "Ee, ihtiyar,
nasılsın? Bu akşam çok soğuk."

"Mayıs akşamı olmasına rağmen," diye gözlemledi Clarence; "ama sonra, bu
lanetli iklim."

"İklim!" diye sözünü kesti Bay Callythorpe, "dünyanın en iyi iklimi: Ben bir İngiliz'im ve ülkeme asla hakaret etmem. "

"'İngiltere, bütün hatalarına rağmen, seni hala seviyorum!'"

"İklim konusuna gelince," dedi Trollolop, "ne burada ne de başka
bir yerde iklim yok: iklim senin zihninde, sandalye senin zihninde ve
masa da, her ne kadar bu ikisinin odada olduğunu düşünecek kadar aptal olduğunu iddia etsem de; insan zihni, sevgili Findlater--"

"Bana aldırma, Trollolop," diye bağırdı baronet, "senin zeki kafalarına dayanamıyorum: bana iyi bir kalp ver; dünyadaki tüm kafalara değer;
eğer değilse kahretsin! Eh, Linden?"

"İyi kalbin," diye bağırdı Trollolop, bir tutkuyla (çünkü senin kendini filozof olarak adlandıranların hepsi biraz öfkeli), "iyi kalbin tamamen saçmalık ve gevezelik: hiç kalp yok; hepimiz zihniz."

"Eğer tamamen zihnim varsa asılırım," dedi baronet.

"En azından," dedi Linden, ciddi bir şekilde, "daha önce hiç kimse seni bununla suçlamadı."

"Hepimiz zihniz," diye devam etti akıl yürüten; "hepimiz zihniz, un moulin
a raisonnement. Fikirlerimiz iki kaynaktan gelir, duyum veya
hafıza. Ne düşüncelerimizin, ne tutkularımızın, ne de hayal gücümüzün
oluşturduğu fikirlerimizin zihin olmadan varolmadığını herkes kabul edecektir;
[Berkeley, Bölüm. iii., "İnsan Bilgisinin İlkeleri."] bu nedenle, görüyorsunuz, insan zihni--kısacası, dünyada insan zihninden başka hiçbir şey yoktur!"

"Daha iyi hiçbir şey gösterilemezdi," dedi Clarence.

"İnanmıyorum," dedi baronet.

"Ama sen inanıyorsun ve inanmalısın," diye haykırdı Trollolop; "çünkü
'Yüce Varlık, safdillik ilkesini içimize yerleştirdi,'
ve bu yüzden inanıyorsun!"

"Ama ben inanmıyorum," diye haykırdı Sir Christopher.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı metafizikçi, sakince; "çünkü gerçeği
söylemeliyim."

"Neden söylemelisin, yalvarıyorum?" dedi baronet.

"Çünkü," diye cevapladı Trollolop, enfiye çekerken, "doğamıza yerleştirilmiş bir doğruluk ilkesi var."

"Keşke metafizikçi olsaydım," dedi Clarence, iç çekiş.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim; çünkü biliyorsun, sevgili Linden," dedi
Callythorpe, "ben senin gerçek dostunum ve bu yüzden sana
utanç verici derecede cahil olduğunu söylemeliyim. Kırılmadın mı?"

"Hiç de değil!" dedi Clarence, gülümsemeye çalışarak.

"Ve sen, sevgili Findlater" (baronete dönerek), "senin iyiliğini istediğimi biliyorsun; asla iltifat etmediğimi biliyorsun; ben senin gerçek dostunum, bu yüzden
kızmamalısın; ama gerçekten bir Süleyman olarak kabul edilmiyorsun."

"Bay Callythorpe!" diye haykırdı baronet öfkeyle (en iyi kalpli insanlar her zaman gerçeğe dayanamazlar), "ne demek istiyorsun?"

"Kızmamalısın, iyi beyefendi; gerçekten kızmamalısın. Sana
hatalarını söylemekten kendimi alamıyorum; çünkü ben gerçek bir Britanyalıyım, efendim, gerçek bir Britanyalıyım
ve yalan söylemeyi kölelere ve Fransızlara bırakıyorum."

"Yanılıyorsun," dedi Trollolop; "Fransızlar yalan söylemez, en azından doğal olarak değil, çünkü daha önce de söylediğim gibi, İlahi
Yazar insan zihnine bir doğruluk ilkesi yerleştirmiştir ki--"

"Sevgili efendim," diye sözünü kesti Callythorpe, çok şefkatle, "insanların senin hakkında ne söylediklerini bana hatırlatıyorsun."

"Hafıza, daha zayıf bir his olduğu için duyuma indirgenebilir," dedi Trollolop; "ama devam et."

"Biliyorsun, Trollolop," dedi Callythorpe, sesinde tuhaf bir şekilde sevimli bir tonlamayla, "asla iltifat etmediğimi biliyorsun; dalkavukluk gerçek bir arkadaşa yakışmaz, hatta daha da fazlası, bizim mutlu adalarımızın yerlisine yakışmaz ve insanlar senin hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor, hayır, zerre kadar, her zaman bahsettiğin o saçma, değersiz felsefenin. Lord St. George geçen gün 'çok kendini beğenmiş olduğunu' söyledi. 'Hayır, kendini beğenmiş değil,' diye cevapladı Dr. ----, 'sadece cahil;' yani senin yerinde olsam Trollolop, metafiziği keserdim; sen
kırılmadın mı?" 

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı Trollolop, ağzından köpükler saçarak. 

"Benim açımdan," dedi iyi kalpli Sir Christopher, öfkesi artık yatışmışken, ellerini ovuşturarak, "benim açımdan, bu şeylerin hiçbirinde iyi bir şey görmüyorum: hiç okumam, hiç okumam ve bundan dolayı biraz daha kötü olduğumu göremiyorum. İyi bir adam olan Linden, bence sadece görevini yapmak istiyor ve bu da çok kolay bir şekilde yapılabilir. "

"İyi bir adam; peki iyi nedir?" diye haykırdı metafizikçi, zafer kazanmış bir şekilde.
"İçimize mi yerleştirilmiş? Reid'e göre, son ve dolayısıyla en iyi filozofumuz olan Hobbes, doğru ile yanlış arasında
bir fark olmadığını göstermeye çalışır."

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum," diye haykırdı Sir Christopher.

"Fikir!" diye haykırdı dindar filozof. "Efendim, size şunu söylememe izin verin:
fikirlerin varlığına dair hiçbir sağlam kanıt ileri sürülmemiştir:
onlar sadece birer kurgu ve hipotezdir. Hayır, efendim, 'zihin felsefemizi
utançlandıran o şüphecilik buradan doğar.'
Fikirler!--Findlater, sen bir şüpheci ve idealistsin."

"Ben mi?" diye haykırdı korkmuş baronet; "şerefim üzerine ben öyle bir şey değilim. Herkes benim bir Hıristiyan olduğumu biliyor ve--"

"Ah!" diye sözünü kesti Callythorpe, ciddi bir bakışla, "herkes biliyor ki
sen o korkunç insanlardan biri değilsin,--o iğrenç deistlerden,
ateistlerden ve şüphecilerden, Kilise'nin ve eski İngiltere'nin özgürlüğünün
bu kadar büyük bir tehlike altında olduğu kişilerden. Ben iyi eski okuldan gerçek bir Britanyalıyım;
ve itiraf ediyorum, Bay Trollolop, doğru olanlar dışında hiçbir fikri duymaktan hoşlanmıyorum."

"Doğru olanlar yalnızca Bay Callythorpe'un iddia ettikleridir," dedi Clarence.

"Kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi Bay Callythorpe.

"İnsan zihni," diye başladı Bay Trollolop, ateşi körüklerken; bu konuşmadan biraz sıkılmaya başlayan Clarence ayağa kalktığında.
"Affedersiniz," dedi, "ama özellikle meşgulüm ve giyinme zamanı geldi. Harrison sana çay veya ne istersen onu getirecek."

"İnsan zihni," yenilenen Trollolop, kesintiye aldırmadan; ve
Clarence hemen odadan çıktı.

BÖLÜM XXXII.

Marcius'u gururlu olduğu için suçluyorsun.--Coriolanus. İşte
bir başka adam, iltifat etmekte harikulade bir
güzellik.-Tyburn'lü Tabakçı.

Lady T----'de muhteşem bir balo vardı, herkesin bildiği gibi 17 yılında Londra'da en iyi baloları veren ve en iyi giyimli insanları ağırlayan bir kişi. Clarence, üç arkadaşından kurtulup kontesin evine vardığında saat yaklaşık on iki buçuktu. İçeri girdiğinde, dikkatini çeken ilk şey Lord Borodaile'in Lady Flora ile yakın bir sohbette olmasıydı.

Clarence birkaç dakika durakladı ve sonra onlara doğru ağır ağır yürürken,
Flora'nın gözleri, renkli ve ileri. Şimdi, Avrupa'da kibirli bir adam varsa, o da Lord Borodaile'di. Ne doğumuyla ne de servetiyle gurur duyuyordu, ama kendisiyle gurur duyuyordu; ve bu gururun yanında, bir beyefendi olmaktan gurur duyuyordu. Tüm sıradan insanlara karşı aşırı bir korku duyuyordu; "kan birikintisine" karşı bir Claverhouse tarzı yüce bir küçümseme; dudakları bir giysi gibi küçümsemeyi taşıyordu; kendini sevmekten ziyade yüce ve katı bir kendini beğenme, bir tahttaymış gibi alnında oturuyordu. Sanki kendine karşı bir hayranlık duyuyordu; düşünceleri, Viscount Borodaile'in en dieu'ya bürünmüş halinin aynalarıydı. Zihni, kendisinin XIV. Louis gibi oturduğu ve bazen Jüpiter, bazen Apollon olarak kendi resimlerinden başka bir şey görmediği küçük bir Versay'dı. O zaman Lord Borodaile'in çok tatsız bir arkadaş olması ne şaşırtıcıydı? Her insan için "biraz küçümseme" vardı.
Gözleri her zaman küçümsemede belagatliydi; pleblere "Sen bir beyefendi değilsin" diyordu; prenslere "Sen Lord Borodaile değilsin".

Yine de, tüm bunlara rağmen, iyi yanları da vardı. Bir aslan kadar cesurdu;
kesinlikle onurluydu; ve çok cahil ve çok kendine yeten biri olmasına rağmen,
çok sık sert kalpli, çok önyargıları olsa da, üstesinden gelecek çok az duygusu olan insanlarda görülen türden inatçı bir sağduyuya sahipti.

Lord Borodaile, Clarence yaklaşıp Leydi Flora'ya hitap ettiğinde çok sert ve çok kibirli bir şekilde dik durdu; Leydi Westborough onları birbirlerine tanıştırdığında ise çok daha sert ve çok daha kibirli bir şekilde karşılık verdi, ancak eski moda bir nezaketle, Clarence'ın selamıyla. Bu kibirli tavır özellikle bir hakaret olarak düşünülmemişti: sadece lordunun genel tavrının hoşluğuydu.

"Nişanlı mısın?" dedi Clarence Flora'ya.

"Şu anda Lord Borodaile'leyim."

"Ondan sonra, umarım?"

Leydi Flora onaylayarak başını salladı ve Lord Borodaile ile birlikte gözden kayboldu.

Majesteleri ---- Dükü Leydi Westborough'a yaklaştı; ve
Clarence, gülümseyen bir yüz ifadesi ve dalgın bir kalple kalabalığın içine
daldı. Orada, yönetimden biri olan Holdenworth Kontu ile sohbet eden Lord Aspeden ile karşılaştı.

"Ah, Linden," dedi diplomat, "seni Lord Holdenworth ile tanıştırayım, zeki bir genç adam, sevgili lordum ve flütü
güzel çalıyor." Bu övgü dolu sözlerle Lord Aspeden uzaklaştı; ve Lord Holdenworth, Linden ile biraz sohbet ettikten sonra, ertesi gün onu
akşam yemeğine davet ederek onurlandırdı.

BÖLÜM XXXIII.

Doğası kusurlarla dolu olabilir;
Ama kalp sağlamken kim itiraz eder ki?--STEPHEN MONTAGUE.

Dum vitant stulti vitia, in contraria currant.-HORACE.
["Aptallar, ahlaksızlıktan kaçınırken zıt uçlara giderler."]

Ertesi gün Sir Christopher Findlater, Clarence'ı ziyaret etti. "Parkta dinlenelim," dedi.

"Memnuniyetle," diye cevapladı Clarence; ve parkta dinlendiler.

Bu arada, bir adamı hapishaneye aceleyle götüren bir kalabalıkla karşılaştılar. İyi kalpli Sir Christopher durdu: "O zavallı adam kim?" dedi.

"Bu ünlüdür" (İngiltere'de tüm suçlular ünlüdür. Thurtell bir kahramandı, Thistlewood bir vatanseverdi ve Fauntleroy'un tıpkı Buonaparte gibi olduğu keşfedildi!) "Bu ünlü soyguncu, Bayan Wilson'ın evine giren, kendisinin ve kocasının boğazını kesen, hizmetçiyi yaralayan ve çocuğun kafatasını maşayla yarmış olan John Jefferies'dir." Clarence öne doğru atıldı: "Bu adamı daha önce görmüştüm," diye düşündü. Tekrar baktı ve Clarence'ın servetini oluşturan olaylı gecede Talbot'un evinden kaçan soyguncunun yüzünü tanıdı. Kolayca unutulmayacak, belirgin ve oldukça yakışıklı bir yüzdü; ve tek bir heyecan durumu, yılların sıradan sohbeti kadar derinden hatlara kazınacaktır. "John Jefferies!" diye haykırdı baronet; "Hadi gidelim."

"Linden," diye devam etti Sir Christopher, "o adam bir zamanlar benim uşağımdı.
Beni epeyce soymuştu. Onu yakaladım.
Yüreğime
seslendi; ve bilirsin, sevgili dostum, bu karşı konulamazdı, bu yüzden onu serbest bıraktım. Kim böyle olacağını düşünebilirdi ki?" Ve
baronet kendi iyi niyetini övmeye devam etti, bununla birlikte bir suçlunun birkaç yıl boyunca sürgünden kurtarıldığını, böylece ad libitum soygun ve cinayet işlediğini ve
sıradan bir haşerenin görevini yerine getirdikten sonra sonunda darağacında acı çektiğini belirtmek gerekir.
İyi bir kalbe sahip olmak ne güzel bir şeydir! İki beyefendimiz de şimdi bir düşe dalmışlardı, bu düşten, parkın girişinde, paçavralar içindeki genç bir adamın acıklı bir ses tonuyla sadaka
diye yalvarmasıyla uyandılar. Clarence, şerefine söylenirse, gelirinin tahsis edilmiş ve önemli bir kısmını akıllıca ve emek gerektiren bir iyilikseverliğe harcayan, o zamanlar anlaşılmaya başlayan siyasi ahlak hakkında biraz okumuş ve yürümeye devam etmişti. İyi kalpli baronet elini cebine koydu ve dilenciye yarım gine verdi, bu sayede ticarete yeni başlamış genç ve güçlü bir adam, hayatının geri kalanında dayatmada
onaylandı; ve yararlı bir destek yerine, toplumun
zararlı bir yükü haline geldi.

Sir Christopher artık moralini düzeltmişti. "İyi bir eylem gibi ne olabilir?" dedi Clarence'a, göğsü şişerek.

Park aşırı kalabalıktı; şezlonglarımıza Lord St.
George da katıldı. Lordluğu sadık bir Muhafazakârdı. Wilkes'e,
özgürlüğe veya genel eğitime tahammül edemiyordu. Ev hizmetçilerinin aydınlanmasına
karşı çıktı. [Günümüzdeki uşaklarımızın ataları, eğer inanabilirsek
Sir William Temple, torunları kadar entelektüel görünüyorlar. "Birkaç hizmetçim oldu," diye gözlemliyor felsefi devlet adamı,
"ilahiyatta çok ileri gittiler, diğerleri şiirde; bazı
arkadaşların ailelerinde tanıdım; Gül Haç gizemlerinde derin bir bekçi
ve Epikuros'un gizemlerinde bir çamaşırcı firması."]

"Seni bu kadar öfkelendiren ne?" dedi Sir Christopher.

"Uşağım," diye haykırdı Lord St. George,--"yeni bir
kızartma çatalı icat etti, bir patent çıkaracak, servetini yapacak ve
beni terk edecek; buna nankörlük derim, Sir Christopher; çünkü geçen yıl
maaşının beş pound artırılmasını emrettim."

"Çok nankörlüktü," dedi ironik Clarence.

"Çok!" diye yineledi iyi kalpli Sir Christopher.

"Bana bir uşak tavsiye edemezsin, Findlater," diye tekrarladı lordluğunu, "okuyup yazamayan iyi, dürüst, aklı başında bir adam mı?"

"Ha-yır, yani evet! Edebilirim; eski hizmetçim Collard yersiz ve benim kadar cahil--"

"Ben--ya da sen?" dedi Lord St. George gülerek.

"Kesinlikle," diye cevapladı baronet.

"Öyleyse, tavsiyeni alıyorum: Onu yarın saat on ikide bana gönder."

"Göndereceğim," dedi Sir Christopher.

"Sevgili Findlater," diye haykırdı Clarence, Lord St. George gittikten sonra, "bir süre önce bana Collard'ın büyük bir serseri ve Jefferies ile çok yakın olduğunu söylememiş miydin? Ve şimdi onu Lord St.
George'a tavsiye ediyorsun!"

"Şşş, şşş, şşş!" dedi baronet; "Elbette büyük bir düzenbazdı:
ama zavallı adam, dün bana gözlerinde yaşlarla geldi ve
ona bir karakter vermezsem açlıktan öleceğini söyledi; peki
ne yapabilirdim ki?"

"En azından Lord St. George'a gerçeği söyle," diye gözlemledi Clarence.

"Ama o zaman Lord St. George onu almazdı!" diye karşılık verdi iyi kalpli Sir Christopher, güçlü bir saflıkla. "Hayır, hayır, Linden, bu kadar
katı yürekli olmamalıyız; affetmeli ve unutmalıyız;" ve böyle söyleyerek, baronet
göğsünü dışarı attı, asil bir duyguyu dile getiren bir adamın bilinçli sevinciyle. Bu küçük tarihin ahlaki sonucu şudur:
Lord St. George, atasözünün dediği gibi, iki yıl boyunca "zorluklarla" yağmalandıktan sonra, sonunda bir altın saati kaçırdı ve Monsieur
Collard, kariyerini örnek öğretmeni Bay John Jefferies'in kendisinden önce yaptığı gibi bitirdi. Ah! İyi bir kalbe sahip olmak ne güzel bir şey!

Ama geri dönmek için. Gezginlerimiz parkın en uzak ucuna
vardıklarında, Leydi Westborough ve kızı yanlarından geçti. Clarence, arkadaşından özür dileyerek, onlara doğru koştu ve kısa süre sonra, en azından onun gözünde,
dünyanın en güzel şeylerini en güzel kişiye söylemekle meşgul oldu; Sir Christopher ise, iyi bir kalbin bir saatlik yürüyüşte yapabileceği kadar kötülük yaptıktan sonra,
annesine "öğrenme ve tüm bu saçmalıklar, sadece sevgiyi köreltmeye ve kalbi
sertleştirmeye" hizmet etti, uzun bir mektup yazmak için eve döndü.

"Hayranlık uyandıran genç adam!" diye haykırdı anne, gözlerinde yaşlarla. "İyi bir
kalp dünyadaki tüm kafalardan daha iyidir."

Amin!

BÖLÜM XXXIV.

"Yol açın, Sir Geoffrey Peveril, yoksa beni buna
zorlayacaksınız ki pişman olayım!"

"Buraya ancak kendi tehlikenizle girebilirsiniz," dedi Sir Geoffrey; "burası benim alanım."--Peveril of the Peak.

Bir gece Hanover Meydanı'ndaki Lady Westborough'da bir partiden eve dönerken Clarence, önünde dengesiz ve tedirgin adımlarla yürüyen bir adam gördü. Sağ eli yumruk olmuştu ve sık sık aniden bir dürtüyle kaldırıyor ve sanki hayal ettiği bir düşmana
dayanıyormuş gibi sertçe vuruyordu.

Yabancı hızını yavaşlattı. Clarence yanından geçti ve adamın eksantrik hareketlerinin uyandırdığı boş merakı gidermek için arkasını döndüğünde, gözleri karanlık, alçalan, demirden bir yüzle karşılaştı; dört yıl geçmesine rağmen, o anda tanıdı: Cumhuriyetçi Wolfe'du bu. Clarence istemsizce daha hızlı adımlarla hareket etti; ancak birkaç dakika sonra, kendi kendine hararetle konuşan Wolfe bir kez daha yanından geçti; gittiği yön aynı zamanda Clarence'ın eve doğru giden yoluydu ve bu nedenle cumhuriyetçiyi biraz uzakta da olsa takip etti ve yolun karşı tarafındaydı. Görünüşe göre bir partiden dönen yaya bir beyefendi Wolfe ile karşılaştı ve yarı kibirli, yarı bilinçsiz bir tavırla duvara tutundu; ancak, eski moda sokak nezaket kurallarına göre, iddiasını ileri sürdüğü için yanlış taraftaydı. Sert cumhuriyetçi irkildi, tüm boyuyla dikleşti ve sağlam ve inatçı bir şekilde doğrudan adaletsiz davacının yoluna çıktı. Clarence şimdi ikisinin neredeyse tam karşısındaydı ve olup biten her şeyi
gördü.

Yolcu, biraz kaba ve çok aşağılayıcı bir hareketle Wolfe'u bir kenara itmeye ve yolunu kazanmaya çalıştı. Karşılaştığı
inatçı doğanın farkında değildi; bir sonraki an, cumhuriyetçi, güçlü bir eliyle onu kaldırımdan kulübeye
zorladı ve sessizce ve soğuk bir şekilde yoluna devam etti.

Rahatsız olan yolcunun öfkesi şiddetle alevlendi.

"Küstah köpek!" diye bağırdı, yüksek ve kibirli bir tonda, "alçaklığın senin koruman." Wolfe hızla döndü ve yenilmiş rakibinin
yanında olmadan önce sadece iki adım attı.

"Ne dedin?" diye sordu, alçak, derin, boğuk sesiyle.

Clarence durdu. "Burada bir kötülük yapılacak," diye düşündü, cumhuriyetçinin sert mizacını aklına
getirirken.

"Sadece," dedi diğeri, öfkesiyle boğuşurken, "benim rütbemdeki adamların, sizin rütbenizdekilerin bize yaptığı hakaretlerin intikamını alması doğru değil!"

"Rütbeniz!" dedi Wolfe, yabancının küçümsemesine en yüce küçümseme tonuyla sertçe karşılık vererek; "Rütbeniz! Zavallı
değişen! Ve siz nesiniz ki, bana hükmediyorsunuz? Uzuvlarınız daha mı güçlü? Kaslarınız daha mı sıkı? Oranlarınız daha mı adil? Zihniniz daha mı keskin? Vicdanınız daha mı temiz? Aptal! Aptal! Eve gidin ve kendinizi uşaklarla ölçün!"

Cumhuriyetçi durdu ve yabancıyı bir kenara iterek yavaşça döndü. Ancak bu son hakaret yolcuyu her türlü ihtiyatın ötesinde öfkelendirdi. Wolfe iki adım atmadan önce, umutsuz ama kısa bir küfür mırıldandı ve reformcuya, küçük ve narin görünen vücudunun çok ötesinde bir güçle vurdu, Wolfe'un güçlü ve zayıf yapısı birkaç adım geriye çekildi ve komşu alanın demir parmaklıkları olmasaydı yere düşecekti. Clarence öne doğru bastırdı: aceleci saldırganın yüzü ona doğru dönmüştü; yüz hatları Lord Borodaile'inki gibiydi. Wolfe kendini toparlamadan önce, bu keşfi yapmaya neredeyse hiç vakti olmamıştı. Ünlem yerine vahşi ve vahşi bir haykırışla, rakibinin üzerine atıldı, kaslı kollarını mücadele eden ama güçsüz asilzadenin gövdesine doladı, onu bir çocuğu kaldıran bir adamın rahat gücüyle havaya kaldırdı, onu öfkeli bir alayla bir an için havada tuttu ve sonra onu yere çarptı ve ayağını Borodaile'in göğsüne koyarak şöyle dedi: "Hepiniz için de aynı şey geçerli olacak: Son suçunuzla ilk ama son alçalmanız arasında sadece bir an olacak. Orada yatın! Sizin için uygun yer burası! Kendiniz de kabul ettiğiniz tek yasaya göre, en güçlüye ilahi hakkı veren yasaya göre; eğer bir uzvunuzu veya kasınızı kıpırdatırsanız, vücudunuzdan nefesinizi keserim." 

Ama Clarence şimdi Wolfe'un yanındaydı, yeni ve daha güçlü bir rakip. 

"Bak," dedi: "bir hakarete uğradın ve
kendin adaletini sağladın. Suçu kınıyorum ve seninle ceza için
kavga etmiyorum; ama o ceza artık geçti: ayağını çek, yoksa--"

"Ne?" diye bağırdı Wolfe, vahşice, korkunç ve kinci gözleri uzun süredir bastırılmış ve beslenmiş tutkuların
serbest bırakılmış ateşiyle parlıyordu. "Ya da," diye sakince cevapladı Clarence, "seni cinayet işlemekten alıkoyacağım."

O anda bekçinin sesi duyuldu ve gecenin bekçisi sokağın en uzak ucundan yarışma alanına doğru
hızla yürürken görüldü. Bu durum ya da Clarence'ın cevabı, cumhuriyetçinin düşüncelerinin akışını biraz değiştirdi mi, yoksa aniden yükselen öfkesi şimdi aniden mi azaldı, karar vermek kolay değil; ama yavaşça ve kasıtlı olarak ayağını şaşkın düşmanının göğsünden çekti ve eğilerek yaptığı kötülüğü anlamaya çalışıyormuş gibi göründü. Lord Borodaile tamamen duyarsızdı.

"Onu öldürdün!" diye haykırdı Clarence dehşet dolu bir sesle, "ama kaçamayacaksın;" ve çaresiz ve gergin elini cumhuriyetçinin
üzerine koydu.

"Uzak durun," dedi Wolfe, "kanım kaynıyor! Bu gece yaptığımdan daha fazla şiddet uygulamam. Uzak durun! Adam hareket ediyor; bakın!"

Ve Lord Borodaile, uzun bir iç çekerek ve ayağa kalkmaya çalışırken,
Clarence cumhuriyetçiyi bıraktı ve yere düşen asilzadeye yardım etmek için eğildi. Bu arada, Wolfe kendi kendine mırıldanarak
olduğu yerden döndü ve kibirli bir şekilde uzaklaştı.

Bekçi şimdi geldi ve onun yardımıyla Clarence, Lord
Borodaile'i kaldırdı. Yaralı, sersemlemiş, yarı baygın olmasına rağmen, o kişi
kendisine özgü heybetinden hiçbir şey kaybetmedi; sanki dokunuşta bir kirlilik varmış gibi bekçinin
kolunu silkeledi; ve ifadesi hala tehditkar ve meydan okuyan yüzü, sanki bir düşmanla karşılaşıp onunla mücadele etmeyi bekliyormuş gibi aniden Clarence'a doğru döndü.

"Nasılsınız, efendim?" dedi Linden; "çok ağır yaralanmamıştır, umarım?"

"Eh, gayet iyi," diye haykırdı Borodaile. "Bay Linden, sanırım?--Yardımınız için
içtenlikle teşekkür ederim; ama köpek, o haylaz, nerede?"

"Gitti," dedi Clarence.

"Gitti! Nereye--nereye?" diye haykırdı Borodaile; "o yaşayan adam bana
hakaret etmeli ve yine de kaçmalı!"

"Adam hangi yöne gitti?" dedi bekçi, yarım kronun beklentisiyle. "Hemen peşinden koşacağım, sayın yargıç: Onu
yakalayacağımı garanti ediyorum."

"Hayır--hayır--" dedi Borodaile, kibirli bir şekilde, "Kavgalarımı hiç kimseye bırakmam;
eğer kendim halledemezsem, başkası benim yerime halledemez. Bay Linden, özür dilerim, ama tamamen iyileştim ve sizin nazik yardımlarınız olmadan
çok iyi yürüyebilirim. Bay Watchman, size minnettarım:
zahmetinizin karşılığı olarak bir gine var."

Bu sözlerle, bir veda niyetiyle, gururlu soylu,
acısını bastırarak, Clarence'a son derece nezaketle eğildi, tekrar
teşekkür etti ve yardımsız ve tek başına yürüdü.

"O bir av kanı," dedi bekçi, gineyi cebine indirirken.

"Adına layık," diye düşündü Clarence; "yanlış olsa da,
kalbim onu ​​özlüyor."

BÖLÜM XXXV.

Şeyler, bence hiç hoşlanmadıkları bir vizard takarlar.--Tyburn'lü Tanner.

Clarence, o geceden itibaren Lord Borodaile'e aniden bir bağ kurmuş gibi görünüyordu. Onunla yakınlık kurmak için her fırsatı değerlendirdi ve her zaman ona, dünya bilgisinin ona kibirli ve küstah tanıdığının iyi niyetini kazanmak için iyi hesaplanmış olduğunu söylediği bir derece ilgiyle davrandı; ancak tüm bunlar Borodaile'in soğukluğunu ve çekingenliğini yenmede etkili olmadı. Bir kez aşağılayıcı ve onur kırıcı bir durumda görülmek, gururlu bir adamın seyirciden nefret etmesine ve önyargılı zihinlerin karışıklığıyla olayın acı hatırasını tanığın ilişkisine aktarmaya yeter. Lord Borodaile, her zaman törensel olarak medeni olmasına rağmen, sarsılmaz bir şekilde mesafeliydi; ve Clarence'in imalı yaklaşımlarından ve hitaplarından olabildiğince kaçındı. Linden ile tanışıklığını artırma konusundaki isteksizliğine ek olarak, bir arkadaşı, Muhafızlar'da bir yüzbaşı, bir keresinde ona Bay Linden'in kim olduğunu sormuştu?
ve lordunun bilmediğini söylemesi üzerine, bir şarap tüccarının oğlu, ancak bir dükün yeğeni olan Bay Percy Bobus, "Kimse bilmiyor" diye karşılık verdi. "

"Küstah davetsiz misafir!" diye düşündü Lord Borodaile: "Kimsenin bana böyle yaklaşmasını
bilmediği bir adam!"

Clarence'a karşı daha da büyük bir nefret sebebi kıskançlıktan kaynaklanıyordu.
Leydi Flora ile tanıştığı ilk geceden beri, Lord
Borodaile ona durmaksızın ilgi gösteriyordu. Ciddi bir şekilde, onun güzelliğinden çok etkilenmişti ve son bir yıldır dünyaya bir Leydi Borodaile sunmanın gerekliliği üzerinde düşünüyordu. Şimdi, lordluğu kendisine bir adamın yapabileceği kadar olumlu bir ışıkta baksa da, Clarence'ın çok yakışıklı olduğunu, şeytani bir beyefendi havası olduğunu, genç erkeklerin çoğundan daha zarif bir şekilde konuştuğunu ve mükemmel bir şekilde dans ettiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. "O adamdan nefret ediyorum!" dedi Lord Borodaile, bu isteksiz gerçekler zihnine zorla girerken, istemeden ve yüksek sesle.

"Kimden nefret ediyorsun?" diye sordu Lord Borodaile'in oturma odasındaki kanepede yatan ve ayaklarını süsleyen kırmızı topuklu
bir çift ayakkabıya hayranlıkla bakan Bay Percy Bobus.

"O köpek yavrusu Linden!" dedi Lord Borodaile, kravatını düzelterek.

"Kesinlikle şeytani bir köpek yavrusu!" diye karşılık verdi Bay Percy Bobus, sağ ayakkabısının şeklini daha iyi düşünmek için
arkasını dönerek.
"Kibirliliğe dayanamıyorum, Borodaile."

"Ben de: Ondan nefret ediyorum; çok iğrenç!" diye cevapladı Lord Borodaile, çenesini iki eline dayayıp cama bakarak.
"MacNeile'in ilahi pomatum'unu kullanıyor musun?"

"Hayır, çok zor; benimkini Paris'ten alıyorum: sana göndereyim mi?"

"Yap," dedi Lord Borodaile.

"Bay Linden, efendim," dedi hizmetçi kapıyı hızla açarak; ve
Clarence içeri girdi.

"Çok şanslıyım," dedi, çok az kişinin karşı koyabildiği o gülümsemeyle, "sizi evde bulduğum için, Lord Borodaile; ama hava
yağmurlu olduğu için, bu zevki yaşama şansımın olduğunu düşündüm; bu yüzden
kendimi
roquelaure'uma sardım ve işte buradayım."

Şimdi, ziyaret için
yağmurlu bir gün seçmekten ve ziyaret edilen kişiyi
evde bulma olasılığını artırmak için
kendini "acımasız sağanak yağmura" maruz bırakmaktan daha diplomatik bir şey olamazdı.
Lord Borodaile öyle düşünmüyordu; kendini toparladı, çok ciddi bir şekilde eğildi ve
soğuk bir ciddiyetle,
"Çok naziksiniz, Bay Linden." dedi.

Clarence kızardı ve otururken dudağını ısırdı. Bay Percy
Bobus, gerçek bir ada yetiştirilmiş olarak gazeteyi eline aldı.

"Sanırım dün gece sizi Lady C.'nin evinde gördüm," dedi Clarence; "orada uzun süre kaldınız mı?"

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Borodaile; "partilerinden nefret ediyorum."

"Orada böyle tuhaf insanlarla karşılaşıyorsunuz," diye gözlemledi Bay Percy Bobus;
"başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz yaratıklar:"

"Duydum ki," dedi Clarence, aptalca partiler verenleri bile, elinden geldiğince hiç kimseye hakaret etmemiş ve bu yüzden
konuyu değiştirmenin en iyisi olduğunu düşünmüş, "Duydum ki, Lord Borodaile, sizin avcılarınızdan bazılarının satılacağını duydum. Ben Thunderbolt için teklif verenlerden biri olmayı planlıyorum."

"Size satacağım bir atım var, Bay Linden," diye bağırdı Bay Percy Bobus, kanepeden kalkıp nezaketle; "harika bir yaratık."

"Teşekkür ederim," dedi Clarence gülerek; "ama sadece bir tane almaya gücüm yetiyor,
ve Thunderbolt'a büyük bir ilgi duydum."

Davranışları nezaket açısından çok eski olan Lord Borodaile,
eğildi. Bay Bobus kanepeye gömüldü ve gazeteye devam etti.

Bir duraklama oldu. Clarence istemeden ürperdi. Lord Borodaile
bir kağıt kesiciyle oynadı.

"Son zamanlarda Lady Westborough'a gittin mi?" dedi Clarence, sessizliği
bozarak.

"Dün gece oradaydım," diye yanıtladı Lord Borodaile.

"Gerçekten!" diye haykırdı Clarence. "Seni orada görmediğime şaşırıyorum, çünkü onlarla
yemek yedim."

Lord Borodaile'in saçları kendi kendine kıvrıldı. "Orada yemek yedi ve ben sadece
akşam sordum!" diye düşündü; ama alaycı mizacı çok
farklı bir yanıt olduğunu düşündü.

"Ah," dedi kaşlarını kaldırarak, "Lady Westborough bana akşam yemeğine
davet etmek zorunda kaldığı bazı kişileri çağırdığını söyledi. Bobus, o 'Kamu Reklamcısı' mı? Bak bakalım o d-d herif Junius
daha fazla zehirli mektup yazmış mı."

Clarence gücenecek bir adam değildi ama safrasının yükseldiğini hissetti.
"Bunu göstermek doğru olmaz," diye düşündü; bu yüzden şakacı bir şekilde
bir yorum daha yaptı; ve birkaç dakika daha süren çok kötü bir sohbetten sonra, görünüşe göre olabilecek en iyi ruh haliyle ayağa kalktı ve
bir daha asla eve girmeme konusunda ciddi bir niyetle ayrıldı. Oradan
Leydi Westborough'un evine gitti.

Markiz kendi yatak odasındaydı: Clarence her zamanki gibi içeri alındı;
çünkü Leydi Westborough dünyadaki her şeyden çok eğlenceyi severdi ve
Clarence, tanıdığı herhangi bir genç adamdan daha iyi bir şekilde eğlenceyi sağlama sanatını
başarmıştı. İçeri girdiğinde, Leydi Flora'nın aceleyle karşıdaki kapıdan
çekildiğini gördü. Bir an yüzünü ona doğru çevirdi: o an kanını dondurmaya yetti: iri gözyaşları yanakları ölüm kadar beyazdı ve o yüz hatlarının ifadesi, genellikle çok gülen ve neşeliydi, tam ve tarif edilemez bir umutsuzluğun ifadesiydi.

Lady Westborough her zamanki gibi canlı, yumuşak ve sevimliydi:
ama Clarence, onun dış görünüşünün tüm zarafetinin altında gizlenen kısıtlanmış ve utanmış bir şey
aldığını düşündü; ve Lady Flora'nın solgun ve değişmiş yüzüne yakaladığı tek bakış
zihnini rahatlatmak veya ruhunu canlandırmak için hesaplanmamıştı. Ziyareti
kısaydı; odadan çıktığında, Lady Flora'yı tekrar görme umuduyla birkaç dakika bekleme odasında oyalandı.
Böylece
oyalanırken, kulağı Lady Westborough'un sesini yakaladı: "Bay Linden tekrar
ziyaret ettiğinde, onu bu odaya asla kabul etmemeniz emrini aldım; oturma odasına alınacak."

Clarence aceleci bir adımla ve yanaklarında bir ateşle evden çıktı ve
önce yalnız dairesine, sonra da yalnızlıktan sabırsızlanarak hayırseverinin huzurlu inzivasına koştu.

BÖLÜM XXXVI.

Bir kızın düşünceleri titreyen elimi kontrol ediyor.--DRAYTON.

Huzursuzluktan ve
telaştan, ateşten, hırstan, erkeğin karakterinin sert ve dünyevi gerçeklerinden, kadının daha gizli kalbinin nazik ve derin girintilerine dönmekte çok hoş bir şey var. Onun düşüncelerinin içinde, bu bulanık ve sıkıntılı hayatın şeylerinin giremediği, perili ve perili düşünceler diyarı var. Onun için durum değişiklikleri, varoluşumuzun temelini oluşturan rekabetler ve çekişmeler nedir? Onun için yoğun ve sevecen bir felsefe var, onun gözünün önünde maddeler uçuşup gölgeler gibi soluyor ve gölgeler parıldayarak gerçeğe dönüşüyor. Ruhunun yaratımları, sıradan bir günde görülen hareketli ve ölümlü imgeler gibi değildir: onlar, loş ay ışığında
ıslanmış ruhlar gibi, her şey durgunken duyulan ve
dünyanın işçileri dinlenirken meşgul olan şeylerdir! Onlar

"Rüyaların
yapıldığı şeylerdir ve küçük hayatları
Bir uykuyla çevrilidir."

Onunki, gerçek ve merkezsiz varoluş şiiridir, onu bir hava gibi sarar ve
vizyonlarını doldurur ve
aşkını canlandırır, dünyadan kendi içine doğru çekilir ve içinde gördüğü her şeyde hayret ve tefekkür bulur ve hatta
romanın gizemine ve şefkatine bu kadar ateşli bir şekilde inandığı
cennete bile yayılır.

MEKTUP I.

LADY FLORA ARDENNE'DEN BAYAN ELEANOR TREVANION'A.

Londra'ya gelmeden önce yaptığım gibi son zamanlarda sana bu kadar dakik yazmadığımı söylüyorsun ve ihmalkarlığımı etrafımdaki neşe ve zevklere bağlıyorsun. Eh bien! Sevgili Eleanor, benim için bundan daha iyi bir bahane düşünebilir miydin? Dans etmeyi ne kadar sevdiğimizi biliyorsun -ay, canım, sen de benim kadar- ve amcamın evindeki çocuk balolarını ne kadar içtenlikle beklerdik, ki bunlara katılmamıza izin verilen tek balolardı. Geçen gün yedi çentik açtığım bir sopa buldum,
bir sonraki baloya yedi gün daha olduğunun göstergesiydi; o zamanlar zamanı
toplarla hesapladık ve kronolojik olarak dans ettik. Eh, sevgili Eleanor, işte şimdi buradayım, dışarı çıkarıldım, oldukça iyi huyluyum, ancak yeterince onurlu değilim,
Anneme göre, her zamanki gibi gülmeyi, konuşmayı ve dans etmeyi seviyorum;
ve yine de, biliyor musun, hala çok keyifli olsa da, bir balo
yaratılıştaki en önemli olay olmaktan çok uzaktır; beklentisi
beni gece boyunca uyanık tutmaz: ve daha da önemlisi,
anımı yazı masamı kilitlememe,
portefeuille'imi yakmama ve seni unutmama neden olmaz, ki bunların hepsini
yapabildiğini düşünüyorsun.

Hayır, sevgili Eleanor, yanılıyorsun; çünkü, iki kat daha sersem ve on kat daha dengesiz olsa bile, senin Flora'n asla, asla seni unutamazdı, ne birlikte geçirdiğimiz mutlu saatleri, ne de ortak olduğumuz güzel saka kuşlarını, ne birlikte söylediğimiz küçük İskoç düetlerini, ne de onları İtalyancaya çevirme özlemlerimizi, ne de bunu yaptığımızda yaşadığımız hayal kırıklığını, ne Signor Shrikalini'ye olan kahkahalarımızı, ne de zavallı sevgili Bijou öldüğünde döktüğümüz gözyaşlarını. Ve hatırlıyor musun, sevgilim, birlikte oynadığımız ve mürebbiyene oyunlar planladığımız o büyüleyici yeşil çimenliği? Çok, çok sinirliydi, ama sanırım, biz de biraz suçluyduk. Ancak, ben çok daha kötüydüm! Ve lütfen, Eleanor, eskiden güzel olarak anılmayı ve yapmamız gereken fetihlerden bahsetmeyi ne kadar sevdiğimizi hatırlamıyor musun? Şimdi bunların hepsini seviyor musun? Benim açımdan, en azından dalkavukların genelliğinden bıktım.

Ah! Eleanor, ya da romanlardaki genç hanımların yazdığı gibi "heigho!", seni ----'de ne kadar kıskandığımı, ne kadar kinci olduğumu, ve senin nasıl bir melek olduğunu, bana katlandığını, beni öptüğünü ve bana
--korkacak hiçbir şeyim olmadığını söylediğini hatırlıyor musun? Eh, Clar--yani Bay Linden artık
şehirde ve çok popüler ve çok hayranlık duyulan biri! Keşke tekrar ----'de olsaydık,
çünkü onu orada her gün görürdük, ve şimdi haftada üç kereden fazla görüşmüyoruz; ve her şeyden çok onun övülmesini duymaktan hoşlansam da,
bu övgü çok, çok
güzel kadınlardan geldiğinde kendimi çok rahatsız hissediyorum. Keşke tekrar ----'de olsaydık! Her zamankinden daha güzel görünen annem çok nazik! hiçbir şey söylemediğinden emin olmak için, ama nasıl olduğunu görmek zorunda -- yani -- bunu bilmeli -- yani Clarence'ın bana karşı çok dikkatli olduğunu ve onun olduğu her zaman kızardığımı ve aşırı derecede aptal göründüğümü; ve bu nedenle Clarence'ın bana sormayı uygun gördüğü her zaman, saat altıda kalkıp Gretna Green'e, o iğrenç Kuzey Yolu'ndan, Highgate Tepesi'nden yukarı ve Finchley Common'dan geçmek zorunda kalmayacağımı sanıyorum.

"Ama sana ne zaman soracak?" Sevgili Eleanor, bunu
söyleyebileceğimden daha fazlası. Doğrusunu söylemek gerekirse, Linden'da tam olarak anlayamadığım bir şey var. Onun, Papa'nın bahsettiğini duymuş olabileceğiniz Bay Talbot'un yeğeni ve varisi olduğunu söylüyorlar; ama eğer öyleyse, Clarence'ın sürekli olarak ortaya attığı ve merakımı tatmin etmeden sadece ilgimi çeken, göründüğü gibi olmadığı yönündeki ipuçları, imalar neden? 'Sevginizi talep edeceğim,' dedi, bir kereden fazla, 'belirsiz bir maceracı olarak değil;' ve eğer onun anlamını sorgulamaya cesaret edersem, ki bu çok
nadirdir (çünkü ondan biraz korkuyorum), ya tam bir sessizliğe gömülür ki, eğer kitaba göre ve doğal olarak sevmemiş olsaydım, ona çok kızardım ya da sözlerini başka bir anlama, yani şu an olduğundan daha yüksek ve daha asil bir şey olana kadar beni talep etmeyeceği şekilde çarpıtır. Ne yazık ki, sevgili Eleanor, bir ataşeyi elçi yapmak uzun zaman alır. 
Şimdi, beni yetersiz yazışmalarla haklı olarak suçlayıp suçlamadığınızı görün. Eğer
bir satır daha yazarsam, yeni bir sayfaya başlamam gerekecek ve bu
bir açık sözlülüğün gücünün ötesinde olacak,--bunun, bildiğim kadarıyla, sevgili, iyi, cömert, ama biraz fazla ihtiyatlı teyzenizin kalbini kıracağını ve
geri dönülmez bir şekilde
onun gözünde beni mahvedeceğini. Bu yüzden Tanrı seni korusun, sevgili Eleanor ve bana inan
en sevgilerimle, FLORA ARDENNE.

MEKTUP II. AYNI HALDEN AYNI HALDE.

Lütfen sevgili Eleanor, senin o iyi teyzen--şimdi suratını asma,
ondan saygısızca bahsetmeyeceğim--hiçbir zaman nefret ettiğin genç beyefendilerden hoşlanır mı ve senin fikrinin yanlışlığında ve onun fikrinin yanılmaz doğruluğunda ısrar eder mi? Eğer öyleyse, acıma duyabilir ve
anlayabilirsin. Annem çok
hoş olmayan bir insana oldukça bağlılık geliştirdi! Lord Borodaile, en büyük ve sanırım Lord Ulswater'ın tek oğlu. Belki de yurtdışında tanışmış olabilirsiniz, çünkü
çok büyük bir gezgindir: ailesi İngiltere'deki en eski ailelerden biridir ve babasının mülkü bir ilçenin yarısını kaplar. Annem,
küstahlığı veya
hoşnutsuzluğu (böyle bir kelime var mı? olmalı) hakkında
konuştuğumda dünyadaki en ciddi tavırla bana bunları anlatır. "Peki," dedim bugün, "bunun bana ne faydası var?" "Bu senin için
çok şey ifade edebilir," diye cevapladı annem anlamlı bir şekilde ve kan yüzümden
kalbime hücum etti. Yapamazdı, Eleanor, bunu kastetmiş olamazdı,
Clarence'a olan tüm nezaketine ve kalbime
tüm nüfuzuna rağmen,--ah, hayır, hayır--yapamazdı. Bu aşk insanı
ne kadar da şüpheci yapıyor!

Ama ilk başlarda Lord Borodaile'den hoşlanmasam da, son zamanlarda ondan nefret ediyorum;
çünkü, bir şekilde, her zaman yoluma çıkıyor. Clarence'ın kalabalığın arasından aceleyle dansa kalkmasını gördüğümde, tam o anda, soğuk, değişmez yüzü, kibirli eski moda yayı ve iğrenç koyu teniyle Lord Borodaile öne çıkıyor; ve annem gülümsüyor;
ve beni ilgisiz bulmayı umuyor; ve ben aceleyle gidiyorum; ve zavallı Clarence çok hayal kırıklığına uğramış ve perişan görünüyor! Bunun beni ne kadar
huysuzlaştırdığını bilemezsiniz. Dün Lord Borodaile'e bir daha asla yurtdışına çıkıp çıkmayacağını sormaktan kendimi alamadım ve o iğrenç yaratık
kravatıyla oynayıp "Asla!" diye cevap verdi.
Somurtkanlığımın lordluğunu uzaklaştıracağını umuyordum: tout au contraire; "Hiçbir şey," dedi bana geçen gün, surat asarken, "iyi huyluluk kadar
avamsı bir şey yoktur!"

Keşke, Eleanor, mürebbiyeni görebilseydi: o, onun gözünde
majestelerinin ta kendisi olmalı!

Ah, canım, kendimizi nasıl da yalanlıyoruz! Şu anda, mektubumun boş, tıkırdayan, aptalca akışından, kalbimin
yeşil çimenlikte, güneşli ağaçların altında, çocukluğumuzun neşeli günlerinde oynadığımız zamanki kadar hafif ve özgür olduğunu düşünebilirsin,
gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı
akışıyor; sayfada nereye düştüklerine bak,
ve başım, düşüncelerim onları tutamayacak kadar dolu ve ağırmış gibi zonkluyor. Saat biri geçti! Yalnızım ve kendi odamdayım. Annem H---- Evi'nde bir hezimete uğradı, ama orada Clarence ile karşılaşamayacağımı biliyordum,
ve bu yüzden hasta olduğumu söyledim ve evde kaldım. Son zamanlarda, annemle aynı yere gitmeyeceğini ondan öğrendiğimde bunu sık sık yaptım. Gerçekten de, tek başıma oturup onun sözleri ve bakışları üzerinde düşünmeyi çok daha fazla seviyorum; ve tekrarlanan denemelerden sonra, onun bir profil resmini çizdim; ve ah, Eleanor, sana bunun benim için ne kadar değerli olduğunu anlatamam; ve yine de onun yüzündeki tek bir çizgi, tek bir bakış, hafızama bu kadar gereksiz yardımcılar olmadan ezberlemediğim
bir şey yok. Ama sana bunları söylemekten utanıyorum ve gözlerim öyle ağrıyor ki,
daha fazlasını yazamıyorum.

Her zamanki gibi, sevgili Eleanor, senin şefkatli dostun.

F. A.

MEKTUP III. AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Eleanor, mahvoldum! Annem--annem çok zalimdi; ama
yapamaz, bunu isteyemez ya da kalbimi çok az tanıyor.
Bazı bağlar
kurulduğu kadar kolay kopabilir; bazılarıyla ise
hayatın kendisine dolanmıştır. Clarence dün bizimle akşam yemeği yedi ve alışılmadık derecede hareketli ve
hoştu. Sonrasında Lord Aspeden ile iş görüşmesi yaptı ve
erken ayrıldı. Akşam birkaç kişiyle görüştük, Lord Borodaile de aralarındaydı; ve annem Clarence'tan ve Bay Talbot ile olan ilişkisinden ve ondan beklentilerinden bahsetti. Lord Borodaile alaycı bir şekilde; "Yanılıyorsun," dedi; "Bay Linden, Talbotlar gibi eski bir aileyle akraba olduğunu söylemeyi uygun görebilir; ve Tanrı onun kim veya ne olduğunu bildiğinden, bir kişiyle veya başka biriyle ittifak iddia edebilir; ancak kesinlikle Scarsdale Park'lı Bay Talbot'un yeğeni değildir, çünkü o beyefendinin kız kardeşi yoktu ve sadece bir erkek kardeşi vardı ve o da tek bir kız çocuğu bırakmıştı; o kızın da sadece bir çocuğu vardı, kesinlikle Bay Linden'le bir akrabalığı yoktu. Bu ifadenin doğruluğunu teyit edebilirim; çünkü Talbotlar benimle akraba veya en azından neredeyse bağlantılı; ve ezberlemeye değer bir soyağacım, hatta yan dallarında bile, olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum." Ve sonra Lord Borodaile--ona sövdüğümde, ondan nefret etmek için ne kadar ciddi bir sebebim olduğunu pek düşünmedim--bana döndü ve bütün akşam boyunca sıkıcı ilgileriyle beni taciz etti.

Bu sabah annem beni odasına çağırdı. "Gözlemledim ki," dedi, büyük bir kayıtsızlıkla, "Bay Linden son zamanlarda size karşı tavrında çok fazla titiz davrandı: aptalca ve yersiz yakınlığınız belki de ona cesaret verdi. Lord Borodaile'in dün gece bize gösterdiği büyük dayatmadan sonra, genç adamı sadece bir maceracı olarak görmekten kendimi alamıyorum ve bundan sonra küstahlık olarak kabul edeceğimiz nezaketlere tamamen son vermeniz konusunda ısrar etmekle kalmayıp, onun benimle tanışmak için uygun gördüğü ilerlemeleri büyük ölçüde sınırlamam gerektiğini de düşünüyorum." Bu konuşmanın beni ne kadar şaşırttığını tahmin edebilirsiniz. Cevap veremedim; dilim resmen ağzıma yapıştı ve sadece ani ve şiddetli bir gözyaşı patlamasıyla rahatladım. Annem aşırı derecede hoşnutsuz görünüyordu ve tam konuşacaktı ki, hizmetçi kapıyı açtı ve Bay Linden'ı duyurdu. Hızla ayağa kalktım ve içeri girdiğinde kaçmak için ancak
zamanım oldu; ama o sevgili, sevgili sesi duyduğumda,
bir anlığına dönmeye karşı koyamadım. Beni gördü; ve
susup kaldı, çünkü
ruhumun acısı yüzüme gözle görülür şekilde damgalanmıştı. O an
bitti: şiddetli bir çabayla kendimi kopardım.

Eleanor, artık daha fazla yazamam. Tanrı seni korusun! ve beni de; çünkü
çok, çok mutsuzum. F. A.

BÖLÜM XXXVII.

Ne kadar da sevimli bir karakter, nazik yaşlı bir adam.--STEPHEN MONTAGUE.

"Neşelen, sevgili oğlum," dedi Talbot, nazikçe, "asla umutsuzluğa kapılmamalıyız.
Leydi Westborough sana boudoir'ı yasaklamış olsa da, boudoir bir kızdan
çok farklı bir şeydir ve vetonun her ikisini de kapsadığını varsaymaya hakkın yok. Ama şimdi bu konuya girmişken,
seninle ciddi bir şekilde tartışmama izin ver. 'Gizli' olmanın tüm zevklerini tatmadın mı ve bazı acılarından yeterince rahatsız olmadın mı? Benim tarafımdan yönetil: özel adını geri al; en azından
en gururluların kabul edebileceği bir isimdir; ve keşfi, senin bu kadar hararetle arzuladığın
başarının önündeki en büyük engeli ortadan kaldıracaktır."

Güçlü bir heyecan içinde olan Clarence, kendini toparlamak istercesine birkaç an durakladı ve ardından cevap verdi: "Babamın evinden kovuldum; başkasının suçunun kurbanı oldum; oğulluk haklarım ve ismim reddedildi; belki de (bunu acı bir şekilde söylüyorum) masumiyetime rağmen haklı olarak reddedildim. Ne yapmamı istiyorsun? Bana asla bahşedilmemiş bir ismi geri almak, belki de haklı olarak benim değil, beni reddeden ve reddeden isteksiz ve çekingen ellere kendimi atmak; kendim vazgeçmeye söz verdiğim iddialarla erdemlerimi övmek ve en yakın akrabalarımın itiraz ettiği iddialarla kendimi yabancıların dikkatine sunmak? Asla! Asla! Asla! Benim aldığım basit isimle; kendim kazandığım dostla, sen, cömert hayırseverim, talihsizliklerim için beni asla terk etmeyen ve aşağılamayan gerçek babam, bunlarla merdivende birkaç basamak kazandım; bunlarla ve doğanın armağanlarıyla, kimsenin benden çalamayacağı güçlü bir kalp ve istekli bir elle, ya geri kalanlara, hatta zirveye tırmanacağım ya da toza düşeceğim, bilinmeyen ama hor görülmeyen; yas tutulmamış, ama hor görülmemiştir."

"Eh, eh," dedi Talbot, genç maceracının yargısını tartışırken bile inkar edemediği bir gözyaşını silerek, "eh, bunların hepsi çok güzel ve çok aptalca; ama ben
yaşadığım sürece veya yaşamayı bıraktığımda asla arkadaş veya babadan yoksun kalmayacaksın; ama gel,--otur, pek de iyi olmayan
akşam yemeğimi ve
tatlım olan şu tatlıyı paylaş: akşamları edebiyat hakkında konuşmak, yemek yemek ve uyumak için bana gelecek iki veya üç misafiri ağırlamama yardım et; ve
yarın eve döneceksin ve oturma odasında Leydi Flora'yı göreceksin
eğer boudoir'da göremezsen."

Ve Clarence daveti kabul etmeye kolayca ikna edildi. Talbot
eğlenceli olmak için kendini zorlamaya zorlanan adamlardan değildi.
Bir kısmı mizahçı, bir kısmı filozof olan, kendini edebiyatçı olarak gören ve
kendisine rağmen dünya adamı olan bir adamın her zaman sahip olması gereken büyük genel ve merak uyandırıcı bilgilerini aktarmanın hoş ve kolay bir yolunu buldu. Clarence
kısa süre sonra
mahcupluklarının anılarından büyülendi ve
az az, tamamen Talbot'un sohbetinin havadar ve mutlu akışına teslim oldu.

Akşam, edebi açıdan seçkin üç veya dört adam (Talbot'un küçük Tusculum'unun yataklarla birlikte barındırabileceği kadar) geldi ve hem bilgiçlerin jargonundan hem de modanın tatsızlığı, gece hızla ve mutlu bir şekilde uçup gitti, hatta sevgiliye bile.

BÖLÜM XXXVIII.

Biz buradayız (kırda) Doğanın engin ve asil sahneleri arasında; biz oradayız (kasabada) politikanın acınası

değişimleri arasında. Burada ilahi lütfun aydınlık ve açık yollarında yürüyoruz,--orada insan kötülüğünün karanlık ve karışık
labirentlerinde el yordamıyla dolaşıyoruz; duyularımız burada nesnelerinin tüm berrak ve gerçek tadıyla ziyafet çekiyor, ki bunlar orada
hepsi karmaşık ve çoğunlukla zıtlıklarıyla
bunalmış durumda: bence burada zevk, güzel, sabit ve mütevazı bir eş gibi görünüyor; orada ise küstah, kararsız ve boyalı bir fahişe.--COWLEY.

Perdeyi çek! Sahne Opera.

Çukur kalabalık; ön sıradaki uzmanlar çok
kötü bir ruh halinde. Aşırı sıcağın bir eleştirmenin
sini biraz zorladığını itiraf etmek gerekir.

Opera o zamanlar şimdiki gibi değildi, hatta eskiden olduğu gibi bile değildi. Goldsmith'in denemelerinden birinde, Opera'nın İngiltere'de popüler olup olamayacağını sorgulaması biraz eğlenceli. Ancak okuyucunun o "tatlı sesler tiyatrosuna"
çağrıldığı gecede, Kıta'dan ünlü bir şarkıcı
Londra'da ilk kez sahneye çıktı ve tüm dünya ünlü Sopraniello'yu dinlemek veya duyduklarını söylemek için "o iğrenç Opera Binası'na" akın etti.

Clarence, gergin adımlarla Lady Westborough'nun locasına doğru ilerledi; ve
giriş için cesaretini toplamadan önce kapının önünde dakikalarca oyalandı.

İçeri girdi; loca kalabalıktı; ancak Lady Flora orada değildi. Lord
Borodaile, Lady Westborough'nun yanında oturuyordu. Clarence içeri girdiğinde,
Lord Borodaile kaşlarını kaldırdı ve Leydi Westborough da kadehini.
Büyük bir insan daha küçük bir insanı düşürmeye ne kadar istekli olursa olsun,
gerçek bir doğum veya yetiştirmeden gelen hiç kimse bir başkasını kesmez. Bu nedenle, Leydi Westborough,
çok daha soğuk olmasına rağmen, her zamankinden daha az nazik değildi; ve Lord Borodaile, titizlikle ona hitap ettiği Bay Linden'a her zamankinden daha fazla eğildi.
Ancak Clarence'ın hızlı bakışları, onun hoş karşılanmayan bir davetsiz misafir olduğunu ve güzel markizle geçirdiği günün bittiğini anında fark etti.
Bu nedenle, ziyareti kısa ve utanç vericiydi. Locadan çıktığında,
Lord Borodaile'in kısa, yavaş, alaycı kahkahasını, ardından Leydi Westborough'un sitem dolu "suskunluğunu" duydu.

Kanları kaynadı. Gözleri yere dikilmiş ve eli sıkılmış bir şekilde koridorda hızla ilerledi.

"Ne var! Linden, iyi dostum; neden, sanki büyük Figg'in tüm vahşeti damarlarındaymış gibi görünüyorsun," diye bağırdı neşeli bir ses.
Clarence irkildi ve genç ve neşeli Haverfield Dükü'nü gördü.

"Sahne arkasına mı geçiyorsun?" dedi lord. "Ben de yeni geldim; ve benimle La Meronville'in locasına uğrasan iyi olur.
Bu gece onunla akşam yemeği yiyeceksin, değil mi?

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Clarence; "Onu sadece görerek tanıyorum."

"Peki, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gördüğüm en güzel Fransız kadın."

"Gizli bir sempatiyle beni öv!" diye bağırdı dük. "Bana üç kez kim olduğunuzu sordu ve üç kez de Londra'nın en yakışıklı adamı olduğunuzu ve oldukça yabancı bir havanız olduğunu söyledi; tabii ki ikinci tavsiye ilkinden çok daha büyük. Yani,
bundan sonra, onun kulübesine kadar bana eşlik etmeyi ve onu
tanıtmayı reddedemezsin."

"Hayır," diye cevapladı Clarence, "bu kadar seçici bir kişinin zevkinden yararlanmaktan çok mutlu olurum; ama senin için biraz kıskançlık yapmamak, böylesine zorlu bir
rakibi tanıtma konusunda biraz isteksizlik göstermemek zalimliktir, Dük."

"Ah, bana gelince," dedi dük, "onu sadece zihinsel çekiciliği için seviyorum, kişisel çekiciliği için değil. Çok hoş ve biraz nüktedan;
onun durumundaki biri için yeterli çekicilik."

"Ama bana biraz geçmişinden bahset," dedi Clarence, "çünkü,
şöhretine rağmen, onu sadece La belle Meronville olarak tanıyorum. Tanıdıklarımızdan biriyle
en ami yaşamıyor mu?"

"Elbette," diye cevapladı dük, "Lord Borodaile ile. O
son derece
abartılı; ve Borodaile çok düşkünmüş gibi görünüyor:
ama insan kalbinde sadece belli bir sevgi kaynağı olduğundan ve
Lord Borodaile'in tüm sevgisi Lord Borodaile'de olduğundan, bu gerçekten de böyle olamaz."

"Onu kıskanıyor mu?" dedi Clarence.

"Hiçbir şekilde! Aslında ona hiçbir sebep vermiyor. Çok
neşeli, çok geveze, mükemmel akşam yemekleri veriyor ve Opera'daki locasını her zaman hayranlarıyla
dolduruyor; ama hepsi bu. Birçok kişiyi teşvik ediyor ve
sadece birini kayırıyor. Mutlu Borodaile! Benim kaderim daha az şanslı! Sanırım Julia'nın beni terk ettiğini biliyorsun?"

"Beni şaşırtıyorsun,--ve ne için?"

"Ah, bana şiddetli bir gözyaşı patlamasıyla, onu sevmediğime ve ayda yüz poundun bir şapkacının çırağını geçindirmek için yeterli olmadığına ikna olduğunu söyledi. İlk iddiaya, ona hayran olduğumu söyleyerek karşılık verdim: ancak ikincisiyle ilgili olarak tamamen sessiz kaldım; ve bu yüzden ertesi gün Trevanion'u onunla baş başa buldum."

"Ne yaptın?" dedi Clarence.

"Uşağımı Trevanion'a eski bir paltomla gönderdim, iltifatlarımı ilettim ve Bay Trevanion'un
kullanılmayan
kolaylıklarıma düşkün olduğu için, beraberindeki küçük ikramı kabul ederek beni onurlandıracağı umudunu taşıyorum."

"Sana meydan okudu, şüphesiz?"

"Meydan okudu! Hayır: tüm arkadaşlarına Avrupa'nın en nüktedan adamı olduğumu söylüyor."

"Bir aptal gerçeği söyleyebilir, görüyorsun," dedi Clarence gülerek.

"Teşekkür ederim, Linden; bunun için La Meronville'e
iyi sözümü söyleyeceğim: mais allons. "

Mademoiselle de la Meronville, kendisine açıkça hitap ettiği gibi,
iyi bir eğitim ve çekici bir kişiliğe, mektup yazmada hassas bir
gelişime ve canlı bir sohbete sahip olan, bir veya iki yıllığına İngiltere'ye gelen, İspanyolların Meksika'ya gitmeye alışkın olduğu ve
anavatanlarına, bu kadar
açıkça yağmaladıkları barbarlara karşı derin bir küçümsemeyle dönen o büyüleyici maceracılardan biriydi. Mademoiselle de la Meronville
küçük, güzel yapılı, dünyanın en güzel ellerine ve ayaklarına sahip ve müzikal bir şekilde
gülümseyen biriydi. Bu arada, aynı anda hem doğal hem de zarif bir şekilde gülmek veya hatta gülümsemek ne kadar da zordur! Steele'in karakterine dair en iyi dokunuşlardan biri, Will Honeycombe hakkında,
"Birisi onunla konuştuğunda gülümseyebilir ve kolayca güler." demesidir.

Kısacası, güzel Fransız kadın tam olarak Lord Borodaile gibi kur yapmayı seven ve eğlendirilmeye ihtiyaç duyan bir adamın başını döndürmek için. Mademoiselle de la Meronville, Clarence'ı büyük bir zarafetle ve biraz çekingenlikle karşıladı, ilki çoğunlukla doğaldı,
sonuncusu tamamen yapaydı.

"Peki," dedi dük (Fransızca), "bu akşamki grubunuza kimlerin katılacağını söylemediniz, - sanırım Borodaile, tabii ki?"

"Hayır, bu gece gelemez."

"Ah, quel malheur! o zaman domuz eti yeterince buzlanmamış olacak: Borodaile'in
görünüşleri dünyadaki en iyi şarap soğutucuları."

"Aman!" diye bağırdı La Meronville, Clarence'a doğru bakarak, "Kötü niyetinize
dayanamıyorum; zekâ sizi çok acılaştırıyor."

"Ve La belle Meronville'in beni bu kadar sevmesinin sebebi tam da budur:
bir insana karşı duyulan acı kadar tatlı bir şey yoktur; insan doğası ve Fransız doğası (ki bu çok farklı bir şeydir) bir arada."

"Bah! Lord Dük, başkalarını kendin yargılıyorsun."

"Elbette öyle," diye haykırdı dük; "ve bu doğru bir yargı oluşturmanın en iyi yoludur. Ah! Şu küçük figurante'nin ne ayağı var; ona hayran değil misin, Linden?"

"Hayır, Dük; hayranlığım kafesteki kuş gibidir, --buraya zincirlenmiş,
ve uçup gidemez!" diye cevapladı Clarence, iltifatının gösterişsizliğine gülümseyerek.

"Ah, Mösyö," diye haykırdı güzel Fransız kadın, arkasına yaslanarak, "görüyorum ki
Paris'teydiniz: İnsan dilin bu inceliklerini
İngiltere'de öğrenemiyor. Beş aydır ülkenizdeyim; hayal edilebilecek
en güzel elbiseleri getirdim ve sadece üç iltifat aldım,
ve (yazıklar olsun bana!) üçünden ikisi 'Nasılsınız?' diye telaffuz etmemle ilgiliydi."

"Peki," dedi Clarence, "İngiltere'de, diğer tüm ülkelerden daha fazla, kibrinizin tatmin olacağını tahmin ederdim, çünkü
biliyorsunuz ki samimiyetimizle övünüyoruz ve düşündüğümüz her şeyi söylüyoruz."

"Evet? O zaman her zaman çok tatsız şeyler düşünüyorsunuz. Ne alternatif!
Hangisi daha iyi, kötü konuşmak mı yoksa biri hakkında kötü düşünmek mi?"

"Pour l'amour de Dieu," diye haykırdı dük, "böyle kafa karıştırıcı sorular sorma; her zaman o ahlaki inceliklere giriyorsun, sanırım bunları Borodaile'den öğreniyorsun. Harika bir metafizikçi, duydum; kimyasal güçleri için cevap verebilirim: bir odaya girdiği anda
duvarlar nemleniyor; bana gelince, eriyorum; Arethusa gibi
bir çeşmeye akarım, eğer lordu mutlu bir şekilde
birini tekrar özüne dondurup
birini erittiği kadar hızlı bir şekilde."

"Fi donc!" diye haykırdı La Meronville. "Bana çok kayıtsız olmayı
öğretmeseydin çok kızardım--"

"Ona karşı!" dedi dük kuru bir şekilde. "Bunu duyduğuma sevindim. İnan bana
büyük bir tutkuya değmez; ama söyle bana, ma belle, seninle
başka kim yemek yiyor?"

"D'abord, Monsieur Linden, umarım," diye yanıtladı La Meronville, davetkar bir bakışla, Clarence eğildi ve gülümseyerek onayladı, "Milord
D----, ve Monsieur Trevanion, Mademoiselle Caumartin ve Le Prince
Pietro del Ordino."

"Daha iyi bir şey ayarlanamaz," dedi dük. "Ama bakın, perdeyi
açacaklar. Arabanızı çağırayım. "

"Çok iyisiniz, milord," diye cevapladı La Meronville, "elbette" diyen bir reveransla; ve kanın ilk prensesi için üç adım bile atmayacak olan dük, günün en kötü şöhretli maceracısının
arabasını sormak için (Clarence'ın görevi üstlenme teklifine rağmen)
kutudan aceleyle çıktı.

Clarence, güzel Fransız kadınla birlikte
kutuda yalnızdı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Linden Leydi Flora'ya çok aşıktı ve diğer düşüncelerine gelince, hırs projeleriyle çok fazla meşguldü, bu yüzden kolayca itibarsız veya suç teşkil eden bir ilişkiye sürüklenemezdi; bu nedenle
her zamanki rahatlığıyla, her zamanki nezaketinden biraz daha fazlasıyla, La Meronville'in cazibesinden en ufak bir şekilde etkilenmeden veya Lord Borodaile'in lehine
geçme arzusu duymadan
konuştu.

Dük yeniden belirdi ve Arabayı duyurdu. La Meronville
koluna yaslanmışken, Clarence aceleyle dışarı çıkarken, yanlışlıkla yukarı baktı ve merdivenlerin başında Lady Westborough'u ve maiyetini (diğerleri arasında Lord Borodaile) arabasını beklerken gördü. Clarence hayatında neredeyse ilk kez kendinden utandı; yanağı
ateş gibi yanıyordu ve koluna yaslanan güzel eli istemsizce bıraktı. Ancak, rotamız ne kadar zayıf olursa, ona o kadar iyi bir yüz takınmalıydık ve Clarence, aklını başına toplayarak ve
boş yere fark edilmediğini umarak, yüzünü elinden geldiğince pelerininin kürk yakasına gömdü ve aceleyle yoluna devam etti.

"Lord Borodaile'i gördün mü?" dedi dük, La Meronville'i arabasına bindirirken.

"Evet, yanından geçtikten sonra yanlışlıkla arkama baktım ve sonra onu gördüm."

"Arkama baktım!" dedi dük; "Acaba seni bir
tuz sütununa
dönüştürmedi mi?"

"Fi donc!" diye haykırdı La belle Meronville, şakacı bir şekilde lütfunun koluna vurarak, bunu yapmak için Clarence'ın henüz vazgeçmediği koluna biraz daha fazla yaslanmak zorunda kaldı--"Fi donc! Francois, chez
moi!"

"Arabam hemen arkamda," dedi dük. "Elbette benimle La
Meronville'e gideceksin?"

"Gerçekten, sevgili dük," dedi Clarence, "Keşke bu partiden
affedebilseydim. Başka bir randevum var."

"Affedebilir misin? Ve beni, devekuşu yüzlü ve beni nefes nefese bırakan
Mademoiselle Caumartin'in insafına bırak! Asla, sevgili Linden, asla! Ayrıca, Trevanion'a ne kadar iyi davranacağımı görmeni istiyorum. İşte araba. Gir, mon cher."

Ve Clarence, zayıf ve aptalca (ama çok genç ve çok mutsuzdu ve bu yüzden kendi düşüncelerinden kaçmak istiyordu) arabaya bindi ve akşam yemeği partisine gitti, Haverfield Dükü'nün, bir devekuşunun yüzüne sahip olan Mademoiselle Caumartin tarafından nefes nefese bırakılmasını önlemek için.

BÖLÜM XXXIX.

Yine de gerçek hevesle aranıyor ve rüzgar
Düşüncenin savunmasında dökülen zengin sözlerle yükleniyor;
Kilise o belagati ilham ediyor mu,
Ya da Platonik bir dindarlık,
İçsel zihnin tek tapınağına hapsedilmiş mi;
Ve ölümsüz şarkılar inşa eden biri var,
Yalnız yollarda yürümeye mahkûm olsa da;
Önünde karanlık ve arkasında tehlikenin sesi!
Yine de yalnız değil--
SÖZCÜK DEĞERİ. Londra, sen Niobe, taşta oturan, senin yaralı ve kaderi çizilmiş çocuklarının arasında; ıssızların dadısı, birçok oğlunun utancını, üzüntülerini, günahlarını koynunda saklayan; düşmüş ve dışlanmışların kollarında sıkıntılarını örten ve gururlu adamın hakaretlerinden koruyan; bu yanlış dünyanın eşitsizliklerinin ve çıldırtıcı zıtlıklarının Özeti ve Odağı, insan kabilelerinin çeşitli acılarını, sevinçlerini, yükselişlerini, düşüşlerini tek büyük bir yığın halinde bir araya getiren; en güçlü eşitleyici, girdabında tüm rütbeleri, tüm zihinleri, bilginin kazınmış emeklerini, manyağın mor ve paçavra samanlarını, krallıkları ve yeryüzünün iğrençliğini karıştıran, saray ve lazar evi bir arada! Yaşayanların mezarı, karışmış ve bir araya toplanmış bir şekilde uzandığımız, ama dinlenmediğimiz yer, - "çünkü hayatın o uykusunda ne rüyalar gelir," - her biri ayrı bir vizyonla rahatsız olmuş, - "gölgeler" ki "yüreği üzer," özlerinde gerçek dışıdırlar, ama uyarılarında sadıktırlar, gözden kaçarlar, ama zihne kalıcı anılar kazırlar, hayalet sona erene kadar, ve daha ağır bir uyuşukluğun örtüsü beynin üzerine çökene kadar, ve her şey hareketsiz, karanlık ve sessiz olana kadar! "Büyük Babil'inin kıpırtısından" ve hazzın bir yıldız gibi oturduğu sabit parıltıdan, "parlayan, ama güçsüz ışınlarıyla ısıtmayan", daha derin ve daha gizli meskenlerine dönüyoruz. Senin vahşi doğan önümüzdedir - dinlenme yerimizi seçeceğimiz yer; ve gözlerimize, gizli girintilerin açığa çıkar.

St. Paul'un saati sabahın ikinci saatini çalmıştı. Şehrin tam kalbindeki küçük ve mütevazı bir dairede, o zamanlar belirsiz ve bilinmeyen
yazıları yıllar sonra kalabalığın belirsiz hayranlığını ve bilgelerin daha derin saygısını uyandırmaya mahkum olan bir yazar oturuyordu. Bunlar, halkın takdirini kazanmakta yavaş olan bir yapıya sahipti; yılların kovanlanmış ve biriktirilmiş bilgisinin sonucuydu; derin düşüncenin ve yüce özlemlerin ürünüydü, yönlerinde çoğunluğun çıkarlarını etkiliyordu, ancak yalnızca birkaç kişinin yargısıyla analiz edilebilirdi. Ancak akıntı sonunda mağaradan gün ışığına doğru aktı, ancak kaynağı asla
izlenemedi; veya, görüntüyü değiştirmek için, -her ne kadar hiç kimse
uygulayan eli ve tasarlayan başı bilmese de, güçlü bir zekanın anıtı
kıskanç topraktan, geçmiş belirsizliği için daha parlak ve geçici ihmalkarlığından dolayı ölümsüzlüğü daha kesin olarak
sonunda kazılıp çıkarıldı.

Daha önce söylediğimiz gibi, oda çok küçüktü ve bayağı döşenmişti; yine de
ortaya saçılmış birkaç pahalı ve lüks eşya vardı,
ki bunlar sahibinin zevklerinin servetinin seviyesine tam olarak düşmediğini gösteriyordu. Dar odanın bir tarafı
çeşitli dillerdeki kitapları destekleyen raflarla kaplıydı ve
çoğunlukla bilimsel konularda olsa da, tamamen bunlarla sınırlı değildi. Filozofun doktrinleri ve ahlakçının altın kuralları arasında, şairlerin hoş rüyaları, Spenser'in efsaneleri, Papa'nın rafine ahlakları, Lucretius'un yüce hataları ve "melodinin ölü krallarının" yüce kalıntıları da görüldü. [Shakspeare ve Milton]
Ve şöminenin üzerinde, daha müreffeh günlerde çekilmiş, o meskenin kiracısı olan ve hala orada olan birinin,
perdeli çatılardan ve ışıltılı ziyafetlerden, hırsın nesnelerinden veya hatta şöhretin ölümsüzlüğünden daha iyi bir resmi vardı. Çok genç ve güzel birinin yüzüydü ve derin, hassas gözler, uyanık bir şefkatle, çömleğe ve onun emeklerine bakıyordu. Pencerenin altında, henüz haziran ayına girilmemiş olduğu için
kapatılmamış, çiçeklerle dolu sade ama
zarif olmayan vazolar vardı,--

"O güzel yapraklar, orada
Ne kadar yakında
Sonlarının geleceğini okuyabiliriz, ama asla o kadar cesur değiller. " [Herrick]

Yazar yalnızdı ve işinden yeni ayrılmıştı; düşünceli ve ciddi bir ruh hali içinde yüzünü bir eline yaslamıştı ve
pencereden gelen soğuk ama nazik hava, geniş ve belirgin alnından gelen bukleleri hafifçe kıpırdattı ve bu bukleler ince ama zarif dalgalar halinde döküldü. Kısmen belki de tek lambanın azalan ışığından ve saatin geç olmasından dolayı, yanağı çok solgun görünüyordu
ve yüz hatlarının tamamı ama tefekkürlü geri kalanı, alışılmış üzüntünün sessizliğinden ve biraz da sarsılmış sağlığın uyuşukluğundan payını almıştı; yine de, kaşların ve profilin gururlu duruşuna rağmen, ifade, düşünceliliğinde sert veya karanlık olmaktan ziyade iyilikseverdi ve dizeler, kötü düzenlenmiş tutkunun ilerlemesinden çok, derin düşüncenin yıpranmasından ve yıpratıcılığından bahsediyordu.

Kapıda hafifçe bir vuruş oldu; mandal kaldırıldı ve
resmin orijinali Daireye girdiğini anlattım.

O portrenin çekilmesinden beri zaman onunla boş durmamıştı: yuvarlak elastik figür gençliğinin ve tazeliğinin çoğunu kaybetmişti; adımları hafif olmasına rağmen uyuşuktu ve biraz çökük olan açık, pürüzsüz yanağın ortasında derin, parlak bir nokta yanıyordu; ulusal hastalıklarımızın en ölümcül ve aldatıcısının ilerleyişini
izleyenler için ölümcül bir işaret; yine de biçim ve yüz ifadesi son derece
ilginç ve güzeldi; ve çiçek sonsuza dek gitmiş olsa da, ölümün bile tamamen
yok edemeyeceği güzellik, güçsüzlük, talihsizlik ve hastalığın
üstüne zaferle gitmeye devam etti.

Öğrenciye yaklaştı ve elini omzuna koydu.

"Canım!" dedi şefkatle ama sitemle, "henüz uyandın ve saat bu kadar geç ve sen bu kadar zayıf mısın? Vay canına, seni azarlamayı öğrenmeliyim."

"Ve nasıl," diye cevapladı davetsiz misafir, "sen bu nankör emeklerle hayatını tüketirken ben nasıl uyuyabilir veya dinlenebilirim?"

"Bu sayede," diye sözünü kesti yazar, hafif bir gülümsemeyle, "kıt geçimimizi topluyoruz."

"Evet," dedi karısı (çünkü öğrenciyle bu ilişkiyi sürdürüyordu) ve
gözlerinde yaşlar vardı, "Her lokma ekmeğin,
her damla suyun, senin kalbinin kanından sıkıldığını çok iyi biliyorum ve ben--ben her şeyin sebebiyim; ama sen kesinlikle çok fazla, gereğinden fazla çabalıyorsun? Bu gece rutubeti, bu hasta ve ürpertici hava, gelecek sabahın ağır buharlarıyla
ağırlaşmış, zihnini
yakmaya ve gücünü
tüketmeye yetecek düşüncelere ve zahmetlere uygun değil. Gel, sevgilim, yatağa; ve yine de önce gel ve çocuğumuza
bak, ne kadar da derin uyuyor! Son bir saattir üzerine eğildim ve seni izlediğimi hayal etmeye çalıştım, çünkü o senin gülümsemeni
öğrendi ve uyurken bile gülümsemeye devam ediyor."

"Gülümsemek için sebebi var," dedi koca, acı bir şekilde.

"Ona sahip, çünkü o senin! Ve hatta şiirde ve mütevazı umutlarda bile, bu ona gurur ve neşe öğretebilecek bir mirastır. Gel, aşkım, hava keskin ve nem alnına kadar yükseliyor, - yine de kal, ta ki ben onu öpüp götürene kadar."

"Benim aşkım," dedi öğrenci, ayağa kalkıp kolunu karısının ince beline doladığında, "şalını göğsüne daha sıkı sar,
ve bir an için geceye bakalım. Kanımın ateşini
söndürene kadar uyuyamam: havanın nefesinde benim için soğukluktan eser yok."

Ve pencereye yürüdüler ve dışarı baktılar. Dar sokakta her şey sessiz ve hareketsizdi; soğuk gri bulutlar gökyüzünde hızla
hızla ilerliyordu; ve yıldızlar, zayıf ve ışıklarında azalmakla, sessiz şehrin üzerinde nadiren aralıklarla parıldıyordu, tıpkı ölülerin sönmekte olan nöbet lambaları gibi.

Dışarı doğru eğildiler ve konuşmadılar; ama yukarıdaki hüzünlü gökyüzüne baktıklarında, sanki dış dünya onlara cesaret kırıcı ve hüzünlü göründüğünde bunu yapmak doğal içgüdüleriymiş gibi birbirlerine daha da yaklaştılar. Sonunda öğrenci sessizliği bozdu; ama
gezgin ve bağlantısız olan düşünceleri ona daha az, belirsiz ve
bilinçsizce kendisine iletiliyordu. "Sabahlar doğuyor,--bir başkası ve bir başkası!--gün be gün!--yükümüzü, yükün ne zaman atılacağını ve dinlenme saatinin ne zaman geleceğini bilmeyen kör bir hayvan gibi sürüklerken."

Kadın elini göğsüne bastırdı, ama karşılık vermedi - onun ruh halini biliyordu - ve öğrenci devam etti, "Ve böylece hayat kendini kaybediyor! İnzivaya çekildiğimizden beri dört yıl geçti - dört yıl! Ölümlülüğümüzün küçük çemberinde büyük bir bölüm; ve bu yıllardan hangi gün emekten zevk kazandı veya hangi geceyi lambadan tamamen çaldı? Cimriden daha zayıf, doymak bilmez ve huzursuz zihin doğudan batıya doğru ilerler; ve yeryüzünün kuytu köşelerinden ve çatlaklarından, parça parça, tane tane, atom atom, hazinelerine topladığı zenginlikleri toplar - ne için? - bolluk içinde açlıktan ölmek için! Hayal gücünün fantezileri hazır ve önemli bir geri dönüş getirir: düşüncenin hazineleri öyle değil. Ruhun emeğinden vazgeçip onun daha dayanıklı yapısının emeğinden vazgeçmem daha iyiydi - daha 'Phoebus'un gözünde terlemektense,' 'yüreğimi haçlarla ve kaygılarla yemekten' - gerçeği arayıp ekmek istemekten - yoksulluğun yoksulluğuna aşağılanmasını eklemekten; sığ bilgilerinin terazisinde, cömert düşüncelerin ve sağlık, uyku ve ruhun takas edildiği zor saatlerin ürününü tartan insanların kibriyle öfkelenmekten; - büyücünün sesini reddeden eski kötü yılanı büyülemek isteyenlerin kaderini paylaşmaktan! - tutkulu umutlarımızda ve özlemlerimizde, ışık ve özgürlük vermeleri için güvendiğimiz, sargılı ve zincirli sürünün önyargısına ve bağnaz yanılgısına karşı mücadele etmek; Hatadan kurtaracağımız kölece yargıları görünce, zincirlerini bize öfkeyle şaklatarak; - bizim iyiliğimizle - suçlu hale getirilen; - gayretleri zulümle - ödüllendirilen, kehanetleri hor görmeyle taçlandırılan şehitler! - Daha iyi, daha iyi, daha iyi, kızgın bir beynin kibrini dinlememiş olsaydım - tarla kuşu ve yaban arısıyla evimi yapmış olsaydım, - tarlalar ve sessiz tepeler arasında, hayatın daha belirsiz olsa da, daha az alçaltılmış olduğu ve umudun, daha az hevesle şımartılmış olsa da, daha az acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığı. Çerçeve, doğru, daha zorlu bir
çalışmaya boyun eğebilirdi, ama en azından kalp kaygıdan dinlenirdi ve
zihin düşünceden rahatlardı."

Karısının gözyaşları, tuttuğu eline düştü. Öğrenci döndü ve
kalbi şikayetinin bencilliği yüzünden ona çarptı. Onu
göğsüne daha da yaklaştırdı; ve yıllarca süren yoksulluk ve kaygının genç parlaklığını çalmış olabileceği ama
ölmeyen şefkatini çalamadığı o gözlere sevgiyle bakarak, gözyaşlarını öptü ve ona, kederini unutturmayı asla başaramayan bir sesle hitap etti.

"En sevgili ve en nazik," dedi, "sadece birbirimizi daha çok sevmemizi sağlayan o yoksunlukları veya pişmanlıkları suçlamaktan ben mi suçlu değilim?
Bana güven, kendi hazinem, talihime karşı mırıldanmamın tek nedeni tutarsız ve huysuz bir mizahın huysuzluğudur. Çünkü, her şeyin ortasında, sana bakıyorum, meleğim, teselli edicim,
Tanrı'nın merhametiyle uyanık hayata üflediği genç aşk rüyam -- sana bakıyorum ve kutsanmış ve minnettarım. Daha adil anlarımda bile, bize çok az bir ödül getirmelerine rağmen, bu çalışmaların doğasını bile suçlamıyorum. Gizli ve taşan zevk saatlerim, tatmin edici araştırmanın zaferleri yok mu --ansızın gelen ışık parlamaları, düşüncenin karanlığını ödüllendiren ve yalnızlığımı bir cümbüş olarak aydınlatan? --Bu coşku duyguları, ki sadece Bilim bunu sağlayabilir,
müritlerine, katlanmak zorunda olduğumdan daha kötü kötülükler ve daha sert elçilikler için fazlasıyla karşılık verir. Gökyüzüne bakın, buharlar hala zayıf yıldızlarla nasıl mücadele ediyor: aynı şekilde, geçmiş bilgeliğin loş ama kutsal ışıkları tarafından
yanlışlığın sisleri de delinmiş, ancak dağılmamış, ve şimdi sabah yaklaşıyor ve bu umutla yolculuğumuza devam ediyoruz, şüpheli ama tamamen karanlıkta değil. Benim umudum da bu değil;
sadece felsefenin
verebileceğinden daha yüce ve daha istikrarlı bir teselli var. Gelecekteki şöhretin kesinliği Milton'ı körlüğünden
sevindirdiyse veya Galileo'yu zindanında neşelendirdiyse,
insanlığı kardeşleri gibi
sevmiş ve çalışmalarını onların davasına adamış olana daha güçlü ve daha kutsal bir destek verilmeyecek mi?--kendi ününü
aramamış, ama ondan vazgeçmiş olana?---insanların gelecekteki yararları için şimdiki eleştirilerine göğüs germiş ve iyilikseverliğin
enerjisinde şanı ayaklar altına almış olana? Onun acılarını dindirmek ve umutlarını sürdürmek için şöhretten daha güçlü bir şey
olmayacak mı? Eğer ölümünden sonra gelen onur isteği yüce olmaktan çok boş bir duyguysa, ırkımızın sevgisi bize daha akılcı ve asil bir
anılma arzusu verir. Ne olacak, eğer bu sevgi, emeklerimizi canlandırır ve çalışmalarımızı yönlendirirse, toz olduğumuzda kalıntılarımızı değerli, çabalarımızı işe yarar hale getirecek ve şöhret arzusunu, ki başka türlü bencil ve kirli bir tutku olurdu, onu çağların refahı ve dünyanın ve Yaratıcısının ebedi çıkarlarıyla
birleştirerek kutsayacak! Gel, yatağa girelim."

BÖLÜM XL.

Bir adam doğası gereği takdire şayan bir vatandaş olarak yaratılmış olabilir,
ama en saf sebeplerden dolayı,
doğum kazasının onu yerleştirdiği Devlet için tehlikeli biri olabilir.--
STEPHEN MONTAGUE.

Gece tekrar kapandı ve öğrenci bir kez daha çalışmalarına devam etti.
Umudunun ruhu ve zahmetlerinin tesellicisi yanında oturuyordu, sürekli
arada bir şefkatli gözlerini işinden kaldırıp onun yüzüne bakıyor,
iç çekiyor ve üzgün ve sessizce işine geri dönüyordu.

Merdivenlerden ağır bir adım çıktı, kapı açıldı ve cumhuriyetçi Wolfe'un uzun boylu figürü kendini gösterdi. Kadın ayağa kalktı, daha iyi talihlere uygun bir gülümseme ve zarafetle ona doğru bir sandalye itti ve
masadan çekilerek sessizce ve ayrı bir şekilde yeniden oturdu.

"Güzel bir gece," dedi öğrenci, karşılıklı selamlaşmalar
sonra. "Nereden sen?"

"İnsan sefaletini ve insan aşağılanmasından daha kötüsünü düşünmekten,"
yanıtladı Wolfe, yavaşça otururken.

"Bu kelimeler hiçbir yeri belirtmiyor: evrensel olarak geçerli," dedi öğrenci, iç çekerek.

"Ay, Glendower, çünkü kötü yönetim evrenseldir," diye karşılık verdi Wolfe.

Glendower cevap vermedi.

"Ah!" Wolfe, kendisine özgü yoğun tutkunun alçak, bastırılmış tonuyla, "insanların kölelik tuzaklarına sarılma isteğine bakmak beni çileden çıkarıyor, - güvertedeki paçavralarla
ve onları süren maymunlarla
gurur duyan ayılar. Ama bir lordun
yanımda dolanıp, donuk gözlerini aptalların
üzerine kaldırması beni daha da üzüyor, ki bu aptalların tek suçu ve alçalışı -ne?- ona boyun eğmeleridir!
Böyle biriyle birkaç gece önce karşılaştım; ve o bu karşılaşmayı benden daha uzun süre hatırlayacak. 'Tanrının titremesini' öğrettim."

Kadın ayağa kalktı, kocasına doğru baktı ve sessizce geri çekildi.

Wolfe birkaç dakika durakladı, merakla ve meraklı bir şekilde etrafına baktı,
sonra kalkıp koridora çıktı ve yakınlarda hiçbir aylak veya dinleyici olmadığını gördü; geri döndü ve sandalyesini Glendower'a yaklaştırdı,
karanlık gözlerini ona dikti ve şöyle dedi,--

"Sen fakirsin ve ruhun kaderine karşı yükseliyor, sen adilsin ve
yüreğin gördüğün genel baskıya karşı kabarıyor:
kendi hastalıklarını ve insanlığın hastalıklarını
tedavi etmeye cesaret edemez misin?"

"Cesaret edebilirim," dedi Glendower sakin ama kibirli bir şekilde, "her şeye, suç hariç."

"Ve suç nedir?--kötü hükümete karşı ayaklanmak mı, yoksa boyun eğmek mi? Hangisi suç, soruyorum sana?"

"En tedbirsiz olan hangisidir," diye cevapladı Glendower. "Normal durumlarda kendi güvenliğimizle eğlenebiliriz, ancak yalnızca nadir durumlarda başkalarının güvenliğiyle."

Wolfe ayağa kalktı ve dar odada sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürüdü.
Pencerenin yanında durdu ve açtı. "Buraya gel," diye bağırdı, "gel ve dışarı bak."

Glendower öyle yaptı; her şey sessiz ve sakindi.

"Neden beni çağırdın?" dedi; "Hiçbir şey görmüyorum."

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Wolfe; "tekrar bak; şu pis ve bakımsız kulübelere bak; şu avluya bak, bu sefil sokaktan meskenlere giden
ki bu saraylara; şu ahlaksızlık ve kıtlık kurbanlarına bak, gece yarısı gökyüzünün altında pis ve bulaşıcı ticaretlerini yapıyorlar.
Gözlerini nereye çevirirsen çevir, ne görüyorsun? Sefalet, iğrençlik, günah!
Sen bir adamsın ve bunlara hiç mi diyorsun? Ve şimdi daha da eğil; uzakta, şu lambanın yanında, haksız yere elde edilmiş ve
acı çeken servetin malikanesini gör. O binaların sahibi olan kişi, açlıktan ölürken
kendisi ne yaptı da isyan etti? Zenci gözyaşlarından ve kanlı terinden
şımartılmış ve bozulmuş bir zevkin lükslerini sömürdü; zenginlerin aşırılıklarına boyun eğdi; masalarını bir ulusun iniltilerinin ürünüyle
doldurdu. Bak!--ödülü! O zengin, müreffeh, onurlu! O
yasama meclisinde oturuyor; ahlaksızlığa karşı nutuk atıyor;
mülkiyetin güvenliği ve rütbelerin dengesi için mücadele ediyor.
Bir anlığına kendinizi bu noktadan uzaklaştırın;
aristokrasinin ve gücün muhteşem evlerini, batının saraylarını
gözden geçirdiğinizi hayal edin. Orada ne görüyorsunuz?--azınlık, çoğunluğun kanını, hazinesini, varlığını
emiyor, boşaltıyor, tüketiyor. Biz, çoğunluktan olanlar, buna katlanmak için akıllı mıyız?"

"Biz çoğunluktan mıyız?" dedi Glendower.

"Olabilirdik," dedi Wolfe aceleyle.

"Sanırım;" diye yanıtladı Glendower.

"Dinleyin," dedi cumhuriyetçi, elini Glendower'ın omzuna koyarak, "beni dinleyin. Bu ülkede, ruhları yıllarca gecikmiş umut, yorucu zulüm ve hepsinden daha da kötüsü, bazılarının yanlış tanıtımı ve bazılarının küçümsemesi tarafından yatıştırılmamış ve evcilleştirilmemiş insanlar var. Fırsatımızı gözlüyoruz; ülkenin artan sıkıntısı, yönetimin artan şiddeti ve kötü yönetimi, yakında bize bunu sağlayacak. Yetenekleriniz, iyilikseverliğiniz, sizi bize katılmaya
layık kılıyor. Bunu yapın ve--"

"Şşş!" diye sözünü kesti öğrenci; "Ne söylediğini bilmiyorsun: tasarımının
aptallığını, çılgınlığını tartmıyorsun! Ben senden daha düşmüş, daha
çökmüş, daha
hayal kırıklığına uğramış bir adamım. Ben de kalbimde, talihsizlik ve yoksulluk yılları boyunca, insanlığa hizmet etme ve onları aydınlatma düşüncesiyle beni rahatlatan
yakıcı ve yalnız bir umut taşıyordum. Ben de,
beynimin başı döndüğü, kalbimin ağırlaştığı ve arayışlarımın yoğunluğuyla tıkandığı
günler ve geceler boyunca kendimi bu umudun gerçekleşmesine adadım. Zindan ve darağacı ödülüm olsaydı
Tanrı bilir ki, gözümü veya elimi bile kırpmazdım veya kalbimin bir zerresini bile
kaybetmezdim ve emeklerimin nankörce yürütülmesine umut bağlardım. Öyleyse, beni
sizinkinden daha umutsuz bir talih sahibi, daha söndürülemez bir hırsa sahip, daha az ateşli olmayan bir hayırsever olarak bilin; ve, ekleyeceğim, daha az sağlam olmayan bir
cesaret: ve projelerinizin
başkalarıyla olan mutlak umutsuzluğuna bakın, bana sadece bir heveslinin vizyonları gibi görünürken."

Wolfe sandalyeye çöktü.

"Öyle mi?" dedi yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Umutlarım sadece
aldanmalar mı? Hayatım sadece boş, ama sarsıntılı bir rüya mı?
Dinimizin tanrıçası bu büyük ve kalabalık dünyadan, diğerlerinin deliler olarak hor gördüğü veya putperestler olarak zulmettiği birkaç yalnız tapınan kişinin
kavrulmuş ve çorak kalplerine mi sürüldü? Ve eğer öyleyse, ona daha az mı tapacağız?---Hayır! onun davasında yok olsak da, cesetlerimiz
onun sunağının etrafında bulunacak!"

"Dostum," dedi Glendower, nazikçe, çünkü cumhuriyetçinin görüşlerine karşı olmasına rağmen
samimiyetinden etkilenmişti, "gece henüz
erken: sakin bir şekilde ve hakikat ve araştırma ruhuyla çeşitli doktrinlerimizi tartışmak için oturacağız. "

"Uzaklaşın!" diye haykırdı Wolfe, ayağa kalkıp şapkasını eğik
ve alçaltılmış kaşlarının üzerine düşürerek; "Uzaklaşın! Sizi dinlemeyeceğim: Muhakemelerinizden korkuyorum; inancımın zerresinin bile sarsılmasını istemem. Eğer yanılırsam,
doğumdan beri yanılmışım demektir, Brutus ve Tell, Hampden ve Milton ve dünyadaki binlerce kabile ve partinin ortak minnettarlık ve sonsuz saygıyla
kutsadığı herkesle yanılmışımdır. O hatada
öleceğim! Eğer partimiz ev sahipleriyle mücadele edemezse, Sezar'ın hırsına sahip, hatta dehasına sahip bir bakan ortaya çıkabilir - tek bir hançerle yeryüzünü kurtarabilir!"

"Ya değilse?" dedi Glendower.

"Benim de aynı hançerim var!" diye cevapladı Wolfe kapıyı kapatırken.

BÖLÜM XLI.

Bolingbroke "İnsan kendi keskin zekası ve kendi balonudur" demiştir; ve kesinlikle başkalarını
aldatmakta en keskin olan, kendini
alt etmekte en yaratıcı olandır. Suçlu her zaman bir sofisttir; ve kendi aklında insani ve ilahi yasaları suçunun bir yaptırımı haline getirmek için özel bir avukat bulur. Serseri hile yapma alışkanlığına o kadar sahiptir ki
kendisiyle
sabırlı bir şekilde oynarken bile kartları desteler.--STEPHEN MONTAGUE.

Glendower'ın bu kalabalık şehirde sahip olduğu ve bunun farkında olan tek iki tanıdığı eskiden Wolfe ve Crauford adında çok daha yüksek bir dünya görüşüne sahip bir kişi daha iyi bir
talih tanımıştı. Öğrenci, şans eseri tanışmıştı ve bu onları kısa bir süre için aynı evde kiracı yapmıştı. Glendower'ın en eski tarihinin ayrıntılarından Wolfe tamamen habersizdi; ancak kazara gördüğü bazı eski mektuplardaki adresler ona Glendower'ın daha önce başka bir isim taşıdığını bildirmişti; ve öğrencinin konuşmasından, şimdi sahip olduğundan daha büyük bir ayrıcalık ve refahın,
terk ettiği unvanla birleştiğini anlamak kolaydı. Gururlu, melankolik, ciddi, -kendisini çevreleyen karanlıktan biraz daha ihtişam kazanan yüceliği üzerine düşünen- Glendower, cumhuriyetçinin yıkılmış umutlarında ve yalnız kaderinde, ne Wolfe'un alışkanlıklarının ne de siyasi coşkusunun aşırılığının felsefenin ılımlı hale getirdiği ve erken koşulların rafine ettiği bir doğaya sağlayabileceği o uyumu buldu. Crauford, Glendower'ın yaşadığı terslikleri Wolfe'dan çok daha iyi biliyordu. Yıllar önce onu tanımıştı ve hatta onunla birlikte Kıta'da seyahat etmişti; o zamandan beri Glendower'ın okuyucuya sunulduğu zamandan yaklaşık altı ay öncesine kadar tanışmamışlardı. Crauford, şehrin karanlık bir sokağında Glendower'la karşılaşmıştı. Glendower'ın mekanları toplumun üst düzey kesimleri tarafından o kadar az ziyaret ediliyordu ki Crauford, eski tanıdıklarından yıllardır kendisiyle temasa geçen ilk ve tek kişiydi. O kişi onu hemen tanıdı, yanına yaklaştı, evine kadar takip etti ve üç gün sonra onu bir ziyaretle şaşırttı. Crauford, dünyanın olağan rahatlığının ve terbiyesinin çok ötesine uzanan tavırlarıyla, eski tanıdığının değişen koşullarını kolayca fark etmemiş gibi görünüyordu; ve ustaca saygılı bir konuşma tonuyla Glendower'ın zihninden, insan doğası hakkındaki bilgisinin ziyaretinin yaratmayı planladığı acıyı çıkarmaya çalıştı. Duygunun olağan semptomlarıyla çelişen belli bir gurur türü vardır ve en çok, en depresif olması beklendiğinde yücelir. Bunlardan biri de
Glendower'ınkiydi. Eski refahında onu tanıyan misafiri kabul ettiğinde, mütevazı dairesine ve içinde barındırdığı belirgin yoksulluk belirtilerine bakarken, doğal bir duygu duygusunun solgun yanağına bir anlık kızarma getirdiği doğrudur; ancak konuşması sakin ve kendine hakimdi ve ne kadar utanç hissetmiş olursa olsun, sesindeki hiçbir tonlama, tavırlarındaki hiçbir belirgin utanç bunu açığa vurmuyordu. Bu havanın verdiği cesaretle, gizlice bundan rahatsız olsa bile, talihsizliğe aşağılanmadan ziyade bir miktar görkem katan zihnin onuruna hakkını vermekten aciz olan Crauford, ziyaretini tekrarlamaya karar verdi ve ara ara, giderek azalarak, yeniledi, ta ki Glendower'ın tarafında, arkadaşlıkla pek de renklenmemiş olsa da, yakınlık görünümü kazanana kadar. Ancak Glendower'ın tavrında mücadele etmesi gereken bir şeyler olduğu doğruydu, ki bu tavırlar ziyaretlerin tekrarlanmasıyla kesinlikle daha da soğuklaştı; ve sonunda Glendower, bir anlığına neredeyse paralel olan bir zihin ve tavır küstahlığını utandıran bir rahatlık ve sessizlikle, "İnanın bana, Bay Crauford, ilginizin tamamen farkındayım; ancak şu anki koşullar aramızdaki ilişkiyi her ikimizin alışkanlıklarına ve duygularına pek uygun kılmıyor, muhtemelen anlayacak ve artık nezaket görmek istememin sebeplerini affedeceksiniz, ne kadar hissedersem hissedeyim, onları geri veremiyorum." dedi. Crauford cevap vermeden önce kızardı ve tereddüt etti. "O zaman beni affet," dedi, "hatamı bağışla. Hiçbir koşulun
benim için bu kadar değerli olan bir tanışıklığı bozmayacağını ummaya cesaret ettim. Zihin ile zihin arasındaki bir ilişkinin, ister beden bir sarayda ister bir kulübede olsun, eşit şekilde sürdürülebileceğini hayal ettiysem beni bağışla;"
ve sonra aniden tonunu şefkatli bir sıcaklığa çevirerek,
Crauford devam etti, "Sevgili Glendower, sevgili dostum,
cesaret edersem, burada senin gururun daha çok suçlanmıyor mu? İnan bana, ben de
bunu tamamen anlıyorum ve ona boyun eğiyorum; ama bu beni anlatılamayacak kadar yaralıyor.
Sen kendi yerinde olsaydın, benimkinden çok daha yüksek bir yerde,
hemen yanına gelir ve dostluğumu sunardım: olduğu gibi,
yapamam; ama senin gururun bana haksızlık ediyor, Glendower,--gerçekten de öyle."

Ve Crauford, görünüşe göre incinmiş hislerin acısıyla
baş çevirdi.

Glendower duygulanmıştı: ve doğası, gururlu olduğu kadar nazikti de,
kesinlikle kaba ve belki de nankör davranışından dolayı onu hemen cezalandırdı. Elini Crauford'a uzattı; o kişi en saygılı
sıcaklıkla elini tuttu ve sıktı: ve o zamandan sonra
Crauford'un ziyaretleri, mükemmel bir şekilde
hoş karşılanmasa bile, en azından bir daha asla sorgulanmayan bir ruhsat almış gibi görünüyordu.

"Şimdi bu adamı alacağım," diye mırıldandı Crauford, evden ayrılırken ve muhasebe evine doğru yol alırken, dişlerinin arasından.
Orada, soğukkanlı, yumuşak, dalkavukluk eden ve yakın ve karanlık zihninde çeşitli suç ve kurnazlık spekülasyonları ören, tıpkı o kazanç Mammon'unun kişileştirilmiş hali ve cücesi gibi, faturalarının ve altınlarının arasında oturuyordu.

Richard Crauford yeni ama önemsiz olmayan bir ailedendi. Babası ticarete girmişti ve oğluna mesleğinde gelişen bir şirket ve büyük saygınlık taşıyan bir isim bırakmıştı. O oğul, birçok zıt özelliğin çok eşsiz ve sıra dışı bir karaktere sahip olduğu bir adamdı. Zahmetli para kazanmaya düşkündü, aynı şekilde gösterişli masraf gösterilerine de bağlıydı. Mesleğinin hesaplı işinde son derece yetenekliydi, aynı şekilde zevkin lükslerine adanmıştı; ancak zevk, onu takip eden zihne çok uygundu. Şefkatin lezzetleri ve saflıklarının tutkunun insanlığını kutsadığı o aşkın ilahi sarhoşluğu, onun için en genç hayal gücünün bile hayal etmediği bir şeydi. Şarap kadehinin sosyal eşlikçileri (ki bunlar hoşgörülü olanlar için bir mazeret, katı olanlar için bir ayartmadır), kalbin cömertçe genişlemesi, şefkatli sevgiye duyulan artan özlem, binlerce ışık ve zekânın yayılımında coşkusunu saçan cömert ruh, aşırılıklarına rağmen erimiş üzümü ölümsüz ilahilerin övgülerine layık olmayan hale getiren ve sertliği zevkine karşı olanların yargısından alan bunlar, Richard Crauford'un taş gibi mizacına ve uykuda olan kalbine asla bir teşvik oluşturmadı.

O, içsel şeylerin özlerine, dışsal doğaya bakan ortak göz gibi baktı ve kötülüğün birçok şeklini, tıpkı kötülüğün yeryüzünün çeşitlerine yaptığı gibi, zarafetleri için değil, faydaları için sevdi. Kaba ve alçak sevgileri, saf ve kaba bir yozlaşmadan kaynaklanan iğrenç ateşlerini besledi. Şaraba olan bağlılığı ya yalnız ve görünmezdi -çünkü neşeden daha çok güvenliği severdi- ya da konumu kibrini okşayanlarla birlikteydi, arkadaşlığı kaba ve ezilmiş duygularını olgunlaştırmayanlarla değil. İçindeki ahlaksızlığın pervasızlığı bile ihtiyatlılık karakterine sahipti; ve aşırılıklarının en hızlı ve çalkantılı akışında, hesapçının en altta kayalık ve hareketsiz kalbini fark edebilirdiniz.

Soğukkanlı, akıllı, ikiyüzlülükte derin ve sadece gözlemlemekle kalmayıp,
amacının kar elde etmek olduğu insan tutarsızlıklarından ve zaaflarından bilgece sonuçlar çıkaran, daha derin ahlaksızlıklarını ustaca bir ikiyüzlülükle örtbas etti; ve vazgeçmesi çok değerli ve gizlemesi çok zor olanlar için erdemlerin şefaati ile af elde etti
bunun varsayılması ona hiçbir şeye mal olmadı. İbadetlere düzenli olarak katılırdı;
Ortodoks kilisesinin ilkelerinin ötesinde katı bir inanç iddiasında bulunan;
kamu hayır kurumlarına abone olan,
ortak gözün özel elin ne verdiğini bildiği;
iş biçimlerine sistematik olarak sadık;
konuşma nezaketinde ilkel bir titiz;
en azından üstlerine karşı misafirperver ve hem huyu hem de hitabı doğal olarak yumuşak,
aşağıdakiler arasında popüler olan--dünyanın bir kısmının zengin ve genç bir adama sefahatin düzensizliklerini bağışlaması, bir diğerinin yapmacık din lehine gerçek ahlaksızlığı unutması veya geri kalanının kendilerine zarar vermeyen bir davranışın göze çarpmayan hatalarını telafi etmek için en istisnasız mükemmel sözlere izin vermesi şaşırtıcı değildi.

Arkadaşları, "Kadınları çok sevdiği doğru: ama o
genç; evlenecek ve düzelecek." dediler.

Bay Crauford evlendi; ve, ne kadar garip görünse de, aşk için, en azından
sadece kendisinin becerebildiği o kaba aşk için. Birkaç yıl boyunca kendi tarafında kötü muamele gördükten ve karısının sabrından sonra,
ayrıldılar. Karısının kişiliğine bıkmış ve onun yumuşak huyluluğundan faydalanarak,
onu ülkenin ücra bir köşesine, fazlalıklarından ona izin verdiği
sadece sefil bir bahşişle açlıktan ölmesi için gönderdi.
O zaman bile--şenlikli biçim ve söz nezaketinin etkisi böyledir--Bay Crauford dünyanın gözünde değersizleşmedi.

"Ev içi dramasının izleyicileri, "Bu kadar yumuşak huylu, işinde bu kadar onurlu, konuşmasında bu kadar medeni, hisse senetlerine ve vaaza bu kadar dikkatli bir adamın suçlanacak taraf olamayacağını görmek kolaydı. Evlilik anlaşmazlıklarının haklarını asla bilemezdik, ayrıca kışkırtıcı huy farklılıklarını yeterince tahmin edemezdik. Elbette Bayan Crauford asla iyi bir ruh halinde görünmedi ve kocasının açık ifadesine sahip değildi; ve kesinlikle Bay Crauford'un aşırılıkları, evlilik partnerinin somurtkanlığının kolayca üşütebileceği ve isyan ettirebileceği cömert bir kalp sıcaklığını gösteriyordu." 

Ve böylece, sorgulanmadan ve suçlanmadan, Bay Crauford dövülmüş yolunda yürümeye devam etti; ve kalabalığın hoşgörüsüne gizlice gülerek, lüks villasında tutkusuz ama vahşi bir şehvetin çılgınlıklarına devam etti. Richard Crauford'un karakteri ikiyüzlülük ve onun başarısında şu ana kadar paralellikler bulabilir. Şimdi onun ruhuna daha derin bir dalış yapalım. İkincil bir rütbede olsa da, o rütbede mükemmel olan yeteneklere sahip olan Bay Crauford, sezgileriyle veya doğasının düzensiz önyargılarıyla bir kötü adam olamazdı: daha büyük ölçekte bir kötü adamdı; o sistem
üzerinde bir kötü adamdı. Çok az öğrenimi ve daha az bilgisi olan mesleğinden dolayı, düşüncelerini hayatın büyük ve gizemli kitabından açıkça belli olan çıkarımlara harcadı. Kötülüğün dışsal olarak geliştiğini gördü ve bu görüşten şu sonuca vardı. "Kötülük," dedi, "başarıya engel değildir; ve eğer öyleyse, en azından sizin dar ve dikenli erdem yollarınızdan daha keyifli bir yoldur." Fakat erdem maskesi takmayı gerektiren bazı ahlaksızlıklar vardır
ve Crauford, ruhunu gerçeğe alıştırmaktansa maskeyi takmanın daha kolay olduğunu düşündü. Bu yüzden kötü adama ikiyüzlüyü de ekledi. Başarının umutlarına eşit olduğunu gördü, çünkü hem hüneri hem de dehası vardı; ayrıca doğal olarak, sürünün cahilliğine daha önemli miktardaki paradan daha değerli görünen küçük sevimliliklerden de yoksun değildi. Önyargılarla
körleşmiş olduğumuz için, sadece hata yapmakla kalmıyoruz, ahlaka göre nezaketi tercih ediyoruz; ve Kos sakinleri gibi, aynı tanrıçanın iki heykelinden birini seçme şansımız olduğunda, en güzel olanı değil, en süslü olanı seçiyoruz.

İnsanlığı kolayca kandırmaya alışmış olan Crauford, kısa sürede onları hor görmeye başladı;
ve düzenbazlığı kendi çıkarlarıyla haklı çıkarmaktan, şimdi başkalarının
aptallığıyla haklı çıkarmaya başladı; ve hiçbir zavallının kendine mazeret bulamayacak kadar
kurtulmamış olmadığı gibi, Crauford aslında aklını onun prensip olarak
kötü niyetli ve bir ahlak sistemi olarak bir serseri olduğuna ikna etti. Fakat
bu kadar dünyevi ve kalpsiz olan bu adamın, yoksul ve güçsüz öğrenciyle yakınlık kurma arzusu neden? Bu soru
kolayca cevaplanabilir. İlk olarak, Crauford'un Glendower ile yurtdışındaki tanışıklığı sırasında, ikincisi sıklıkla, masumca da olsa, aristokratı etkileyen
yeniden doğmuş kişinin kibri ve gururunu kızdırmıştı ve yoksulluk içinde
yeniden doğmuş kişi misilleme yapmak için endişeliydi. Ancak bu arzu, Glendower'ın evine dair bir veya iki içgörüyle merakını giderdikten veya kinini övdükten sonra muhtemelen ortadan kalkacaktı - çünkü
Crauford, zaman zaman kötü niyetli olsa da, kinci bir adam değildi - eğer daha sonra aklına gelen çok daha güçlü bir amaç olmasaydı. Bu adamın uzun yıllar boyunca sürdürdüğü ve gizlilik ve cesaret açısından neredeyse eşsiz olan kapsamlı bir dolandırıcılık planında, son zamanlarda güvenliği için bir ortak veya daha doğrusu bir araç edinmesi gerekli hale gelmişti. Eğitimli, yetenekli ve cesur bir adam vazgeçilmezdi ve
Crauford, Glendower'ın o adam olması gerektiğine karar vermişti. Uzun yılların getirdiği başarının kendisine verdiği kendi güçlerine olan büyük güvenle;
insan dürüstlüğüne karşı egemen bir küçümsemeyle veya daha doğrusu inanmazlıkla;
ve kendisine verilen rüşvetin herkese verilen rüşvet olduğuna ve zengin olma teklifi almış olsalar bile hiçbirinin fakir olmayacağına dair tam bir inançla, Crauford görevinin zorluğuna bir an bile kafa yormadı veya Glendower'ın doğasında ve zihninde onun tasarımına herhangi bir engel olabileceğini düşünmedi. Hesaplamaya bağımlı insanlar, aynı zihinsel arayışta bulunanların aynı sonuca vardığını veya varması gerektiğini varsaymaya alışkındır. Şimdi, Glendower'a bir filozof olarak bakan Crauford, gerçek görüşlerini ne kadar gizlerse gizlesin, Crauford'un kendisi gibi, yalnızca yerleşik geleneklere değil, dünyanın yerleşik ahlak değerlerine de gizlice gülen bir adam olarak görüyordu. Kitaplarla pek tanışmamış olan değerli Richard, tüm insanlar gibi, benzer bir konumdaydı ve hor gördüğü önyargılardan biraz etkilenmişti; ve o, kafayı geliştirenlerin
kalplerinden şüphe etme gibi kaba bir eğilimi paylaşıyordu. Glendower, aydınlanmış bir kişisel çıkarı tüm insan davranışlarının uygun ölçüsü haline getiren ahlakçıları överek, ancak tamamen katılmasa da, bu görüşü doğrulamıştı; ve bu sistemi büyük haliyle kavrayamayan Crauford, doğal olarak onu kısmi bir anlamda yorumladı. Kişisel çıkarı kendi kuralları olarak benimseyerek, gerçekte Glendower'ın ilkelerinin kendisininkinden çok da farklı olmadığını düşündü; ve ikiyüzlü biri için gerçek duygularından bazılarını açığa vurmak için uygun bir fırsat bulmaktan daha büyük bir zevk olmadığı için, Crauford ara sıra öğrenciyle bazı konferanslar ve tartışmalar yapmaya alışkındı; bu konferanslarda görüşleri her zamanki kılıklarıyla tamamen gizlenmemişti; ancak dürüstlüğünde bile ihtiyatlı davranarak, bu tür görüşleri kendi görüşleri olarak ifade etmekten her zaman kaçındı: bunlardan yalnızca kendi türünün kötülüklerini ve çılgınlıklarını gören bir adamın oluşturmaya meyilli olabileceği görüşler olarak bahsetti; ve böylece Glendower,
tanıdıklığına pek değer vermese de, ona
fikirlerinde cahil, ancak davranışlarında hata yapma olasılığı düşük biri olarak baktı.

Bu konuşmalar, yine de, Crauford'un Glendower'ın dürüstlüğüne ilişkin tahminini artırdı, ancak onu
alt etme konusundaki güvenini hiçbir şekilde azaltmadı. Onur, iyiliğin ilahiliğine dair derin ve saf bir his, doğruluk için istikrarlı bir arzu ve samimi bir dinin destekleyici yardımı--bunları amaçladığı araçtan esirgemedi: aksine bunlara sahip olduğu için sevindi. Derin bir kibirle, hiçbir ilkesi olmayan insanların sahip olduklarına karşı değişmez bir şekilde hissettikleri ölçülemez üstünlük duygusuyla Crauford kendi kendine şöyle dedi, "Bu erdemler
benim en iyi kandırdıklarım olacak; sunacağım ayartmalara karşı koyamayacaklar;
ama sonrasında bana ihanet etme teklifine karşı koyabilirler; çünkü hiçbir insan
açlığa karşı koyamaz: ama senin güzel duyguların, senin hoş şerefin, senin kesin
din, --o! o! o!-- bunlar bir insana ortak bir teşvike karşı koymayı çok iyi öğretebilir; onu kendi celladı olmaya
götüremezler; ama onun kralın kanıtını çevirip başkasının celladı olmasını önleyebilirler. Hayır, hayır: sırrımı, --sırrımı, yani hayatımı--güvenmeye cesaret edebileceğim kişi sizin ortak düzenbazlarınız değil! Tam da
gururlu dostum yapacağım böylesine iyi, Atinalı, ahlaklı bir düzenbazın
ihtiyacım var. Ama onun bazı aptalca endişeleri var; onu yenmeliyiz onları
uzaklaştır: çok aceleci olmamalıyız; ve her şeyden önce, en iyi
argümanı yoksulluğa bırakmalıyız. İhtiyaç en iyi hatipinizdir; aç bir eş,
açlıktan ölmek üzere olan bir velet,--o! o!--bunlar sizin gerçek ayartıcılarınızdır,--suçun gerçek
babalarınız ve hapishaneleri ve darağaçlarını dolduranlardır. Bir bakayım: onun
parası yok, biliyorum, ama o kitapçıdan ne alıyor. Bu arada hangi
kitapçı? Ah, nadir bir düşünce! Öğreneceğim ve o
stokumu keseceğim. Hanım karımın yanağı gelecek ay biraz daha ince görünecek, sanırım--o! o! Ama yazık, çünkü o muhteşem bir yaratık! Kim bilir, iki amaca hizmet ediyor olabilirim? Ancak, şu anda! önce iş, sonra zevk; ve, inanın, iş lanet olası
ölüm-yaşam ilişkisine benziyor."

Bu tür düşünceleri mırıldanarak, Crauford bir akşam Glendower'ın evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XLII.

Iago.--Erdem; bir incir!--böyle olmamız kendimizdedir
ve böyle olmamız.--Othello.

"Öyleyse, öyleyse, küçüğüm, sizi rahatsız etmeme izin vermeyin. Hanımefendi, bu meyveyi kabul etmenizi
ummaya cesaret edebilir miyim? Kendim seçtim ve
bir nevi yargıcım. Ah! Glendower, görmek istediğin broşür burada."

Bu selamlamayla Crauford, sandalyesini Glendower'ın oturduğu masaya çekti ve hedeflediği kurbanla sohbete başladı. Richard Crauford'un
yakışıklı ve hoş bir çehresi vardı! Odanın yalnız ışığı, kırk yıllık kurnazlığın üzerinden geçmesine rağmen, bir çocuğunki kadar güzel ve kırışıksız bir yüze düştü. Küçük, iyi kesilmiş yüz hatları; çiçek açan bir cilt; en açık mavi gözler; yüksek ama dar bir alın; ve gülümsemenin hiç eksik olmadığı bir ağız, bunlar, yumuşak ve kendine güvenen bir tavırla ve zarif ama yapmacıksız bir giyim tarzıyla birleşince, Crauford'a ikiyüzlü ve ikiyüzlü zihninin etkisini desteklemek için çok uygun kişisel bir görünüm kazandırdı.

"Pekala, dostum," dedi, "hep kitaplarına mı bakıyorsun, ha? Ah! Bu mutlu bir zevk; keşke daha fazla geliştirseydim; ama işe mahkum olan bizler, kendi eğilimlerimizi takip etmek için çok az boş zamana sahibiz. Sadece Pazar günleri okumaya vakit bulabiliyorum; ve sonra (doğruyu söylemek gerekirse) dünyanın daha neşeli kesiminin güldüğü eski kafalı bir adamım ve sonra Kitapların Kitabıyla o kadar meşgulüm ki daha az önemli bir çalışma düşünemiyorum."

Bu dindar konuşmaya özel bir cevap verilmesi gerektiğini düşünmeyen Glendower, Crauford'un duraklamasından açıkça amaçladığı gibi yararlanmadı. Öğrencinin karısına bir bakış atan tüccar arkadaşımız devam etti: "Bir zamanlar - genç rüyalarımda - evlendiğimde, sonuçta pek de hesaplı olmadığım bir mesleği bırakmayı düşünmüştüm. Kendime kitaplarla dolu bir kır evi hayal ettim; ve düşüncelerimi yurtdışına çekebilecek tüm cazibeleri tek bir evde yoğunlaştırdıktan sonra, kendimi yalnızca, üzülerek söylüyorum ki, daha önceki eğitimimde pek de iyi takip edilmeyen çalışmalara teslim etmeyi tasarlamıştım. Ama - ama" (burada Bay Crauford derin bir iç çekti ve yüzünü çevirdi) "kader başka türlü istedi!" Glendower'ın sempatik hayranlık veya başsağlığı için verdiği her cevap, karısının son zamanlarda hassas ve kötüleşen sağlığını ele geçiren ani ve bunaltıcı baygınlık nöbetlerinden biriyle kesintiye uğradı. Ayağa kalktı ve ziyaretçisinin dudaklarını kıvıran bir şefkat ve tedirginlikle ona doğru eğildi.

"Böyledir," dedi Crauford kendi kendine, "zayıf zihinlerle, alışkanlığın etkisi altında. Şehvet aşkı, gelenek aşkı olur ve sonuncusu birincisi kadar güçlüdür."

İyileştiğinde, kalktı ve (çocuğuyla birlikte) şikayeti için etkili bulduğu tek iyileştirici olan dinlenmeye çekildi.
Glendower onunla birlikte gitti ve sevgisine minnettarlık gözyaşlarıyla yüzen gözlerini, onu nöbetinden kurtarmak için yaptığı uykuda kapandığını gördükten sonra, Crauford'a geri döndü. O beyefendiyi şömine rafına yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve görünüşe göre düşüncelere dalmış halde buldu. Glendower'ın yokluğu,
birini kaybetmemekle övünen bir adama çok iyi bir fırsat sunmuştu. Masadaki kağıtlara bakarken, öğrencinin
iş yaptığı kitapçının adresini görüp
kendisine hakim olmuştu. "İşten bu kadar, şimdi de hayırseverlikten bahsedelim," dedi Bay Crauford,
en sevdiği zıt ifadeyle,
şömine rafına karşı tavrını takınarak.

Glendower içeri girdiğinde, Crauford düşüncelerinden sıyrıldı ve melankolik bir tavır ve düşünceli bir sesle şöyle dedi:--

"Ah dostum, bu mütevazı daireye baktığımda, eşsiz karının zayıf sağlığı, belirsizliğin, talihsizliklerin; bunlara baktığımda ve bunları senin zihninle, yeteneklerinle ve doğduğun ve yetenekli olduğun her şeyle karşılaştırdığımda, erdemin peşinden gitmeyi bir hayal
sanan ve kendi dünyevi politikalarını tüm türlerinin örneğiyle haklı çıkaranlara inanmaktan kendimi alamıyorum."

"Erdem," dedi Glendower, "gerçekten de bir hayal olurdu, eğer bahsettiğin kişilerden destek gerektirseydi."

"Doğru, -çok doğru," diye cevapladı Crauford, gerçekte biraz şaşkın, ama görünüşte değil; "ve yine de, ne kadar garip görünse de, bu kişilerden bazılarını çok iyi, takdire şayan derecede iyi insanlar olarak tanıdım. Son derece ahlaklı ve dindardılar: büyük oyunu sadece dünyevi çıkarlar için diğer oyuncularla aynı şartlarda oynuyorlardı; hayır, ilahi yardım için en hararetli ve samimi şekilde dua etmeden asla bir hamle yapmıyorlardı."

"Size kolayca inanıyorum," dedi Glendower, mümkünse her zaman bir tartışmadan kaçınan: "Aldatılması en kolay kişi kişinin kendisidir."

"Harika bir şekilde söylendi," diye cevapladı Crauford, yine de bunu duyduğu
en aptalca gözlemlerden biri olarak düşündü, "harika bir şekilde söylendi! ve
yine de kalbim, incelediği denemeler ve sıkıntılar için acı bir şekilde üzülüyor. Zavallı insan zaafı için bahaneler bulmak gerekir; ve kişi sıklıkla, Tanrı'nın lütfu olmadan, adeta dünyanın akıl yürütme ve eylemlerine zorlanmamak için, neredeyse imkansız hale gelen koşullara yerleştirilir" (burada Crauford gözlerini kaldırdı) ". Bu gözlemi tam olarak kavrayamamış ve buna çok yakından dikkat etmemiş olan Glendower, onaylar gibi sadece eğildi ve Crauford devam etti,--

"Bu gerçeğin dikkate değer bir örneğini hatırlıyorum. Ortağımın katiplerinden biri, talihsizlik veya tedbirsizlik yüzünden, en büyük sıkıntıya düşmüştü. Karısı, çocukları (kalabalık bir ailesi vardı) tam ve mutlak bir açlık sınırındaydı. Bu koşullardan yararlanan başka bir katip, sıkıntılı adama, işverenini dolandırmak için bir plan iletti. Zavallı adam, ayartmaya boyun eğdi ve sonunda keşfedildi. Ben de onunla konuştum, çünkü onun kaderiyle ilgileniyordum ve ona her zaman değer vermiştim. 'Bu dolandırıcılığın sebebi neydi?' dedim. 'Görevim!' diye cevapladı adam, hararetle; 'Görevim! Karımın, çocuklarımın, küçük bir kişisel riskle onları kurtarabilecekken,
önümde açlıktan ölmelerine mi izin verecektim? Hayır:
Görevim buna izin vermiyordu!' ve doğrusu, Glendower, bu soruyu sorma biçiminde çok
makul bir şey vardı." 

"Cevap verirken," dedi Glendower, "konuyu eşit derecede makul ve daha doğru bir şekilde ortaya koyabilirdin: O, tek bir aileye, ve bu da kendisine ait olana hizmet etmek uğruna,
toplumsal düzenle birbirine bağlı milyonlara karşı büyük bir suç mu işleyecekti?" 

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Crauford: "benim de sorduğum bakış açısı buydu; ama bir nevi akılcı olan adam, 'Kamu hukuku kamu mutluluğu için kurulmuştur. Şimdi eğer benim ve çocuklarımın mutluluğu, işverenimin bundan kaçınmamla ilerlemesinden veya bunu yapmamla zarar görmesinden çok daha fazla ve ölçülemez şekilde bu nispeten küçük dolandırıcılıkla sağlanıyorsa, neden hukukun kökeni bunu yapmama izin veriyor?' Buna ne diyorsun, Glendower? Bu, senin Faydacı veya senin deyiminle Epikürcü [Bay Moore'un "Epikürcü"süyle ilgili makaleye "Westminster Review"da bakın.] ilkesinde bir şey; değil mi?" ve Crauford, gözlerini
sanki ışıktan
koruyormuş gibi gölgelendirerek, Glendower'ın yüzünü dikkatle izlerken, o da kendi yüzünü
gizledi.

"Zavallı aptal!" dedi Glendower; "adam ahlaki temelinin ilk dersinden habersizdi. Hiçbir kuralın özel bir örneğe uygulanmaması gerektiğini, ancak en genel yönlerine kadar genişletilmesi gerektiğini bilmiyor muydu? Bu adamdaki dolandırıcılığın özel sonucunun, doğru, işverenini iki veya üç kişideki en acil ihtiyacın giderilmesi için neredeyse hiç gözden kaçmayan
fazlalıklardan kurtarmak olabileceği; ancak dolandırıcılığın ve ihanetin genel sonuçlarının tüm toplumun dağılması olacağı gerçeğini gözlemlemek bile gerekli mi? Bu nedenle, bu adamın benim veya herhangi bir ahlak sisteminin müridi olduğunu düşünmeyin."

"Çok adil, çok," dedi Bay Crauford, hayırsever bir iç çekişle; "ama
yoksulluğun ahlaki ayrımlarda nadiren büyük inceliklere izin verdiğini kabul edeceksin ve
dünyada en çok sevdiklerin açlıktan ölürken,
Doğanın sonraki yasalarını gözden kaçırıp ilk kuralı olan kendini korumayı tekrarladığın için affedilmesen bile acınabilirsin."

"Gerçekten de," diye cevapladı Glendower, "eğer acımazsak;
ya da, yasa kınarken bile, birey affetmezse sert olmalıyız."

"Ben öyle dedim, öyle dedim," diye haykırdı Crauford; "ve zavallı adam için araya girerken, ki onun affını sağladığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, aynı koşullara yerleştirilseydim, suçumun aynı olmayacağından emin olmadığımı söylemekten kendimi alamadım."

"Hiçbir adam emin olamaz!" dedi Glendower, üzgün bir şekilde. Bu itirafla hem memnun hem de şaşıran Crauford devam etti: "İnanıyorum ki, korkmuyorum; Tanrıya şükür, erdemimiz asla bu kadar sınanamaz: ama sen bile, Glendower, sen bile, filozof, ahlakçı, adil, iyi, bilge, dindar, sen bile, melek karının yardımdan, varoluş için gerekli olan geçim kaynağından yoksunluktan öldüğünü, masum ve güzel kızının küçük ellerini sana uzattığını ve ekmek için açlıktan ağladığını görsen, baştan çıkarılabilirsin."

Öğrenci birkaç dakika cevap vermedi, yüzünü çevirdi ve sonra yavaş bir tonda, "Bu konuyu kapatalım:
hiç kimse sınanana kadar gücünü bilemez; özgüven
erdeme eşlik etmeli, ama ondan önce gelmemelidir."

Richard Crauford'un genellikle sakin, soğuk gözlerinden bir anlık bir parıltı çaktı. "O benim," diye düşündü: "yoksulluğun adı bile onun gururunu rezil ediyor: gerçeklik ne yapacak? Ey insan doğası, seni nasıl da tanıyorum ve alay ediyorum!"

"Haklısın," dedi Crauford yüksek sesle; "broşürden bahsedelim."

Ve ilgisiz konularda kısa bir sohbetin ardından, ziyaretçi
ayrıldı. Ertesi sabah erken saatlerde Bay Crauford'un yürüyerek, adresini öğrendiği kitapçıya doğru
yol aldığı görüldü. Kitapçı
güçlü bir evanjelik eğilime sahip bir adam olarak biliniyordu. "Glendower'ın ilkeleri hakkında bir veya iki yalan ima etmeliyiz," dedi Crauford içtenlikle, ". O! O! Dürüst bir esnafın Glendower'ın bir din ilkesi yüzünden açlıktan ölmesini sağlamak dahiyane bir hamle olacak. Ama avımın bu kadar kolay tuzağa düşürülebileceğini kim düşünürdü ki? Dün gece bu konuyu açsaydım, kesinlikle kabul edeceğini düşünüyorum." 

Crauford bu düşüncelerle eğlenerek kitapçıya vardı. Orada Kader'in onu en azından bir suçtan kurtardığını gördü. 
Bütün ev karmakarışıktı: kitapçı o sabah felç geçirerek ölmüştü. 

"Aman Tanrım! Ne kadar şok edici!" dedi Crauford ustabaşına; "ama o çok değerli bir adamdı ve İlahi Takdir artık onu esirgeyemezdi. Cennetin yolları anlaşılmazdır! Bana 'İlahi Çağrı' adı verilen o değerli
riskin üç kopyasını ver. Böyle mükemmel bir adamın
cenazesine katılmama izin verilmesini isterim. Günaydın efendim. Yazık!
Yazık!" ve başını acıklı bir şekilde sallayarak Bay Crauford dükkandan ayrıldı.

"Yaşasın!" dedi, bir kez daha sokağa çıktığında, neredeyse duyulabilir bir şekilde,
"hurra! kurbanım oldu; oyunum kazanıldı: ölüm veya şeytan
benim için savaşıyor. Ama, durun: bu korkunç şehirde başka kitapçılar da var!--ay,
ama filozofumuzun yolunda iki veya üçten fazla değil. Onu orada önceden engellemeliyim,--öyle, öyle,--bu yakında hallolur. Şimdi, o zaman, onu
bir süre, rahatsız edilmeden, kaderine terk etmeliyim. Belki bir sonraki ziyaretim
onu hapishanede ziyaret etmek olabilir: Filo'nun borçlu tarafı neredeyse boş bir mide kadar iyi bir savunucudur,--he! he! He!--ama vuruşu hemen yapmalıyım,
çünkü zaman daralıyor ve bu d--d işi o kadar hızlı yayılıyor ki,
hızlı bir yardım almazsam, ellerim için çok fazla olacak, sızlanıyorlar. Ancak, bir yıl daha dayanırsa, Alt Meclis'teki koltuğumu bir Yukarı'da; bakana yirmi bin pound
bir tüccarı çok güzel bir akran yapabilir. Ey cesur Richard Crauford, bilge
Richard Crauford, talihli Richard Crauford, asil Richard Crauford!
Neden, eğer bir gün asılacaksan, bu asillerden oluşan bir jüri tarafından olacak. 'Tanrım, o zaman
ipin bir itibarı olurdu, utanç yerine. Ama dur,
işte ---- Dekanı geliyor; ortodoks değil, katı Kalvinist olduğu söyleniyor!
"'İlahi Çağrı' ile dışarı!"

Bay Richard Crauford Glendower'ın yanına vardığında, evinden ayrıldığını duyduğunda şaşkınlığı ve dehşeti neydi, kimse nereye gittiğini bilmiyordu
ve soran kişiye en ufak bir ipucu bile veremedi.

"Ne kadar kaldı?" diye sordu Crauford ev sahibine.

"Beş gün, efendim."

"Ve varsa küçük borçlarını ödemek için geri dönmeyecek mi?" dedi Crauford.

"Ah, hayır, efendim: Gitmeden önce hepsini ödedi. Zavallı beyefendi,--çünkü
fakir olmasına rağmen, gördüğüm en iyi ve en titiz beyefendiydi!--kalbim onun için kan ağladı. Borçlarını ödemek için tüm değerli eşyalarını verdiler: kitaplar, aletler ve büstler,--hepsi gitti;
ve gördüğüm şey, bu konuda çok kayıtsızca konuşsa da, onu en çok
incitti,--hatta hanımın resmini bile sattı. 'Bayan Croftson,' dedi, 'Bay ----, ressam, sizden ayrıldıktan sonraki gün o resmi
almak için gönderecek. Ona teslim edin ve teslimatında en büyük özeni gösterin.'"

"Ve nereye gittiğini tahmin bile edemiyor musunuz?"

"Hayır, efendim; kalan eşyalarını taşımak için tek bir hamal yeterliydi ve
onu şehrin uzak bir yerinden aldı."

"On bin şeytan!" diye mırıldandı Crauford, arkasını dönerken; "Bunu
öngörmeliydim! Şimdi kayboldu. Elbette ismini tekrar
değiştirecek; ve bu devasa ev bulmacasının
köşelerinde ve deliklerinde, onu nasıl bulacağım? ve zaman da daralıyor! Vay, vay, vay! Başkalarından daha zeki veya aptalların söyleyeceği gibi
daha haylaz olmanın güzel bir ödülü var; ama onu kazanmak için dünya kadar sorun var. Ama gel; Eve gideceğim, kendimi kilitleyeceğim ve sarhoş olacağım! Aşık bir kedi kadar melankoliğim ve neredeyse o kadar aptalım; ve inanın, yeni bir buluşa varmak için insanın
ruhlara sahip olması gerekir. Ama eğer talihte tutarlılık, azimde başarı veya Richard Crauford'da zekâ varsa, o adam yine de benim kurbanım olacak - ve kurtarıcım!"

BÖLÜM XLIII.

İntikam artık çiğnediğim
bir geviş

Ona meydan okuyacağım.
BEAUMONT VE FLETCHER.

Nazik roman hayranlarının söyleyeceği gibi, "moda dünyasına" geri dönüyoruz. Öğle güneşi, yarı kapalı
pembe ipek perdelerden sıcak ve boğucu bir şekilde
doğdu, nadir ve hoş kokulu
egzotiklerin üzerinde kırık kirişlerde oynayarak, güney yazlarının kokularını bir odaya
yaydı, boyutları itibariyle gerçekten de ılımlıydı, ancak zarif olmaktan çok gösterişli bir ihtişamla dekore edilmişti ve zevkin rafineliğinden çok daha fazla lüks tutkusunu gösteriyordu.

Küçük bir yazı masasında güzel La Meronville oturuyordu. Az önce bir notu bitirmişti, (nasıl Jean Jacques büyülenmiş olurdu)
kağıt üzerine, sedef kalemle, aşk tanrısının oklarından biri gibi şekillendirilmiş, aynı malzemeden yapılmış bir mürekkep hokkasına batırılmış, ok kılıfı şeklinde ve küçük bir Aşk'ın arkasına yerleştirilmiş, zarifçe işlenmiş. Bu makbuzu katlarken, muhteşem giyimli bir uşak içeri girdi ve Lord Borodaile'i duyurarak hemen ardından o asilzade geldi. La Meronville, hevesle ve neredeyse utanarak notu göğsüne
soktu ve hayranını selamlamak ve kucaklamak için acele etti. Lord Borodaile, isteksiz ve hoşnutsuz bir tavırla kendini kanepelerden birine attı. Deneyimli Fransız kadın, alnında bir bulut olduğunu gördü.

"Sevgili dostum," dedi kendi dilinde, "sinirli görünüyorsun: seni
rahatsız eden bir şey oldu mu?"

"Hayır, Cecile, hayır. Bu arada, dün gece seninle kim yemek yedi?"

"Ah! Haverfield Dükü, arkadaşın. "

"Arkadaşım!" diye sözünü kesti Borodaile, kibirli bir şekilde: "o benim arkadaşım değil;
kaba, geveze bir adam; gerçekten de arkadaşım!"

"Peki, özür dilerim: sonra Mademoiselle Caumartin, ve
Prens Pietro del Orbino, ve Bay Trevanion, ve Bay Lin--Lin--Linten,
veya Linden vardı."

"Ve rica ederim, Bay Lin--Lin--Linten veya Linden ile nasıl tanıştığınızı sormama izin verir misiniz?"

"Elbette; Haverfield Dükü aracılığıyla."

"Hıh! Cecile, aşkım, o genç adam arkadaşımın tanıdığı olmaya uygun değil: onu listenizden çıkarmama izin verin."

"Elbette, kesinlikle!" dedi La Meronville aceleyle; ve sanki düşmüş bir eldiveni almak ister gibi eğildi, ama aslında yüzünü Lord Borodaile'in araştıran gözünden saklamak için, yazdığı mektup koynundan düştü. Lord Borodaile'in bakışı üst yazıyı fark etti ve La Meronville notu geri kazanamadan, adresi okudu.

"Bir Monsieur, Monsieur Linden!" dedi soğuk bir şekilde, adresi okurken;
"ve lütfen, o beyefendiyle ne kadar zamandır yazışıyorsunuz?"

Şimdi La Meronville'in o anki durumu hiç de hoş değildi.
Bir bakışta hiçbir yalanın veya hilenin ona fayda sağlayamayacağını gördü; çünkü
Lord Borodaile notu okumakta kendini tamamen haklı görebilirdi,
ki bu da herhangi bir Yapabileceği açıklamayı parlatmak için. Bunu
gördü. Bağımsız bir kadındı; Lord Borodaile'e şu anda hiç aldırış etmiyordu, ona karşı bir kaprisi olmasına rağmen; Londra'nın
tümünden sevgilisini seçebileceğini biliyordu ve şöyle cevap verdi:

"Bu ona yazdığım ilk mektup; ama itiraf ediyorum ki
son olmayacak."

Lord Borodaile solgunlaştı.

"Ve okumama izin verir misin?" dedi; çünkü bu durumlarda bile titizlikle onurluydu.

La Meronville tereddüt etti. Onu tanımıyordu. "Eğer ben onay vermezsem," diye düşündü, "bunu onay olmadan yapacak: iyi bir
şefkatle boyun eğmek daha iyi.--Elbette!" diye cevapladı, kayıtsız bir tavırla.

Borodaile notu açtı ve okudu; şöyleydi:--

Bana kendimi şaşırtan bir his verdin. Ah, neden en hızlı büyüyen aşk en güçlü olan olsun ki? Lord Borodaile'i severdim: Şimdi sadece ona değer veriyorum; aşk
sana uçtu. Sözlerinden ve gözlerinden doğru bir yargıya varırsam, bu itiraf senin için hoş karşılanmayacak. Gel ve bana şahsen, kalbime çok
değer veren bir
inançtan emin ol. C. L. M.

"Çok hoş bir taşma!" dedi Lord Borodaile, alaycı bir şekilde ve sadece
teninin giderek soluklaşması ve dudağının hafifçe büzülmesiyle içsel öfkesini belli ederek. "Bana olan güveniniz için teşekkür ederim.
Tek isteğim bu notu yarına kadar göndermemeniz. Önce sizden ayrılmama ve Bay Linden'da bir rakipten ziyade bir halef bulmama izin verin."

"İsteğiniz, dostum," dedi La Meronville, saçlarını düzelterek, "ama
makul. Bu düzenlemeleri anladığınızı görüyorum; ve,
benim açımdan, aşkın sonu her zaman dostluğun başlangıcı olmalı: bizim için de öyle olsun!"

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz," dedi Borodaile, derin bir şekilde eğilerek.
"Bu arada, sözünüze güveniyorum ve size, bir sevgili olarak, sonsuza dek veda ediyorum."

Her zamanki yavaş adımlarıyla Lord Borodaile merdivenlerden indi ve
şehrin merkez semtine doğru yürüdü. Meditasyonları hiç de
dinlendirici nitelikte değildi. "O adam tarafından gülünç ve aşağılayıcı bir
durumda görülmek; onun d--d nezaketiyle rahatsız edilmek; onun tarafından
Leydi Flora ile rekabete sokulmak; onun tarafından metresimle aldatılmak ve geride bırakılmak!
Ay, bunların hepsini yaşadım; ama intikam henüz gelecek. La
Meronville'e gelince, kayıp bir kazançtır; ve Tanrıya şükür, tutkumu
dışa vurarak ve bir sahne
yaratarak kendime ihanet etmedim. Ama onu terk etmem gereken kişi bendim, tersi değil; ve -ölüm ve karmaşa--o
yeni yetme için, her şeyden önce, erkekler! Ve mektubunda onun gözlerinden ve sözlerinden bahsetti. Küstah züppe, bana ait olan
biri için gözlere ve sözlere sahip olmaya cesaret etmek. Eh, eh, bunun için acı çekecek. Ama şunu bir düşüneyim: Kıskanç aptalı oynamamalıyım, bir ---- için savaşmamalıyım,
dünyaya, kim olduğunu kimsenin bilmediği bir adamın, beni, --beni,--Francis Borodaile'i gerçekten
alt edebileceğini ve yenebileceğini göstermemeliyim! Hayır, hayır:
hakareti ona
atmalıyım, saldırgan ve meydan okunan ben olmalıyım; sonra,
ayrıca, silahları seçme şansım olacak, --tabii ki tabancalar. Bu arada,
onu nereye
vuracağım? Keşke Napoli'de yaptığım kadar iyi ateş edebilseydim. O zamanlar
tam pratik yapıyordum. Lanet olası yer, yapılacak başka hiçbir şeyin
olmadığı, pratik yapmaktan başka!"

Lord Borodaile, bu veya buna benzer düşüncelere dalmış bir şekilde
Pall Mall'a girdi.

"Ah, Borodaile!" dedi Lord St. George, aniden bir dükkandan çıkarak.
"Bu gerçekten şanslı: tam olarak benim yolumdan gidiyorsun; "Size katılmama izin verin."

Şimdi Lord Borodaile, o zamanlar her zamankinden daha sosyal olmayan bir ruh halinde olmasından bahsetmeye bile gerek yok, hiçbir zaman bir başkası için bir kolaylık, zevk veya iyi şans aracı olma düşüncesine
dayanamazdı. Bu nedenle, Lord St.
George'un yakınlığına biraz içerleyerek, soğuk bir şekilde, "Teklifinizden
yararlanamadığım için üzgünüm. Eminim benim yolum sizinkiyle aynı değildir."

"O zaman," diye cevapladı Lord St. George, iyi huylu, tembel bir adamdı,
herkesin kendisi gibi yalnız yürümeye karşı olduğunu düşünüyordu, "o zaman benimkini de seninkiyle aynı yapacağım."

Borodaile rengi: her zaman kaba olsa da, iyi tavırlarda üstün
olmaktan hoşlanmazdı; ve bu nedenle, White'daki
sadece aşırı işlerin onu kendi yolunu Lord St. George'unkine tercih etmeye yöneltebileceğini söyledi.

İyi huylu asilzade Lord Borodaile'in koluna girdi. Bu doğal bir olaydı, ancak titiz vikontu, herhangi bir adamın desteği teklif etmek yerine alması rahatsız etti.

"Yani," diye gözlemledi Lord St. George, "genç Linden'in Leydi Flora Ardenne ile evleneceğini söylüyorlar."

"Les on-dits font la gazette des fous," Borodaile alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Leydi Flora'nın böyle bir
yanlış ilişkiye girme olasılığının düşük olduğuna inanıyorum."

"Yanlış ilişki!" diye cevapladı Lord St. George. "Linden'ın çok
eski bir aileden olduğunu düşünüyordum; Westborough'ların öyle olmadığını biliyorsun ve onun büyük
beklentileri var--"

"Hiçbir zaman gerçekleşmeyecek olan," diye sözünü kesti Borodaile, alaycı bir şekilde gülerek.

"Ah, gerçekten!" dedi Lord St. George ciddi bir şekilde. "Eh, her halükarda o çok
hoş, yapmacıksız bir genç adam: ve bu arada, Borodaile,
bugün onunla chez moi'de buluşacaksın; benimle yemek yediğini biliyorsun?"

"Bay Linden'la tanış! Bu onura sahip olmaktan gurur duyacağım," dedi Borodaile,
parıldayan gözlerle; "Leydi Westborough da bu grupta olacak mı?"

"Hayır, zavallı Leydi St. George çok hasta ve ben sadece
erkeklere sorma fırsatını değerlendirdim."

"Akıllıca davrandınız, efendim," dedi Borodaile, secum multa revolvens;
"ve sizi temin ederim ki davetinizi hatırlatacak hiçbir ipucu istemedim."

Burada Haverfield Dükü onlara katıldı. Dük asla
erkek cinsiyetinden hiç kimseye eğilmedi; bu nedenle Borodaile'e başını salladı, o da çok
küstah bir resmiyet içinde selamı iade ederken şapkasını çıkardı.
Vikontun gururunda en azından şu değer vardı: Eğer bu alçakgönüllülere ayrılmışsa, yükseklere karşı aşağılayıcıydı:
aşağılıklarının
olduğu yerde kalmasını istiyordu; eşitlerininse alçaltılmasını arzuluyordu.

"Bu yüzden sizinle yemek yiyorum, Lord St. George, "bugün," dedi dük; "kiminle
tanışacağım?"

"Lord Borodaile, mesela," diye cevapladı Aziz George; "kardeşim, Aspeden,
Findlater, Orbino ve Linden."

"Linden!" diye haykırdı dük; "Bunu duyduğuma çok sevindim, c'est un homme fait
expres pour moi. Çok zeki ve aptalı oynamaktan da geri kalmıyor;
nüktedanlık yapmadan
mizaçlı ve kötü bir adam olmadan
iyi bir adam. Ondan aşırı derecede hoşlanıyorum."

"Lord St. George;" dedi o gün bilinçsiz Clarence'ın tam bir
şehidi gibi görünen Borodaile, "Size günaydın diliyorum. White'a gitmeden önce tutmam gereken bir
sözümü yeni hatırladım. "

Ve düke bir reverans ve Lord St. George'un bir itirazıyla,
Borodaile kaçışını gerçekleştirdi. Teni, farkında olmadan, her zamankinden daha kalkıktı, adımları daha heybetliydi; zihni, yıllardır
ilk kez, tamamen heyecanlı ve dalgındı. Ah, can sıkıntısından ölmekte olan tembel bir adam için bir düşman bulmak ne hoş bir şey!

BÖLÜM XLIV.

Ona meydan okumalısın
Kaçınılacak bir şey yok; birinden veya ikisinden de vazgeçmek gerek.
BEAUMONT VE FLETCHER.

"Ha! ha! ha! Bravo, Linden!" diye haykırdı Lord St. George, muhteşem masasının başından, Clarence'ın bir nüktesini onaylayarak; ve ha!
ha! ha! ya da he! he! he! diye bağırdı konukların
etrafta yankılanan şakrak tonlamalarına göre.

"Lord hazretleri iyi görünmüyor," dedi Lord Aspeden Borodaile'e; "Bana şarap
götürmeme izin verin."

Lord Borodaile onayını eğilerek gösterdi.

"Lütfen," dedi Bay St. George Clarence'a, "son zamanlarda arkadaşım Talbot'u gördünüz mü?"

"Bu sabah," diye cevapladı Linden: "aslında, onu genellikle haftada üç veya dört kez ziyaret ediyorum; sık sık sizi soruyor."

"Aslında!" dedi Bay St. George, biraz da gururlanarak; "bana çok
saygı gösteriyor; ama o benim uzaktan bir akrabam ve sanırım beni hatırlamasını buna bağlamalıyım. O da sizin yakın akrabanız sanırım: öyle değil mi?"

"Onunla akraba sayılırım," diye cevapladı Clarence, kızararak.

Lord Borodaile öne eğildi ve dudağı kıvrıldı. Bazı açılardan hiç sevimsiz bir adam olmasına rağmen, dediğimiz gibi, iyi yanları da vardı. Aşil kadar yalandan nefret ederdi; ve kalbinin derinliklerinde Clarence'ın az önce bir yalan söylediğine inanırdı.

"Neden," diye gözlemledi Lord Aspeden, "neden, Lord Borodaile, Scarsdale'deki Talbotlar sizin soyağacınızın dalları; bu nedenle sizin lordluğunuz Linden ile akraba olmalı; 'bir sapta iki kirazsınız'!"

"Hiçbir şekilde akraba değiliz," dedi Lord Borodaile, özellikle Clarence için söylenmiş net ve açık bir sesle; "bu, kesinlikle reddetmem gereken bir onurdur."

Ölüm sessizliği vardı; bu kadar kasıtlı olarak kaba bir söz duyan herkesin gözleri hemen Clarence'a çevrildi. Yanakları ateş gibi yanıyordu; bir an tereddüt etti ve sonra aynı tonda, ancak tonlamasında biraz titremeyle şöyle dedi:

"Lord Borodaile bunu reddetmek için benden daha istekli olamaz."

"Yine de," diye karşılık verdi vikont, ruhu sızlayarak, "sahte iddialarda bulunanlar en azından onları desteklemeli!"

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi Clarence.

"Muhtemelen anlamıyorum," diye cevapladı Borodaile, umursamazca: "bir özdeyiş var
Bu, gerçeği söylemeye alışkın olmayan insanların
başkalarında gerçeği anlayamayacağını söyler." 

Her zaman bir tutku içinde olan, 

hırçınlığın bir erdem olduğu, düşüncesiz, atılgan adamların aksine, Clarence
doğası gereği özellikle yumuşak huyluydu ve alışkanlıkla, bu kadar genç bir adamda
çok nadir görülen bir derecede tüm tutkuları üzerinde bir hakimiyet kazanmıştı. Aldığı affedilemez hakarete hiçbir cevap vermedi.
Dudakları hafifçe titredi ve yüzündeki kızarıklığın yerini
aşırı bir solgunluk aldı; hepsi bu: Odayı hemen terk etmedi bile, fakat sessizliği grubun iyi yetişmiş bir üyesi bozana kadar bekledi; ve sonra, bu kadar erken emekli olmasının bahanesi olarak erken bir nişanlanmayı savunarak
ayağa kalktı ve ayrıldı. 

Odanın her yerinde, suçluya karşı yapılan hakaret ve öfkeye karşı genel bir sempati duygusu vardı; Clarence'ın popülaritesinden ve Lord Borodaile'in aşırı derecede sevilmemesinden bahsetmeye bile gerek yok, bu öfkenin kasıtlılığı veya mağdur tarafın ılımlılığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Lord Borodaile suçunun cezasını çoktan
hissetmişti: gururu, onu ruha karşı kayıtsız hale getirirken, şimdiye kadar onu toplumsal nezaketin formaliteleri konusunda titiz tutmuştu; ve bunları ihlal etmesine izin verdiği
kabalığı ve davranışının
nasıl
değerlendirildiğini görmekten kendini alamadı. Ancak, bu içsel rahatsızlık onu yalnızca Clarence'a karşı daha da
küskün ve intikamında daha
doğru hale getirdi. Güçlü bir çabayla, tavrına alışkın olan tüm dışsal kayıtsızlığı yeniden canlandırarak, yanındakilerle bir sohbete girmeye çalıştı ama sözleri kısa ve soğuk cevaplar üretti; Lord Aspeden bile diplomasisini ve gülümsemesini
unuttu; Lord St. George onun gözlemlerine tek heceli bir kelimeyle karşılık verdi; ve Haverfield Dükü, hayatında ilk kez, rütbesinin kendisine örnek olma ayrıcalığını öne sürdü, - lütfu Lord Borodaile'e hiç cevap vermedi. Gerçekte,
hazır bulunan herkes ciddi şekilde hoşnutsuzdu. Tüm medeni toplumların
kabalığı bastırma konusunda büyük bir çıkarı vardır. Yine de, Lord
Borodaile, daha iyi bir davaya layık bir kararlılık ve
utanmaz bir soğukkanlılıkla, sevilmemesinin yükünü omuzladı; ve sonunda,
Sir Christopher
Findlater'ın şahsında gevezelik etmeye meyilli bir arkadaş buldu (iyi kalbi, ilk dürtüsü
viskontun nezaketsizliğine
mevcut herhangi bir kalbinkinden daha şiddetli bir şekilde kızsa da, yine de kısa sürede durumunun desagremenlerine ısındı ve
en sevdiği özdeyişi olan affet ve unut'u benimsemek için acele etti), Lord
Borodaile toplantıya katılmadı; ve eğer en son bırakmadıysa, en azından Clarence'ı takip eden ilk kişi değildi: "L'orgueil ou donne le
courage, ou il y supplee." ["Gurur ya cesaret verir ya da cesaretin yerini sağlar."]

Bu arada Linden yalnız evine dönmüştü. Odasına
hızla gitti, kapıyı kilitledi, kendini kanepeye attı ve şiddetli ve neredeyse kadınsı bir
gözyaşları nöbetine tutuldu. Bu nöbet bir saatten fazla sürdü; ve Clarence sonunda yüreğinin öfkeli şişkinliklerini
sakinleştirdiğinde ve sırtüstü pozisyonundan kalktığında,
gözleri karşıdaki aynaya düştüğünde, yüzünün zoraki ve korku dolu sakinliği o kadar bitkin ve bitkin görünüyordu ki irkildi.
Telaşlı bir adımla; kollarını şimdi göğsünde kavuşturmuş, şimdi çılgınca ondan
atılmış; ve eli o kadar sıkı bir şekilde sıkılmıştı ki kemikleri bile deriyi deliyordu; kaşları şimdi sert, şimdi sadece kederli; ve bir zamanlar ateşin kızıllığıyla yanmış gibi, bir başkasında ise solgun ve renksiz, bir hayaletin
yanağının solgunlaştırdığı gibi, Clarence dairesinde volta atıyordu, sadece utancın değil, genç ve yüce bir zihin için en acı işkencelerin, aynı zamanda diğer
çatışmalı duyguların da kurbanıydı, bu duygular dönüşümlü olarak öfkesini
kızdırıyor ve felç ediyordu ve kararlarına bir anda neredeyse vahşi bir vahşet, bir sonraki anda ise neredeyse korkakça bir tereddüt veriyordu.

Saat tam on ikiyi vurmuştu ki kapı çalındı ​​ve bir ziyaretçi
geldi. Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından Clarence'ın odasının kapısına bir tıkırtı duyuldu. Kapıyı açtı ve Haverfield Dükü
içeri girdi. "Sizi evde bulduğum için büyülendim," diye bağırdı dük, her zamanki yarı nazik, yarı umursamaz tavrıyla. "Seni çağırmaya ve bu tatsız olayda hizmetlerimi sunan ilk kişi olmaya kararlıydım."

Clarence dükün elini sıktı ama cevap vermedi.

"Lord Borodaile'in davranışı kadar çirkin bir şey olamaz," diye devam etti dük. "Umarım hem eskrim yaparsınız hem de iyi atış yaparsınız. Eğer bu katılığa
son vermezseniz sizi asla affetmeyeceğim."

Clarence büyük bir heyecanla odada dolaşmaya devam etti; dük ona biraz şaşkınlıkla baktı. Sonunda Linden pencerenin yanında durdu ve yarı bilinçsizce, "Öyle olmalı: Kavga etmekten kaçınamam!" dedi.

"Kavgadan kaçın!" diye haykırdı lordu, gizlemediği bir şaşkınlıkla. "Hayır,
gerçekten: ama bu meselenin en önemsiz kısmı; onunla savaştığın kadar öldürmelisin de."

"Öldür onu!" diye bağırdı Clarence, çılgınca, "kimi?" ve sonra bir sandalyeye
çökerek, birkaç dakika yüzünü elleriyle örttü ve duygularıyla
mücadele ediyormuş gibi göründü.

"Eh," diye düşündü dük, "hayatımda hiç bu kadar yanılmamıştım. Trevanion'un Julia'sına karşı siyah atımı bahse girebilirdim ki bu kesinlikle bildiğim en değersiz şey, Linden'in cesur bir adam olduğudur:
ama bu İngiliz kahramanlar düelloda neredeyse kriz geçiriyorlar; Sterne'in dediği gibi, böyle şeyleri Fransa'da daha iyi becerebiliyorsunuz."

Clarence şimdi sakin ve kendine hakim bir şekilde ayağa kalktı. Oturdu; Borodaile'e kısa bir not yazdı, en kapsamlı özürü veya en erken görüşmeyi talep etti;
dükün eline verdi ve hafif bir gülümsemeyle, "Sevgili dük, bu kadar ağır bir şekilde hakarete uğramış ve soyağacı bu kadar tartışılmış bir adamın yardımcısı olmanı isteyebilir miyim?" dedi.

"Sevgili Linden," dedi dük sıcak bir şekilde, "Hayattaki konumuma bu avantaj için her zaman minnettarım, -- bana kendi tanıdıklarımı seçme ve kendi arayışlarımı takip etme özgürlüğünü sağladığı için.
Şimdi her zamankinden daha minnettarım, çünkü bana her zaman saygı duyduğum birine hizmet etmem için normalde sahip olmam gerekenden daha iyi bir fırsat verdi. Sizin kavganıza girerek en azından dünyaya, Lord Borodaile'den aşağı olmayan, kibirden nefret eden ve başkalarına bile tahammülsüzlükten nefret eden bazı adamların olduğunu göstereceğim.
Davanızı toplumun ortak davası olarak görüyorum; ama izin verirseniz, bir dostun ayırt edici şevkiyle ele alacağım."

Bu konuşmanın nezaketinden çok etkilenen Clarence, benzer bir şekilde cevap verdi; ve dük, mektubu okuyup onayladıktan sonra
ayağa kalktı. "Bence," dedi, "kaybedecek zaman yok. Bu akşam Borodaile'e gideceğim: elveda, mon cher! Argus'u öldüreceksin ve sonra Io'yu götüreceksin. O dolaşan pokerciyle iki kat daha fazla tutkuluyum, o sadece kızgınken yumuşak başlı oluyor, dün gece La Meronville'e karşı ne kadar onurlu ve titiz davrandığını düşündüğümde, onun tüm ilerlemelerine rağmen; ama ben Sezar'ı gömmeye gidiyorum, onu azarlamaya değil. Au revoir."

BÖLÜM XLV.

Conon.--İyi karşılandın, Crates. Crates.--Eğer ayrılırsak,
Conon.-Korint Kraliçesi.

Saldırganın karakterinden beklenebileceği gibi. Lord
Borodaile tüm özürleri reddetti ve hızlı bir
randevuya hevesle razı oldu. Tabancaları seçti (o zaman, seçim sadece isimsel değildi) ve ikinci olarak, bir müdür olarak daha onurlu bir görevden çok bu görevde hareket etmeyi seven bir beyefendi olan Bay Percy Bobus'u seçti. "Lacon"un yazarı, "eğer tüm yardımcılar müdürleri kadar düelloya karşı olsaydı, bu şekilde çok az kan dökülürdü" der; ve Bay Bobus'un bu "olay" hakkında kendini meşgul ettiği şevki, kendisinin daha acil bir şekilde endişelendiği başka bir durumda tanıklık ettiği şevkle karşılaştırmak kesinlikle şaşırtıcıydı.

Sabah oldu. Bay Bobus arkadaşıyla kahvaltı etti. "Kahretsin, Borodaile," dedi, kuaförün son cilasını alırken, "hayatımda seni hiç bu kadar iyi görmemiştim. O adam seni vurursa çok yazık olur."

"Beni vurur!" dedi Lord Borodaile, çok sessizce,--"ben! hayır! bu kesinlikle söz konusu değil; ama şaka bir yana, Bobus, genç adamı öldürmeyeceğim. Neresine vuracağım?"

"Dizinin üstüne," dedi Bay Percy, bir yumurta kırarak.

"Hayır, bu onu ömür boyu sakat bırakır," dedi Lord Borodaile, kravatını tuhaf bir titizlikle takarak.

"Ona hakkını ver," dedi Bay Bobus. "As onu, hayatımda hiç bu kadar erken kalkmadım: bu saatte yemek yemek imkansız. Ah!--bir konu,
Borodaile, bana icra etmem için küçük bir not bıraktın mı?"

"Memoranda!--ne için?" dedi Borodaile, tuvaletini yeni bitirmişti.

"Ah!" diye karşılık verdi Bay Percy Bobus, "kaza durumunda, bilirsin: adam
iyi atış yapabilir, ama onu galeride hiç görmedim."

"Lütfen," dedi Lord Borodaile, büyük ama bastırılmış bir tutkuyla,
"lütfen, Bay Bobus, size günlerimin Bay Linden tarafından son bulmayacağını kaç kez söylemem gerek: Carabine'in o tetiği çektiğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle," dedi Bay Percy, ağzı doluyken, "kesinlikle. Tanrım,
işte araba ve kahvaltı henüz yarıya inmedi."

"Hadi, hadi," diye bağırdı Borodaile, sabırsızlıkla, "daha sonra kahvaltı etmeliyiz. İşte, Roberts, döndüğümüzde taze çikolata ve biraz daha pirzola olsun."

"Şimdi yemeyi tercih ederim," dedi Bay Bobus, dönüşün tek olma olasılığını öngörerek: "Ibis! redibis?" vb.

"Hadi, kaybedecek bir anımız yok," diye haykırdı Borodaile, merdivenlerden aşağı
hızla inerken; ve Bay Percy Bobus, kısmen kaybedilen kahvaltı için kısmen de olabilecek
dost için çeşitli pişmanlıkların garip bir karışımıyla onu takip etti.

Sahaya vardıklarında, Clarence ve dük çoktan
oradaydı: keskin nişancı olan dük, Clarence'ın da aynı derecede becerikli olduğuna tamamen ikna olmuştu ve Borodaile'e olan ihtiyatıyla
bir cerrah getirmişti. Bu, vikontun, kendisine olan güveninin ve rakibine olan ilgisizliğinin
doluluğunda, bir kez bile hayal etmediği bir durumdu.

Saha ölçülmüştü; taraflar sahaya çıkmak üzereydi.
Linden'in tüm eski
tedirginliği kaybolmuştu; tavrı sert, ciddi ve kararlıydı: ama rakibini
niteleyen o umursamaz ve vahşi cesaretten hiçbir şey göstermiyordu; tam tersine, yakından bakan biri
alnının ve havasının tüm sakinliği ve kararlılığı arasında hüzünlü ve kederli bir şey fark edebilirdi.

"Tanrı aşkına," diye fısıldadı dük, oradan ayrılırken,
"vücudunu biraz daha sola doğru çevir ve tam
seviyeni hatırla. Borodaile senden çok daha kısa."

Kısa, korkunç bir duraklama oldu: işaret verildi; Borodaile ateş etti;
topu Clarence'ın yanını deldi; yaralı adam bir adım sendeledi,
ama düşmedi. Tabancasını kaldırdı; dük hevesle öne eğildi; dudaklarından bir hayal kırıklığı ve şaşkınlık ifadesi geçti; Clarence havaya ateş etmişti. Bir sonraki anda Linden ölümcül bir hastalığın
üzerine çöktüğünü hissetti; cerrahın kollarına düştü. Borodaile, beklemeye hakkı olmadığı bir
dayanıklılıkla etkilenerek,
o noktaya doğru koştu. Rakibine, kendisine kolayca itiraf edebileceğinden daha büyük bir pişmanlık ve acımayla eğildi. Clarence gözlerini açtı;
Borodaile'in sakin ve ciddi yüzüne bir an baktılar.

"Tanrıya şükür," dedi hafifçe, "kurban sen olmadın" ve
bu sözlerle hissizleşti. Onu evine taşıdılar.
Yarası dikkatlice incelendi. Ölümcül olmasa da
tehlikeli bir yapıdaydı; ve cerrahlar çok uzun süren bir iyileşme
vaadiyle çok acı verici bir operasyonu sonlandırdılar.

Hakaret edilmenin ne hoş bir tatmini!

BÖLÜM XLVI.

Yazabileceğim bir şeyle yetiniyorum ve
dönebileceğim her şeyi yeniden görüyorum.--DE SEVIGNE.

["Yazabildiğim kadarını yazmakla yetiniyorum ve mümkün olduğunca hayal
edebildiğim her şeyi hayal ediyorum."]

Yarasından yaklaşık bir hafta sonra ve duyularına ve bilincine kavuşmasının ikinci sabahı, Clarence gözlerini açtığında, yatağının yanında dikkatle ve endişeyle oturan bir kadın figürüyle karşılaştı. Sessiz bir şaşkınlıkla doğruldu ve hareketten ürken figür ayağa kalktı,
perdeyi çekti ve kayboldu. Büyük bir zorlukla zilini çaldı.
Uşağı Harrison, aklında çok yüce bir şey olmasa da, efendisinin nezaketi ve nezaketi büyük bir etki
yaratmıştı, anında belirdi.

"O kadın kimdi?" diye sordu Linden. "Buraya nasıl geldi?"

Harrison gülümsedi: "Ah, efendim, lütfen uzanın ve rahatınıza bakın: hanımefendi sizi çok iyi tanıyor ve buraya gelmek istiyor; evde kalmakta ısrar ediyor, bu yüzden oturma odasında bir yatak yaptık ve gece gündüz sizi gözetliyor. Çok az İngilizce konuşuyor, ancak siz, özür dilerim, Fransızca'yı ne kadar iyi konuştuğumu biliyorsunuz."

"Fransızca mı?" dedi Clarence, hafifçe, "Fransızca mı? Tanrı aşkına, o kim?"

"Bir Madam--Madam--La Melonveal veya buna benzer bir isim, efendim," dedi uşak.

Clarence geriye düştü. O anda eli sıkıldı. Döndü ve yanında Talbot'u gördü. Nazik yaşlı adam, La Meronville'in Linden'in tek bakıcısı olmasına izin vermemişti: yaşına ve tuhaf alışkanlıklarına rağmen, bütün gün Clarence'in evinde ikamet ediyordu ve geceleri kendi evine dönmek yerine en yakın otelde kalıyordu. Talbot, evlat edindiği oğlunun gerçek ilgisine ve saygınlığına karşı kıskanç ve endişeli bir gözle, tüm ilgisini ve hatta tüm gücünü, Talbot'tan önce yerleşmiş olan La Meronville'i evden ayrılmaya ikna etmek için kullanmıştı, ama boşuna. Bir Fransız kadının duygusal hatalar yaptığında kalbin asaletini inatla savunduğu, Lord Borodaile'in sevgilisi, acılarından birinin masum ama talihsiz sebebinin kendisi olduğunu söylediği ve inandığı birini izlemek ve ilgilenmek konusunda ısrarcıydı: ve daha acil bir uzaklaştırma yolu ima edildiğinde, La Meronville sevgilisinin odasına uçtu, D'Arlincourt'un kahramanlarından birine yakışır bir şekilde onu apostrofize etti ve kısacası o kadar mantıksız bir şekilde çirkindi ki, hastalarının güvenliği için titreyen doktorlar, Talbot'tan elde ettiği anlaşmaya zorla ve isteksizce onay aldılar. Ah! Bir Fransız kadın, kaprisle cilveleşmek yerine, büyük bir tutkuyu kavramakta ısrar ettiğinde ne kadar korkunç bir yaratıktır. Ancak Clarence, La Meronville'in bienveillance'ını öğrendiğinde duyduğu üzüntüye rağmen, bunun kendisi için getireceği sonuçların boyutunu pek öngörememişti: daha da azı, inzivasında yakışıklı maceracının ününü bilmeyen Talbot, onun hareketlerinin ününü veya gösterişli bağlılığının Clarence'ın Leydi Flora'ya aşık olarak refahı üzerindeki kötü etkisini hesaplamıştı. Bu sonuçları daha ayrıntılı olarak açıklamak için, şimdilik kahramanımızı cerrahın, arkadaşlarının ve olası metresinin bakımına bırakalım; ve doktorların umduğundan veya öngördüğünden daha hızlı iyileşirken, belirli bir güzel muhabirle tanışıklığımızı yenileyelim.

LEYDİ FLORA ARDENNE'DEN BAYAN ELEANOR TREVANION'A MEKTUP.

Sevgili Eleanor,--çok hastaydım, yoksa daha çok
nazik,-çok nazik ve teselli edici mektubuna bir cevap alırdın. Gerçekten de
daha yeni yatağımdan kalktım: sersemlemiş olduğumu söylüyorlar ve buna inanıyorum; çünkü ne kadar korkunç rüyalar gördüğümü hayal bile edemezsin. Ama
bunlar artık bitti ve herkes bana karşı çok nazik,--zavallı annem
her şeyden önce! Sevdiklerimizin iyileşmemizi izlemesi
üzerine hasta olmak hoş bir şey.

Yatakta sadece birkaç gün geçirdim; yine de bana varlığımın uzun bir
kısmı geçmiş gibi geliyor,--sanki yeni bir döneme adım atmışım gibi.
Son mektubumun, annemin Clarence hakkındaki konuşması ve onu aniden görmemle ilgili duygularımı ifade etmeye çalıştığını hatırlarsın. Şimdi,
canım, o güne, bu hislere uzak bir
rüyadaymış gibi bakmaktan kendimi alamıyorum. Herkes bana karşı o kadar nazik ki, Annem beni okşuyor ve yatıştırıyor
o kadar şefkatle ki, bir yanılgıya düşmüş olmalıyım sanırım. Eminim
onun konuşmalarını yasaklamayı ciddi olarak amaçlamış olamazlar. Hayır, hayır: Her şeyin yoluna gireceğini hissediyorum,--o kadar iyi ki, bu kadar
memnun bir mizaca sahip olan sen bile, Eleanor olmasaydın
Flora olacağını kabul edeceksin.

Acaba Clarence hasta olduğumu biliyor mu? Keşke onu
bilseydin. Peki, canım, bu mektup--çok çirkin bir cevap, kabul ediyorum, senin için--şu anda seni memnun etmeli, çünkü daha fazlasını yazmama izin vermiyorlar;
ama, benim açımdan, asla bu kadar zayıf değilim, yani çerçeve olarak,
ama sana onun hakkında karalayabileceğim kadar.

Addio, carissima. F. A.

Yanımda oturup beni eğlendirmek isteyen annemi, bu gece Opera'ya gitmeye ikna ettim, özellikle de
sevdiği tek eğlence. Tanrı samimiyetsizliğim için beni affetsin, ama o her zaman locamıza gelir ve ondan biraz haber duymayı özlüyorum.

MEKTUP II. AYNI KİŞİDEN AYNI KİŞİYE.

Eleanor, canım Eleanor, yine çok hastayım, ama eskisi gibi değil,
aklımın aptalca bir rahatsızlığından dolayı hastayım: hayır, şimdi sakin ve hatta mutluyum.
Tek bir soğuk algınlığının artması nedeniyle tekrar hastalandım. Buna inanabilirsiniz, size temin ederim, Bay Linden'a olan hayranlığımla ilgili iyi niyetli ama acı şakalarınıza rağmen.
Opera'dan ne haber diye soruyorsunuz? Aptal bir kızdım, saatlerce uyanık kalıyordum ve annem dönene kadar
şaşırıp uyumamak için
içeceğimi bile içmeyi reddediyordum. Jermyn'i doğrudan aşağı gönderdim
Kapıyı çaldığını duydum (ah, ne kadar da merakla dinlemiştim!)
hala uyanık olduğumu ve onu görmeyi özlediğimi söylemek için. Bu yüzden, tabii ki,
Annem geldi, nabzımı yokladı ve çok ateşli olduğunu söyledi ve
içeceğimin beni sakinleştirmediğini merak etti;
konuşma sırası bana gelene kadar
sabırla katlandığım aynı amaç için çok daha fazlasıydı; ve sonra elbisesine ve saç stiline hayran kaldım ve
tam dolu olup olmadığını ve primadonnanın sesinin yerinde olup olmadığını vb. sordum: ta ki,
sonunda, ziyaretçilerinin kim olduğunu sormanın yolunu buldum. "Lord
Borodaile," dedi, "ve ---- Dükü, ve Bay St. George,
ve Yüzbaşı Leslie, ve Bay De Retz ve daha birçokları." Çok
hayal kırıklığına uğradım, Eleanor, ama onun listede olup olmadığını sormaya cesaret edemedim; ta ki, en sonunda, annem beni dikkatle inceleyerek, "Ve bu arada, Bay Linden birkaç dakikalığına içeri baktı. Sevgili Flora,
geçen gün seninle onun hakkında bu kadar kararlı bir şekilde konuştuğum için mutluyum." "Neden, anne?" dedim, yüzümü giysilerin altına saklayarak. "Çünkü," dedi, oldukça yüksek bir sesle, "o sana hiç layık değil! ama artık çok geç ve
uyumalısın; yarın sana daha fazlasını anlatacağım." O zaman bu soruyu sormak için dünyalar verirdim ama cesaret edemedim. Annem
öptü ve beni terk etti. Sözlerini yüzlerce anlama çevirmeye çalıştım ama her birinde sadece dünyevi bir bilgi tarafından dikte edildiğini düşündüm - doğumu veya serveti hakkında yeni şüpheler; ve bu varsayım beni çok üzse de, aşkımı değiştiremedi
veya umudumu elimden alamadı; ve bu yüzden ağladım ve tahmin ettim, tahmin ettim ve ağladım, ta ki sonunda kendimi uykuya ağlatana kadar.

Uyandığımda, annem çoktan kalkmış ve yanıma oturmuştu:
Bir saatten fazla bir süre benimle sıradan konular hakkında konuştu, ta ki
ne kadar dalgın veya daha doğrusu sabırsız göründüğümü fark edene kadar,
Jermyn'i gönderdi ve bana şöyle dedi:--

"Biliyorsun, Flora, seni her zaman sevdim, belki de yapmam gerekenden daha çok, kesinlikle kardeşlerini ve kız kardeşlerini sevdiğimden daha çok; ama sen benim en büyük çocuğumdun, ilk çocuğumdun ve bir annenin
en eski çağrışımları seninle harmanlanmış ve iç içe geçmiş durumda. Bu nedenle,
sadece senin mutluluğunu düşündüğümden ve şimdi seninle sadece bu amaçla konuştuğumdan emin olabilirsin."

Bu açılış beni biraz korkuttu, Eleanor, ama çok daha fazla
duygulandım, bu yüzden annemin elini tuttum ve öptüm ve sessizce ağladım;
şöyle devam etti: "Bay Linden'in size olan ilgisini ----'de gördüm; o zamanlar rütbesi ve doğum yeri hakkında şu an olduğumdan daha fazla bir şey bilmiyordum:
ancak elçilikteki konumu ve kişisel görünümü doğal olarak onu bir aile beyefendisi olarak varsaymama neden oldu ve bu nedenle,
dünyasal ayrıcalıklar söz konusu olduğunda, sizin için
en azından aşağı bir eşleşme olmasa da, büyük bir eşleşme değildi. Buna ek olarak, alışılmadık derecede yakışıklıydı ve genellikle gerçek zenginlikten veya kalıtsal unvanlardan daha iyi olan bir yetenek ününe sahipti. Bu nedenle, ona karşı herhangi bir bağlılık kurmanızı teşvik etmesem de, kontrol etmedim; ve ayrıldığımızda her iki tarafta da hiçbir şey ilan edilmediği veya kesin olmadığı için, onunla flörtünüzün anlık ve kız gibi bir fanteziye varması durumunda, yokluğun ve sahne değişikliğinin bu izlenimi kolayca ve hızla sileceğini düşündüm. Lord Aspeden İngiltere'ye döndüğünde ve onunla birlikte Bay Linden'ın da büyük ölçüde sildiği kanısındayım. İkincisini toplumda neredeyse daha önce olduğu gibi tekrar gördünüz; neredeyse fethedilen bir kapris bir kez daha tazelendi; ve sizin yükselmek için değil, mutluluk için evlenmeniz konusundaki endişemde, onun sözlerini yasaklamaktan ziyade desteklediğimi üzüntüyle itiraf ediyorum. Genç adam -Flora'yı hatırla- toplumda eski bir aileye ve önemli bir servete sahip bir beyefendinin yeğeni ve varisi olarak ortaya çıktı; diplomaside yükseliyordu, dünyada popülerdi ve görebildiğimiz kadarıyla kusursuz bir karaktere sahipti; bu, onun ziyaretlerine daha fazla soruşturma başlatmadan ve sizin bağlılığınızın ne kadar ileri gittiğini belirlemeden devam etmesine izin vermeme bahanem olmalı. Bay Linden'in popülaritesinin genelleştirdiği bir soruşturmayla dikkatsiz olduğumun farkına vardım; yani, Bay Talbot amcasıysa, babası kimdi? Daha yakın akrabaları kimlerdi? Ve o sırada Lord Borodaile, Bay Talbot'u akrabası olarak iddia ederek ileri sürdüğü veya yayılmasına izin verdiği yalanı bize bildirdi. Bunun, Bay Linden'in sizinle ilgili durumunu tamamen değiştirdiğini göreceksiniz. Sadece hayattaki rütbesi belirsizleşmekle kalmadı, aynı zamanda şüpheli hale geldi. Hepsi bu kadar da değildi: kişisel saygınlığı artık
kusursuz değildi. Bu şüpheli ve müdahaleci, adı olmayan ve şerefi lekelenmiş kişi senin talipin miydi? Hayır, Flora; ve birkaç gündür seninle bu öfkeli inançla konuşuyordum.
Affet beni, çocuğum, şimdi olduğumdan daha az dikkatli, daha az gizli davrandıysam. Yaranın bu kadar derin olduğunu düşünmemiştim ve seni
tehlikenin farkında olmadan
görünerek en iyi şekilde iyileştirmem gerektiğini düşündüm. Durum artık
değişti; hastalığın beni hatam konusunda ikna etti ve mutsuz bağlılığının boyutu: ama sevgili çocuğum, onun seçimini onaylamamaya devam edersem, hatta teyit edersem beni affedecek mi? Dün gece Opera'da Bay Linden locaya girdi. Her zamankinden daha soğuk davrandığımı kabul ediyorum. Kısa süre sonra yanımızdan ayrıldı ve Opera'dan sonra onu, dönemin en ıslah olmaz
serserilerinden biri olan
Haverfield Dükü'yle birlikte gördüm, kötü karakterli ve en
gösterişli sefahat düşkünü bir kadını dışarı çıkarıyordu. Biraz nezaket, biraz terbiye,
en azından biraz gizlilik olabilirdi, ama tam önümden geçti, --onurlu bağlılık yeminlerinin borçlu olduğu kadının
annesinin önünden
ve tam o anda ona olan tutkusundan muzdaripti. Şimdi, Flora, bu adam için, belirsiz ve muhtemelen sıradan bir maceracı,
tek fark etme iddiası yalan üzerine kurulmuş, tek meziyeti, sana olan sevgisi, tamamen yok edilmemişse bile, en azından
kirletilmiş ve alçaltılmış, --bu adam için, servet, karakter ve onur açısından eşit derecede fakir, artık sevgi veya saygı gösterebilir misin?"

"Asla, asla, asla!" diye bağırdım, yataktan fırlayıp
kendimi annemin boynuna atarak. "Asla: Ben bir daha senin Flora'nım.
Bir daha asla kimsenin beni unutturmasına izin vermeyeceğim," ve sonra o kadar şiddetli hıçkırdım ki annem korktu ve bana uzanmamı söyledi ve
beni uyumaya bıraktı. O zamandan beri birkaç saat geçti ve ne uyuyabiliyordum ne de düşünebiliyordum ve ağlamak istemiyordum, çünkü artık gözyaşlarıma layık değildi; bu yüzden sana yazdım. Ah, kibrim ve aptallığım yüzünden annemi, o sevgili, nazik, sadık dostumu, bana tek bir gözyaşı bile kaybettirmeyen, sadece nankörlüğüm yüzünden unuttuğum için kendimden nasıl da nefret ediyorum ve kendimden nefret ediyorum! Düşün, Eleanor,
bana ne büyük bir hakaret, -- bana, sık sık söylediği gibi, diğer tüm kadınları gözünde değersiz kılan bana. Ondan nefret ediyor muyum? Hayır, nefret edemem.
Hor görüyor muyum? Hayır, hor görmeyeceğim, ama onu unutacağım ve
hor görmemi ve nefret etmemi kendime saklayacağım.

Tanrı seni korusun! Yorgunum. Yakında yaz, ya da daha doğrusu mümkünse gel,
sevgili ama değersiz dostun F. A.'ya.

Aman Tanrım! Eleanor, yaralı. Lord
Borodaile ile savaştı. Az önce duydum; Jermyn söyledi. Doğru olabilir mi, doğru olabilir mi?
Ne, --ona karşı ne söyledim? Nefret mi? Unuttum mu? Hayır, hayır: Şimdiye kadar onu hiç sevmedim.

MEKTUP III. AYNI KİŞİDEN AYNI KİŞİYE.

(Birkaç haftalık bir aradan sonra.)

Zaman uçup gitti, Eleanor'um, beni kısa ama nazik ziyaretinden sonra, ağır ama iyileştirici bir kanatla terk ettiğinden beri. Sanırım bir daha
o eski sersem kız olmayacağım; ama kafam değişecek, kalbim değil;
o hiç sersem değildi ve o her zamanki kadar senin olacak.
Bay Linden'a olan tüm sevgimi unutmadığımı, en azından ondan
vazgeçtiğimi düşünmekte yanılıyorsun. Uzun ve acı bir çabayla da olsa.
Uğruna savaştığı kadın, yarasını duyar duymaz hemen evine gitti. O zamandan beri onunla birlikte. Bana bir kez yazma cüretini gösterdi; annem bana notu getirdi ve
hiçbir şey söylemedi. Kalbimi doğru okudu. Açmadan geri verdim. İyileşmesinden
sonra bile aradı. Annem evde değildi.
Solgun ve değişmiş göründüğünü duydum. Umarım öyle değildir, en azından
iyileşmesi için dua etmekten kendimi alamıyorum. Tamamen evde kalıyorum; sezon
şimdi bitti ve parti yok: ama onunla Park'ta veya Bahçeler'de bile karşılaşma düşüncesi beni titretiyor. Babam gelecek hafta
kırsal alana gitmekten bahsediyor. Bunu ne kadar hevesle beklediğimi anlatamam: ve sen de gelip beni göreceksin; öyle değil mi sevgili Eleanor?

Ah! Daha ne mutlu günlerimiz olacak: eskiden yaptığımız gibi
birlikte İtalyanca okuyacağız; sen bana şarkılarını öğreteceksin ve ben de sana
benimkileri öğreteceğim; sekiz yıl önce yaptığımız gibi kuş besleyeceğiz.
Benim
deliceliğimden asla bahsetmeyeceksin: hiç olmamış gibi olsun;
ama ben seninle birlikte senin gelecekteki seçimin hakkında merak edeceğim ve senin mutluluğunu
önceden tahmin ederek mutlu olacağım. Ah, birkaç hafta önce ne kadar da bencildim! sonra
sadece seni egoizmlerimle boğabilirdim: şimdi, Eleanor, sıra sende; ve seninkileri ne kadar sabırla dinleyeceğimi göreceksin. Asla
çok geveze olabileceğinden korkma: ne kadar dağıtıcı olursan,
kendimi o kadar kolay affederim.

Şiir sever misin, Eleanor? Eskiden öyle derdim ama son zamanlara kadar hiç hissetmedim.
En sevdiğim şairlerin en sevdiğim pasajlarını bana geldiğinde sana göstereceğim. Seninkilerin benimkilerle
uyuşup uyuşmadığını göreceksin. Bu korkunç kasabadan ayrılmak için çok sabırsızlanıyorum, her şeyin
sıkıcı, ama ateşli,--tatsız, ama sahte göründüğü yer.
Birbirimizle karşılaştığımızda mutlu
olmayacak mıyız? Eğer sevgili teyzeniz sizinle gelirse,
(yani zihnim) nasıl geliştiğimi görecektir.

Elveda. Her zaman en şefkatli,
F. A.

BÖLÜM XLVII.

Cesur Talbot, seni takip edeceğiz.--Altıncı Henry.

"Mektubum hakaretle geri döndü--kendim kabul edilmeyi reddettim; hastalığım
sırasında tek bir soru bile sorulmadı; kayıtsızlık olumlu bir
aşağılamaya katıldı. Tanrım, bu dayanılmaz!"

"Sevgili Clarence," dedi Talbot genç arkadaşına, acıdan huzursuz ve
mahcubiyetinin altında kıvranarak, sabırsız adımlarla odasında bir ileri bir geri yürüyordu; "Sevgili Clarence, otur ve
bu kadar şiddetli bir egzersizle yaranı tahriş etme. Aldığın
tedaviye en az senin kadar ben de öfkeliyim ve bunun hesabını veremiyorum. Düellonuz, ne kadar talihsiz bir olay olsa da, size itibar kazandırmış ve hem cömertlik hem de ruh için bir ün kazandırmış olmalı; bu yüzden değişimi bu olaya atfetmeniz mümkün değil. Bunun yerine, Leydi Flora'nın size olan bağlılığının
anne ve babasına belli olduğunu varsayalım; kızlarını, ailesini kimsenin bilmediği ve saygınlığını desteklemek için
savaşmaya zorlandığı bir adamla evlendirmenin çok istenmeyen bir şey olacağını doğal olarak düşünüyorlar. O zaman yıllar önce tanıdığım Leydi Westborough'u çağırıp, kökeninizi ve benimle olan ilişkinizi açıklamama izin verin."

Linden kararsızca durakladı.

"Leydi Flora'nın annesinin dünya görüşlerinden tamamen etkilenmediğinden emin olsaydım, teklifinizi memnuniyetle kabul ederdim, ancak--"

"Affet beni, Clarence," diye haykırdı Talbot; "ama daha önce hiç duymadığım kadar çok genç bir adam gibi tartışıyorsun,--dört yıl önce bile. Elbette Leydi Flora annesinin görüşlerinden etkileniyor.
Onun başka türlü olmasını mı isterdin? Tüm nezaket, tevazu, anne babasına itaat ve kendine karşı doğru hislere meydan okuyarak, sadece tanımadığı, hatta hitap ettiği kadına karşı gizli kimliğini bile kullanmaya tenezzül etmeyen bir kişiye bağlanmasını mı teşvik ederdin? Gel, Clarence, bana talimatlarını ver ve yarın senin elçin olmama izin ver."

Clarence sessizdi.

"O zaman kararlaştırılmış sayabilirim," diye cevapladı Talbot: "bu arada
eve gelip benimle kalacaksın; şehrin
yakınındaki kırsalın temiz havası sana Londra'daki tüm doktorlardan daha çok fayda sağlayacak; ve ayrıca, bu sayede o zulmeden Fransız kadından kaçabileceksin."

"Nasıl?" dedi Clarence.

"Neden, sen benim evimdeyken, o seninle birlikte yaşayamaz; ve ben davanı Leydi Flora'ya iletirken sen, Madam la
Meronville'e çok iltifat dolu, çok minnettar bir özür mektubu yazacaksın. Ama senin için onu hazırlamam için beni yalnız bırak: bu arada,
Harrison'ın giysilerini ve ilaçlarını toplamasına izin ver; ve biz kaçışımızı Madame la Meronville henüz uyurken gerçekleştireceğiz."

Clarence zili çaldı; emirler verildi, yerine getirildi ve bir saatten kısa bir süre sonra arkadaşlarıyla birlikte Talbot'un villasına doğru yola koyuldular.

Evin arazisinden yavaşça geçerken Clarence etraftaki sessizlik ve durgunluktan etkilendi.
Yolun her iki tarafında hanımeli ve gül, yaz rüzgarına tatlı kokularını
yaydı, henüz öğlen olmasına rağmen ağaçların arasında taze bir şekilde
hareket ediyordu ve iyileşenin solgun yanağına ikinci bir gençlik
üfler gibi sallanıyordu. Yaşlı hizmetçinin kulağı tekerleklerin sesini
duymuştu ve kuru yüzünde sessiz bir sevinç ifadesiyle efendisini karşılamak için kapıya geldi. O kadar uzun yıllar birlikte yaşamışlardı ki artık birbirlerine benziyorlardı. Gerçekten de, deneyimli uşak, efendisini mutlu bir şekilde benimsemesiyle
övünüyordu efendinin kıyafeti
ve tavrı. Gururlu bir adamdı, biz biliyoruz ki, dürüst gevezeliğinin hoşgörüsü için zamanı ve dinleyicileri olduğunda o evcimendi; efendisinin eski ihtişamlarına dair birçok eski hikaye, o zaman onun
rahatlatıcı anılarından döküldü. Ne kadar büyük bir ışıltıyla, ne kadar coşkulu bir keyifle,
geçmişin zaferlerini genişletti; genç Bay Talbot'un odaya girmeye ne kadar da zarif bir şekilde
özelleştirdi, anında hanımların
gözünün ilgi odağı oldu; saray kıyafetini, zarif renk seçimini, beyefendilerin kıskançlığını
ve uşaklarının umutsuz şaşkınlığını
ne kadar sadakatle detaylandırdı; ve sonra iyi yaşlı adamın "Çocuğu ben giydirdim!" diye haykırdığı o coşku. Yine de,
bu modern Scipio (Le Sage'in Scipio'su, Roma'nın değil)
efendisinin güneşinin tamamen battığına inanmıyordu: o sadece geçici bir emeklilikteydi ve
bir gün yeniden ortaya çıkacak ve Londra dünyasını yeniden hayrete düşürecekti. "Sağ kolumu verirdim," derdi Jasper, "Üstad'ı sarayda görmek için. Kral ona ne kadar düşkün olurdu! Ah! iyi, iyi; keşke kitaplarıyla bu kadar melankolik olmasaydı da, diğer insanlar gibi dışarı çıksaydı!"

Zavallı Jasper! Zaman, genel olarak, dönüşümlerinde sert bir büyücüdür;
ama senin bu kadar acı bir şekilde yas tuttuğun değişim, efendin için, tüm eski hayranlık ve hürmet "palmiye gibi hali"nden daha mutluydu. Rousseau, kendine özgü antitezlerinden birinde, "Biz zevk arıyoruz," der, "ve bizim için mutluluk." ["Zevkin peşinden gittik ve mutluluk erişimimizden çok uzaklara kaçtı."] Fakat Haz peşinde koşarken bazen Bilgeliğe rastlarız ve Bilgelik bizi doğru yola götürür, ki bu yol bizi Mutluluk kadar uzağa götürmese bile en azından Memnuniyetin barınağından emindir.

Talbot, arabadan inerken Jasper'ın koluna nazikçe yaslandı ve bir arkadaşın endişesiyle hizmetçisinin romatizmasını sordu. Koridorda bekleyen yaşlı hizmetçi, daha sonra dikkatini çekti; ve dünyevi iyilikseverliğinin ona öğrettiği, hayvanlara bile dikkat ederek oturma odasına girdiğinde, bacaklarına sürtünen büyük gri bir kediyi fark edip okşamak için durdu. Şüphesiz gri bir kediyi bile mutlu etmekte bir zevk vardır!

Clarence, eski hizmetçilerin özel ayrıcalıkları olan, küçülmüş ve solgun görünümüne karşı tüm omuz silkmelere, iç çekmelere ve şefkat ünlemlerine sabırla katlandıktan sonra, yaşlı adamı odaya
takip etti. Kağıtlar ve kitaplar, dikkatlice tozları alınmış olsa da, Talbot'un onları en son bıraktığı yerlere titizlikle bırakıldı (benzersiz bir talih! Böyle bir hizmetçi için neler vermezdik ki!); tüm sehpalarda ve vazolarda taze çiçekler vardı; büyük kütüphane sandalyesi kıskançlıkla alışılmış yerine yerleştirilmişti ve hepsi, Talbot'un gözünde, evimizin bir dostu olan o neşeli ama ciddi hoş geldin ve tanıdık bakışı takınıyordu. Yaşlı adam neşeliydi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama kendimi her zamankinden daha genç hissediyorum! Ailemin Scarsdale'deki koltuğunu görmek istediğini sık sık dile getirdin: kesinlikle çok uzak; ama sen benim seyahat arkadaşım olacağın için, sanırım yaz bitmeden oraya sürünerek gitmeyi deneyeceğim;
ya da ne dersin, Clarence, balayı için sana ve Leydi Flora'ya ödünç vereyim mi? Kızardın! Bir diplomat gibi kızardın! Ah, dünya benim zamanımdan
bu yana ne kadar da değişti! Ama gel, Clarence, La
Meronville'e yazsan?"

"Bugün olmaz efendim, lütfen," dedi Linden: "Kendimi çok zayıf hissediyorum."

"Nasıl istersen, Clarence; ama birkaç yıl sonra bugünün değerini öğreneceksin. Gençlik her zaman bir erteleyicidir ve dolayısıyla her zaman bir tövbekârdır." Ve böylece Talbot bir gerginlikle karşı karşıya kaldı
Clarence gidene kadar süren yarı ciddi, yarı neşeli sohbet
Uzanıp Leydi Flora Ardenne'i düşünmek için üst kata çıktım.




BÖLÜM XLVIII.

     La vie bir sommeil ye. Les vieillards sont ceux donc le
     bir ete artı uzun: bir seye başlamayacak
     que quand il faut mourir. --LA BRUYERE.

     ["Hayat bir uykudur. Yaşlılar, en uzun
uykuya dalmış olanlardır, tam ölmek zorunda kaldıkları
anda uyanmaya başlarlar."]

"Edebiyata olan sürekli sevgim ve eski şöhret arzumla neden hiç yazar olmadığımı merak ediyorsun," dedi Talbot, Clarence ile akşam yemeğinden sonra baş başa oturup birçok şeyi tartışırken: "Gerçek şu ki,
bunu sık sık amaçladım ve aynı şekilde
tasarladığım şeyden korktum. O korkunç çekişmeler; o şiddetli anlaşmazlıklar; o taciz suçlamaları, edebi yaşamdan o kadar
ayrılamaz ki, bana tamamen katılaşmamış veya kötü niyetli olmamış bir adamın karşılaşması için
fazla korkunç görünüyor. Aman Tanrım! Bir yazarın kanını ne kadar da sertlik ekşitir!
Muhalif generallerin yağmalamaya, yakmaya,
yıkmaya yönelik manifestoları, edebi
tartışmacıların sayfalarını canlandıran vahşetin onda birini bile içermez! Hiçbir kınama ifadesi çok sert, hiçbir
sövgü çok
aşırı değildir! En kara tutkular, en acı, en
aşağılık kötülük, her sayfaya yakıcı ve zehir döker! Sanki
en büyük yetenekler, en ayrıntılı bilgi, yalnızca en zayıf ve en kötü düzenlenmiş
zihinlerden, tıpkı egzotiklerin gübreden çıkması gibi, fışkırıyormuş gibi görünüyor.
Özel
kayıtlar, edebiyatçıların kamusal eserleri, yatıştırılamaz bir
öfkeyle
dolup taşıyor! Hepsinin tarihleri ​​şu cümlelere indirgenebilir:
doğdular; kavga ettiler; öldüler!"

"Ama," dedi Clarence, "bu kavgalar yalnızca şairler ve hayal gücü kuvvetli edebiyatçılarla sınırlı olsaydı, ki bu insanlarda sinirlilik belki de dehalarını oluşturan keskin ve çabuk duyarlılıklarla neredeyse zorunlu olarak bağlantılıdır, dünya için pek önemli olmazdı. Bunlar
filozoflar, ilahiyatçılar ve bilim insanları arasında daha çok hayıflanılacak ve hayret edilecek şeylerdir; eserlerini karakterize etmesi gereken soğukkanlılık, sabır ve iyilikseverlik en azından kıskançlıklarını yatıştırmalı ve anlaşmazlıklarını yumuşatmalıdır."

"Ah!" dedi Talbot, "ama keşfin kibri yaratmanın kibri kadar keskin değildir: bir filozofun öz sevgisi bir şairinkinden daha az öz sevgi değildir. Ayrıca, ister dinde ister bilimde olsun, görüşlerinden en emin olan mezhepler her zaman en bağnaz ve zulmedenlerdir. Dahası, neredeyse tüm insanlar anlaşmazlıklarda kendilerini aldatırlar ve kişisel kıskançlıklarından değil, kamusal iyilikseverliklerinden dolayı hoşgörüsüz olduklarını düşünürler: kendilerine yapılan haksızlığa asla karşı çıkmazlar; hayır, onları üzen ve kızdıran şey topluma yapılan korkunç zarardır. Onlara acı veren şey dogmalarına karşı olan acı ifadeler değildir; hiçbir şekilde:
Bunlar, onların kibirleri değil, görevleri gereği kınayıp aforoz ettikleri iğrenç doktrinlerdir (politikalardaysa ülkeye çok zararlı; felsefedeyse dünyaya çok zararlı).

"Görünüşe göre," dedi Clarence, "sofistlik ve ikiyüzlülükte bir tür tepki var: belki de, kendi tutkuları yüzünden aldatılmamış olan hiçbir aldatıcı olmamıştır."

"Çok doğru," dedi Talbot; "ve tarihçilerin bu gerçeği göz önünde bulundurmamış olması üzücü: o zaman geçmişteki Cromwell'ler ve Muhammed'ler hakkında şu ankinden daha iyi bir fikre sahip olurduk ve onları muhtemelen yarı aptal olan tam sahtekârlar olarak yargılamazdık. Ama kendime
dönelim. Sanırım kendi sorunuza,
neden yazar olmadım, şimdi böyle bir mesleğin doğuracağı cezaları bir anlığına düşündüğümüze göre,
cezalandırabilirsiniz. Ama gerçekte, hayatımın sonuna yaklaşırken, daha fazla cesaretim olmadığı için sık sık pişmanlık duyuyorum,
çünkü hepimizde, ister doğru ister yanlış olsun, üstün bilgi veya
zekâya dair iknada bir tür huzursuzluk vardır ve bu bizi kanıta doğru iter; ya da, eğer bu dürtüye direnirsek;
aylaklığımızdan hoşnutsuz ve geçmişten hayal kırıklığına uğramış hale getirir.
Şimdi, daha sonraki yıllarımın tadını çıkarmayı arzuladığım her şeye sahibim: sağlık, emeklilik, başarılı bir çalışma ve
gittiğimde, hatıramın tamamen
yok olmayacağı birinin sevgisi. Bu avantajlar, talihin armağanlarına ve alışılmış bir ruh esnekliğine eklendiğinde, mutluluğumun ısırıcı ve sık bir pişmanlıktan muaf olmadığını itiraf ediyorum: Daha iyi bir vatandaş olmayı isterdim; sadece zihnimi en üst düzeyde geliştirdiğimin bilincinde değil, aynı zamanda bu gelişmeyi diğer yaratıkların yararına kullandığımı bilerek ölmeyi isterdim. Şu anda, tamamen kendim için yaşarken, felsefemin cömertliğe ihtiyaç duyduğunu hissediyorum; ve şan ve şöhrete olan ilgisizliğim, bir zamanlar kendimi ikna ettiğim gibi bir erdemden değil, bir zayıflıktan kaynaklanıyordu; varoluşumun verimsizliği, erken yıllarımın tüketildiği zorlu anlamsızlıkların ve önemsiz nesnelerin sonucuydu; ve zihnim, daha önce sahip olduğu zevkleri kaybettiğinde, artık kendisi için daha değerli meyveler elde etmeyi umabileceği yeni bir toprak yaratma gücüne sahip değildi. Gençliğinde topluma en hevesle kur yapanların, yaşlarında ondan en hassas şekilde uzak durmalarını görmek bir çelişki değildir; Çünkü belirli avantajlara sahip olanlar ve
bunlardan hastalıklı bir şekilde kibirlenenler, doğal olarak
bu avantajların en iyi hesaplandığı alanı aramaya meyilli olacaklardır: ve gençlik
ve onun beraberindekiler gittiğinde, uzun zamandır beslenmiş olan kibir hala kalır ve
kaybettikleri nitelikleri değil, bu niteliklerin sağladığı itibarı hatırlayarak onları sürekli olarak
öldürür; ve
kendi şimdiki değişimlerini değil, başkalarının saygı ve düşüncesinde deneyimledikleri değişimi karşılaştırarak. Öyleyse,
sadece öz sevgileri için
öldürme olan dünyadan hevesle kaçmalarına veya biyografide, hazza en çok bağlı olanların ne sıklıkla en katı münzeviler haline geldiğini bulmamıza ne şaşmamalı? Bana göre, kadim insanların fazlasıyla sahip olduğu ve bugün bile bazıları tarafından büyük bir zihnin işareti olarak kabul edilen yalnızlık sevgisi, neredeyse her zaman kaba dünyanın ticaretinde kolayca yaralanan bir kibir şefkatinden kaynaklanır; ve
inziva yerini aramamız gereken yer Hayal Kırıklığı gölgesidir. Diderot, Rousseau'yu gücendirme riskine rağmen
yalnızlığa karşı yazmakta iyi iş çıkarmıştır. Bir ahlakçı insanı insana ne kadar çok bağlarsa ve çıkarlarımızı türümüzden ayırmamızı ne kadar çok yasaklarsa, ahlakın amacı o kadar etkili bir şekilde elde edilir. Sadece Yunan filozofları gibi, o inzivayı ırklarına hizmet etmenin ve onları aydınlatmanın aracı haline getirenler; inzivalarından bilgelik kehanetlerini gönderenler ve onları çevreleyen çölü gerçeğin sesiyle belagatli hale getirenler inzivada haklıdırlar. Fakat unutma, Clarence (ve kendi başına işe yaramaz olan hayatımın en azından şu ahlak dersi olsun), başkalarının yararına yeteneğini hiçbir şekilde geliştirmeyen; kötü bir vatandaş olma pahasına iyi bir münzevi olmaktan memnun olan; dünyanın en önemsiz yerindeki zorluklarla harcanmış bir hayata inzivasından bakan ve meyhanede boşa harcadığı zamanı dolapta telafi etmeyen biri için, inzivanın onun için onurunu, felsefenin rahatlığını, iyilikseverliğin umudunu ve hatta dinin merhemini kaybettiğini unutma. Kullanılmayan bilgi bizi kötülüklerden koruyabilir; ancak yararlı bir şekilde kullanılan bilgi erdemdir. Mevcut durumumuzda mükemmel mutluluk imkansızdır; çünkü Hobbes haklı olarak doğamızın arzulardan ayrılamaz olduğunu ve arzu kelimesinin (sahip olunmayan bir şeye duyulan özlem) şu anki mutluluğumuzun tamamlanmamış olduğunu ima ettiğini söyler. Fakat, tam olmasa da en azından ölümlü mutluluk diyebileceğimiz bir şeye ulaşmanın bir yolu vardır; bu şudur: başkalarının mutluluğu için samimi ve rahatlatıcı olmayan bir etkinlik. Bu tek bir düsturda, ahlakta asil, dinde yüce veya gerçekte cevaplanamayan her şey yoğunlaşır. Bu arayışta, kalbimizde mükemmel olan her şeye yerimiz vardır ve doğamızın mirasçısı olduğu önemsiz tutkulara yer yoktur. Bu şekilde meşgul olduğumuzda, hatalarımız ne olursa olsun, pişmanlığımızda asalet, zayıflık değil; başarısızlığımızda erdem, bencillik değil; ve başarıda, kibrin kendisi kutsal ve ebedi bir zafer haline gelecektir. Astrologlar, 'yıldızların iyi huylu görünümünü metaller üzerine almaya alışkın oldukları gibi, sanki, aksi takdirde uçucu ve geçici olacak olan o saatin mutluluğunu alıkoymak ve sabitlemek için' [Bacon], yine de bu başarı hafızamıza geçemeyecek bir lütuf olarak kazınacaktır; İsimlerimiz üzerinde, bir mühür gibi, büyük sonumuzu gerçekleştirdiğimiz saatin kutsal etkisini sonsuza dek koru ve 'cennetin kalıntılarını' bir insan tapınağının kutsal alanında sakla."

Yaşlı adam sustuğunda, yüzünde hafif ve telaşlı bir kızarıklık, yüz hatlarında yaşın neredeyse kutsallaştırdığı ve Clarence'ın daha önce hiç görmediği bir coşku vardı. Gerçekte, genç dinleyicisi
derinden etkilenmişti ve evlat edinen ebeveyninin tavsiyesi daha sonra
hatırlanmasında daha korkunç bir ciddiyetle iz bıraktı. Zaten Talbot'un öğretilerinden ve sohbetinden çok fazla dünyevi bilgi edinmişti.
Dünyevi bilgiden daha iyi bir şey bile edinmişti, -- diğer yaratıklara karşı nazik ve hoşgörülü bir mizaç; çünkü zaafların cömert ve büyük niteliklerle çelişmediğini ve
insan doğasının küçüklüğüyle alay ettiğimizde onu yanlış yargıladığımızı görmüştü.
Sığlığı insan düşmanı, bilgeleri iyiliksever olmaya yöneltir. Aptallar, zayıflığın büyük adamlarla bağdaşmaz olmadığını keşfederler; şaşırır ve hor görürler: ancak seçici olanlar, büyüklüğün zayıflıkla bağdaşmaz olmadığını keşfederler; hayranlık duyar ve şımarırlar.

Ancak Clarence, o geceki komünyondan, hoşgörüden daha büyük bir fayda elde etti.
Şerefli hırsında güçlendi ve gevşemeyen çabalara cesaretlendi. Talbot'un o geceki son sözlerinin anısı, sık sık, yüreği hasta ve şaşkın umutlarla uyuşukken aklına geldi, onu erdeme her zaman elverişsiz olan o kasvet ve umutsuzluktan uyandırdı ve onu, ister geç ister erken olsun, ciddiyse bir bereket ve ödül elde edecek olan bağdaki o çalışmaya bir kez daha teşvik etti.

Saat artık geç oluyordu; ve Talbot, arkadaşının sağlığının farkında olarak, yatmak için ayağa kalktı. Clarence'ın elini sıkarken ve ona gece için veda ederken, Linden onun tavırlarında her zamankinden daha etkileyici ve sözlerinde şefkatli bir şeyler olduğunu düşündü. Belki de bu, konuşmalarının doğal sonucuydu.

Ertesi sabah, Clarence bir sesle uyandı. Dinledi ve Talbot'un uyuduğu ve kendi odasının karşısındaki odadan gelen, belirgin bir şekilde endişeli bir çığlık duydu. Aceleyle kalktı ve odaya doğru koştu. Kapı açıktı; yaşlı hizmetçi yatağın üzerine eğilmişti: Clarence yaklaştı ve efendisini kollarında tuttuğunu gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "sorun ne?" Sadık yaşlı adam yüzünü Clarence'a doğru kaldırdı ve bu tür duyguların kaynakları neredeyse kurumuş olan gözlerinden kocaman yaşlar hızla aktı.

"Sizi çok seviyordu, efendim!" dedi ve daha fazla bir şey söyleyemedi. 
Vücudunu yavaşça bıraktı ve kendini yere atarak yüksek sesle hıçkırdı.
Bir önsezi ve ürpermiş bir kalple Clarence öne eğildi; hayırseverinin yüzü tam önündeydi ve ölümün eli onun üzerindeydi. Ruh, saatlerdir, gecenin sessizliğinde, görünüşe göre, bir mücadele veya sızı olmadan,
bir an arpı canlandıran ve bir sonraki an kaybolan
rüzgar gibi geçip gitmişti.

Linden elini tuttu; ağır ve soğuktu: gözü, Talbot'un soygun girişiminin olduğu geceden beri sürekli boynunda taşıdığı talihsiz Leydi Merton'ın minyatürüne odaklandı. Resimdeki yüzün -henüz hiçbir rengi solmamış, gençliğin renklerinin, dolgunluğunun ve baharının, yılların geçmesinin farkında olmadan yaşadığı- yaşlı ve küçülmüş yüzüyle oluşturduğu tezatlık garip ve güçlüydü. Bu karşıtlıkta hüzünlü ve güçlü bir ahlaki ders vardı: gençlik ve yaşlılık arasında bir sözleşme yaratmış gibiydi ve tutkularımızın ve hayatımızın hızlı ama dolu bir tarihini aktarıyordu.

Hizmetçi bir kez daha yüzüne baktı; ona doğru işaret etti ve mırıldandı, "Bak, bak ne kadar korkunç bir şekilde değişmiş!"

"Ama üzerinde bir gülümseme var!" dedi Clarence, kendini cesedin yanına atıp gözyaşlarına boğulurken.

BÖLÜM XLIX.

Erdem, değerli kokular gibidir, en çok da yakıldığında veya ezildiğinde hoş kokar; çünkü refah en iyi kötülüğü keşfeder,
ama sıkıntı en iyi erdemi keşfeder.--DOĞURMA.

Talbot, Clarence'a, belki de uygulamak için çok geç edindiği bir felsefenin doktrinlerini miras bırakırken, Glendower'ın bu doktrinleri, sınırlı alanının izin verdiği ölçüde, hayatının kuralı ve uygulaması haline getirmesi oldukça dikkat çekicidir. Daha önce kaydettiğimiz kitapçının ölümünden beri, Glendower tamamen kaynaksız kalmıştı. Başvurduğu diğerleri, bilinmeyen bir yetenekten yararlanmaya istekli değildi. Kitapçılık mesleği, o zamanlar şimdiki gibi değildi ve olsaydı, yüksek ruhlu ve dünyadan uzak bir öğrenciye kendini göstermezdi. Bazı yayıncılar, ahlaksız bir hikaye için yeterince cazip bir ödül teklif ettiler; diğerleri Amerikalılara yönelik bir saldırının değerinden bahsettiler; biri papaza bir övgüde bulundu ve bir diğeri, tiranlık değil gaspı kanıtlayacak birine muhtemelen bir emekli maaşı verileceğini ima etti. Fakat bu imalar donuk bir kulağa geldi ve Barabbas kabilesi bir yazarın çıkar ve ilkeyi eşanlamlı olarak hayal edemeyeceğini görünce şaşırdı.

Saat başı daha da buyurgan ve acil hale gelen yoksullukla mücadele ederek;
nabzına ateş ve hırsına hayal kırıklığı getiren çalışmalarla hayatını harcayarak; yoksulluğunun gururuna verdiği
mahcupluklarla ruhunu kemirerek; ve
yaşsız gözlerle ama çıldırtıcı bir beyinle, karısının zayıf ve soluk halini, hastalığın kanseri genç ama mahvolmuş hayatının özüne yapıştıkça, şimdi daha da zayıf ve soluk hale gelen, - içinde hala yüksek, ama ne yazık ki! sürekli olmayan bir teselli vardı, ne zaman, bu karanlık noktanın sıkıntılarından düşünceleri, kafeslerinden serbest bırakılan kuşlar gibi, kaçabilse ve kendilerini
doğal cennetlerinin parlaklığında ve özgürlüğünde kaybedebilseler.

"Eğer," diye düşündü, gizli ve değerli eserine bakarken, "eğer
rüzgar dağılırsa veya kaya bu tohumları alırsa, en azından
bencil bir karşılık beklemeyen bir el ve emeklerinin hasadını çiftçiyi tanımayan ve umutlarını toza çevirenlere
serpiştirecek bir kalp tarafından dağıtılmış olurlardı."

Fakat derece derece bu asil ve cömert doğanın tesellisi, bu kibir fısıltıları, mazur görülebilecek olmaktan çok kutsal olarak adlandırılabilecek, seyrek ve alçak olmaya başladı. Zihninkilerden daha yoğun ve ağır bir ihtiyacın istekleri hevesle ve hızla üzerine geldi; bebeğinin güzel yanağı sıkıştı ve çukurlaştı; karısı doğayı sevgiyle fethetti ve sessizce aç kaldı ve önüne bir gülümsemeyle ekmek koydu ve yemesini söyledi.

"Peki ya sen,--sen?" diye sorardı sorgulayıcı bir şekilde ve sonra duraklar.

"Yemek yedim, canım: Hiçbir şey istemiyorum; ye, sev, ye." Ama yemedi.
Ondan çalınan yemek ona zehirden daha ölümcül geldi; ve
kalkıp elini alnına vurarak, doğanın
doymamışlığıyla tek başına dışarı çıktı, bu lüks dünyaya baktı ve tatmin olmayı öğrendi. Böyle bir sahneden sonra, bir gün, umutsuz ve kafası karışık, açlıktan baygın, yarı deli, çorak ve kasvetli ruhunun üzerinden geçen ateşli ve yanlış düşüncelerle sokaklara çıktı ve perişandı, ama yenilmemişti! Akşam olmuştu: (ilk başta o kadar hızlı yürümüştü ki, gücü tükenmişti ve durmak zorunda kalmıştı) ıssız ve tenha bir sokaktaki bir evin korkuluklu alanına yaslanarak duruyordu. Hiçbir yolcu bu sıkıcı ve karanlık caddeyi paylaşmıyordu. Tam anlamıyla, sahnede ve yüreğinde, büyük şehrin ortasında yalnız duruyordu ve nereye baksa, işte, hiçbiri yoktu!

"İki gün," dedi yavaşça ve belli belirsiz bir şekilde, "iki gün ve ekmek
sadece bir kez dudaklarımdan geçti; ve o da ondan, tatlı ve kutsal öpücüklerle beslediğim ve bu yorucu hayattaki
tek tesellimin çekildiği
o dudaklardan kapıldı. Ve o,--ay, açlıktan ölüyor--ve çocuğum da. Şikayet etmiyorlar; mırıldanmıyorlar: ama
gözlerini bana kaldırıp--Merhametli Tanrım! diye yalvarıyorlar! Sen insanı
iyilikle yarattın; bu dünyaya acıyan ve babacan bir gözle bakıyorsun: onları kurtar, rahatlat, besle ve istersen beni ez!"

O anda, karanlık bir sokaktan aniden bir adam fırladı ve Glendower'ın yanından tam hızla geçti; hemen bir çığlık, bir haykırış ve hızlı bir ayak sesi geldi ve bir sonraki anda, hevesli ve nefes nefese bir kalabalık
sokağın yalnızlığına doğru koştu.

"Nerede o?" diye bağırdı yüzlerce ses Glendower'a, "Nerede, hangi yolu seçti soyguncu?" Ama Glendower cevap veremedi: sinirleri gerilmiş, başı dönüyordu ve başı dönüyordu; ona bakan yüzler, kulağına çığlıklar atan ve bağıran sesler, ona göre korkunç ve hayalet bir dünyanın biçimleri ve sesleriydi. Başı göğsüne düşmüştü; destek almak için alana tutunuyordu: kalabalık geçip gidiyordu; suçluluk peşindeydiler; kana susamışlardı; zindanı doldurup darağacını doyuracaklardı; onlara göre destekleyebilecekleri erdem veya giderebilecekleri kıtlık neydi? Ama onun sıkıntısını veya zayıflığının boyutunu bilmiyorlardı, yoksa bazıları kalır ve yardım ederdi: çünkü sonuçta doğamızda zulüm kadar nezaket de vardır; belki de
sadece sarhoş ve duygusal bir aylak olduğunu düşündüler; ya da belki de,
takiplerinin hararetinde, hiç de öyle düşünmediler.

Böylece yuvarlandılar ve sesleri kesildi ve adımları
suskunlaştı ve Glendower, tutunduğu demir kadar duyarsız ve soğuk,
bir kez daha yalnızdı. Yavaşça canlandı; donuk ve donuk gözlerini açtı ve
akşam yıldızının yuvasından çıktığını ve kalın ve sisli havayla
kirlenmiş olmasına rağmen, kutsal gülümsemelerini kirli şehre saçtığını gördü.

Sessiz geceye ve cennet orduları arasındaki ilk gözcüsüne sessizce baktı ve ruhuna bir miktar huzur dolduğunu hissetti; değil,
aslında, çocukluğunda şiir ve romantizmle içtiği o belirsiz ve lezzetli sükunet,
yeşil yalnızlıklardan, yumuşak alacakaranlıktan:
ama zihninin üzerinde yavaş yavaş dönen ve
onu karışık ve düzensiz vizyonlarından ve karanlığından
acı hayatının anısına ve gerçekliğine geri getiren sessiz, hüzünlü ve ayık bir sükunet.

Yavaş yavaş, çok eksik bir şekilde tanık olduğu sahne,
soyguncunun kavgası ve kalabalığın hevesli takibi, üzerinde büyüdü:
zihninde karanlık ve
suçlu bir düşünce patladı.

"Ben de o suçlu gibi bir adamım," dedi sertçe. "Sinirlerim,
kaslarım, etim var; açlığı, susuzluğu, acıyı aynı şekilde keskin bir şekilde hissediyorum:
neden ondan daha fazlasına
dayanayım? Belki de bir karısı, bir çocuğu vardı ve
onların santim santim açlıktan öldüğünü gördü ve onların koruyucusu olması gerektiğini hissetti; ve böylece günah işledi. Ve ben--ben--ben de benimkiler için günah işleyemez miyim? Vahşi hayvanın, akbabanın ve kardeşlerimin vahşi yüreklerinin eşleri ve yavruları için cüret ettiği şeye ben de cüret edemez miyim? Bu elden bir yakınma,
bu sesten bir haykırış, ve tahtam bollukla dolsun,
çocuğum doysun, ve her zamanki gibi gülümsesin,--en azından bir geceliğine."

Ve bu düşünceler kafasına dank ettiğinde, Glendower ayağa kalktı ve
güçsüzlükte bile kararlı adımlarla, bilinçsizce ilerledi.

Bir figür belirdi; Glendower'ın kalbi hızla çarpıyordu. Şapkasını
kaşlarının üzerine indirdi ve bir an için gururu ve katı erdemiyle boğuştu: erdem yenildi, ama gurur yenilmedi; erdem onun
hırsız olmasını yasakladı; gurur yalvaran olmaya boyun eğdi. İleri
sıçradı, ellerini yabancıya doğru uzattı ve keskin bir sesle haykırdı, bu sesin acısı uzun, sıkıcı sokakta ani ve yankısız bir sesle yankılandı, "Sadaka! yiyecek!"

Yabancı durakladı; kendi alanındaki en cesur adamlardan biri olan o,
diğerlerindeki bir kadın kadar çekingendi. Dilekçe sahibinin anlamını yanlış anlayarak ve hareketinin şiddetinden dehşete düşerek, aceleyle çantasını çıkarırken titrek bir tonda şöyle dedi:--

"Hadi, hadi! Bana zarar verme; al; "Hepsini al!" Glendower sesi, kendisine yabancı olmayan bir ses olarak biliyordu; gururu tüm gücüyle geri döndü. "Beni tanıyan hiç kimse," diye düşündü, "benim tam aşağılanmamı da bilemez." Ve arkasını döndü; ama yabancı, bu hareketi yanlış anlayarak, elini ona uzattı ve, "Bunu al, dostum: şiddete
ihtiyacın olmayacak!" dedi ve saldırgan olduğu varsayılan kişiye yaklaştığında, soluk lamba ışığında, onun yüz hatlarını hemen tanıdı.

"Ah!" diye haykırdı, şaşkınlıkla ama içten bir sevinçle, "ah! Bu kadar küçülen sen misin?"

"Doğru söylüyorsun, Crauford," dedi Glendower, somurtkan bir şekilde ve kendini
tam boyuna kaldırarak, "benim: ama yanılıyorsun; ben bir dilenciyim,
bir kabadayı değilim!"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Crauford; "Tanıştığımız için ne kadar şanslıyız! İlahi takdir bizi durmaksızın gözetliyor! Seni uzun zamandır boşuna aradım.
Ama" (ve burada, bazen, her zaman olmasa da, Crauford'un doğasının karakteristiği olan o asi kötü niyet karşı konulamaz bir şekilde patlak verdi), "ama
sen, tüm insanlardan daha fazla acı çekmelisin, sen, gururlu, hassas, erdemli
insan erdeminin ötesinde, sen, lifleri çıplak göz kadar keskin olan sen, buna katlanmalı ve ürkmemelisin!"

"İnsanlığıma haksızlık ediyorsun!" dedi Glendower, acı ve neredeyse korkunç bir gülümsemeyle; "Ben ürkmekten daha kötüsünü yapıyorum!"

"Ay, öyle mi?" dedi Crauford; "sonunda uyandın mı? Felsefeniz daha tutkulu bir renk mi aldı?"

"Benimle alay etmeyin!" diye haykırdı Glendower; ve genellikle derin düşünceliliğiyle yumuşak olan gözleri, yarattığı fırtınaya titreyerek ama yarı alaycı bir şekilde duran ikiyüzlüye vahşi ve vahşice baktı; "tutkularım
şimdi bile hakimiyetimin ötesinde; onları size salmayın!"

"Hayır," dedi Crauford, nazikçe, "sizi üzmek veya yaralamak istemedim. Son geceden beri sizi birkaç kez aradım ama nafile; evinizden ayrılmıştınız ve kimse nereye gittiğinizi bilmiyordu. Sizinle konuşmak istiyorum. Sizi sonsuza kadar zengin edecek bir planım var, zengin, kelimenin tam anlamıyla zengin! sadece yoksulluğun üstünde değil, aynı zamanda
zenginlikte de yüksek!"

Glendower konuşmacıya inanmaz gözlerle baktı, konuşmacı devam etti,--

"Planın tehlikeli olduğu: buna cesaret edebilmen!"

Glendower hala sessizdi; ama kararlı ve sert ifadesi yeterli bir cevaptı. "Gururundan biraz fedakarlık," diye devam etti Crauford:
"bunu da kaldırabilir misin?" ve ayartıcı soruyu sorarken neredeyse zevkten sırıttı.

"Fakir olanın," dedi Glendower sonunda konuşarak, "gurur duyma hakkı vardır. Açlıktan ölen de gurur duyar; ama sevdiklerini açlıktan
gördüğünde yardım edemeyenin gururu olmaz!"

"O zaman benimle eve gel," dedi Crauford; "zayıf ve güçsüz görünüyorsun:
doğa yiyecek ister; gel ve benimkinden ye; sonra bu plan hakkında konuşup
tamamlanmasını ayarlayacağız. "

"Yapamam," diye cevapladı Glendower sessizce. "Peki neden?"

"Çünkü evde açlık çekiyorlar!"

"Aman Tanrım!" dedi Crauford, bir an samimiyetle; "işin beni buraya getirmesi gerçekten de büyük şans: ama bu arada
bu önemsiz şeyi reddetmeyeceksin, sadece bir borç olarak. Yakında planımız seni o kadar zengin edecek ki
borç alan ben olacağım."

Glendower bir an tereddüt etti; yüreğinin
acı bir şekilde
kalpten
yükselmesini yuttu: ama evdekileri düşündü ve mücadele sona erdi.

"Teşekkür ederim," dedi; "onların hatırına teşekkür ederim: zaman gelebilir,"--ve gururlu beyefendi durdu, çünkü
kendisi için biçilmiş kaftan
önüne çıktı ve geleceğe dair tüm umutları engelledi.

"Evet!" diye haykırdı Crauford, "bu parayı bana yüz katını geri ödeyeceğin zaman gelebilir. Ama nerede yaşıyorsun? Sessizsin. Peki,
bana bilgi vermeyeceksin: Seni anlıyorum. Öyleyse, benimle, burada, tam bu noktada, üç gece sonra buluş: başarısız olmayacak mısın?"

"Başaramayacağım," dedi Glendower; ve Crauford'un elini cömert ve minnettar bir sıcaklıkla sıkarak, daha az inatçı bir kalbi yumuşatabilecek
bir şekilde arkasını döndü.

Kollarını kavuşturarak, yüzünde acı ama neşeli bir ifade varken, Crauford hareketsiz durdu, yok etmek üzere işaretlediği asil ve talihsiz adamın geri çekilen şekline baktı.

"Şimdi," dedi, "bu erdem güzel bir şey, bu kadar kibirli bir şekilde konuşulacak çok güzel bir şey. Mide sularının biraz özlemi, bu aşağılık vücudun biraz sıkışması, filozoflarınızın ve azizlerinizin bizim daha iyi tarafımız dediği gibi, ve işte! erdem, sızdıran bir kaptan su gibi sızıyor ve kap batıyor! Hayır, hayır; Erdem zayıf bir oyundur, kötü bir oyundur ve kaybedilen bir oyundur. Neden, dürüstlüğün ve doğruluğun ta kendisi olan o adam var, şimdi sadece düşme cazibesine ihtiyaç duyuyor; ve o da düşecek, güzel bir ifadeyle, yemin ederim! Ve sonra, bir kez düştükten sonra, hiçbir orta yol olmayacak: tamamen yozlaşacak;
ben, dürüst Dick Crauford, diğer akıllı adamların yaptığı gibi, talihle oynayarak bir iki numara
yapacağım, bundan hiç zarar görmeden.
Hayır kurumlarına abone olmuyor muyum? Kilisede, ay, ve
toplantılarda sürekli değil miyim? Hizmetkarlarıma karşı nazik, arkadaşlarıma karşı yardımsever, kralıma karşı sadık değil miyim? Aman Tanrım, kendime karşı daha az sevgi dolu olsaydım, ülkeme çok daha az faydalı olurdum! Ve şimdi, şimdi beni bu pis banliyölere
ne getirdiğine bir bakalım. Ah, Madam H----. Kadın, eşsiz
kadın! Devam et, Richard Crauford, şimdiye kadar iyi bir gece geçirdin! - iş mevsimi zevkleri!" ve sistemdeki kötü adam
uzaklaştı.

Glendower evine doğru koştu; en son gördüğümüz mütevazı meskeninden bile sefil bir şekilde değişmişti. Talihsiz çift, şimdiki ikametgahlarını lüks içindeki melankolik bir
zevkten seçmişti;
seçmişlerdi çünkü başka hiç kimse onlarla paylaşmıyordu ve açlıkları,
gururları, mücadeleleri ve umutsuzlukları tanıksızdı veya acıma duygusu yoktu.

Glendower ağır adımlarla karısının oturduğu odaya girdi.
Uzaktan hafif bir inleme duymuştu ama yaklaştığında
durdu; çünkü inlemenin geldiği kadın onun adımlarını biliyordu ve kendi acısına
eklemesinler diye kendi acısını ve kederini susturdu.
Hırçınlık,
yoksulluğun mızmız ve acılı tahrişleri o şefkatli ve nazik
yüreğe gelmedi; ne de Kaderin tüm o ısırıcı ve acı kötülükleri, lüksten doğan aşkı kin ve öfkeye
ve küstahlığa
dönüştürebilir miydi, o iki doğaüstü doğayı birbirine
örmüş olan güzel ve kutsal tutkuyu zedeleyebilir miydi. Onlar daha çok birbirlerine daha sıkı tutundular,
cennetteki ve dünyadaki her şey etraflarında fırtınada veya kasvette konuşurken,
üzüntülerini sevgiye, bakışlarını gülümsemelere
dönüştürür ve her biri umutsuzluğun derinliklerinden diğerine umut ve teselli
çıkartmak için çabalarken.

Bu, doğrudur, Glendower'dan daha çarpıcı ve onda daha sürekliydi; çünkü aşkta, insan, ne kadar cömert olursa olsun, her zaman geride kalır. Yine de aşırı tutku ve çatışma anlarında bile, kavga göğsünden kelimelere döküldüğünde, hoşnutsuzluğunu ona bir kez bile
boşaltmadı, sitemleri servet veya kendisi dışında kimseye yağdırılmadı,
mırıltıları onun şefkatini yaralayan veya
aşkını azaltan tek bir nefesle karışmadı.

Kapıyı hızla açtı; zavallı ışık, hastalıklı ışınlarını,
yeşil rutubetlerle kirlenmiş pis duvarlara,
sefil ama temiz yatağa, ve ateşsiz şömineye, ve boş tahtaya, ve karısının solgun yanağına
yaydı, karısı ayağa kalkıp kollarını boynuna doladı ve neşesini ve hoş geldin diye mırıldandı. "İşte," dedi, kendini ondan kurtarırken ve parayı masaya fırlatırken, "işte, aşkım, artık özlem duyma,
kendini ve kızımızı doyur, sonra uyuyalım ve rüyalarımızda mutlu olalım."

Günümüzün en yetenekli yazarlarından biri olan bir yazar, bu tarihin anlatıcısına aşırı yoksulluğa yüksek bir doğadan hiçbir ilginin veremeyeceğini söylemiştir. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ancak insan duygularımızı yanlış anlamıyorsam, her dünyevi engel ve kötülüğün içinden geçerek sonunu getiren büyük ve cesur bir ruh kadar yüce veya ilahi hiçbir şey yoktur; mutlak karanlığın içinden gözleyerek ve etrafında toplanan hayaletlere kararlılıkla meydan okuyarak; kudretli cazibelerle güreşerek ve insan ayartıcılarının en ölümcülü ve en emini olan o İSTEK'in korkutucu sesini reddederek; tüm felaketlerde tür sevgisini ve özel bağların daha sıcak ve daha yakın sevgisini besleyerek; hiçbir görevi feda etmeden, tüm günahlara direnerek; ve her dehşetin ve her aşağılanmanın ortasında, o dehanın durgun ve parlak ışığını besleyen,
fabulistin lambası gibi, yalnızlığın derinliklerinde ve mezarın sessizliğinde yıllarca kendini tüketse de,
çevresi çürümüşlük ve bozulma içindeyken,
ölümsüz ve sönük bir şekilde yaşayacak ve yanacak!

Ve yine de itiraf ediyorum ki, Yoksulluğun aşağılanmalarını, yıpratıcı, önemsiz, acı veren aşağılanmalarını kaydetmek;
yavaşça, birer birer, telaşlı ve öfkeli kalbe düşen damlaları saymak; kayıtsızlığın titiz ve nazik eliyle, Sefaletin kadranındaki kesirli ve bölünmüş hareketleri ayrıntılandırmak; doğumun inceliğini, kanın erkeksi gururunu,
zekânın onurunu, bilginin zenginliğini, kadınlığın inceliğini ve zarafetini seyretmek için, - hayatımızın atomlara bölünmüş, en aşağılık sıkıntı caddelerinin tozuna ve çamuruna çiğnenmiş taştan sıradanlık kütlesini yücelten ve yumuşatan her şey; hayat ve ruh,
insanın enerjileri ve amaçları, tek bir secde eden yoksulluğa öğütülmüş,
türünün tortuları ve çöpleriyle eşit düzeyde bir sempatiye sıkıştırılmış,
tek bir sinir bozucu ve iltihaplı yaraya dönüşmüş: bu, kabul ediyorum,
acı verici ve sert bir görev; ama bunun bir kurtuluşu var, -aşağılanmada bile bir gurur,
kederde bile bir zevk-- ve bu nedenle, kısaltmış olsam da, ondan kaçınmadım. Talihin şimşeğinin sadece kutsal kılmak için
vurduğu bazıları vardır. Alçaltan ve
zarar veren her şeyin ortasında; hayatlarından yeşilliğini parçalayan, gururlarının ihtişamını ve zirvesini toza çeviren her şeyin ortasında ve varoluşun tam kalbinde, aniden ve "tuhaf bir yenilgi" yazar; dik dururlar; kökünden sökülmemiş, parçalanmış; daha az acıma, daha çok korku anıtı! Sefalet Lazar Evi'nden, Sezar'ın salonundakinden daha görkemli adımlarla geçenler vardır. Tek başlarına görüldüklerinde,
aşağılık ve iğrenç olan şeyler, onlarla birlikte neredeyse saygıdeğer ve
ilahi hale gelir; ve ne kadar sönük ve zayıf olursa olsun, o yoğun kutsallığın bir ışını, BEBEK TANRI'da, yemlik ve saman üzerine ihtişam saçan, sıkıntının derinliklerinde O'nun sabırlı
imgesini besleyenlere esirgenmeyen, yeryüzünün en aşağılık yerlerine Cennetin ihtişamından bir
yayılım fırlatır!

BÖLÜM L.

Uzun anlatımdan kendimizi
kurtaracak çeşitli ellerden gelen mektuplar.--Tyburn'lü Tanner. Talbot'un ölümünden yaklaşık iki hafta sonra bir sabah, Clarence tek başına oturuyordu, düşünceli ve melankolikti, eline şu üç mektup verildi:

MEKTUP I. HAVERFIELD DÜKÜNDEN.

Sevgili Linden, servetinin sana ulaşmasından dolayı seni ilk tebrik eden ben olayım: Scarsdale yılda beş bin ve Fonlarda 80.000, açlığa karşı çok güzel düşmanlardır! Ah, sevgili dostum, eğer insanlığın o buzlu Kafkasya'sını, devletin o direğini, eğilmeyecek şekilde vursaydın, o--ama kimi kastettiğimi zaten biliyorsun, bu yüzden seni daha fazla acınası metaforumdan kurtaracağım: Lord Borodaile'i vursaydın,
mutluluğun şimdi tamamlanmış olurdu! Herkes senin şansından bahsediyor. La
Meronville beyaz elleriyle, dünyanın en güzel elleriyle size bakıyor: Böyle bir dadı için Lord Borodaile'den bile kim incinmez ki? Ve sonra Talbot'un - ama bundan bahsetmeyeceğim, çünkü siz
şimdiki nesilden çok farklısınız; ve kim bilir belki sizde biraz
minnettarlık, biraz şefkat, biraz doğal duygu vardır? Bir zamanlar vardı;
ama o Fransa'ya gitmeden önceydi: o Parisliler, ince duyguları ve nüktedan felsefeleriyle, insanın eski güzel duygularıyla
oynarlar. Bu yüzden Lord Aspeden'in bir İtalyan bakanlığı olacak.
Bu arada, onunla mı gideceksin, yoksa evde kalıp
yeni servetinin tadını çıkarmayı mı tercih edeceksin,--avlanmak, yarışmak, dışarıda yemek yemek, dans etmek, Avam Kamarası'nda oy kullanmak ve kısacası, bir İngiliz ve bir beyefendinin yapması gereken her şeyi yapmak? Ornamento e splendor del secolo nostro. Daha iyi bir
şeyin olmadığında bana bir satır yaz.

Ve inan bana, Gerçekten seninim, HAVERFIELD.

Siyah kısrağını satacak mısın yoksa kahverengi kısrağını mı satın alacaksın? Utrum horum
mavis accipe, hatırladığım tek Latince parça.

LORD ASPEDEN'DEN MEKTUP.

Sevgili Linden,-- Duygularını en iyi şekilde anlamama izin ver. Ölüm,
dostum, herkes için ortaktır: onun muafiyetlerine boyun eğmeliyiz.
Bay Talbot'un (sanırım ona baban diyebilirim) sana bıraktığı büyük serveti tesadüfen duydum. Gerçekten de, gayri meşruluğa karşı aptalca bir önyargı olmasına rağmen, ölümsüz ozanımızın dediği gibi,--

"Neden aşağılık?
Boyutların da oldukça kompakt olduğunda,
Zihnin cömert ve şeklin de dürüst bir hanımın ürünü kadar gerçek olduğunda!"

Benim açımdan, sevgili Linden, senin adına şunu söylüyorum ki, senin doğal bir oğul olma olasılığın çok yüksek, çünkü böyleleri her zaman en şanslı ve en iyi olanlardır.

Muhtemelen Majestelerinin bana, ---- şehrini idarem için atamasıyla verdiği onuru duymuşsundur.
Bir sekreterin seçimi bana bırakıldığından, sana verdiğim
sözümü tutmaktan ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok. Gerçekten de, dün sabah Lord ----'a söylediğim gibi,
Benden daha yetenekli veya flütü daha iyi çalan
bir genç adam tanımıyorum.

Elveda, sevgili genç dostum ve inan bana, Gerçekten seninim,

ASPEDEN.

MADAME DE LA MERONVILLE'DEN MEKTUP. (Çev.)

Bana haksızlık ettin,--çok büyük haksızlık. Seni sevdim,--sana hizmet ettim,
sana baktım, seni emzirdim, senin için her şeyden vazgeçtim; ve beni terk ettin,--beni tek kelime etmeden terk ettin. Doğru, hüzünlü bir görevle meşgul oldun, ama en azından sana gösterdiğim sevgiyi sana göstermiş olan birine bir satır yazmak, bir düşünceyi dile getirmek için zamanın oldu. Ama bunların hepsini geçeceğiz: Seni suçlamayacağım; bu bana göre değil. Kötü niyetli azarlama: erdemli bağışla! Birkaç gündür evinden
ayrılıyorum. Yaralanmamış olsaydın ve
sevgiyle hayal ettiğim gibi, benim hatırım için asla oraya gelmezdim. İstediğin zaman geri dön, artık seni zulmetmek ve işkence etmek için
orada olmayacağım.

Bu mektubu affet. Kendim için çok fazla şey söyledim,--sana yüzlerce kez
çok fazla şey; ama bir daha günah işlemeyeceğim. Bu müdahalem sonuncusu. CECILE DE LA MERONVILLE. Bu mektuplar muhtemelen Clarence'ın tarihinin daha önce değinilmemiş olan kısmını açıklığa kavuşturmak için yeterli olacaktır; bunlar Talbot'un vasiyetinin (eski hizmetkarlarına, en yakın bağlantılarına ve kurduğu ve birkaç yıl desteklediği iki hayır kurumuna bıraktığı birkaç mirastan sonra) mülkünün büyük kısmını Clarence'a bıraktığını gösterecektir. Mirasın yapıldığı kelimeler nazik ve bir şekilde dikkat çekiciydi. "Kan ve sevgiyle bağlı olduğum, Clarence Linden adıyla bilinen akrabam ve arkadaşıma," vb. Bu ifadeler, mirasın büyüklüğü, yaşlı adamın mirasçısına olan açıklanamayan bağlılığı ve mirasçının kökenini saran gizemle birleşince, Clarence'ın ölen kişinin doğal oğlu olduğu yönünde kolayca kabul gören ve kısa sürede evrensel olarak onaylanan bir görüşe yol açtı; ve İngiltere'de aristokratların bilinmeyen bir soya karşı duydukları nefret o kadar güçlüdür ki, bu inanç, ne kadar hoş olmasa da, Linden'a, doğum yeri açısından, aksi takdirde sahip olabileceğinden çok daha yüksek bir ilgi sağlamıştır. Ayrıca, yukarıdaki yazışmalar, Madame la Meronville'in bağlılığının genel ihtişamını ve buna doğal olarak getirilen yorumu kanıtlayacaktır. Ayrıca, Fransız kadının kendisiyle ilgili olarak, en son okuduğu mektuptan, herhangi bir sağduyulu ve zeki okuyucunun eşit derecede iyi çıkaramayacağı, açıklayacak çok fazla şeyimiz kalmadığını görüyoruz. Clarence'ın yiğitlik duygusu, ihmalkarlığı ve kusurları veya çılgınlıkları ne olursa olsun, en azından onu kınama hakkı olan hiçbir şey yapmamış birine karşı kötü karşılığı nedeniyle, onu gerçekten sert bir şekilde vurmuştur. Ancak, savunmasında, yakın zamanda gerçekleşen ölümcül olayın, Clarence'ın bunun sonucunda yaşadığı nüksetmenin ve son hafta veya on günün içinde geçtiği melankolik karmaşa ve telaşın onu hafızasından silmeye yeterli olduğu düşünülmelidir. Yine de o bir kadındı ve sevmişti veya sevmiş gibi görünüyordu; ve Clarence, ona kendi mektubuna karşılık olarak uzun, nazik ve neredeyse kardeşçe bir mektup yazarken, bir başkasına acı çektirmenin, bir günah işlemektense kaçınmak kadar acı çektiğini hissetti.

Mektubunun nazik olduğunu söylemiştik; aynı zamanda açık sözlü ve yine de ihtiyatlıydı. Mektubunda, uzun zamandır bir başkasını sevdiğini, ancak bu sevginin onu onun bağlılığına karşı duyarsız hale getirebileceğini; yine de, onun anısını her zaman eşit ilgi ve hayranlıkla hatırlaması gerektiğini söyledi; ve sonra,
yazışmanın doğası ve muhatap olunan kişinin cinsiyeti mazur görülen bir dalkavukluk taktiğiyle,
yapabildiği kadarıyla, itirafının açık sözlülüğünün
yaralamaya çalıştığı kibri yatıştırmaya ve memnun etmeye çalıştı.

Bu mektubu bitirdiğinde, Lord Aspeden'e bir tane daha gönderdi ve diplomatın teklifine cevap vermeden önce birkaç gün erteleme talep etti. Bu mektuplaşma çabalarından sonra, uşağını çağırdı ve
ona, görünüşe göre umursamaz bir tonda, Lady Westborough'un
hala şehirde olup olmadığını öğrenmesini söyledi. Sonra kendini kanepeye atarak,
bir arkadaşının ve bir babadan daha fazlasının ölümünün kendisinden daha az hassas bir zihinde yaratabileceği keder ve melankoliyle boğuştu ve
uşak dönene kadar sıkıcı saatlerin sürünerek ilerlediğini saydı. Lady Westborough ve tüm aile bir haftadır
----'deki evlerine gitmişlerdi.

"Pekala," diye düşündü Clarence, "eğer hayatta olsaydı, davamı bir arabulucuya emanet edebilirdim; şu an olduğu gibi, kendim savunacağım, daha doğrusu iddia edeceğim. Harrison," dedi yüksek sesle, "kara kısrağımın yarın gün doğumuna kadar hazır olmasını sağla: Birkaç günlüğüne şehirden ayrılacağım."

"Sağlık durumunuz şu anki gibi değil, efendim, değil mi?" dedi Harrison, bir hemşirenin izniyle.

"Sağlığım bunu gerektiriyor: daha fazla söze gerek yok, sevgili Harrison, bana itaat edildiğinden emin ol." Ve Harrison, başını şüpheyle sallayarak odadan çıktı. "Zengin, bağımsız, İngiltere'de sadece serveti hırsa katanların erişebildiği zirvelere ulaşmak için özgür, en azından," dedi Clarence gururla, "Leydi Flora Ardenne'in eline bile değersiz bir iddiam yok. Eğer beni kendim için sevebiliyorsa, eğer onurumla güvenebiliyorsa, sevgime dayanabiliyorsa, gururumla gurur duyabiliyorsa ve hırsımla arzulayabiliyorsa, o zaman bu servet benim için hoş karşılanacaktır ve bana çok fazla çile çektiren gizli isim minnettar olacaktır, çünkü onu paylaşmaktan çekinmeyecektir."

BÖLÜM LI.

Solgun görünümlü küçük bir druid wight; ama gözleri keskindi
Tatlılıkla karışık, kızıl kahverengi bir yatak.
THOMSON: Tembellik Şatosu.

Böylece yüksek sesle konuşarak,
Lanetli carle'ın her zamanki işini yaptığı yere geldiler,
Hala dikkatsiz adamları tuzağına çekmeye çalışıyordu,
Daha önce de söylediğim gibi, büyücülük bilgeliğiyle.--Aynı eser.

Clarence tek başına ve
at sırtında, aşk ve macera girişimine başladığında, güzel, neşeli bir yaz sabahıydı.
Eğer dünyada bir başkasından daha canlandırıcı ve ilham verici bir şey varsa, o da benim zevkime göre, parlak bir gündür,--özgür bir at, birinin önünde heyecan dolu bir yolculuk ve
yalnızlık! Rousseau--kendi tarzında, bu dünyanın zevklerinin büyük ama biraz da
hasta bir gurmesi--ilk gençliğindeki yaya gezintilerinden coşkuyla bahseder. Ama senin ayaklarının
yürüyüşleri seni mettled atının sıçrayışıyla havaya kaldıran neşeye ne?

Fakat bazen demir ve sert bir hüzün, sanki kendi içinde keyif alma kapasitemizi kilitler; ve kuşların şakıması,
yaz sabahının yeşil tazeliği ve hevesli atın neşeli hareketi, genç maceracının düşüncelerine ne bir rahatlama ne de bir değişiklik getirir.

Yolunda hiçbir şey fark etmeden birkaç mil boyunca at sürdü ve
sadece ara sıra düşüncelerinin doğasını ve yalnızlık bilincini kısa ve ani ünlemler ve cümlelerle ifade etti; bu cümleler, meditasyonlarının hüzünlü ama heyecan verici konularını ilan etti. Öğle sıcağında, kasabadan yaklaşık ---- mil uzaklıktaki küçük bir meyhanede dinlendi; ve günlük yolculuğu sona ermeden önce atını en az on mil daha uzağa götürmeye karar vererek, akşama doğru tekrar atına bindi ve yavaşça yoluna devam etti.

Şimdi, bu tarihte ilk kez göründüğü aynı ilçeye giriyordu. Çingenelerle unutulmaz gecenin geçtiği yerden birkaç mil uzakta olmasına rağmen, düşünceleri
o anıya geri döndü ve o zamanlar kalbini besleyen ve canlandıran ateşli umutları hatırladığında iç çekti. Böyle düşünürken, arkasından gelen nal seslerini duydu ve hemen ardından, kaba, güçlü bir midilli üzerinde, (efendisinin ağırlığının yanı sıra) alışılmadık büyüklükte eyer çantalarıyla yüklü ve görünüşe göre önemli ölçüde ve
sanatsal olarak doldurulmuş, ayık görünümlü bir adamla karşılaştı.

Clarence baktı ve ikinci bir incelemeden sonra, eski tanıdığı Bay Morris Brown'ın kişisini tanıdı.

Saygıdeğer gezgin, mesleki kaderinde karşılaşmak olduğu çok çeşitli biçimler ve yüzler
içinde her birini çok güzel veya ayırt edici bir şekilde hatırlaması beklenemeyecek kadar az anımsatan bir şeydi.

"Hizmetkarınız, efendim, hizmetkarınız," dedi Bay Brown, yolcumuzun yanında midillisine binerken. "Bu akşam W----'ye kadar mı gidiyorsunuz?"

"Henüz pek bilmiyorum," diye cevapladı Clarence; "Atımın uzunluğu
kendime değil, atımla alakalı."

"Ah, peki, çok iyi," dedi Bay Brown; "ama belki de, efendim, sizinle birlikte gidebileceğiniz kadar uzağa kadar at binme şerefini bana bahşedersiniz."

"Teklifiniz beni çok mutlu etti, Bay Brown!" dedi Clarence.

Komisyoncu arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Yani beni tanıyorsunuz, efendim?"

"Ben tanıyorum," diye cevapladı Clarence. "Beni unuttuğunuz için şaşırdım."

Bay Brown yavaşça baktı, ta ki hafızası sonunda canlanana kadar. "Tanrı beni korusun, efendim, sizden binlerce özür dilerim: Şimdi sizi
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; Bay Linden, eski patronum Bayan Minden'ın yeğeni. Aman Tanrım, nasıl bu kadar unutkan olabildim! Bu arada, efendim,
gömleklerin iyi giyildiğini umuyorum? Sanırım daha fazla isteyeceksiniz.
Merhum Leydi Waddilove'un gardırobundan, tuhaf bir şekilde kaliteli ve dokulu bir miktar büyük patiska var."

"Ne, Leydi Waddilove hala!" diye bağırdı Clarence. "Neden, iyi dostum,
bana hanımefendinin gardırobundan pantolonlar
vermeyi teklif edeceksin."

"Gerçekten efendim, iyi ruhunuzu koruduğunuzu görüyorum; ama sanırım
bir veya iki çift erik rengi kadife pantolonum var, hanımefendinin kocası öldüğünde
benim elime geçti, belki de ufak bir değişiklikle size uyabilir ve her halükarda bir beyefendinin uşağına
çok zarif bir hediyesi olurdu."

"Peki, Bay Brown, ben veya uşağım erik rengi kadife pantolon giydiğimizde, elinizdekileri kesinlikle satın alırım; ama
konuyu değiştirmek için, eski ev sahibim ve ev sahibem Copperas Bower'dan Copperases'ın başına ne geldiğini bana bildirebilir misiniz?"

"Ah, efendim, her zamanki gibiler; hoş, nazik insanlar da.
Usta Adolphus iyi bir genç beyefendi oldu, neredeyse
ben ve sizin kadar uzun. Değerli babası neşeli damarını koruyor ve
ben oraya her uğradığımda çok neşeli oluyor. Gerçekten de daha geçen hafta takdire şayan bir nükte yaptı. 'Bob,' dedi (Tom,--Tom'u hatırlarsınız,
ya da Bayan Copperas'ın ona hitap etmekten hoşlandığı gibi De Warens,--Tom gitti),
'Bob, arabayı durdurdun mu?' 'Evet, efendim,' dedi Bob. 'Ve hangi araba?' Bay Copperas sordu. 'Kırlangıç ​​bu, efendim,' dedi çocuk.
'Kırlangıç! Ah, çok güzel,' diye haykırdı Bay Copperas; 'o zaman, şimdi, ruloyu yuttuktan sonra, ben de kırlangıçta yuvarlanacağım! 'Ha! ha! ha!
efendim, çok şakacı, değil mi?"

"Gerçekten de," dedi Clarence; "ve böylece Bay de Warens gitti; bu nasıl oldu?"

"Neden, efendim, görüyorsunuz, çocuk her zaman neşeliydi ve gece boyunca, kendi deyimiyle, etrafta dolaşmaya başladı ve bu yüzden bir bekçiyi
dövmekten tutuklandı ve ertesi sabah yargıç Sir John'un huzuruna çıktı."

"Caractacus Sezar'ın önünde!" diye gözlemledi Linden; "ve Sezar ne dedi?"

"Efendim?" dedi Bay Brown.

"Yani, Sir John ne dedi?"

"Ah! Ona adını sordu ve Bayan Copperas'ın (zavallı iyi kadın!) başını elli uşak için yeterince gururla doldurduğu Tom, bağımsız bir adamın tüm havasıyla 'De Warens' diye cevapladı. 'De Warens!' diye haykırdı
Sir John, şaşkın bir şekilde, 'burada De'miz olmayacak: onu Bridewell'e götürün!' ve
bu yüzden, Bayan Copperas, uşaksız olduğu için beni çağırdı ve ben de ona Bob'u verdim!"

"Merhum Leydi Waddilove'un gardırobundan da mı?" dedi Clarence.

"Ha, ha! tamam, çok iyi, efendim. Hayır, tam olarak değil; ama merhum leydisinin arabacısının oğluydu. Bay Copperas'ın daha önce Bob adında iki hizmetçisi daha olmuştu, ama bu hepsinden daha büyük, bu yüzden ona esprili bir şekilde 'Üçlü Bob Major!' diyor. Sağdaki yolu görüyorsunuz efendim: eski bir müşterim olan General
Cornelius St. Leger'in malikanesine çıkar; kız kardeşine birçok iyi pazarlık yaptım.
Tanrı rahmet eylesin! O öldüğünde iyi bir arkadaşımı kaybettim, gerçi biraz ateşliydi de.
Ama bir akrabası vardı, genç bir hanım; öyle
güzel, asil görünümlü bir yaratık: ona bakmak insanın kalbini, evet, gözlerini de iyi hissettiriyordu; ve o da gitti; eh, eh, insan müşterilerini
üzücü bir şekilde kaybediyor; bunu düşünmek beni yaşlı ve rahatsız hissettiriyor.
Şimdi, orada, görebildiğiniz kadarıyla o uzak ormanların arasında,
bir başka arkadaşım daha yaşıyordu, az önce bahsettiğim genç hanımla evlenmesi üzerine ona çok değerli
hediyeler vermeyi teklif ettim, ama zavallı beyefendi, onları kabul etmeye vakti olmadı; evlendikten birkaç ay sonra bir dava nedeniyle mal varlığını kaybetti ve çok farklı
kişi artık Mordaunt Court'a sahip."

"Mordaunt Court!" diye haykırdı Clarence; "Bay'ın demek istediğini mi söylüyorsun? Mordaunt
o mülkü kaybetti mi?"

"Neden, efendim, bir Bay Mordaunt kaybetti ve bir diğeri kazandı: ama
gerçek Bay Mordaunt'un bu ilçede veya başka bir yerde bir dönümü bile yok, korkarım zavallı beyefendi. Herkes ona üzülüyor, çünkü çok
iyi ve çok cömertti, ama aynı zamanda çok
gururlu ve çekingen olduğunu söylüyorlar; ama ben bunu hiç fark etmedim. Eğer kişi kendisiyle
gurur duymuyorsa, Bay Linden, diğer insanlardaki
gururdan dolayı incinme olasılığı çok düşüktür."

"Peki Bay Algernon Mordaunt nerede?" diye sordu Clarence, o kişiyle yaptığı görüşmeyi ve Algernon'un ona o zaman
ilham verdiği ilgiyi hatırlayarak.

"Bu, efendim, hepimizin söyleyebileceğinden daha fazlası. Tamamen ortadan
kayboldu. Bazıları yurtdışına gittiğini, diğerleri ise Galler'de
çok büyük bir yoksulluk içinde yaşadığını söylüyor. Ancak, nerede olursa olsun, eminim ki zengin olamaz; çünkü dava onu tamamen mahvetti ve evlendiği genç hanımın beş kuruşu bile yoktu."

"Zavallı Mordaunt!" dedi Clarence, düşünceli bir şekilde.

"Sanırım efendim, eğer siz ona acırsanız, uşağın bundan pek memnun olmayacağını düşünüyorum. Nedenini bilmiyorum ama kesinlikle sizin acımakta çok zorlandığınız birine benziyordu, yürüyordu ve hareket ediyordu. Ama bence generalin Bay Mordaunt'un karısı için hiçbir şey yapmaması büyük bir utanç, çünkü o onun kendi kanından ve canındandı; ve eminim Bay Mordaunt gibi köklü bir aileden gelen bir beyefendiyle evlenmesine kızmak için hiçbir sebebi yoktu. Ben doğum konusunda çok titizim, efendim; Bunu merhum Leydi W. 'Brown'dan öğrendim,' demişti ve bunu söylediğinde hanımefendinin tavrını asla unutamam, 'Brown, üstlerine saygı göster ve
asla cumhuriyetçilerin ve ateistlerin eline düşme!"

"Ve neden," dedi Mordaunt'un kaderiyle çok ilgilenen Clarence,
"General St. Leger onayını esirgedi?"

"Bunu tam olarak bilmiyoruz, efendim; ancak bazıları Bay Mordaunt'un generale karşı
çok yüksek ve gururlu olduğunu ve generalin de Bay Mordaunt'un soyuna düşkün olduğu kadar
parasına düşkün olduğunu söylüyor; ve bu yüzden, sanırım, bir gurur diğerine karşı çatıştı ve aralarında bir kavga çıktı."

"O zaman general, evlilikten sonra pes etmez miydi?"

"Ah! Hayır, efendim; çünkü bu kontrolden çıkmış bir ilişkiydi. Bayan Diana St. Leger, kız kardeşi, bu konuda çok öfkeliydi ve asla en yumuşak huylu olmayan zavallı generali, sonunda zavallı genç hanımın adının anılmasını yasaklayana kadar, bu konuda endişelendirdi ve tedirgin etti. Ve Bayan Diana yaklaşık iki yıl önce öldüğünde, aniden eve melez veya kreol veya buna benzer bir şey dedikleri açık kahverengi bir
cretur getirdi; ve görünen o ki, ondan Bayan Diana'nın hayatı boyunca asla sahip olamadığı birkaç çocuğu olmuş, ancak şimdi onları mirasçıları olarak ilan ediyor. Eh, onu demir bir çubukla yönetiyorlar ve onu bir portakal kadar
sömürüyorlar. Hepsi kötü, sızlanan bir topluluk; ve eminim ki, bunu bencil bir hisle söylemiyorum, Bay Linden, ancak bana evi yasakladılar ve yüzüme karşı, beni yaşlı bir hilebaz Yahudi olarak adlandırdılar. Bunu düşünün efendim! - Ben, merhum Leydi W.'nin aşırı dostluğunda 'dürüst Brown' dediği, - sizin değerli--"

"Ve," diye nezaketsizce sözünü kesti Clarence, "şimdi Mordaunt Sarayı'nda kim var?"

"Neden, son toprak sahibinin uzak bir akrabası, kendisine Bay Vavasour Mordaunt diyen yaşlı bir beyefendi. Yarın sabah oraya gidiyorum,
çünkü ailemle hala bir bağımız var. Gerçekten de yaşlı beyefendi benden küçük, sevimli bir maymun satın aldı, bunu merhum (kendisine böyle diyebilirim) Bay Mordaunt'a hediye olarak almayı düşünüyordum; bu yüzden, ondan tam olarak hoşlandığımı
söylemesem de - pazarlıkta çok katıdır - en azından ona hakkını vermem."

"Nasıl bir insan? "Nasıl bir karaktere sahip?" diye sordu
Clarence.

"Bu soruyu cevaplamakta gerçekten zorlanıyorum," dedi dedikoducu Bay Brown. "Büyük şeylerde çok cömert ve gösterişli, ama küçük şeylerde çok cimri ve tutumlu ve cimri; ve hepsi sakat ve çok hasta olan tek bir oğlu için. O çocuğa düşkün gibi görünüyor; ve
şimdi bu çantalarda Bay Henry için iki veya üç küçük hediyem var.
Tanrım beni affet, ama zavallı yaratığa, yüzü asık, ekşi, huysuz sesi ve sakat uzuvlarıyla baktığımda,
neredeyse mezarında olsa ve
o zaman en yakın akrabası olacak olan haklı Bay Mordaunt olsa daha iyi olurdu diye düşünüyorum."

"Öyleyse, Bay Mordaunt ile mülk arasında sadece bu mutsuz sakat var, öyle mi?" dedi Clarence.

"Kesinlikle öyle, efendim. Ama W----'de nerede kalacağınızı sormama izin verir misiniz? Eğer bana izin verirseniz, çok
ilginç ve değerli eşyalarla sizi beklerim, ya kendiniz için ya da
arkadaşlarınıza küçük hediyeler olarak çok arzu edilir."

"Teşekkür ederim," dedi Clarence, "W----'de kalmayacağım, ama sizi gelecek hafta şehirde görmekten mutluluk duyarım. Bu arada, bu önemsiz şeyi kabul ederek bana
lütufta bulunun."

"Hayır, hayır efendim," dedi Bay Brown, parayı cebine indirirken, "Bunu gerçekten kabul edemem; takas olarak herhangi bir şey, bir yüzük, bir mühür veya--"

"Hayır, hayır, şu anda değil," dedi Clarence; "gece yaklaşıyor ve ben
en iyi şekilde yolumu bulacağım. Hoşça kalın, Bay Brown;" ve Clarence koşarak uzaklaştı: ama gezgin tüccarın "Bay Linden, Bay Linden!" ve geriye baktığında, dürüst Brown'un tüylü midillisini tam hızla sürerek onu yakalamak için
geldiğini gördü; bu yüzden yanaştı.

"Peki, Bay Brown, ne istiyorsunuz?"

"Görüyorsunuz ya, efendim, bana erik rengi kadifemsi ifade edilemezler hakkında kesin bir cevap vermediniz," dedi Bay Brown.

BÖLÜM LII.

Küçümseniyor muyuz?--Çifte Evlilik.

Clarence, beş yıldan fazla bir süre önce şimdiki adını aldığı aynı hana vardığında alacakaranlıktı. Kendisine
gönderilen notu ve içinde bulunan miktarı (tüm servetini) hatırladığında, o zamandan beri kaderinde meydana gelen değişikliğe gülümsemekten kendini alamadı; ancak bu değişikliğin geldiği nazik ve babacan eli düşündüğünde gülümsemesi hemen soldu ve minnettarlığının artık işe yaramadığını ve o elin son iyiliklerini ona
gösterdiğini biliyordu. üşümüştü. 4 numaraya götürüldü ve
yatağa kadar meditasyon yapması için bırakıldı.

Ertesi gün yolculuğuna yeniden başladı. Westborough Park, başka bir ilçede olmasına rağmen, W----'ye kısa bir sürüş mesafesindeydi; ancak, yaklaştıkça, manzaranın karakteri esasen değişti. Çıplak, cesur
ve zayıf, ülkenin özellikleri biraz İskoç karakteri taşıyordu. Yolun sağ tarafında sarp ve tehlikeli bir iniş vardı ve bazı işçiler, muhtemelen dikkatsiz arabacıları veya atlıları inişin tehlikeli çevresinden korumak için, araba yoluna en yakın taraftaki bir yol boyunca direkler yerleştiriyorlardı. Clarence işçilere boş boş bakarken ve tarif ettiğim yıkılmış ve korkutucu inişe acı içinde bakarken, o noktanın birkaç yıl sonra gelecekteki hayatının çıkarlarını en güçlü şekilde etkileyen bir felaketin sahnesi olacağını pek düşünmemişti. Genç gezginimiz atını Westborough arması taşıyan ve park kapısından kısa bir mesafede bulunan küçük bir handa bıraktı. Şimdi metresine bu kadar yakınken - bir saatten az, hatta bir saatin dörtte birinden daha az bir süre onu onun önüne çıkarabilir ve kaderini belirleyebilirdi - şimdiye kadar onu ayakta tutan kalbi zayıfladı ve önce korku, sonra endişe ve en sonunda hayal gücüne ve önsezilerine umutsuzluk getirdi. "Her halükarda," dedi, "onun kurnaz ve gururlu annesiyle veya şifreli babasıyla görüşmeden önce onu yalnız göreceğim. Sonra ona tüm geçmişimi anlatacağım ve tüm sırlarımı ona açacağım: Sadece şu anki talihimi ondan gizleyeceğim; çünkü söylentiler ona bunları bildirmiş olsa bile, rapora hiçbir onay vermemek kolay olacaktır; bu yargılamaya hakkım var. En azından,
ne doğumumun ne de karakterimin onu utandıramayacağına ikna olduğunda, sevgisinin
benim varsayılan yoksulluğumu görmezden gelip belirsiz
kaderimi paylaşmasına olanak verip veremeyeceğini göreceğim. Eğer öyleyse, onun hatasını düzeltmede ve
cömertliğini ödüllendirmede bir zafer olacak; eğer değilse, mutluluğumu
sadece dünyevi mallarıma bakan birinin mutluluğuyla karıştırmaktan kurtulacağım. Ona, aşağılık bir sahtekâr olmadığımı göstermekle yükümlüyüm, doğru:
ama aynı zamanda kendi bireysel niteliklerimin onun elini kazanmaya
yeterli olup olmadığını saptamak için kendime de borçluyum."

Bu fikirlerle dolu, kendine özgü koşullarının kendisini oldukça ekşi ve şüpheci hissettirecek şekilde hesaplanmış olduğu ve gururunun mektubuna gösterilen aşağılamayla
ciddi şekilde incinmiş olduğu bir adam için yeterince doğal olan Clarence, parka
girdi ve evin etrafında dolaşarak, Lady Flora'ya hitap etme
fırsatını bekledi, çünkü onun yürüyüş alışkanlıklarının ona sağlayacağına inanıyordu; ancak saatler geçti, akşam oldu ve
Lady Flora evden bir kez bile ayrılmamıştı.

İtiraf etmekten hoşlandığından daha fazla hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık olan Clarence,
hanına döndü, yalnız yemeğini yedi ve bir kez daha
parka doğru yürüdü, gece yarısına kadar pencerelerin altından baktı, hangilerinin dairelerinin pencereleri ve her ışıkta ve her kaybolan ışıkta kalbinin hızla attığını hissetmek, ve büyük merdivenin pencerelerinden geçen her form.
Leydi Flora, odasında tek başına otururken ve gözyaşları içinde, Clarence'ın hayal ettiği değersizliği ve sadakatsizliği
üzerinde düşünürken ve kalbine tekrar tekrar artık sevmediğini söylerken, - kimin gözünün dışarıda nöbet tuttuğunu, kimin ayaklarının pencerelerinin altındaki çiğleri süpürdüğünü, ya da tamamen sitemle karışmamış olsa da, düşüncelerinin genç ve ilk aşkın tüm şevkiyle ona saplandığını
bilmezdi.

Linden için talihsiz olan şey, davasını şahsen savunma fırsatının olmamasıydı; değişmiş hali ve solgun yüzü en azından dürüst ama biraz kibirli samimiyeti için bir duruşma ve ilgi sağlardı: ama o gün, ertesi gün ve ertesi gün, en endişeli ve aralıksız teyakkuz halinde geçmesine rağmen, Clarence yalnızca bir kez Leydi Flora'yı gördü ve o da kalabalık bir grubun arasındaydı; ve erken ve zamansız bir keşiften korkan Clarence, parkın sıkışıklıklarına çekilmek ve neredeyse kazandığı anda saatlerinin tek ödülünü kaybetmek zorunda kaldı.

Yorgun ve gerginliğinden bunalmış ve böyle bir talep olmadan bir görüşme için uygun bir fırsat elde etmekten umutsuzluğa kapılmış olan Clarence, sonunda Leydi Flora'ya mektup yazmaya karar verdi ve ondan bir görüşme için onay istedi ve bu görüşmede şimdiye kadar davranışlarında şüpheli veya karakterinde gizemli görünen her şeyi açıklığa kavuşturmaya söz verdi. Her ne kadar saygılı, acil ve gerçek ve duygu izlenimi taşısa da, mektubun tonu kesinlikle geçmişe biraz kızgınlık ve geleceğe biraz güven duyma hakkı olduğunu düşünen bir adamın tonuydu. Bu, sevgisinin bir zamanlar karşılık bulduğunu düşünen birinin yazabileceği bir şeydi, ancak sevginin kendisinin bir özgürlük olduğunu düşünen bir hanımefendi tarafından kesinlikle çok küstahça olarak değerlendirilecekti. Bu mektubu yazdıktan sonra, bir sonraki endişe onu nasıl ileteceğiydi. Uzun uzun düşündükten sonra, sonunda küçük bir kızın, Leydi Flora'nın haftada üç kez yazım, okuma ve hat sanatının gizemlerini kişisel olarak öğrettiği locanın bekçisinin kızının bakımına verildi. Mektubu yalnızca güzel öğretmenin ellerine teslim etmesi yönündeki birçok emirle Clarence, yazılarını küçük bilgine emanet etti ve titreyen bir vücut ve hüzünlü gözlerle Susan'ın yeşil çantası ve parlayan yanaklarıyla büyük eve doğru yola çıkmasını izledi. Bir saat, iki saat, üç saat geçti ve haberci dönmemişti. Huzursuz ve sabırsız Clarence hanına geri döndü ve daha birkaç dakika bile geçmeden, Westborough'daki bir hizmetçi mütevazı hanın kapısında belirdi ve incelemesi ve memnun olması için şu mektubu bıraktı:--

WESTBOROUGH GEÇİDİ.

Beyefendi,--Kızıma yazılmış olan mektup bana Lady Westborough tarafından verildi. Bu dilin veya Lady Flora Ardenne'e hitap etmeyi uygun gördüğünüz
çok sıra dışı gizli bir görüşme talebinin sebebini bilmiyorum; ancak şunu belirtmeme izin verin ki, eğer kızıma bir evlilik teklifi yapma şerefini
vermeyi düşünüyorsanız, o da benim ve annesinin benimle tamamen aynı fikirde olduğunu ve sizin nazik teklifinize olumsuz bir şekilde yaklaşmam gerektiğini hissediyorum.

Kızımla olan tüm yazışmaların burada sona ermesi gerektiğini eklememe gerek yok.
Sizin çok itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

WESTBOROUGH.

CLARENCE LINDEN'A, Esq.

Clarence'ın kanı ateşe dönmüş olsaydı, damarları
yukarıdaki mektubu okurken olduğundan daha şiddetli bir
ateşle şişip yanamazdı, belki de mektuplaşma iyiliklerinin "k--k sivil"i olarak adlandırılabilecek bir
şekilde bir başyapıt. "Dayanılmaz bir kibir!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bunu ödemek için yaşayacağım. Hain, duygusuz kadın: ondan nasıl da kurtuldum! Şimdi, şimdi, dünyadayım ve yalnızım, Tanrıya şükür. Aspeden'in teklifini kabul edeceğim ve bu ülkeyi terk edeceğim; döndüğümde, Leydi Flora Ardenne'e alçakgönüllü bir talip olarak
olmayacağım. Pişt! Bu isim beni nasıl da hasta ediyor: ama gel, bir babam var;
en azından isim olarak. Yaşlı ve güçsüz ve ben dönmeden ölebilir.
Bir kez daha göreceğim onu ​​ve sonra, hey İtalya! Oh! Çok
mutluyum,--özgürlüğüm ve kaçışım için çok mutluyum. Ne, ho! garson! atım
anında!"

BÖLÜM LIII.

Lucr.--Baban ne yaptı?
Beat.--Ben ne yaptım? Masum değil miyim?--Cenci.

Tam alacakaranlık, asil boyutlarda ve pahalı modaya sahip bir odanın üzerinde yavaşça kararıyordu. Yazın en yoğun olduğu dönemde, şöminede kısık bir ateş yanıyordu; ve ellerini zayıf alevin üzerine uzatarak, altmış yaşlarında yaşlı bir adam, armalı
taşın tuhaf bir şekilde oyulmuş olduğu bir koltuğa oturmuştu. Sönük ama düzensiz alev, gençliğin ve erkekliğin tutkularının birçok demir çizgi ve derin oyukta kendilerine mezar kazdığı, sert, kibirli ve itici bir yüze doğru yükselen ışığını yansıtıyordu: alın, yüksek olmasına rağmen, dar ve basıktı; kaşlar, gözlerin üzerine asık suratla sarkıyordu; ve özellikle belirgin ve belirgin olan burun, yaşla keskinleşmiş ve sanki daha çökük yüz hatlarına inatçı ve çok yasaklayıcı bir ifade verene kadar, abartılı bir vakarla yükselmişti. İki şişe şarap, birkaç kuru reçel ve zengin bir şekilde
talaşlandırılmış ve
altınla süslenmiş bir su bardağı, daire sakininin ana yemeğin saatini
geçirdiğini gösteriyordu ve genellikle sosyal bir zamandaki yalnızlığı, masasını gölgelemeye alışık birkaç zeytin dalının olduğunu gösteriyordu.

Yemek odasının pencereleri yere kadar uzanıyordu ve
kapanan ışık olmadan, evin hemen karşısında çok kısa bir çimenlik
aralığıyla kararan sık bir ağaçlık alanı görmek mümkündü.
Yaşlı adam ateşin üzerine eğilmiş ve akşam tefekkürlerini yaparken, bahsettiğim koruluktan bir figür çaldı ve
pencereye yaklaşarak meraklı gözlerle daireye baktı; sonra
sessiz bir eliyle, alışılmış ve tanıdık bir dokunuş gerektiren
tuhaf ve eski moda bir yapıya sahip olan pencerenin yayını açtı, daireye girdi ve sessizce ve odanın sakinleri tarafından
fark edilmeden ilerledi, ta ki durup hareketsiz, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, yaşlı adamın sandalyesinin yüksek arkalığının hemen arkasında üç adım ötede durana kadar. Birkaç dakika içinde ikincisi yerinden kalktı ve yavaşça ayağa kalktı;
döndüğü ani hareket, davetsiz misafirin karanlık figürünü tam ve aniden önüne getirdi: geri çekildi ve
telaşlı bir tonda bağırdı, "Kim o?"

Yabancı cevap vermedi.

Yaşlı adam, öfke ve gururun korkuyla karıştığı bir sesle,
soruyu tekrarladı. Şekil ilerledi, sarıldığı pelerini bıraktı ve Clarence Linden'in yüz hatlarını sunarak, alçak ama net bir tonda,
-
"Oğlunuz." dedi.

Yaşlı adam, az önce tuttuğu zil ipini bıraktı ve destek için meşe lambriye yaslandı; Clarence
yaklaştı.

"Evet!" dedi, kederli bir şekilde, "senin talihsiz, senin suçlu, ama
suçsuz oğlun. Beş yıldan fazla bir süredir senin
evinden kovuldum; daha çocukken, arkadaşsız, rehbersiz, isimsiz, uçsuz bucaksız dünyaya ve şansın insafına bırakıldım.
Şimdi sana bir adam olarak geliyorum, hiçbir yardım talep etmiyorum ve hiçbir
suçlamada bulunmuyorum, sadece sana dünyevi bir babanın Tanrı'yı ​​reddettiği
kişiyi korumak için; değersiz veya aşağılayıcı bir eylemde bulunmadan
kendime destek olan dostlar ve hayatı onurlandıran
zenginliği kazandım, çünkü onu bağımsız kılıyor. Mücadele ettiğim tüm dezavantajlara rağmen onurumu zedelemeden korudum ve
vicdanımı lekelemedim; sen beni reddettin, ama
utanmadan sahiplenebilirdin. Baba, bu eller temiz!"

Güçlü ve belirgin bir duygu yaşlı adamın vücudunu sarstı. Kendini
hala uzun ve buyurgan olan tam boyuna kaldırdı ve
doğal sertliği tutkuyla daha da itici hale gelen bir sesle, "Oğlum! Küstahlığın dayanılmaz.
Senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin için ne? Git, git, zavallı annenin yanına git: onu bul; orada akrabalık iddia et; birlikte yaşa, birlikte çalış, birlikte çürü,
ama bana gelme! Evime utanç ver,
sevgilerime
kabul etme; yasa sana benim adımı verebilir, ama senin ona sahip olma hakkını elde etmektense
parça parça parça edilmeyi tercih ederim. Eğer para istiyorsan, miktarı söyle,
al: servetimi paramparça et, malıma el koy, onunla eğlen;
ama buraya gelme. Bu ev kutsaldır; onu kirletme: Seni reddediyorum; seni
terk ediyorum; ben,--ay, senden nefret ediyorum,--senden nefret ediyorum!"

Ve konuşmacının en derinlerinden fışkırıyormuş gibi çıkan bu sözlerle, bastırmaya çalıştığı öfkeyle sarsılan
konuşmacının
sandalyesine geri düştü ve artan karanlığın içinden korkuyla bakan gözlerini Linden'a dikti, Linden yüksek, dik ve
hüzünlü bir şekilde önünde duruyordu.

"Ah, efendim!" Clarence, kederli bir acıyla, "Senin formunu kavuran ve saçlarını beyazlatan yıllar, senin kinine biraz uysallık, senin adaletsizliğine biraz merhamet getirmedi mi, sana karşı tek suçu doğumu olan birine karşı. Ama ben, kınamak için gelmediğimi söyledim, öyle de yapmıyorum. Kalbimde asla geçmeyecek yaralar açan birçok acı saat, birçok utanç ve
mahcup olma ve sefalet sancısı, haksızlıklarım bana mal oldu; ama geçsinler. Gerektiğinde geleceğini ve son hesabını şişirmesinler. Bu ülkeyi ağır ve kötü bir önseziyle terk etmek üzereyim; dünyada bir daha asla
bir araya gelmeyebiliriz. Artık benden mahrum bıraktığın ismi geri alma isteğim, şansım yok. Asla senin
ilişkine girmeyeceğim veya görüşünün dışına çıkmayacağım. Zenginliğini, sevgilerinde benden çok daha üstün bir yere koyduğun kişiye savur. Ama ben lanetini hak etmedim, Baba; bana kutsamanı ver ve huzur içinde
gitmeme izin ver."

"Huzur! ve ne huzura kavuştum? kemiren utançtan,
aşağılanma ve kınamanın
pisliğinden ve cüzzamından ne kadar erteleme, o zamandan beri--? Ama
bu senin hatan değil, diyorsun: hayır, hayır,--başkasının; ve sen sadece
benim damgamın izisin; benim utancım, onun faili değilsin. Ha! gerçekten güzel bir
ayrım. Benim duamdır diyorsun! Gel, diz çök; diz çök, çocuk ve
al onu!"

Clarence yaklaştı ve babasının önünde eğilip başı açık durdu,
ama diz çökmedi.

"Neden diz çökmüyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam, şiddetle.

"Bu yaralananın değil, yaralayanın tavrıdır!" dedi Clarence,
kesinlikle.

"Yaralandım! Küstah, rezil, yaralanan ben değil miyim?
Alnımda okumuyor musun,--burada, burada?" ve yaşlı adam sıkılmış
elini şakaklarına sertçe vurdu. "Yaralanmadım mı?" diye devam etti,
sesini doğal olmayan bir şekilde alçak bir tona indirerek; "güvenmedim mi
dolaysızca? Kalbimi şüphe duymadan teslim etmedim mi?
Lezzetli bir şekilde
aldın mı? Yeterince nazik, yeterince kör, yeterince aptal değil miydim
ve ihanete uğramadım mı,--lanet olası, iğrenç bir şekilde ihanete uğramadım mı? Ama bu
bir yaralanma değildi. Yaşlılığım özsuyu olmayan bir ağaca, zehirli bir
pınara dönüşmedi mi? Günlerim bana bir lanet, gecelerim ise bir işkence olmadı mı? Ben bir alay konusu ve bir aşağılama, zavallı, aciz,
intikamsız bir ihtiyar değil miydim? Yaralıydım! Ama bu bir yaralanma değildi! Oğlum, oğlum,
senin bana
haksızlıkların ne?"

"Baba!" diye bağırdı Clarence küçümseyerek, "Ben senin haksızlıklarının sebebi değilim: masumların suçlular için acı çekmesi adil mi?"

"O sesle konuşma!" diye bağırdı yaşlı adam, "o ses!--aman, aman. O yüzden! Uzaklaş! Uzaklaş, oğlum! Neden oyalanıyorsun? Oğlum! ve o sese sahip misin?
Pöh, sen benim oğlum değilsin. Ha! ha!--oğlum?"

"Ben neyim öyleyse?" dedi Clarence, yatıştırıcı bir şekilde: çünkü
deliliğin bu kadar güçlü bir parçası olan bir öfkeden
rahatsız olmaktan ziyade şok olmuş ve üzülmüştü.

"Sana söyleyeceğim," diye haykırdı baba, "sana ne olduğunu söyleyeceğim: sen
benim lanetimsin!"

"Elveda!" dedi Clarence, çok telaşlı bir şekilde ve
girdiği pencereye doğru çekilerek; "kalbin seni asla zalimliğin yüzünden cezalandırmasın!
Elveda! Benden esirgediğin bereket seninle olsun!"

"Dur! "Kal!" diye bağırdı baba; çünkü öfkesi bir anlığına durduruldu
ve doğası, ne kadar sert olursa olsun, yumuşadı: ama Clarence çoktan
gitmişti ve zavallı yaşlı adam karanlığa,
yalnızlığa ve insan kalbini cehenneme çevirebilecek tutkulara terk edildi!

BÖLÜM YAŞAMIŞTIR.

Sed quae praeclara et prospera tanti,
Ut rebus laetis par sit mensura malornm?--JUVENAL.

["Ama hangi mükemmellik veya refah o kadar büyük ki, sevinçlerimiz için eşit ölçüde kötülük olsun?"]

Şimdi çok farklı bir damgaya sahip bir baba ve oğula taşınıyoruz.

Saat bir civarıydı, Bay Vavasour
Mordaunt'un çalışma odasının kapısı açıldı ve hizmetçi Bay Brown'u duyurdu.

"Hizmetçiniz, efendim; hizmetkarınız, Bay Henry," dedi gezgin, böylece hitap edilen iki beyefendiye eğilerek. Birincisi, Bay Vavasour
Mordaunt, Linden'in babasıyla aynı yaşta olabilirdi. Kurnaz,
sağduyulu, hırslı bir dünya adamı olarak, hiçbir serveti ve çok az çıkarı olmayan küçük bir kardeş durumundan, yasayla elde ettiği mülkün yanı sıra, önemli bir servete ve
resmi veya parlamento rütbesi olmadığı düşünüldüğünde, çok az sayıda eşitinin sahip olduğu genel nüfuz ve kişisel yetenek
değerine doğru yol almıştı. Azimli, istikrarlı, kurnaz ve karaktere ve sonuca en kolay yolu açan o mutlu "şaka" sanatına fazlasıyla sahip olan Bay Vavasour
Mordaunt'un yükselişi ve itibarı, hayret edilecek kadar değil, kıskanılacak kadar fazlaydı; yine de, kıskançlık bile
sadece şeylerin yüzeyinin ötesine bakamayanlar içindi. O,
kalbinde endişeli ve mutsuz bir adam. Dünyada yaptığımız kötülükler
çoğu zaman evimizde geri ödenir. Bay Vavasour Mordaunt, Crauford gibi,
yanlış bir faydacı olarak adlandırılabilecek biriydi:
tamamen ve değişmez bir şekilde kendisi için yaşamıştı; ancak kendi çıkarlarını
başkalarının çıkarlarıyla birleştirmek yerine, bunları
tamamen uyumsuz amaçlar olarak görüyordu. Fakat karakter onun için en büyük nesnelerden biriydi; bu yüzden, adil bir şekilde bir erdem olarak adlandırılabilecek şeye nadiren sapmış olsa da, katı bir şekilde bir nezaket olarak adlandırılabilecek şeyi asla ihlal etmemişti. Crauford'un yeteneğine, zekasına, ahlaki cüretine sahip değildi: başkalarını gizlemek için cesaret ve ikiyüzlülüğün bir karışımıyla, cezasız bir şekilde bir suça bulaşmış olamazdı; Crauford'un kendisine tabi kıldığı biçimlerin kölesiydi. Crauford'a ancak bencillik ve ikiyüzlülükte dünyadaki bir adamın diğerine benzediği kadar benziyordu: sahtekâr olabilirdi, kötü adam olamazdı, sistemdeki bir kötü adam olmaktan çok uzaktı. O bir dörtnala, Crauford ikiyüzlüydü: dile getirdiği görüşler, Crauford'unkiler gibi, davranışlarından farklıydı; fakat ikincisinde günah işlerken bile birincisinin doğruluğuna inanıyordu; O kadar içtenlikle konuşuyordu ki
konuşurken
gözlerine yaşlar doldu. Sözlerinde ondan daha örnek bir adam hiç olmamıştı:
Ondan ayrılan insanlar, aşırı bir onur, bir vicdan bolluğu fikriyle
etkilenerek ayrıldılar. "Neredeyse yazık oldu," dediler,
"Bay Vavasour'un bu kadar romantik olması;" ve bunun üzerine onu vasiyetlerinin
yürütücüsü ve oğullarının koruyucusu olarak atadı. Mordaunt'a karşı davayı
açarken, ondan başka hiç kimse
başarıdan dolayı itibarından hiçbir şey
kaybetmiş olamazdı. Fakat Mordaunt'u mahvederken tavırlarında ve sözlerinde o kadar aldatıcı, o kadar
görünüşte adil bir şey vardı ki, en saf sebeplerden, en kutsal adalet arzusundan
etkilendiğini varsaymamak imkansızdı; kendisi için değil, dedi, çünkü
yaşlıydı ve zaten yeterince zengindi, ama oğlu için! O oğuldan
tüm suçlarının cezası geldi,--görünüşte çok
parıldayan bir kâsenin dibindeki kara damla. Ona göre, baba yaşlandıkça ve sessizlik istedikçe, Vavasour tüm bencilliğini, sanki daha güvenli ve daha dayanıklı bir firmaya
aktarmıştı. Çocuk, gençken,
benzersiz derecede yakışıklı ve zekiydi; ve Vavasour, ustaca ve zarif hilelerinde
çabalayıp dururken,
çalışmalarının varisinin
keyfini
çıkaracağı önemi ve avantajları tahmin etmekten
memnundu. O oğul için, adaletini kendi göğsünden daha çok
dünyayı tatmin ettiği davada, kesinlikle başka türlü yapabileceğinden daha çok sebat etmişti; o oğul için, haklı sahibinin
kovulduğu görkemli salonlara ve asil topraklara
bakarken seviniyordu; o oğul için, tasarrufu
yoksulluğa, umudu da endişeye dönüştürdü; ve, dünyadan daha fazlasını bekleyecek kadar yaşlıydı, çünkü o oğlu için, yıpratıcı ve ateşli bir hayalle, servetin satın alabileceği, güzelliğin kazanabileceği veya zekanın hükmedebileceği her şeyi bekliyordu.

Ama sanki Otranto Şatosu gibi, Mordaunt Sarayı'nda gaspçı için bir ceza ve bir felaket içeren bir şey varmış gibi, Vavasour akrabalarının mülküne sahip olur olmaz, hayatının refahı, Yunus'un kabağı gibi, tek bir gecede kuruyup soldu. Oğlu, on üç yaşındayken, işçilerin eski evde bazı kapsamlı değişiklikler yaptığı bir iskeleden düştü ve sakat ve hayat boyu hasta oldu. Ama yine de
Vavasour, her zaman iyimser bir mizaca sahip olarak, cerrahi yardımın kendisini iyileştirebileceği umudunu besliyordu: yerden yere, profesörden profesöre, şarlatandan şarlatana, mutsuz çocuğu taşıyordu
ve her çare başarısız oldukça yeni bir çare bulmak için daha da sabırsızlanıyordu. Ama babanın hırsını biriktirdiği şey oğlunun hem zihni hem de kişiliğiydi; bu korkunç kazaya ve bunun ardından gelen berbat sağlığa rağmen Vavasour, oğlunun etrafındaki çeşitli hocaların görevlerinden, derslerinden ve derslerinden dinlenmesine asla izin vermedi. Zavallı çocuk, fiziksel efordan yoksun ve doğal olarak ciddi bir mizaca sahip olduğundan, babasının zihinsel gelişimine yönelik isteklerini desteklemek için çok az teşvike ihtiyaç duydu; ve öğretmenlerin hepsi, kendi eğitimlerinin oluştuğu işlerden başka hiçbir işte bilgi (sadece kibir) olmadığını düşünen ortodoks üniversite kalibresinde olduğundan, Henry Vavasour da aynı anda Bentley'lerin ve Scaliger'lerin, kelime tartıcıların ve metre tarayıcıların hem galibi hem de kurbanı oldu, ta ki öfkesini yumuşatabilecek, talihsizliklerini onurlandırabilecek ve onu kaderiyle uzlaştırabilecek her şeyden tamamen habersiz, hızla mezara gömülüyordu, aralıksız acıyla somurtkanlığa, kıskançlığa ve acılığa dönüşmüştü; yararsız çalışmalara sağlıksız ve yararsız bir şekilde uygulanmasıyla bitkin düşmüştü; (Tanımlandığı gibi) mükemmel bir bilgin,
kendisiyle aynı yetenek, orijinal mizaç ve pahalı ve aşırı eğitim harcamaları avantajlarında
eşit olan
çağdaşlarının neredeyse hepsinden daha kötü düzenlenmiş ve en kötü bilgilendirilmiş zihne sahip.

Ama kendini beğenmiş baba, oğlunun yeteneklerini her taraftan duyduğunda,
onlarda uğursuz bir şey görmedi; ve zavallı çocuk her geçen gün daha daralıp, vücudu kırılsa da, Vavasour yine de
son çare için nihai tedavi ve ilki için gelecekteki zafer umudunu daha da sıkı bir şekilde göğsüne bastırdı. Böylece para biriktirmeye,
hepsi dönümlerce arazi genişletmeye,
ekmeye, iyileştirmeye, inşa etmeye, umut etmeye ve
öngörmeye devam etti, mezarı çoktan kazılmış olan birinin ayaklarına!

Ama Bay Brown'ı çalışma odasında bıraktık, eğilerek ve hizmet
sözlerini Bay Vavasour Mordaunt ve oğluna sundu.

"İyi günler, dürüst Brown," dedi eski, orta boylu ve oldukça şişman bir adamdı, iyi pudralanmış bir kafası ve keskin, kurnaz ve çok soluk bir yüzü vardı; "iyi günler; Bay Henry için bahsettiğiniz yabancı likörlerden herhangi birini getirdiniz mi?"

"Evet, efendim, marasquino ve curacoa'nın yanı sıra, biraz da ilginç derecede güzel eau d'or ve liqueur des files'ım var. Merhum Leydi Waddilove bu konulardaki zevkimi özel onayıyla onurlandırdı."

"Sevgili oğlum," dedi Vavasour, kanepede uzanmış, "Prometheus"u (yaratılan en asil dram) değil, üzerindeki notları okuyan oğluna dönerek, "sevgili oğlum, likörlere düşkün olduğun için, Brown'dan biraz özel olarak güzel bir likör getirmesini istedim; belki de--"

"Pish!" dedi oğul, sinirli bir şekilde sözünü keserek, "lütfen, yalvarırım,
elini omzumdan çek. Bak şimdi, yerimi kaybetmeme neden oldun.
Gerçekten de beni günün bir anında yalnız bırakmanı isterdim."

"Özür dilerim, Henry," dedi baba, oğlunun gazeteye tercih ettiği Yunan harflerine saygıyla bakarak. "Çok
can sıkıcı, kabul ediyorum; ama bu likörleri tat. Dr. Lukewarm,
istediğin her şeyi yiyebileceğini söyledi--"

"Ama sessiz ol!" diye mırıldandı sakat.

"Sizi temin ederim, efendim," dedi gezgin tüccar, "mükemmeldirler; izin verin, Bay Vavasour Mordaunt, bir tirbuşon için zili çalayım. Gerçekten, efendim, Bay Henry'nin çok daha iyi göründüğünü düşünüyorum.
Çok güzel bir rengi olduğunu ilan ediyorum."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Vavasour, hevesle. "Bana da öyle geliyor ki
o iyileşiyor. Bir iki gün içinde Bay E----'nin patentli yakasını denemesini istiyorum; ama bu okumasını bir ölçüde engelleyecek. Çok yazık; çünkü şu anda çalışmalarında zaman kaybetmemesi için çok endişeliyim. Ekim ayında Cambridge'e gidiyor."

"Gerçekten de efendim! Sanırım kasabayı ateşe verecek efendim!
Herkes Bay Henry'nin ne kadar iyi bir bilgin olduğunu söylüyor, hatta hizmetçilerin salonunda bile!"

"Ay, ay," dedi Vavasour, bu övgüden bile memnun bir şekilde, "yeterince zeki, Brown; ve dahası" (ve burada Vavasour'un bakışı kutsallaştı), "yeterince iyi. Prensipleri kafasına ve kalbine eşit derecede saygı gösteriyor. Bilgin olduğu kadar beyefendi de olmasaydı benim oğlum olmazdı. "

Genç, ağır ve çarpık yüzünü kitabından kaldırdı ve bir alay
dudağını bir anlığına kaldırdı; ama aniden bir acı spazmı onu ele geçirdi,
ifadesi değişti ve gözleri ona dikilmiş olan Vavasour
yardıma koştu.

"Pencereyi aç, Brown, zili çal, çağır--"

"Pooh, Baba," diye bağırdı çocuk, keskin ve öfkeli bir sesle, "henüz
ölmeyeceğim, bayılmayacağım da; ama hepsi senin suçun. Eğer
bu iğrenç, kaba insanları kendi zevkiniz için burada tutacaksanız,
en azından bir gün daha dinlenmeme izin verin."

"Oğlum, oğlum!" dedi kederli baba, sitem dolu bir öfkeyle, "Brown'ı buraya getiren şey, size biraz olsun keyif verme kaygımdı:
bunun farkında olmalısınız!"

"Beni ölümüne kızdırıyorsunuz," diye homurdandı huysuz talihsiz.

"Peki, efendim," dedi Bay Brown, "şişeleri burada mı bırakayım? Yoksa
uşaklara vermemi ister misiniz? Bay Henry'yi rahatsız ettiğimi ve rahatsız ettiğimi görüyorum; ama değerli dostum ve koruyucum, merhum Leydi--"

"Git, git, dürüst Brown!" dedi Vavasour (herkesin iyi sözlerini istiyordu), "git ve likörleri Preston'a ver. Bay Henry, sizi
göremeyecek kadar hasta olduğu için çok üzgün; ve ben--ben onun acıları için bir babanın yüreğine sahibim."

Bay Brown geri çekildi. "'İğrenç ve kaba,'" dedi kendi kendine, biraz öfkeyle,--çünkü Bay Brown kendine özellikle nazikliğiyle değer veriyordu,--"'iğrenç ve kaba!' Küçük lordluğunun
böyle utanç verici sözler söylediğini düşünmek! Ancak, kâhyanın odasına gidip
ona orada hakaret edeceğim. Ama, sanırım, bu evde akşam yemeği yiyemeyeceğim,--hayır, bir ekmek kabuğu bile; çünkü yaşlı beyefendi
büyük ölçekte böylesine muazzam harcamalara girişirken--putperest tapınakları yaparken ve güzel eski evi yeni resim
galerisi ve saçmalıklarıyla mahvederken--küçük meselelerde o kadar yakın ki,
ondan bir mumun bile kaçmayacağını garanti ediyorum; bir eliyle sızlanıp çimdikleyip sıkarken, diğer eliyle sanki pislikmiş gibi parayı dağıtıyordu ve hepsi o çarpık, çirkin, biçimsiz, küçük, şımarık oğul içindi. 'İğrenç ve kaba,' gerçekten! Ne kadar da şok edici bir dil! Bay Algernon
Mordaunt asla böyle kelimeler kullanmazdı, biliyorum. Ve, Tanrım,
şimdi düşününce, o zavallı beyefendinin nerede olduğunu merak ediyorum. Genç mirasçı
burada bu dünyada uzun süre kalmayacak, görebiliyorum; ve kim bilir Bay Algernon büyük bir sıkıntı içinde olabilir; ve eminim ki, dört yüz
pound, hatta bin pound kadar, ona ödünç vermeyi umursamam, sadece
Squire Vavasour ve onun umutlularının ölüm ilanlarından sonra. İyilik yapmayı severim; ve Bay Algernon bana karşı her zaman çok iyiydi; ve eminim
güvenlik umurumda değil, ama sanırım altı peni kadar kesin olacak; çünkü yaşlı beyefendi altmışını geçmiş olmalı ve genç olanı ikisinin arasında
daha kötü bir hayat yaşıyor. Ve o gittiğinde, Bay Algernon kadar yakın akraba kim? Birbirimize yardım etmeliyiz; bu sadece birinin görevi: ve
eğer büyük bir sıkıntı içindeyse, cömert bir primi umursamayacaktır. Eh,
kimse Morris Brown'ın en iyi Hıristiyan kadar hayırsever olmadığını söyleyemez; ve merhum Leydi Waddilove'un çok haklı bir şekilde belirttiği gibi, 'Brown,
inan bana, ihtiyatlı bir risk en kesin kazançtır!' Merhum uşağı bulmak için vakit kaybetmeyeceğim."

Bu düşünceler üzerinde mırıldanan Bay Brown, kâhyanın odasına doğru ilerledi.

BÖLÜM LV.

Açıkçası.--Nasıl, iki mektup mu?--Aşığın İlerlemesi.
CLARENCE LINDEN, ESQ.'DAN HAVERFIELD DÜKÜNE MEKTUP. HOTEL ----,
CALAIS.

Sevgili Düküm,--İngiltere'den ayrılmadan önce sizi ziyaret etmediğim için beni affedin, çünkü bana
size karşı törensellikten vazgeçebileceğimi umdurttunuz; ve, hüzünlü ve ciddi bir şekilde, ayrılmadan önce Londra'da olduğum birkaç gün boyunca sizi bile ziyaret edecek ruh halinde değildim. Bir Fransız filozof, 'hastalık veya talihsizlik içinde olduğumuzda arkadaşlarımıza yapabileceğimiz en iyi iltifat, onlardan uzak durmaktır' demiştir. 'Bu duyguya ne kadar katılmadığımı söylemeyeceğim, ancak bir Fransız filozofun sizin için cevapsız bir otorite olacağını biliyorum; ve bu yüzden bir düşmanın
darbesi altında bile sığınacağım.

Lord Aspeden'in
gelişini bekleyerek birkaç gündür burada bekliyorum. İngiltere'den ve son zamanlarda orada başıma gelen her şeyden
hasta olduğum için, şefimden daha erken ayrılma fırsatı bulduğum için mutluydum; ve bu sıkıcı kasabada kendimi çok kayıtsızca eğlendiriyorum,
bütün sabah okuyarak, bütün akşam oyunlar oynayarak ve bütün gece daha mutlu arkadaşlarımı
düşünerek.

Ve bu yüzden Lord Borodaile'i yok etmediğim için üzgünsün. Sevgili
dük, eğer yok etmiş olsaydım çok daha fazla üzgün olurdun! O zaman, başıboş hicivlerin ve serseri
alayların için yaşayan bir Pasquin için ne yapabilirdin? Talihsiz bir kurşun uçup gitti--

"İngiltere'nin o soylusu, devletin direği,"

sizin deyişinizle, 'Dük Humphrey acılarını kime açabilir' diye dua edin?--Ah, Dük, daha iyisi de olsa, inanın bana; ve, ne zaman
zeka için bir konu bulamasanız, sabrımı
övmek ve nesnesinin varlığıyla kendinizi tebrik etmek için bir neden bulacaksınız.

Sizi baştan çıkaran tüm neşelerin ortasında, bana yazmaya zaman bulacağınızı ummaya cesaret edebilir miyim? Eğer öyleyse, karşılığında her yeni sopranodan en erken zekayı ve sarayımızın her yeni filizlenen figürüne
en ayrıntılı eleştirileri alacaksınız.

Son zamanlarda Trollolop ile tanıştınız mı ve onun entelektüel enerjileri hangi yeni arayışta? İşte, görüyorsunuz, Majesteleri'ni, genel nezaketin sizi cevaplamaya mecbur edeceği bir soruya
oldukça tuzağa düşürdüm.

Elveda, sonsuza dek, sevgili Dük'üm. En içten dileklerimle, vb.

HAVERFIELD DÜKÜNDEN CLARENCE LINDEN, ESQ.'YA MEKTUP

Mektubunuz için binlerce teşekkür, moncher, ama kesinlikle
sizin ve benim iyiliğiniz için isteyebileceğimden daha az eğlenceli ve canlı; yine de konuşmanız kadar nüktedan olsaydı bundan daha hoş karşılanamazdı. Lord Aspeden'in sekreterliğini kabul ettiğinizi ve Kıta'ya giderken Londra'dan geçtiğinizi duydum, (sevimli
Callythorpe, 'asla iltifat etmeyen', benim otoritemdir) kendinizden daha çok bir hayalet gibi görünüyordunuz. Bu yüzden emin olabilirsiniz ki sevgili Linden, sizin bedensel varoluşunuza kendi elinizle ikna olmak için çok hevesliydim.

Kendine iyi bak, iyi dostum ve benim yapmaya meyilli olduğum gibi, gençliğin avcım Fearnought gibi olduğunu ve seni her şeyin üzerinden taşıyacağını düşünme. Senin felsefi özdeyişine karşılık sana bir tane daha vereceğim. "Yaşlanınca genç olduğumuzu, gençlikte ise yaşlı olacağımızı hatırlamalıyız." Ehem!--bir ahlakçı olarak derin değil miyim? Sanırım bu tür birkaç cümle uzun suratıma çok yakışırdı; ve gerçeği söylemek gerekirse, nüktedan olmaktan bıktım; herkes kendisinin öyle olabileceğini düşünüyor: bu yüzden Trollolop'un felsefesini ödünç alacağım,--tütsü alacağım, bukleden bir peruk takacağım,
ve neşeli olmak yerine bilge olacağım.

Trollop'la ilgili olarak; ona sorularıyla saygı duyduğunu unutmama izin ver. Onu üç gün önce gördüm ve bana son zamanlarda kaba bir şekilde Clarence Linden olarak adlandırılan fikirden etkilenip etkilenmediğimi sordu; ve
sonra bana, senin
çerçeveni oluşturan atomların yeni bir forma dönüşmek üzere olduğunu duyduğunu bildirdi.
Bu istihbarat karşısında kaşlarımı çatarken, o bana
ne uzunluğum, ne genişliğim, ne uzantım, ne de
zihinden başka hiçbir şeyim olmadığını bildirdi. Anlayışıma yapılan bu kadar nazik iltifattan
hoşnut kalarak,
onayladım: ve sonra yerini değiştirdi ve
zihin diye bir şey olmadığını; bizim sadece
maddenin modifikasyonları olduğumuzu; ve tek kelimeyle, benim tamamen beden olduğumu söyledi. Bu doktrinden
faydalandım ve derhal onun
madde modifikasyonumu kaldırdım.

Findlater düelloda küçük kardeşini kaybetti.
Ne kadar
şok edici olduğunu bilemezsiniz. Sir Christopher bir gün, henüz ---- Dragoons'a girmiş olan kardeşinin, genç adamın en iyi arkadaşı olduğunu iddia eden Binbaşı Elton tarafından, ruhsuzluğu yüzünden alay konusu edildiğini duydu. Değerli baronetimizin dürüst kalbi bu hainlik karşısında ölçüsüzce sarsıldı ve bir sonraki sefer kardeşi Elton'ın adını övgüyle andığında, hikaye ortaya çıktı. Gerisini tahmin edebilirsiniz: genç Findlater, onu ciğerlerinden vuran Elton'ı çağırdı! "Bunu en iyisi için yaptım," diye bağırdı Sir Christopher.

La pauvre petite Meronville! Ne Ariadne! Tam Theseus'unuza Baküs oynamayı düşünürken, Yorkshire'dan yaşlı bir beyefendi geldi ve bonas robas ile evlenmenin moda olduğunu duydu, onurlu bir evlilik teklif etti ve beni ve dünyayı La Meronville'den mahrum etti!
Düğün geçen pazartesi günü gerçekleşti ve mutlu çift Kuzey'deki yerlerine doğru yola çıktı. Gerçekten, gelecek nesilde oldukça yeni bir ırkımız olacak; tüm bebeklerin bir pas de zephyr ile dünyaya sıçrayacağını ve tatlı tizlerle şarkı söyleyeceğini tahmin ediyorum,--

"Biz küçük dans eden sevgilileriz!
Bizim babamız kim?"

Lord Borodaile'in çözülmeye başladığını duyduğunuzda şaşıracağınızı düşünüyorum; geçen gün gülümsediğini gördüm! Kesinlikle, Kuzey Kutbu'na eskisi kadar yakın değiliz! O gidiyor ve ben de sonbaharda eski arkadaşlarınız Westborough'lara gidiyorum. Raporda onun un peu epris de la belle Flore olduğu söyleniyor; ama, o zaman, Rapor tam bir yalancı! Ben kendi adıma her zaman ona karşı çıkıyorum.

Yazışma teklifinizi hevesle kabul ediyorum ve size temin ederim ki, kendimi sizinki kadar onurlandırdığım çok az insan var. Buna inanacaksınız; çünkü bilirsin ki,
Callythorpe gibi, asla iltifat etmem. Şimdilik elveda.

Saygılarımla, HAVERFIELD.

BÖLÜM LVI.

S. Eliz.--Şeytan tarafından böyle ayartılacak mıyım?
K. Rich.--Ay, eğer şeytan seni iyilik yapmaya ayartırsa.
S. Eliz.--Kendimi kendim olmak için unutacak mıyım?--SHAKSPEARE.

Crauford, Glendower ile buluşmasını planladığı yalnız ve mütevazı sokağa doğru yavaşça yürürken gece yarısına bir saat vardı. Fırtınalı ve korkutucu bir geceydi. Gün alışılmadık derecede boğucuydu ve
sönüp giderken, yoğun bulut kütleleri havada ağır ve nefessiz bir şekilde, sanki büyülenmiş gibi, -sanki o yoğun ve bitkin buharların içinde fırtınanın binicisi bir iblis gibi
altındaki atmosfere oturdu ve uyuyan rüzgarların hareketini ve sağlıklılığını felç etti. Ve alacakaranlık saatinde, ya da daha doğrusu alacakaranlığın
olması gerektiği zaman, sessiz yıldızı yerine, göklerin karanlık bir köşesinden tek başına bir şimşek çaktı, bir an oyalandı,--

"Ve bir adam, Bak!
diyecek güce sahip olmadan önce karanlığın çeneleri onu yuttu."

Ama sonra, sanki evrensel olarak kabul edilen bir işaretle, cennetin avlularından ve mahallerinden gelen bir uyuşukluktan uyanmış gibi, Elementlerin dışarı çıktıklarında duydukları ışık ve sesler, alev alev, çın çın geldi. Yağmur yağmadı: her şey kuru ve kuraktı; Doğanın ruh hali gözyaşları için yeterince nazik görünmüyordu; ve şimşek, soluk ve çatallı, somurtkan bulutlardan ölümcül bir şiddetle çaktı, havanın soluk soluğa kuraklığı ve durgunluğuyla üç kat daha tehlikeli hale geldi. Sokaklar boş ve sessizdi, sanki büyük şehir fırtınanın gazabına mahkum edilmiş ve teslim edilmişti; ve şimşekler ara sıra çatıların üzerinde durup, sanki darbelerini düşünüyormuş gibi titreyip sarsıldılar ve sonra, sanki üstün ve koruyucu bir güç tarafından
şaşırtılmış gibi, karanlık çadırlarına doğru kayboldular ve bir sonraki inişlerini yaptılar
gökyüzünün karşı köşesinden. Bu, değerli bir nesnenin düşünceleri ne kadar güçlü bir şekilde meşgul ettiğinin ve insan zihninin kendine ne kadar yeterli olduğunun, Crauford'un, hem lüks hem de doğal olarak çekingen bir adam olarak, cennetin öfkeli ateşleri arasında hareket ederken ve kalbindeki proje üzerinde, rahatsız edilmeden ve somurtkan bir şekilde sakin bir şekilde düşünürkenki yavaşlığının ve tehlikenin farkında olmayışının dikkate değer bir örneğiydi. "Buluşmamız için nadir bir gece," diye düşündü; "Sanırım beni yarı yolda bırakmayacak. Şimdi görevimi gözden geçireyim. Ona henüz her şeyi anlatmamalıyım. Bu tür bebekler, yürümeden önce hataya sürüklenmeliler: Sadece küçük bir sezgi, planımın sırlarına bir bakış yeterli olacaktır. Eh, onunla karşılaştığım için gerçekten şanslıyım, çünkü gerçekten tehlikeyle çevriliyim ve aramak zorunda olduğum yardımda çok az bir gecikme, beni soyluluktan daha yüksek bir seviyeye yükseltebilir." Bu adamın meditasyonu böyleydi, zihninin karakteristik özelliği olan yavaş, sürüklenen bir yürüyüşle belirlenen noktaya doğru ilerledi.

Şimşeklerin dizisinde alışılmadık uzunlukta bir duraklama ve bunun sonucunda donuk ve yetersiz lambaların boşuna mücadele ettiği karanlık, Crauford ve karşı taraftan yaklaşan başka birinin neredeyse birbirine değene kadar birbirlerini görmesini engelledi. Crauford aniden durdu.

"Sen misin?" dedi.

"Bu, servetten daha uzun yaşamış bir adam!" diye cevapladı Glendower, sıcak bir şekilde hayal kuran ve güçlü bir şekilde heyecanlanan insanların düşüncelerinin sıklıkla benimsediği abartılı ve mecazi bir dille.

"O zaman," diye karşılık verdi Crauford, "benim amacım için daha uygunsun.
Arkasındaki küçük bir zorunluluk dürtüsü, önündeki tehlike iştahının harikulade bir karışımıdır, o! o!" Ve bunu söylerken, alçak sesli kahkahası gecenin ve arkadaşının karakteriyle yeterince çelişiyordu.

Glendower cevap vermedi: bir duraklama oldu; ve aniden doğudan batıya doğru yayılan, şehrin üzerinde yanan ve korkunç bir
gölge gibi asılı duran şimşek, her birinin yüzünü diğerine gösterdi, karanlık düşüncelerin
kavramıyla çalışırken ve neredeyse bitkinken,
görüldüğü hayalet ışıkla soluk ve dünyevi olmayan bir hale geldi.

"Korkunç bir gece," dedi Glendower.

"Gerçekten," diye cevapladı Crauford, "çok korkunç bir gece; ama hepimiz İlahi Takdir'in bakımı altında güvendeyiz. İsa! Ne şimşek! Bunun konuşmamız için uygun bir
fırsat olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi Glendower; "Cennetin gök gürültüleri ve gazabının bizimle ne ilgisi var?"

"H-e-m! h-e-m! Tanrı her şeyi görür," diye karşılık verdi Crauford, "ve fırtınalarıyla suçlulardan intikamını alır!"

"Ay; ama bunlar kalbin fırtınalarıdır! Sana söylüyorum ki
masumlar bile
dışarıdaki en gürültülü fırtınaların bile huzur verdiği şeye
sahip olabilir! Ama suçluluk, diyorsun; suçlulukla bizim ne işimiz var?"

Crauford tereddüt etti ve bu soruya herhangi bir cevap vermekten kaçınarak Glendower'ın kolunu kendi kolunun içine çekti ve alçak, yarı fısıldayan bir tonda şöyle dedi: "Glendower, insanlığı incele; etrafımızda hareket eden sahneye tarafsız ve önyargısız bir gözle bak: Doğanın aynı tepki gösteren ve ebedi yasasından başka ne görüyorsun, hepsi, hepsi birbirini avlıyor mu? Ya da kendini tutan yalnız bir birey varsa, o da ortak bir rozeti, evlilik giysisi olmayan bir adam gibidir ve geri kalanlar onu ayaklar altına alır! Glendower, sen öyle bir adamsın! Şimdi dinle, seni kandırmayacağım; seni kandırmak için fazlaca saygı duyuyorum, hatta kendi iyiliğin için bile. Sana itiraf ediyorum ki, adilce ve hemen, sana
açacağım planda, eğitimin yapmacık ve teorik ilkelerine aykırı bir şey olabilir, - önyargılar, akıl yürütmelere olmasa da, zihnin; ama--"

"Dur!" dedi Glendower aniden, duraklayarak ve cesur ve araştırıcı gözlerini ayartıcıya dikerek; "dur! bu durumda tartışmaya veya
inceliklere gerek kalmayacak: hemen bana planını söyle, hemen kabul edeyim veya reddedeyim!"

"Yavaşça," dedi Crauford; "tüm sözleşme senetlerinin bir önsözü vardır. Beni daha fazla dinle: Ben durduğumda, seni dinleyeceğim. İnsanı şehirlere yerleştirmen boşuna; onu yasalarla bağlaman boşuna; zihnine kusurlu bir ahlakın, parıldayan bir bilgeliğin, etkisiz bir dinin ışığını dökmen boşuna:
her yerde aynıdır o, aynı vahşi ve kurnaz varlık, kendisini yöneten tutkuları
başkaları üzerindeki
fethinin araçları haline getiren! Tüm yaratılışta yalnızca bir belirgin yasa vardır, --kendini koruma! Onu istediğin gibi saç tellerine ve atomlara böl, hala temelde ve esasen değişmemiştir. Glendower,
kendini koruma artık bizim bağımızdır. Şu anda kendimden bahsetmiyorum; sadece sana atıfta bulunuyorum: kendini koruma sana
bana tam bir güven duymanı emrediyor; "Seni, sana yapacağım teklifi kabul ederek, yoksulluğu terk etmeye zorluyor."

"Sen, henüz, bilmeceler söylüyorsun," dedi Glendower; "ama bunlar bana, duyumsadıklarının senin söylediğin gibi olmadığını söyleyecek kadar açık."

"Haklısın. Gerçek her zaman güvenli değildir, - ne başkaları için ne de kendimiz için! Ama şimdi sana gerçek kalbimi açmaya cesaret ediyorum: içine bak; sana hayırseverlik, iyilikseverlik, Tanrı'ya dindarlık, sevgi ve dostluk göreceğini söylemeye cesaret ediyorum; ama aynı zamanda, orada bir kararlılık göreceğini de kabul ediyorum - ki bu bana cesaret gibi geliyor - dünyadaki tek boşta olan, herkesin meşgul olduğu yerde olmama; ya da daha kötüsü, tehlikeli ve belirsiz bir oyuna dahil olan ve yine de ustası olduğu tüm sanatları kullanmaktan kaçınan tek kişi olmama. Sana itiraf edeceğim ki,
uzun zaman önce, aptalca hareketsiz olsaydım, şu anda senden daha parasız ve yoksul olurdum. Mutlu, saygın, zengin yaşıyorum! Hayatın nimetlerinin en geniş yelpazesinin tadını çıkarıyorum.
Bu nimetleri başkalarına dağıtıyorum. Dünyaya bak: kimin adı
benimkinden daha güzel? kimin eli insan sıkıntılarını daha çok gideriyor? kimin dili daha saf doktrinler vaaz ediyor? Hiçbiri, Glendower, hiçbiri. Sana
seçtiklerimden farklı olmayan araçlar, sahip olduklarımla eşit olmayan
talihler sunuyorum. Sadece en haksız titizlik teklifimi kabul etmekte tereddüt etmenize neden olur."

"Bu gece haksız yere titiz olma kararıyla sizinle buluşmamı bekleyemezsiniz," dedi Glendower, içi boş ve soğuk bir gülümsemeyle.

Crauford hemen cevap vermedi, çünkü önemli sırrı ifşa etmenin
zamanı gelip gelmediğini düşünüyordu. O düşünürken, kasvetli bulutlar gerginliklerinden dağılmaya başladı.
Etrafta çift karanlık toplandı ve birkaç büyük damla, cennetin sel kapaklarından gelecek daha genel bir deşarjın
işareti olarak yere düştü. İki adam ilerledi ve eski bir kemerin altına sığındı. Crauford önce sessizliği bozdu. "Hist!" dedi, "hist! Bir şey
duyuyor musun?"

"Evet! Rüzgarları ve yağmuru, sallanan evleri, 
çatırdayan kaldırımları ve pis kokulu çatıları duydum, başka hiçbir şey değil."

Konferanslarının şahidi olan hiç kimse olmadığından emin olmak için uzun ve endişeli bir şekilde etrafına bakan Crauford, Glendower'a yaklaştı ve elini kolunun üzerine koydu. O anda harap kemerden canlı ve uzun bir şimşek çakması geçti ve Crauford'un yüzüne Glendower'ın neredeyse görmeye başladığı bir parlaklık verdi. Genellikle pürüzsüz, sakin, parlak tenli ve aşırı soğukkanlılığından dolayı neredeyse ifadesiz olan yüz, şimdi o anın heyecanıyla tedirgin olmuş ve gökyüzünün korkunç ışığıyla renklenmiş, kelimenin tam anlamıyla korkulu hale geldi. Soğuk mavi göz yuvasından dışarı baktı;
dudaklar soldu ve konuşmak için aralandığında beyaz, parlayan dişler ortaya çıktı; ve ağız köşeleri, yarı alaycı bir şekilde aşağı çekilmiş, yanaklara, şimşekle yeşil ve soluk hale gelmiş, doğal şekillerine aykırı zayıf ve çökük bir görünüm kazandırmıştı.

"Bu," dedi Crauford, fısıldayan ama belirgin bir tonla, "size açıklamak üzere olduğum tehlikeli bir sır. Benim bununla bir ilgim yok, ama yargıç olan lordlarım var ve bu nedenle mahkemelerinin törenlerini önceden haber verip yemin etmelerini istersem şaşırmayacaksınız."

Sonra, tavırları ve sesi aniden ciddi ve derin bir ciddiyete dönüştü, heyecan ona daha etkileyici bir belagat kazandırdı, çünkü sıradan anlarına göre doğal değildi, devam etti: "Yukarıdaki o şimşekler ve kargaşalar adına; korkunç oyunlarında eğlendikleri gökler adına; kulelerini yıktıkları, otları
yok ettikleri ve yaratıkları istedikleri gibi küle çevirdikleri yeryüzü adına; adı ne olursa olsun, yaşayan dünyadaki tüm insanların tapındığı ve önünde titrediği O'nun adına; Bu büyük ve gizemli
evrendeki kutsal olan her şey adına ve solup yok edebilecek ve lanetleyebilecek her şeyin tehlikesi altında, kulağınıza fısıldayacağım sırrı dokunulmaz ve sonsuza dek korumaya yemin edin!"

Şimdi, şimşeğin duraklamasında sahneyi saran derin karanlık, Crauford'dan yarattığı etkinin tüm görünümünü, hatta Glendower'ın figürünün ana hatlarını bile gizliyordu; ancak karanlık, Crauford'un kulağına
heyecan veren sesi daha belirgin hale getiriyordu.

"Bu güven içinde onursuzluk veya suç olmadığına söz ver, yemin ederim."

Crauford dişlerini gıcırdattı. Aceleyle cevap vermek üzereydi, ancak kendini
tuttu. "Bu komplonun kendi payıma düşen kısmını iletmeye gitmiyorum," diye düşündü, "sadece bir komplonun var olduğunu söyleyeceğim ve sonra bundan nasıl yararlanabileceğini göstereceğim; Şimdiye kadar, bu nedenle,
gizliliğinde hiçbir suç yok ve dolayısıyla yeminini
bozması için hiçbir mazeret yok."

Bu öz-argümanın üzerinden hızla geçerek, yüksek sesle, "Söz veriyorum!" dedi.

"Ve," diye karşılık verdi Glendower, "Yemin ediyorum!"

Bu cümlenin sonunda bir başka şimşek çakması
karanlığı tekrar görünür hale getirdi ve Glendower, arkadaşının
yüzüne bakarak, yine irkildi: çünkü onun bitkinliği ve zaferi
karanlık bir araya gelince, heyecanlı hayal gücüne bir iblisin ifadesi gibi geldi!
"Şimdi," dedi Crauford, her zamanki umursamaz tonuna geri dönerek, alaycı
sözüyle biraz canlanarak, "şimdi, o zaman, çakmak taşından kıvılcımlar gibi
fışkıran o başlangıçlar ve ünlemlerle
ifşamı bölmemelisin. Beni sonuna kadar dinleyin."

Ve eğilerek, ağzı Glendower'ın kulağına ulaşana kadar
retoriğini başlattı. Kendi ajansını, tek bir el için çok güçlü olan, bir yardımcıya ihtiyaç duyan
dev dolandırıcılık makinesinin ana kaynağını ustalıkla gizleyerek, günahı belirsizliğe atarken, adamın yılmaz cesaretini ve umutsuz talihini bildiğinden, tehlikeyi gizlemeye çalışmadı; planının, yoksulluğun en derin uçurumunda olan birinin üzerine aniden açtığı avantajlar, muazzam ve neredeyse tükenmez zenginlik kaynakları hakkında ayrıntılı olarak konuştu ve sanki kibir uyandırmak istercesine, planın ortaya çıktığı ve ancak sürdürülebildiği yaratıcılığı ve dehayı hafifçe çizdi, -- Crauford'un insan doğasına ilişkin bilgisinde, eylemin ilkelere uyarlanmasında, kendini gizlemenin ağ benzeri zanaatında ve cazibesinin
aldatıcılığı, gerçekten de kötü niyetli
icatların muhteşem bir başyapıtıydı.

Ama Glendower dinlerken ve sessizliği Crauford'un zafer
inancına iltifat ederken, tek bir an bile zayıf veya teslimiyetçi bir arzu
kalbinin etrafında dolanmadı. Plan cilalanırken ve kapsamlı muazzamlığının onda biri bile ortaya çıkarken, sofistliği çözmeye ve gerçeğin güzelliğine bakmaya uzun süredir alışmış birinin güçlü ve keskin zihni, önerilen planın en
karışık hainlik ve bayağılıktan oluştuğunu hemen gördü. Hasta, üşümüş, kalbi
kuruyan Glendower nemli duvara yaslandı; ayartıcının şefkatle hayal ettiği her kelime, öğrencinin umudun saflığında tutunduğu son dayanağı kopardı ve inancının sevgisini ezerken alay etti. Crauford durdu ve elini uzatıp Glendower'ın elini tuttu. Hissetmedi. "Konuşmuyorsun dostum," dedi; "düşündün mü, yoksa karar vermedin mi?" Hâlâ cevap gelmedi. Şaşırmış ve yarı korkmuş bir şekilde arkasını döndü ve bir anlık şimşek çakmasıyla Glendower'ın ayağa kalktığını ve kemerin ağzına doğru uzaklaştığını fark etti.

"Aman Tanrım! Glendower," diye haykırdı Crauford, "nereye gidiyorsun?"

"Herhangi bir yer," diye haykırdı Glendower, öfkeli bir tutkunun ani bir paroksizmasıyla,
"bu büyük acı küresinin herhangi bir yerinde, böylece insan bedenimin ve kalbimin acıları suçun aksanlarıyla kirlenmesin! Ve böyle bir
suç! Neden, ruhumu bu tür bir
bataklığa ve günahın pisliğine batırmaktansa, otoyollara çıkıp
keskin bıçak ve ölüm mücadelesiyle ekmek kazanmayı tercih ederim. Sahtekarlık! Sahtekarlık! Hainlik! Merhametli Baba! Bunların beni
baştan çıkarması beklenirken, halim ne olabilir!"

Şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde, Crauford olduğu yerde kalakaldı.

"Ah!" diye devam etti Glendower ve asil doğası son derece burkuldu;
"Ah, ADAM, ADAM! En iyi ve en taze yıllarımı sana hizmet etme hayaline adamış olsaydım! Çocuksu coşkumda, kısa süren zevk ve güç günlerimde, aşkın sarhoşluğunda, talihin tersiyle, aşağılanma ve yoksulluğun sefil ve karanlık odalarında, o tek umut beni canlandırdı, neşelendirdi, her şey boyunca ayakta tuttu! Bu el, günaha
karşı mı geldi, yoksa hastalıkta bu beyin mi vazgeçti, yoksa sefalet içinde bu kalp, senin büyük ve ilerici davanı mı unuttu? Geniş dünyada,
düşüncede bile incittiğim bir varlık var mı; bir varlık,
yoksulluk arkadaşlığında, benim kadehimden içmemeli veya
ekmeğimin son lokmasını benimle paylaşmamalı mıydı?--ve şimdi, şimdi, bu noktaya mı geldi?"

Ve yüzünü elleriyle gizleyerek, Crauford'un daha zayıf doğasının titreyerek ve utanarak durduğu bir duygu şiddetine boyun eğdi. Uzun sürmedi; başını sarkık duruşundan kaldırdı ve kemerin girişinde dururken, sabit olmayan gökyüzünden gelen uzun bir ışık, vücudunun üzerinde parladı. Uzun, dik, hareketsiz, kasvetli ve harap duvarlar, renksiz yüzünü ve kibirli duruşunu cesur ve belirgin bir şekilde gösteriyordu; geçmiş tutkunun tüm izleri
kaybolmuştu: tamamen sakin ve kararlı, yüz hatları mermer solukluğundan ve son birkaç ayın yanak ve alnına okunaklı karakterlerle yazdığı acı izlerinden bile onur ödünç almıştı. Dayanılmaz şimşeklerin ateşlerinden bir şeyler ödünç verdiği bir gözle, arkadaşının korkak ve eğilmiş halini arayarak, şöyle dedi: "Eve git, anlayamadığın erdemin zavallı alaycısı; lüks ve pahalı evine git; git ve insan doğasının senin çarpık ve sakat yasalarıyla ölçülmediğinden yakın: benden daha düşmüş insanların arasında, kurbanını seçmeyi um; hapishaneler, kulübeler ve çatısız barakalar arasında; paçavralar ve yoksulluk ve açlıktan delirmiş sefillerin arasında, bir kötü adam bulmayı um. Seni bu umuda ve -hatırlamaya bırakıyorum!"

Glendower uzaklaşırken, Crauford kendine geldi. Tasarımlarında acil bir yardım sağlamanın hayati zorunluluğuyla çaresizliğe düşmüş ve
önceki yargısının yanlışlığına henüz tam olarak ikna olmamış olan o,
Glendower'ın bu kadar kolay ayrılmasına izin vermemeye kararlıydı.
Duygularını, alışılmış ikiyüzlülüğüne varan bir şiddetle bastırarak
öne atıldı ve elini Glendower'ın omzuna koydu.

"Kal, kal," dedi, yatıştırıcı ve yumuşak bir sesle; "bana çok büyük haksızlık ettin. Sıcakkanlılığını affediyorum, hayır, onu onurlandırıyorum; ama bundan sonra
bana verdiğin yargıdan pişman olacaksın. En azından niyetlerime adaletli davran. Sana önerilen planda bir aktör müydüm? Benim için ne ifade ediyordu? Bundan en ufak bir şekilde faydalanacak mıydım? Sana karşı sevgiden başka bir
nedenim olabilir miydi? Eğer yanılmışsam, bu sorunun farklı bir
görüşünden kaynaklanmıştır; ancak bir dostun görevi, sıkıntıya çareler bulmak ve sıkıntılı kişiye bunları kabul etme veya reddetme hakkını bırakmak değil midir? Ama bunu sonsuza dek bırakalım:
talihime ortak ol; benim evlatlık kardeşim ol. Şu anda etrafımda yüzlerce kişi var; hepsini al ve en azından seni iyi niyetli bulduğumu kabul et."

İlk başta elini boşuna çekmeye çalışan Glendower'ın şimdi ona doğru döndüğünü hisseden, ancak o anda yüzünü göremeyecek kadar karanlık olan kurnaz konuşmacı devam etti, "Evet, Glendower, eğer sana sadece bu isimle hitap etmek zorundaysam, sahip olduğum her şeyi al: bu dünyada senden
daha değerli kimse yok. Yalnız ve hayal kırıklığına uğramış bir adamım, çocuksuz ve bağsız. Hayatta kardeşim ve ölümde mirasçım olabilecek bir arkadaş aradım. Seni buldum: bana öyle olsun!"

"Ben bitkinim ve güçsüzüm," dedi Glendower yavaşça, "ve duyularımın net olamayacağına inanıyorum; ama bir dakika önce, uzun uzun ve korkunç bir netlikle konuştun, kulağımı bile kirleten kelimeler,
ve şimdi sanki beni seviyormuşsun gibi konuşuyorsun. Bilmeceyi çözmek seni memnun eder mi?"

"Gerçek şu," dedi Crauford: "Gururunu biliyordum; arkadaşlıktan bile olsa kalıcı bir maddi yardım kabul etmeyeceğinden korkuyordum. Bu nedenle, senin için bir bağımsızlık planı tasarlamaya zorlandım. Benim önerdiğimden başka bir plan düşünemedim. Sen bundan kötü olarak bahsediyorsun:
öyle olabilir; ama bana kötü görünmedi. Yanlış bir ahlak sistemi oluşturmuş olabilirim - bunun kendine özgü olduğunu kabul ediyorum; ama en azından
samimi. Teklifimi bu sisteme göre yargıladığımda, bunda hiçbir günah görmedim. Ayrıca, kalbimin dürüstlüğünde bahsettiğimden çok daha az tehlike gördüm.
Benzer bir sıkıntıda, ciddiyetle yemin ediyorum, ben de benzer bir rahatlamayı benimserdim. Hepsi bu değil; önerilen plan
binlercesini sizin gücünüze koyacaktı. Hayatınızın ve
size en yakın olanların hayatlarının,
dolandırılan kişiler için bu meblağlardan daha değerli olduğunu
düşündüysem beni affedin, evet, isterseniz dolandırılanlar: bu binlerle topluma meşru sahiplerinden çok daha fazla iyilik yapacağınızı
düşündüysem beni affedin. Bu gerekçeler ve şimdi söylemesi çok sıkıcı olan
diğer bazı gerekçeler üzerine, teklifimi vicdanıma karşı haklı çıkardım. Beni affedin, tekrar yalvarıyorum: son teklifimi kabul edin;
ortağım, dostum, mirasçım olun; ve sana asla teklif edilmeyen bir planı unut, eğer ummuş olsaydım (şimdi umduğum gibi)
benim gururumun sunduğu ve senin
gurur yüzünden bile
reddetmenin haklı olmadığı
alternatifi kabul edeceğini."

"Bütün bilginin Yüce Kaynağı!" diye haykırdı Glendower, zar zor duyulabilen bir sesle,
ve kendi kendine. "Yüce ve anlaşılmaz Tanrım! Sen en çok
nefret mi ediyorsun yoksa acıyor musun, bu küçük dünyada belirsiz akıllarıyla yürüyen ve
yasalarından ödünç alınmış bir ilkeye göre sahtekarlığı, ihaneti, suçu onaylayan alçak yaratıklarından? Ah! Ne zaman, ne zaman senin bilgeliğinin dolu ışığı bize doğru
yol alacak ve suç, keder ve bu dünyanın kötü
gizemleri, alevlerin önünde buhar gibi yuvarlanıp gidecek?"

"Seni duymuyorum, dostum," dedi Crauford. "Yüksek sesle konuş; "Sanırım teklifimi kabul edeceksin ve kardeşim olacaksın!"

"Uzaklaş!" dedi Glendower; "Ben olmayacağım."

"Geziyor; beyni etkilenmiş!" diye mırıldandı Crauford ve sonra yüksek sesle devam etti, "Glendower, ikimiz de şu anda konuşmaya uygun değiliz; ikimiz de
geçmiş kavanozumuz yüzünden gerginiz. Yarın belki tekrar benimle karşılaşırsın. Şimdi seni
kapına kadar eşlik ederim."

"Bir adım bile atma: yollarımız farklı."

"Peki, peki, eğer istersen istediğin gibi olsun.
Kırgınlık yarattım: beni cezalandırma ve bu gece kabadayılık yapma hakkın var;
ama adresin?"

"Şurada," dedi Glendower, gökyüzünü işaret ederek. "Bir ay
sonra bana gel, beni orada bulacaksın!"

"Hayır, hayır, dostum, beynin hararetli; ama beni terk mi ediyorsun? Pekala, dediğim gibi, iraden benim: en azından bu önemsiz banknotlardan birkaçını pazarlığımızın ciddiyetinde al; bir dahaki görüşmemizde sahip olduğum her şeyi seninle paylaşacağını unutma."

"Bana hatırlatıyorsun," dedi Glendower sessizce, "ödenecek eski borçlarımız var. Seni en son gördüğümde, bana belli bir miktar borç vermiştin: işte orada; al; say; sadece bir zavallı gine gitti. Korkma: en son meteliğine kadar sana geri ödenecek."

"Ama, ama, bu acımasızca, cömertçe değil. Kal, kal,--" ama elini sabırsızca sallayarak Glendower hızla uzaklaştı ve başka bir sokağa geçti, karanlık adımlarını etkili bir şekilde kapattı.

"Aptal! Aptal! Ben," diye haykırdı Crauford, şiddetle
yere vurarak; "aklım hangi noktada beni yanılttı ki, açlığın
ağıma attığı birini kazanamadım? Ama onu daha bulmalıyım; ve bulacağım;
polis işe koyulacak: bu yarı güvenler beni mahvedebilir.
Ve ne kadar da aldatıcı olduğunu kanıtladı: erdem hakkında sızlanan bir fahişeden daha çekingen
konuşmak ve yine de yargılandığında bu kadar inatçı olmak! Ben de
alçak, aptalım: Sesinden toza gömüldüğümü hissettim. Ama
pooh, onu daha elde etmeliyim; en kötü kötü adamlarınız bile ilk adımda en çok gürültüyü
yapar. Doğru, saldıramam ama baltalarım. Ama,
zavallı olduğum için, onu veya bir başkasını yakında kazanmalıyım, yoksa
darağacımda yok olurum. Çık, alçak düşünce!"

BÖLÜM LVII.

Formam quidem ipsam, Marce fili, et tanquam faciem honesti
video: quae, si oculis cerneretur, mirabiles amores (ut ait
Platon) excitaret sapientia.--TULLY.

["Oğul Marcus, Erdemin biçimini ve adeta yüzünü görüyorsun: o Bilgelik, eğer gözlerle algılanabilseydi (Platon'un
söylediği gibi) mutlak ve harikulade bir sevgiyi ateşlerdi."]

Glendower evine döndüğünde şafak vaktiydi. Karısını rahatsız etmekten korkarak, sessiz adımlarla nemli ve engebeli odaya gizlice girdi; burada prens soyundan gelen son oğul ve dük rütbesinin kıskanabileceği toprakların ve salonların meşru sahibi, sefil sığınma evini tutuyordu. İlk gelen ışığın zayıf çizgileri
panjursuz ve kırık pencerelerden içeri sızdı ve onun çocuklarının koltuğunun yanındaki sandalyede
derin bir uykuda uzandığını gördü. Glendower dönene kadar kendisi yatağa gitmeyecekti ve o da oturup,
dua edip, onun ayak seslerini dinledi, ta ki bitkinlik ve hastalığın verdiği bitkinlikle uykuya dalana kadar. Glendower onun üzerine eğildi.

"Uyu," dedi, "uyumaya devam et! Kötüler artık sana gelmiyor. Sen
bununla hiçbir ortaklığı olmayan bir dünyadasın, - mutluluğun bile
kovulmadığı bir dünyada! Ne keder, ne acı, ne geçmişin anısı ne de senden öncekilerin umutsuzluğu, şimdiki durumunun karakterlerini oluşturmasın! Mezarın unutulmasını önlersin ve kalbin
tüm yeryüzünün rahatlığını tek bir kelimede yoğunlaştırır, - 'Unutuş! ' Güzel,
ne kadar da güzelsin hala! O gülümseme, o anlık kızarma, yıllar
onları yenemedi. Tıpkı, genç gelinim, ilk önce göğsüme yaslandığın ve üzüntünün artık olmadığını hayal ettiğin zamanki gibiler! Ve ben seni
bu hale getirdim! Bu yeşil duvarlar senin gelin odanı, şu
ekmek parçaları da senin gelin tahtanı yapar. Peki! Önemli değil! Sen
her şeyin, kırık bir kalp bile dinlenir.
Ağlamıyorum; neden ağlayayım? Gözyaşları ölüler için değil,
onların geride kalanları içindir. Seni bir günah mirası için kurtarmaktansa, mezara santim santim
düşmeni ve onu
izlerken gülümsemeni tercih ederim. Bu küçük ve iğrenç hayatta tutmaya çabalamamız gereken ne var? Bu korkunç rüyada uyanmaktan korkmamız gereken ne?"

Ve Glendower karısının yanına diz çöktü ve sözlerine rağmen gözyaşları
yanaklarından hızla ve fışkırarak aktı; ve yorgun olmasına rağmen,
gözlerinden akana kadar onun uykularını seyretti. Bu çifti görmek, üzüntü içinde bile, yoksulluğun
aşağılayamadığı, talihsizliğin bile cömertliği bencilleştirdiği
boşanmayı görmek güzeldi! Kaderin hayatın şiirinden ve zarafetinden soyduğu her şey,
yeşil ve solmayan
sevgilerinin romantizminden tek bir yaprak bile silkelememişti! Onlar, en kutsal ve en kalıcı haliyle aşkın ta kendisiydiler: kalpleri birlikte büyümüştü; varlıkları
mağaralardan ve çöllerden akmış ve öfkeli bir Cennetin fırtınalarını yansıtmıştı;
ama suları ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı! Genç, yetenekli, asil
ve adanmış, bu yıkıcı ve acımasız
dünyanın değerli kurbanlarıydılar! Bahçeleri bir vahşi doğaya dönüşmüştü; ama ilk ebeveynlerimiz gibi, el ele yalnız yollarına koyuldular! Kötülük
onları sardı, ama sapmadılar; yağmurlar ve rüzgarlar
korunmasız boncuklarına düştü, ama eğilmediler; ve bu yorgun hayatın labirentleri ve çalılıkları arasında, kanayan adımları sapmıyordu, çünkü bir ipucu vardı! Zihin, sanki, çerçeve çürüdükçe görünür ve dışsal hale geliyor ve bedeni kendi yenilmez gücünden bir şeyle örtüyor gibiydi; böylece ölümlü ve zayıf olana saldıracak olan her şey, ona direnen ve onu alt eden, yok edilemez ve ilahi olana saldırıyordu!

Glendower için bir daha asla Wolfe ile karşılaşmaması talihsiz bir durumdu: çünkü
ne siyasi inancın fanatizmi, ne de doğal mizacın sertliği, cumhuriyetçide karakterini kurtaran ve yücelten gerçek iyilikseverliği ve cömertliği bastıramadı; ne de herhangi bir parti coşkusu dürtüsü onu, Crauford gibi, planlarına katılmaya teşvik etmek için yoksulluktan sistematik olarak yararlanmaya
yönlendiremezdi. Glendower daha
kötü bir arkadaştan henüz kaçamamıştı: Crauford, bir şekilde veya başka bir şekilde, meskenini buldu ve bu keşiften yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi. Glendower'a karşı yorulmak bilmez zulmünü tam olarak kavrayabilmek için, bu zulme, kendisini her türlü engele karşı duyarsız ve pişmanlıktan uzak kılan acil, karanlık ve hayatın kendisini de içine alan bir zorunlulukla bağlı olduğu sürekli olarak hatırlanmalıdır. Sahip olduğu mükemmel incelikle, daha önceki dolandırıcılık teklifine asla açıkça geri dönmedi: Glendower'ı maddi yardım kabul etmeye ikna etmeye çalışmakla yetindi, ama
boşuna. Bir zamanlar karakterinden yırtılan perdeyi hiçbir zanaat geri getiremezdi. Glendower, tüm iddiaları ve yedi katlı ikiyüzlülüğüyle gerçek amaçlarını hemen anladı: Doğaları arasındaki farklılıkların bile imkansız hale getirdiğini bildiği dostluk güvenceleriyle kandırılmamalıydı. İlk başta, aksi yöndeki tüm iddialara rağmen, Crauford'un önerdiği dolandırıcılıkta, o kişinin kesinlikle etkilenmemiş ve soğuk bir danışman olamayacağını görmüştü. Sonraki konuşmalarda, Crauford, her zamanki ikiyüzlülüğünden kaynaklanan korkunç başarı ilgisiyle, savunduğu suça ne kadar derinden karıştığını çeşitli önemli ayrıntılarla ele verdi; karısının ve çocuğunun gözle görülür ve giderek artan çöküşü bile Glendower'ın katı zihnini, iyi bildiği, sadece bir teminat veya bir tuzak olarak sunulan o kötülük ücretlerini kabul etmeye zorlayamadı. Aşırı acıda bir krallık vardır, zihin 
hiçbir ahlaksızlığın utanmazca ihlal edemeyeceği talihlerle düşmediğinde. Sık sık
ve sık sık, tüm ikiyüzlülüğüyle alçakgönüllü ve yenilmiş bir şekilde,
Crauford en çok korktuğu ama en çok hor gördüğü adamın huzurundan kovuldu; ve sık sık,
güçlerini yeniden toplayıp insan zaafı deneyiminde kendini güçlendirerek
yeterince denendiğinde, girişimlerine geri döndü.
Kapıyı pusuya düşürdü ve hedeflediği avın yollarını izledi. O,
ilk başta kışkırtılan ayartmayı en iyi şekilde geri püskürten zihnin bile, her gün -düşen, yorulmayan- her biçimde, her saatte kendini sunup, alışkanlıkla dehşetini yitirip, asi göğsün kendisinde en yumuşak ve en baştan çıkarıcı bahaneyi bulduğunda, aynı telkine direnme gücünün nadiren olduğunu biliyordu. Ve Glendower için, karısının ve çocuğunun huzurundan
kaçarken, birikmiş kötülükler altında bayıldığında, mide bulandırıcı ve hararetli düşüncelerle neredeyse delirmişken, her bir
sıkılmış ve heyecanlı doğanın dürtüsünde, hiçbir ölümlü göğüste tamamen tükenmeyen kara çeşmenin her bir kabarışını duymak gerçekten de güçlü ve tehlikeli bir sınavdı, "Rahatlama!" diye fısıldayan tek bir yumuşak, yumuşak, ikna edici ses - rahatlama, kesin, mutlak, anında! Bir çabayı asla gevşetmemeye veya bir acıyı esirgememeye yemin etmiş birinin sesi, kendine bir tehlike, bir utanç ve ölüm tehlikesi, - asla dostluk ve şefkatle konuşmayan, ustalıkta derin ve dilin eylemleri kuşattığı kılıklarda çok bilge birinin sesi. Ancak ERDEM'in kendi içinde gömülü kaynakları vardır,
ki bunları istilacı saat onları geri çekilmelerinden çağırana kadar bilmeyiz.
Dışarıda ordularla çevrili ve Doğa'nın kendisi hain olduğunda,
içeride en ölümcül düşmanı olduğunda, Doğa'nın kendisinden daha büyük olan yeni ve insanüstü bir güç
üstlenir. İnancı ne olursa olsun, mezhebi ne olursa olsun, dünyanın hangi kesiminden gelirse gelsin, Erdem
Tanrı'nın imparatorluğudur ve tahtlarının tahtından onu savunacaktır.
Uzak dünyaya atılmış ve bir insan kalbinin karanlık arenasında mücadele ediyor olsa da, yukarıdaki her şey onun çatışmasının seyircisi veya davasına katılmıştır. Melekler onun üzerinde görev başındadır; başmeleklerin bayrakları onun yanındadır; ve küreden küreye, sınırsız eter boyunca ve Tanrı'nın ayaklarının dibindeki geçilmez karanlığın etrafında, zaferi Yaratıcı'nın ihtişamına dizilmiş arplarla ilahilerle söylenir!

Bir akşam, Crauford Glendower'a yalnız gezintilerinde katıldığında, ikiyüzlü saldırılarını yeniledi.

"Ama neden," dedi, "benim dostluğumdan, benim iyiliğimi inkar etmek istediğin şeyi kabul etmiyorsun? Tekliflerimle, dualarımla, daha doğrusu, hiçbir koşul koymuyorum. Öyleyse, karının ve çocuğunun gözlerinin önünde yok olmasına izin vermeyi vicdanınla nasıl uzlaştırabilirsin?"

"Adam, adam," dedi Glendower, "beni daha fazla kışkırtma: bırak ölsünler! Şu anda en kötüsü ölüm: bana sunduğun şey onursuzluk."

"Aman Tanrım, bu ne kadar da merhametsizce! Seni seven birinden para kabul etme eylemine onursuzluk diyebilir misin?"

"Tasarımlarını cilalaman boşuna," dedi Glendower, durup
gözlerini ona dikerek. "Kurnazlığın kendini ele verdiğini düşünmüyor musun? Binlerce kelimede, senin ama benim kaçamadığım bin bakışta, biliyorum ki, bu dünyada nefret ettiğin ve incitmek istediğin bir varlık varsa, o varlık benim. Hayır,
başlama: beni sabırla dinle. Bunun senin için son fırsat olduğuna yemin ettim. Kendimi daha fazla ayartmaya maruz bırakmayacağım: artık aklım başımda; ama beni delirtebilecek şeyler var ve delilikte sen onları yenebilirsin. Benden nefret ediyorsun, dünyevi şeylerin doğası gereği bunu yapmamalısın. Ama aksi olsaydı bile, senin şehvetli evinden bu sefil inzivalara geleceğine; dilenciliğin ve hırsızlığın inleri arasında, senin için bunu yapmayan birine olan sevginden daha güçlü bir sebep olmadan, beni yoksulluktan vazgeçmeye ikna etmek için pusuda bekleyeceğine inanabilir miydim? Seni
tanıyorum: kalbini oku; o daha güçlü
sebebin içine nüfuz ettim; bu senin kendi güvenliğin. Bana önerdiğin
vahşet sisteminde, sen başsın. Bana o sistemin ulaştığı
ölçümü yeterince açığa vurdun ve beni tek bir
serseri, ne kadar yaratıcı olursa olsun, yardımsız,
cezasızca onu destekleyemeyeceğine ikna ettin. Yardım istiyorsun: Ben, onu
bulabileceğine inanmaya cesaret ettiğin kişiyim. Yakalandın; şimdi aldanma!"

"Öyle mi?" dedi Crauford; ve artık numara yapmanın mümkün olmadığını
gördüğünde, kalbinin zehri tüm zehriyle patladı. İblis sürüngenden kalktı ve doğal haliyle açığa çıktı.
Glendower'ın sert ama yüce bakışına, tüm kötü tutkuların kutsal olmayan ateşini ödünç verdiği bir gözle karşılık vererek, tekrarladı, "Öyle mi? o zaman
düşündüğümden daha nüfuz edicisin; ama benim için umurunda değil.
Benim için değil, senin iyiliğin içindi, en dürüst adam, senin
titizliğinin alçakgönüllülüğünü tatmin edecek bir kılık değiştirmeni istedim.
Richard Crauford için, ister gözleriniz bağlı ister gözleriniz açık bir şekilde onun
tuzağına
girmeniz bir şeydir. Gitmelisiniz ve gideceksiniz. Evet, kaş çatmalar beni korkutmayacak.
Gerçeği
istediniz: ona sahip olacaksınız. Haklısın: Senden nefret ediyorum, nefret
gücünü hayal bile edemeyeceğin bir ruhla senden nefret ediyorum. Gururun, inatçılığın, kalbinin soğukluğu, dilencilerin kanını
harekete geçirecek şeylerin ısıtamayacağı; buz gibi ve duygusuz erdemin, nefret ediyorum, hepsinden nefret ediyorum! Sen de haklısın, en bilge sorgucu, sana önerilen
planda, başın ben olduğumu varsaymakta: Ben öyleyim! Sen
araç olacaktın ve olacaksın. Sana hafif teşvikler teklif ettim, vicdanının teknik ayrıntılarını
yatıştırmak için yalvarışlar: sen onları reddettin;
öyle olsun. Şimdi ilk teklifimle darağacı arasında seçim yap. Ah, darağacı! Henüz boşa çıkmayacak olan randevuyu yaptığımız o gece, beni sokakta durdurdun; para istedin; beni soydun; yemin edeceğim; bunu kanıtlayacağım. Şimdi, o zaman, titre,
ahlak adamı: kendi gücünün aldattığın, benim gücümdesin;
titre! Yine de benim güvenliğimde senin kaçışın var: Ben cömertim.
Başlangıçtaki teklifimi tekrarlıyorum,--talep ettiğin kadar büyük bir servet, ya da--darağacı,
darağacı: yeterince yüksek sesle konuşuyor muyum? duyuyor musun?"

"Zavallı aptal!" dedi Glendower, alaycı bir şekilde gülerek ve uzaklaşarak. Fakat
Crauford, kısmen alaycı bir şekilde, kısmen tehditkar bir şekilde elini Glendower'ın omzuna koyduğunda, sanki onu durdurmak istercesine, dokunuşu ruh halini alaydan öfkeye çevirmiş gibiydi; aniden dönerek, bir devin gücüyle
kötü adamın boğazını kavradı ve içindeki fırtınalı öfkenin altında tüm yüzü çalışırken, "Ya şu anda zehirli hayatını senden sıkarsam!" diye bağırdı ve sonra bir kez daha, uyandırdığı dehşeti
gözden geçirirken, "Hayır, hayır: sen çok aşağılıksın!" diye ekledi ve ikiyüzlüyü komşu bir evin duvarına çarparak uzaklaştı.

Kendini yavaşça toparlayan ve öfke ve korkuyla titreyen Crauford, etrafına baktı, Henüz kontrol etmeye çalıştığı tutkularla fazla ileri gittiğini fark etmemişti. Ancak, Glendower'ın gittiğine tamamen ikna olduğunda, tüm öfkeli ve kızgın hisleri iki katına çıkmış bir güçle geri döndü. Ancak en acı işkenceleri, iktidarsızlıklarının bilincinde olmalarıydı. Çünkü ilk öfke nöbeti yatıştıktan sonra, tehdidinin en yakın keşif tehlikesini göze almadan yerine getirilemeyeceğini çok net bir şekilde gördü. Karakteri ne kadar yüksek olursa olsun, kendisine yöneltilen hiçbir suçlamanın şüphe uyandırması mümkün değildi, ancak bir kelime soruşturmaya neden olabilirdi ve soruşturma yıkım olurdu. Bu nedenle, başarısızlığını, öfkesini, utancını, nefretini ve intikamını sindirmek zorunda kalan kalbi, neredeyse ahlaksızlıklarına yetecek bir cezaya dönüştü. "Ama düşmanım ölecek," dedi, yumruğunu o kadar sıkı sıktı ki, çiviler neredeyse avucundan kan getiriyordu; "Açlıktan ölecek, açlıktan ölecek ve
onların -karısının, çocuğunun- önce yok olduğunu görecek! Ben zafer kazanacağım,
ama buna tanık olmayacağım. Ama şimdi, villama gidiyorum: en azından orada alay edebileceğim, dövebileceğim ve çiğneyebileceğim biri olacak, eğer istersem! Keşke--keşke--keşke o adam ben olsaydım, o kadar yoksul olsa! En azından boynu güvende: eğer ölürse, darağacında olmayacak,
ne de kalabalığın yuhalamaları arasında! Ah, dehşet! dehşet! Villam, şarabım, kadınlarım, o kara düşünce beni bir gölge gibi takip ederken ne? Kim, kim, üzerinde bir çığ varken, kim oturup 
ziyafet çekerdi?"

Bu adamı Kader tarafından reddedilmeye veya ele geçirilmeye bırakarak, Glendower'a geri dönüyoruz. Crauford'un onu bir daha ziyaret etmediğini söylemeye gerek yok; ve,
aslında, kısa bir süre sonra Glendower tekrar evini değiştirdi. Ama
her gün ve her saat, sadık karısının damarlarında
sürünen ve
yakıp kavuran hastalığa yeni bir güç getiriyordu; ve
dünyada önlerinde sadece bir hapishane gören,
henüz mucizevi bir şekilde kurtarılmış oldukları
Glendower, daha nazik ve daha iyi huylu bir eve
yaklaştığını gördüğünde sızlanmıyordu. Sık sık, karısı çocuklarının üzerine
eğilirken oturuyor ve yanağına, tüberkülozun oraya kazıdığı karakterlere çılgınca ve
korkunç bir sevinçle bakıyordu; ama
karısı ona doğru döndüğünde (içinde gerçeğin saklı olduğu ve ne uyuşukluğun ne de hastalığın
tüketebilirdi), kalbinin doğal olmayan sertliği eridi ve
evden dışarı fırlayıp, cesaretin ve erkekliğin boşuna olduğu bir acıya
duygusallık vermek için dışarı atacaktı.

Sıkıntıları için hiçbir umut yoktu. Karısı, Glendower'ın bilmediği üzere
(çünkü onun gururundan korkuyordu), birkaç kez akrabasına mektup yazmıştı, ki bu akraba,
uzak olsa da, kaderin onu esirgediği ama etkisiz bir şekilde kan bağıyla en yakın olanıydı;
onu çevreleyen geniş ve gayri meşru bir ailenin çocukları,
başarıyı tamamen engelledi ve
genel olarak, kendilerinden başka zenginlikleri üzerinde hak iddia edenlerin başvurularını
kesinlikle engelledi. Glendower, mizacı onu her zaman en sıradan tanıdıklar dışında herkesten uzak tutmuştu, başvurabileceği hiçbir insan tanımıyordu.
Bilgi ve yeteneklerinin
kanıtlaması gereken madenden
yararlanmaktan tamamen acizdi; hasta ve yüreği umutsuz, onur yüceliği veya daha doğrusu hiçbir şeyin engelleyemeyeceği ilke tarafından, çoğu zihne doğanın aciliyetiyle mazur gösterilebilecek olan, ekmek kazanmanın yasadışı yollarından mahrum bırakılmış, Glendower günleri sıkıcı ve uzun bir umutsuzluk içinde işaretledi ve tüm yeryüzü umutlarının merkezlenmiş ve sınırlandırılmış göründüğü sığınma evine taşınan her cesedi kıskandı.

BÖLÜM LVIII.

Çünkü bizimki dünyevi aşka benzemiyordu.
Ve bu ayrılık bizim son ayrılığımız mı olmalı?
Hayır! Ölümün kendisi geçtiğinde bile seni seveceğim.
......
Gertrude'nin dudakları susmuştu! ama hala yumuşak
Ve güzel ifadeleri eriyor gibiydi
Ölemeyen aşkla! ve hala eli
Yüreğe bastırıyor, hissedilenden başka bir şey değil.
Ah, kalp! Bir zamanlar her şefkatli sevginin yaşadığı yer. CAMPBELL.

"Acaba," dedi Bay Brown kendi kendine, tüylü atını her iki tarafın da istikrarlı alışkanlıklarına göre alışılmadık bir hızla mahmuzlarken, "Acaba
onu nerede bulacağımı merak ediyorum. Merhum Leydi Waddilove'un en iyi
elmas haçı için, hiç kimse beni haberlerden uzak tutmazdı. Genç efendimin son ziyaretimden, daha doğrusu son ziyaretimden
çok kısa bir süre sonra öldüğünü düşünmek; ve yaşlı beyefendinin bunu üstlendiğini, ve hak sahibine yaptığı haksızlık hakkında
övündüğünü, ve haklı olarak
cezalandırıldığını söylediğini, ve merhum uşağın
geri çekilişini keşfedebilir miyim diye bu kadar hevesle sorduğunu ve bunu yapmaya
başladığımda bana bu kadar kesin bir şekilde inandığını ve bana bu mektubu verdiğini düşünmek!" Ve burada Bay Brown, siyah mumla
mühürlenmiş bir mektubu hüzünle inceledi, köşelerine göz attı, bu da merakını tatmin etmekten çok rahatsız etti. "Acaba
yaşlı beyefendi orada ne diyor; sanırım, tabii ki
mülk ve evi bırakacak. Bakayım; yeni inşa edilen o uzun resim galerisi,
en azından, döşenmeye ihtiyaç duyacak. Bu, Hint kavanozlarından, kanepelerden ve büyük Hindi
halısından kurtulmak için ünlü bir fırsat olurdu. Mektubu almak için tam zamanında gelmiş olmam ne kadar da şanslı. Ama bunu nasıl öğreneceğimi bir düşüneyim?--gazetede bir ilan mı? Ah! plan bu. 'Algernon Mordaunt, Esq.:
çok
avantajlı bir şey; Bay Brown'a başvurun, vs.' Ah! bu iyi, çok iyi olacak. Hindi halısı yeterince uzun olmayacak. Keşke Bay Mordaunt'un adresini daha önce keşfetseydim ve genç beyefendinin hayatı boyunca ona biraz para
borç verseydim: daha cömert görünürdü.
Ancak mektubu göstermeden önce şimdi sunabilirim. Tanrım, hava
karanlık oluyor. Gel, Dobbin, hadi!" Merhum Leydi Waddilove'un sadık dostunun, Mordaunt'u bulma ve şu mektubu iletme göreviyle Londra'ya aceleyle giderken düşünceleri böyleydi:--

Siz şimdi, efendim, birkaç yıl önce sizin elinizden benimkine geçen mülkün varisisiniz.
Sadece servetin veya
hayatın benim için değerli olduğu
oğlum artık yok. Ben, yaşlı ve çocuksuz bir adam olarak, sizinle Mordaunt'un mülkleri arasında duruyorum. Onların tadını çıkarmak için
ölümü beklemeyin. Burada yaşayamam, her şey bana büyük ve telafisi imkansız kaybımı hatırlatıyor. Gelecek ay başka bir eve taşınacağım.
O zaman, bunu bir kez daha sizin olarak düşünün. Evin, benim değişikliklerimden
daha kötü bir şey görmeyeceğinize inanıyorum: mülkün ipotekleri
ödendi; eski kirayı belki de kahyama ödetebilirsiniz. senin için ve benim ölümümden sonra şimdiki senin olacak. Bana, senin gururlu bir adam olduğun ve iyilik görme ihtimalinin düşük olduğu söylendi.
Öyle olsun efendim! alacağın iyilik değil, adalet; babanla yaptığım anlaşmayla ilgili olarak vicdanımı
son zamanlarda rahatsız eden durumlar var; ve vicdan, efendim, herhangi bir kayıpta tatmin edilmelidir. Ama belki buluşuruz ve geçmiş hakkında konuşuruz; şu anda
üzerine gitmeyeceğim. Eğer benden dolayı acı çektiysen, yeterince cezalandırılmışımdır ve tek umudum senin kayıplarını telafi etmektir.

Ben, vb., H. VAVASOUR MORDAUNT.

Değerli dostumuzla suçlanan, Mordaunt için çok önemli olan mektup buydu. Vavasour oğlunun kaybıyla toza eğilmiş ve acının onu yaptığı gibi vicdanına açıktı,
etkisi olmayacak kadar uzun yaşamıştı, hatta sonuna kadar bile etkisine maruz kalmamak için. Tüm kederinin ortasında, ve bu keder yoğundu, cömertliğinin ve feragatinin uyandıracağı eclat düşüncesiyle kendini yüceltme fısıltıları vardı; ve gerçek dünyevi ahlakla, başkalarının umduğu
alkışlar, kendisiyle uzlaşmasına aşağılanmadan ziyade bir zafer kazandırdı.

Doğrusu, Mordaunt'un babasıyla yaptığı anlaşmayla ilgili vicdanını rahatsız edecek koşullar gerçekten vardı. Sadece Bay Mordaunt'un sıkıntısından büyük ölçüde faydalanmadığını, aynı zamanda onun kışkırtmasıyla Bay Mordaunt'un mülkün satışını sonsuza dek engelleyebilecek bir belgenin yok edildiğini biliyordu. Bu koşulları, oğlunun yaşamı boyunca unutmaya veya hafifletmeye çalışmıştı. Ancak keder nadiren pişmanlığa sağırdır; ve o putlaştırdığı oğlunun ölümüyle kalbindeki ses buyurganlaştı ve bunu akıl yürütme
gücünü kaybetme gücünü kaybetti.

Bay Brown'ın ilanına cevap verilmedi; ve Hristiyan proselitin kabilesinin ve mesleğinin şevki ve sabrıyla, iyi adam, şahsen, en ayrıntılı ve titiz araştırmayı başlattı. Uzun bir süre, çabaları o kadar etkisizdi ki, Bay Brown, umutsuzluk içinde, iki Hint kavanozunu değerinin yarısına sattı ve büyük Hindi halısını, sanki bir daha asla açılmayacakmış gibi inatla, deposunda sarılmış halde gördüğünde, umutsuz bir şekilde iç çekti. Ancak sonunda, yorulmak bilmez ve titiz bir araştırmayla, aradığı nesnenin Londra'da, sahte bir isim altında bulunduğunu tespit etti; evden eve, köşeden köşeye onu takip etti, ta ki sonunda Mordaunt'un şu anki geri çekilmesinin efendisi olana kadar. Bay Brown, Mordaunt'a gitmeyi planladığı sabah, sokak kapısına giderken büyük Hindi halısına neşeli bir bakış attı. "İyi bir kalbe sahip olmak güzel bir şey," dedi Sir Christopher Findlater'ın gerçek üslubuyla ve tekrar Hindi halısına baktı. "Vereceğim zevki düşününce gerçekten çok mutlu oluyorum." Adaletten kaçan mütevazı bir kaçak tarafından her zamanki gibi pek çok karanlık ve pis patikada, sokakta, ara sokakta ve avluda yürüdükten sonra, sabırlı Morris, Kule'nin civarındaki sefil kulübelerin arasında bulunan bir tür avluya geldi. Her penceresi kırılmış, çatıdan koparılmış kiremitlerin kapının yanında perişan bir karmaşa içinde dağılmış olduğu bir konutta hayretle durdu; kirli tuğlalar çok yaşlı ve çürümüş oldukları için ufalanıyor gibi görünüyordu ve çok eski olan kumaş o kadar sallanıyor ve güçsüz görünüyordu ki göz, çarpık ve sarkık pozisyonuna acı ve korku hissiyle bakıyordu; farelerin bile
iğrenç hücrelerini, mülklerinin güvensizliğinden dolayı terk ettikleri ve
sefil mahallenin perişan annelerinin, kavga eden çocuklarının tehdit edici duvarların altında dolaşmasını yasakladığı, küflenen görünümlerinin vaadini yerine getirmemeleri ve
düşerek, engellenen ve hastalıklı güne
çıplak düşerek hapishanelerinin sırlarını açığa çıkarmamaları için.
zorunluluğun karşı konulmaz bir şekilde suçluluğa
sürüklediği o aşırı yoksulluğun pis ve pis inleriyle
çevrili ve pis kokulu, pis sokaklar ve sonsuz bir duman ve pis buhar atmosferiyle, kutsanmış güneşten ve
cennetin saf havasından dışlanmış, bu sefil malikane her hastalığın içinde barınması için ayrılmış gibi görünüyordu,--avlanan suçlu için bile çok tehlikeli;
dilenci için bile onu çıplak çite veya kışın donunun onu sık sık uykuya daldırdığı
alaycı barınaklara
tercih edemeyecek kadar kasvetli.

Bay Brown'un ağır ve gümüş başlı bastonu, üzerinde uyuyan bir aslanın ilginç bir oyması ve yalnızca iki rakamı 15 olan bir tarih bulunan kapının üzerinde üç kez yankılandı.
Bu kadar sıra dışı bir nota ve saygıdeğer
Morris kadar alışılmadık bir şekilde kendini beğenmiş bir hayalet tarafından uyandırılan, pis ve dumandan kurumuş veletlerden oluşan bir lejyon, çevredeki kulübelerden
bir sürü elfçe haykırış, garip
küfür ve Bay Brown'un saygıdeğer iliğini heyecanlandıran kabalistik sözlerle geldiler, ağzı açık ve onun tedirgin gözüne tehditkar bir
grup halinde, korkularının ve ebeveynlerinin izin verdiği kadar eve yakın bir yerde toplandılar.

"Çok tehlikeli," diye düşündü Bay Brown, titreyerek sarkan ve sallanan çatıya bakarak, "ve çok korkunç," her an artmaya başlayan
bebek serserilerin perişan kalabalığına dönerken. Sonunda cesaretini topladı ve yarı yatıştırıcı yarı onurlu bir tonla, ona nasıl kabul edileceğini veya sakinleri nasıl uyandıracağını
öğretip söyleyemeyeceklerini sordu.

Karşı pencereden dışarı eğilmiş, keçeleşmiş saçları kirli ve buruşuk bir yüze sarkmış yaşlı bir cadı cevap vermedi. "Kimse," dedi, saygıdeğer adamın zorlukla anladığı kendine özgü lehçesiyle, "orada yaşamadı veya yıllardır yaşamadı:" ama Brown daha iyisini
bildi; ve o gerçeği iddia ederken, bir kız başını başka bir kulübeden
dışarı çıkardı ve bazen akşamın alacakaranlığında bir adamın
evden ayrıldığını gördüğünü, ancak
evde başka birinin yaşayıp yaşamadığını
söyleyemediğini söyledi. Bay Brown alarm verdi, ancak hiçbir cevap gelmedi ve büyük bir korku ve titremeyle kapıyı sertçe 
tuttu: çok az güç gerektirdi; kapı açıldı; içeri girdi; ve, dışarıdaki kalabalığın girişini kıskanarak,
olabildiğince, parçalanmış kapıyı tekrar kapattı ve sürgüledi. Ev, mahalle için
olağanüstü derecede büyüktü ve Brown önce kırık ve tehlikeli bir merdivenden mi çıkması yoksa aşağıdaki odaları mı araması gerektiğinden emin değildi:
İkincisine karar verdi; kimseyi bulamadı ve büyük Türkiye halısının hatırasından başka hiçbir şeyin
canlandıramayacağı endişeli bir kalple, titreyen
basamakları çıktı. Her yer sessizdi. Ancak bir kapı açıktı.
İçeri girdi ve aradığı nesneyi önünde gördü.

Bir şiltenin üzerinde, gençliği solmuş ve
hatta gururu kırılmış gibi görünse de, yenilmez ruhun biraz zarafet ve
zafer bıraktığı, bakanın daha iyi günlerini hatırlamasını sağlayan bir form eğilmişti; ilk çocukluğunda, yatağın daha yakın tarafında, ellerini kavuşturmuş ve davetsiz misafire isteksiz ve donuk bir bakışla bakan boş gözlerle diz çökmüştü. Fakat Glendower, ya da daha doğrusu Mordaunt, şiltenin üzerine eğilirken
konuşmadı, hareket etmedi: gözleri tek bir nesneye perçinlenmişti;
kalbi taşa dönmüş gibiydi ve damarları buz gibi pıhtılaşmıştı. Brown,
yerin nefes alan ıssızlığı karşısında dehşete kapılmış ve üşümüş bir şekilde yaklaştı ve
ne söylediğini zar zor biliyordu. "Sen," diye bitirdi konuşmasını,
"Mordaunt Sarayı'nın efendisisin"; ve mektubu böylece selamladığı
kişinin ellerine bıraktı.

"Uyan, beni duy!" Algernon, Isabel'e, kanepede uzanmış haldeyken bağırdı; ve müjdeli haberci, onun yüzünü ilk kez
gördüğünde ürperdi ve ölüm odasında olduğunu anladı.

"Uyan, benim, benim aşkım! Mutlu günler bizi bekliyor: sefaletimiz
geçti; yaşayacaksın, beni zenginlikle kutsamak için yaşayacaksın, tıpkı yoksullukta yaptığın gibi."

Isabel gözlerini onunkilere kaldırdı ve sonsuza dek kapanmak üzere olan dudaklarından tatlı, rahatlatıcı ve
sevgi dolu bir gülümseme geçti. "Tanrıya şükür," diye mırıldandı, "senin hatırın için. Şimdi ölmek hoş,
ve böylece;" ve o, gevşeyen ve solgun parmaklarıyla tuttuğu elini, acı dolu ve umutsuz yıllar boyunca sığınağı ve barınağı olan ve şimdi talih değiştiğinde, sanki sadece sıkıntılarına teselli
vermiş gibi, ilk kez ve sonsuza dek soğuk olacak olan göğsüne koydu, hatta ona bile soğuk!

"Yaşayacaksın, yaşayacaksın," diye haykırdı Mordaunt, vahşi ve inanılmaz bir umutsuzlukla, "merhametle yaşa! Umut meleğim olan sen, yapma,--Tanrım, Tanrım! Beni şimdi terk etme!"

Ama o sadık ve sevgi dolu kalp onun sesine çoktan sağır olmuştu,
ve film karardı ve gözün üzerinde hızla büyüdü, hala ölmeyen bir şefkatle onu ölümün gölgesi ve ızdırabı arasında arıyordu.
Duyu ve bilinç gitmişti ve bulanık ve karışık imgeler ruhunun etrafında dönüyordu, geçmişin gömülü olduğu derinliğe ve sessizliğe gömülmeden önce biraz mücadele ediyorlardı. Ama hala onu aklında tutarak,
ve sanki anısına sarılarak, tuttuğu buz gibi eli göğsüne daha da
yakınlaştırdı. "Elin soğuk,
canım, soğuk," dedi hafifçe, "ama onu burada ısıtacağım!" Ve
böylece ruhu geçti ve Mordaunt, yalnız ve hayatta kalan bir hac yolculuğunda, son düşüncesinin ona karşı nezaket olduğunu,
ve son hareketinin sevginin şefkatiyle ölümün bile unutulduğunu söyledi!

BÖLÜM LIX

Değişim ve zaman birlikte uçup giderler.--Altın Menekşe.

Son bölümümüzün tarihinden yaklaşık üç yıl sonra, bir sonbahar akşamı, derin bir yas içinde, at sırtında bir yabancı, unutulmaz W---- kasabasında, Altın Post'un kapısında indi.
Meyhaneye girdi ve gece için özel bir daire ve konaklama
istedi. Ev sahibesi, ilk tanıştığımız zamandan beri epeyce şişmanlamıştı, gözlerini yabancının yüzüne doğru kaldırdı ve kısa boylu, tıknaz bir adamı (eskiden garson, şimdi ise yakışıklı ev sahibesinin ikinci yardımcısı) çağırarak, eski akraba durumlarını belirten otoriteye daha çok benzeyen bir tonla, şimdiki zamanlarını karakterize etmesi gereken itaatten ziyade, ondan "beyefendiyi Griffin No. 4'e götürmesini" istedi. Yabancı, ses kulağına ulaştığında gülümsedi ve ev sahibinden çok ev sahibinin eşini, bu şekilde belirlenen daireye kadar takip etti. Yaklaşık sekiz yıl önce bekar bir mutluluk içinde olduğunu pek düşünmeyen ve gençliklerinden, yalnızlıklarından veya genellikle bekar bir adamı tanımlayan o tarifsiz havalarından dolayı aynı yalnız yaşam halinde olabilecek başıboş gezginlere her zaman dikkatli bir gözle bakan genç bir hanım, ev sahibine döndü ve şöyle dedi: "Anne, ne kadar yakışıklı bir beyefendi olduğunu fark ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladı ev sahibi; "Sadece hizmetçi getirmediğini fark ettim"

"Acaba," dedi kızı, "orduda mı? Asker havası var!"

"Sanırım akşam yemeğini yemiştir," diye mırıldandı ev sahibi kendi kendine, kilere doğru bakarak.

"Kısa bir süre içinde Squire Mordaunt'u gördün mü?" diye sordu,
biraz ani bir şekilde, piposunu ve
negus'unu pencere kenarında sosyal bir şekilde yudumlayan ufak tefek tıknaz bir adam. Bu kişinin özellikleri, ladin peruk, şişe burun, kalkık kaş,
enfiye renginde bir ten ve ceket ve Fransız bilgesiyle aynı fikirde olan ve "bir adamın kendine değer vermemesi için dünyada hiçbir neden" görmeyen filozofu ayıran o önemli özsaygı havasıydı.

"Hayır, kesinlikle, Bay Bossolton," diye karşılık verdi ev sahibi; "ama sanırım,
şu anda Parlamento Binası'nda olduğu için daha az emekli yaşayacak.
O asil eski salonunun içinin daha fazla görülmemesi üzücü; ve yaşlı beyefendinin tüm iyileştirmelerinden sonra! Diyorlar ki
artık ipotekler ödendiğinden beri, mülk yıllık 10.000 poundun üzerinde, temiz!"

"Ve eğer bir hataya sürüklenmezsem," diye karşılık verdi Bay Bossolton, piposunu yeniden doldurarak, "yaşlı Vavasour ayrıca büyük miktarda hazır para bıraktı, ki bu bir yardım, bir destek ve bir avantaj olmalı, dikkat edin, Bayan Merrylack, Mordaunt Hall'un sahibine, sizin yeteneğinizin ve sizin hesaplamanızın yeteneğinin dışında kalan bir şey!"

"Yanılıyorsun, Bay Boss," Bayan Merrylack'in bazen bu görkemli uygulayıcıya taktığı ad gibi, küçültmelerin dostluğunda, "yanılıyorsun:
yaşlı beyefendi tüm hazır parasını iki miras olarak bıraktı, biri Cambridge Üniversitesi'ndeki ---- Koleji'ne, diğeri ise Londra'daki bir hastaneye. Vasiyetnamenin sözlerini hatırlıyorum; şöyleydi, Bay Boss. 'Ve sevgili oğlum, yaşasaydı, Cambridge Üniversitesi'ndeki ---- Koleji'nin bir üyesi olurdu,
ki bu koleji dehasıyla, öğrenimiyle, gençlik erdemiyle,
ve kafasına ve kalbine eşit derecede şeref veren,
ve onu hem bir bilgin hem de bir Hıristiyan olarak eşit derecede seçkin kılan çeşitli niteliklerle
süslerdi,
oysa ben, şu anda İngiliz Fonlarında bulunan otuz yedi bin sterlin tutarında bir meblağı tasarlayıp miras bırakıyorum,' vb.; ve sonra hayırseverliğinin nasıl tahsis edileceği ve bağışlanacağı, ve sonsuza dek 'Vavasour Ödülü' olarak adlandırılacak ve adlandırılacak olan ödül hakkında her şey, ve söz konusu ödül verildiğinde söylenecek olan Latince konuşmanın kelimeleri ve buna benzer çok daha fazlası: böylece, daha sonra, Londra şehrinde genellikle ---- olarak adlandırılan ve adlandırılan hastaneye tam olarak aynı miktardaki diğer mirasa geçer ve der ki, 'Kutsal Yazılar tarafından, bu küfür ve isyan günlerinde, her gerçek İngiliz ve Yerleşik Kilise üyesinin, 'hayırseverliğin birçok günahı örttüğünü' desteklemesi gerektiği konusunda güvence altına alınmışken, ben de veriyorum ve tasarlıyorum,' vb., 'söz konusu hastanenin 'Vavasour Hayırseverliği' olarak sonsuza dek adlandırılacak' vb. ve her zaman ölüm günümün yıldönümünde, söz konusu hastaneye bağlı şapelde, anılan güne ve eyleme uygun herhangi bir metin üzerine, Kurulmuş Kilise'nin bir din adamı tarafından bir vaaz verilmesi şartıyla.' Ama sonuç
çok güzel, Bay Bossolton: 'Ve şimdi, alçakgönüllü yeteneğimin en iyisiyle, Tanrıma, kralıma ve ülkeme olan görevimi yerine getirdikten sonra,
ve yasayla belirlenen Protestan Kilisesi'ne tam inançla
öldükten sonra, elimi ve mührümü koyuyorum,' vb."

"Çok hoş, hayırsever, dindar ve erdemli bir vasiyetname veya vasiyetname, Bayan Merrylack," dedi Bay Bossolton; "ve anarşinin devasa adımlarla atalarımızın ve büyükbabalarımızın eski güzel geleneklerini harap ettiği, yiyip bitirdiği ve zarar verdiği, zehirli nefesiyle Magna Charta'yı ve görkemli devrimi çiğnediği bir zamanda, Bayan Merrylack, aristokrat sınıflardan veya derecelerden bir beyefendinin ülkesinin kurumlarını böylesine olağanüstü bir duygu enerjisiyle desteklediğini görmek
güzel, evet ve tatlı, dikkat edin, Bayan Merrylack, böylesine dikkat çekici
bir enerjiye sahip duygularla."

"Lütfen," dedi kızı, musluğun üzerinde asılı duran küçük bir bardakla buklelerini düzelterek, "Bay Mordaunt'un hanımı ne kadar zamandır ölü?"

"Ah! Efendinin mülke gelmesinden hemen önce öldü," dedi anne. "Zavallı şey! Çok güzeldi! Bunu duyduğumda bir saat boyunca ağladığımdan eminim! Sanırım geçen ay üç yıl olmuştu. Yaşlı Bay Vavasour yaklaşık iki ay sonra öldü."

"Sıkıntılı koca" (evde çok ateşli bir Bayan Boss'un kurbanı olan Bay Bossolton dedi) "yabancı topraklara veya bölgelere, ya da kaba bir şekilde ifade edildiği gibi Kıta'ya, refahının kadehi ve keyfinin güneşi için çok ölümcül bir olay veya olaydan hemen sonra gitti, değil mi Bayan Merrylack?"

"Gitti. Ve biliyorsunuz, Bay Boss, sadece altı ay kadar önce döndü."

"Hangi ilçenin, kasabanın, kasabanın veya şehrin üyesi ve temsilcisi?" diye sordu Bay Jeremiah Bossolton, negusuna bir şeker daha
koyarak. "Duydum, doğru, ama hafızam
kısıtlı; ve mesleki
taahhütlerimin çokluğu ve çeşitliliği içinde, çeşitliliği bakımından daha az önemli ve önemi bakımından daha az--daha az çeşitli olan konuları sıklıkla unutuyorum."

"Neden," diye cevapladı Bayan Merrylack, "ben de bir şekilde tamamen unuttum;
ama uzak bir ilçe. Beyefendi onun ilçe için aday olmasını istedi, ama duymak istemedi; belki de bu şeyin
tanıtılmasından hoşlanmadı, çünkü çok çekingen."

"Gururlu, kibirli, kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş!" dedi Bay Bossolton, alışılmadık uzunlukta bir nefes çekerek. "Hayır, hayır," dedi kızı (gençler her zaman ilk savunanlardır), "Eminim ki gururlu değildir: bir parça iyilik yapıyor ve
olabilecek en tatlı gülümsemeye sahip! Acaba tekrar evlenecek mi! Çok genç, henüz iki veya otuz üçten büyük değil." (Nazik kız birkaç yıl önce iki veya otuz üçün çok genç olduğunu düşünmezdi; ama
kendimiz yaşlandıkça
başkalarının yaşına karşı harikulade bir hoşgörü gösteriyoruz!)

"Ve ne güzel bir gözü var!" dedi ev sahibi. "Benim açımdan,--ama,
Tanrı beni korusun. İşte, John, John, John, garson, koca demek istiyorum,--kapıda bir araba ve dört var. Lizzy, canım, şapkam doğru mu?"

Ve anne, kız ve koca, beklenen misafirlerini karşılamak için
sırıtma, nezaket ve reveransla dolu bir şekilde akın ettiler. Han işletmeyen bizlerin ancak çok
eksik bir şekilde kavrayabildiği bir hayal kırıklığıyla, üçlü tek bir şahsı gördü, bir uşak, kutudan indi, arabanın kapısını açtı ve bir masa çıkardı! İnsan olan her şey arasında, erkek veya kadın, söz konusu araba tamamen boştu.

Uşak telaşla ev sahibine doğru yürüdü: "Efendim burada, hanımefendi, sanırım;
önce bindi!"

"Peki efendiniz kim?" diye sordu Bayan Merrylack, bir telaş ve aynı anda 4 numaranın düşüncesi.

"Kim!" dedi uşak ellerini ovuşturarak; "kim!--neden, Clarence Talbot
Linden, Esq., Scarsdale Park, York ilçesi, eski ---- sarayındaki Elçilik Sekreteri, şimdi M.P. ve Majestelerinin Devlet Sekreterlerinden biri."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın ev sahibi, "ve 4 numara! Sadece
bir düşünün. Koş, John,--John,--koş, Fil'de bir ateş yak (gece soğuktu sanırım)
No. 16; beyefendiden özür dile; şimdiye kadar
işgal edildiğini söyle; akşam yemeğinde ne yiyeceğini sor,--balık, et, kümes hayvanı, biftek,
ekmek, pirzola, tart; ya da çok geçse (ama henüz oldukça erken;
günü bir veya iki saat geriye alabilirsiniz), akşam yemeğinde ne yiyeceğini sor;
koş, John, koş: bu aptal neden kalıyor? koş, sana söylüyorum! Lütfen, beyefendi,
içeri gir (uşak, eski dostumuz Bay Harrison'a)--yolculuğunuzdan sonra
aç kalacaksınız sanırım; tören yok, yalvarıyorum."

"Efendisi kadar yakışıklı değil," dedi Bayan Elizabeth, Harrison'a hoşnutsuz bir şekilde bakarak; "ama evli bir adama benzemiyor,
bir şekilde. Sadece yukarı çıkıp şapkamı değiştireceğim: beyefendinin beyefendisi bizimle akşam yemeği yerse bu çok medeni olurdu."

Bu arada, 4 numaralı evin sessiz keyfini
yaşayan Clarence, küçük daireyi, acı dolu düşüncelerle
karışık olmayan bir ilgiyle incelemişti. Ne kadar
şanslı olursa olsun, hayatının sekiz yılına dönüp baktığında,
biraz hayal kırıklığı hissetmeyen çok az insan vardır; servetleri dünyanın kıskandığı, geçmiş zamanın hatıralarına aniden
zorla sokulan çok az insan, o dünyanın hiç bilmediği
yitik umutları ve aldatılmış istekleri uyandırmaz. Zaferlerimizi kalabalığa anlatırız, ama kendi kalplerimiz üzüntülerimizin tek sırdaşlarıdır. "İki kez," dedi Clarence kendi kendine, "bu mütevazı odada daha önce iki kez bulundum; ilki, on sekiz yaşındayken dünyaya yeni
başladığım zamandı, tek umudu şövalye Sidney'in sloganı olan bir gemiydi,

'Aut viam inveniam, aut--faciam;'
["Ya yolumu bulacağım ya da--başaracağım.]

yine de, mütevazı ve isimsiz olduğum halde, o zamanlar içimde
yanan abartılı hırsı, hayır, başarının kesinliğini ve arzusunu ne kadar iyi hatırlayabiliyorum. Şimdi o umutların aşırı kibrine gülümsüyorum,--bazıları gerçekten gerçekleşti, ama kaç tanesi sonsuza dek kurudu ve soldu! tohumlar, bunlardan birkaçı zengin toprağa düşüp gelişti,
ama çoğu ne kadar uzağa dağıldı: bazıları yol kenarına
çıktı ve anlık kaygılar tarafından
yitip gitti; Bazıları taşlık yerlerde,
erkeklik güneşi doğduğunda kavruldular ve
kökleri olmadığı için kurudular; bazıları dikenler arasındaydı ve dikenler
çıkıp onları boğdu. Şimdi zenginim, onurluyum, mahkemelerin gözünde yükseklerdeyim,
ve tamamen bilinmeyen veya değersiz değilim arbitrio popularis aurae:
ve yine de, gençliğimin ve deneyimsizliğimin o coşkusunda, geniş dünyaya baktığımda ve her köşeden kibrim için bir zafer veya sevgim için bir nesne çıkacağını hayal ettiğimde daha mutlu olduğumu düşünüyorum. Bir dahaki sefere bu küçük noktada durduğumda, artık güvencesiz bir hayır kurumunun bağımlısı veya hırsından başka bir basamak taşı olmayan tembel bir maceracı değildim. O zaman, beş yıl önce rasyonel olarak umamayacağım
ve sıradan insanların özlemlerini tatmin etmeye yetecek kadar büyük bir servetin varisi ilan edildim. Ama aşkımın nesnesi için endişelerle ve kaybettiğim arkadaş için pişmanlıkla aşınmıştım: belki de kalbimin birine olan hevesi, o an için diğerini çok az düşünmeme neden oldu; ama, sonraki yıllarda, hafızası görevlerinin geçici olarak askıya alınmasının kefaretini fazlasıyla ödedi. Soğuk bağlar ve sahte kalpler dünyasında, bu gerçek ve cömert dostu ne kadar sık ​​hatırladım ki,
derslerinden zihnim gelişti ve uyarılarından örnek aldım;
yaşayan bana bir baba oldu ve cömertliğinden
ne kadar dünyevi avantajlar elde ettim veya ayrıcalıklar kazandım!
O zaman, parçalanmış ama saf bir kalple, sırrımı ve tutkumu ona
açmaya gidiyordum ve bir hafta içinde,
tüm umut, amaç ve gelecekteki mutluluktan ne kadar da mahvolmuştum!
Belki de, o zamanlar, dünyanın mazur görülebilir uyarılarını yeterince düşünmemiştim:
Babasının mektubuna bu kadar gücenmezdim; ona doğumumu ve talihimin gelişini açıklardım; ya da kesin mutluluğun gerçeğini, romantizmin denemeleri ve manevraları için takas etmezdim. Ama artık tövbe etmek için çok geç. Bu zamana kadar
benim
imgem onun kalbinden tamamen silinmiş olmalı: beni kalabalığın içinde
gördü ve soğuk bir şekilde yanımdan geçti; yanağı solgun, ama benim için değil;
ve çok, çok kısa bir süre sonra, o bir başkasının olacak ve benim için
sonsuza dek kaybolacak! Yine de onu asla değişim veya zaman, hırsın
zor ve sert projeleri, iş dünyasının emekleri veya
siyasi entrikaların
sürükleyici planları aracılığıyla unutmadım. Asla! ama bu şimdi boş ve aptalca bir düşünce konusu."

Ve o bilge ve doğru anıyı düşünerek, Clarence yaslandığı pencereden döndü ve dört sandalyeden birini tek başına masaya çekti, oturdu, asık suratlı ve tesellisiz bir şekilde, yüzünü ellerinin üzerine koyarak, meditasyonlarının karışık ama kopmamış ipini takip etti.

Kapı aniden açıldı ve Bay Merrylack belirdi.

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı, "buraya konmanız için binlerce yazık, efendim! Lütfen yukarı çıkın, efendim; ön taraftaki oturma odası henüz boş, efendim; akşam yemeğinde ne yemek istersiniz, efendim?" vb.,
karısının talimatlarına göre. Bay Merrylack'in büyük
hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Clarence, hareket etme girişimlerinin hepsini kararlılıkla reddetti ve yemeği ev sahibinin takdirine bırakmakla yetinerek, hazırlanana kadar yalnız bırakılmak istedi.

Şimdi, Bay John Merrylack birahaneye döndüğünde ve işgalcisinin 4 numaraya inatla bağlılığını ilettiğinde, iyi ev sahibimiz aşırı derecede rahatsız oldu. "Çok aptalsın, John," dedi: "Ben de gidip onunla aynı şeyi tartışacağım;" ve bu amaçla ayağa kalktığında, kendine özellikle iyi bakan Harrison onu geri çekti; "Efendimin huyunu sizden daha iyi biliyorum, hanımefendi," dedi; "ve inatçı olma eğiliminde olduğunda, şeytan bile onu bundan kurtaramadı. Cesaret edip
kendi başına bırakılmak istediğini söyleyebilirim: arada sırada yalnız kalmayı çok seviyor; devlet işleri, bilirsin" (uşak gizemli bir şekilde alnına dokunarak ekledi), "ve ben bile onu dünyada rahatsız etmeye cesaret edemem; bu yüzden rahat ol, o akşam yemeğini yedikten sonra yanına gideceğim ve ben de yedim.
Bir numarayla ilgilendiğimizde
4 numara için yeterince zaman var. Hanımefendi,
sağlığınız!"

Ev sahibesi, isteksizce tasarımında reddedilince, kendini yeniden oturttu.

"Bay Clarence Linden, M. P., efendim mi dediniz?" dedi bilgin
Jeremiah: "Elbette, kitaplarımda bu isim veya unvan vardı, ancak
şu anda, bu şekilde adlandırılan, adlandırılan veya adlandırdığım beyefendiye verdiğim profesyonel hizmetlerin tam tarihini ve koşullarını hatırlayamıyorum."

"Söyleyemem, eminim efendim," dedi Harrison; "ustamla uzun yıllar yaşadım; daha önce sizi görmenin veya bu yolda seyahat etmenin zevkini hiç yaşamadım, çok engebeli bir yol, efendim. Hanımefendi, bu negus sizin gözleriniz kadar parlak ve hayranlığım kadar sıcak."

"Ah, efendim!"

"Lütfen," dedi Bay Merrylack, kabilesinin çoğu gibi biraz politikacıydı; "geçen gün Meclis'te o uzun konuşmayı yapan Bay Linden miydi?"

"Kesinlikle, efendim. Gerçekten çok belagatli bir beyefendi: yazık ki çok az konuşuyor; Meclis'e girdiğinden beri sadece o uzun konuşmayı yaptı ve o da muhteşem bir konuşmaydı. Başbakanın ona nasıl iltifat ettiğini gördünüz. 'Bir konuşma,' dedi lord hazretleri, 'genç dehanın zarafetini olgunlaşmış deneyimin sağlam hesaplamalarıyla birleştirmişti." 

"Başbakan gerçekten böyle mi konuştu?" dedi Jeremiah "ne kadar güzel, asil ve mantıklı bir iltifat! Eve gittiğimde
kitaplarımı inceleyeceğim,--'genç dehanın zarafetiyle
olgunlaşmış deneyimin sağlam hesaplamaları'!"

"Eğer Parlamento Binası'ndaysa," dedi ev sahibi, "sanırım
bizim Bay Mordaunt'u tanıyacaktır, çünkü beyefendi bir sonraki koltuğuna oturduğunda--siz buna ne diyorsunuz--oturumlar?"

"Bay Mordaunt'u tanıyın!" dedi uşak. "Buraya onu görmek için
geldik. Bu gece oraya gitmeyi planlamıştık, ama Efendi
çok geç olduğunu düşündü ve onun melankolik bir ruh halinde olduğunu gördüm: bu yüzden
buraya gelmeye karar verdik; ve böylece Efendi, diğeriyle birlikte geride bıraktığımız
atlardan birini seyisten aldı ve tek başına geldi. Sanırım, daha önce bu kasabaya gelmiş olmalı, çünkü hanı çok iyi
tarif etti.--Buraya büyük peynir! yumuşak,--tatlı gülümsemeniz kadar yumuşak,
hanımefendi."

"Ah, efendim!"

"Lütfen, Bayan Merrylack," dedi Bay Jeremiah Bossolton, piposunu masaya bırakarak ve son beş dakikadır duyularının gömüldüğü derin bir hayalden uyanarak, "lütfen, Bayan Merrylack, zihninize, anılarınıza veya anılarınıza, aynı derecede yakışıklı,
ve konuşmasında yavan (öhö!) bir genç beyefendiyi hatırlatmıyor musunuz? Bay Mordaunt'un atının sert bir tekmesiyle kolunun ciddi şekilde ezilme ve yaralanma talihsizliğine uğramış, hatta ahırlarınızın bulunduğu avluda bile,
ve iki veya üç gün evinizde, meyhanenizde veya otelinizde kalmış? İsminin baş harflerini yalnızca kendisinin verdiği, emanet ettiği veya size ilettiği,
inceleme yapana kadar, onun ismi yüzünden çok şaşkın olduğunuzu hatırlıyorum--"

"Hatırlıyorum," diye sözünü kesti Bayan Elizabeth, "iyi hatırlıyorum,--çok
güzel bir genç beyefendi, buraya bırakılması emredilen bir mektup vardı,
ona C. L. harfleriyle hitap edilmişti, ve sonradan tekmelenmişti,
ve şapkanıza hayrandı, Anne, ve adı Clarence Linden'dı. Yeterince iyi hatırlıyorsundur, Anne, değil mi?"

"Sanırım hatırlıyorum, Lizzy," dedi ev sahibi yavaşça; çünkü hafızası, kızınınki kadar genç ve güzel beyefendilerle meşgul olmadığından,
evine onur
verilen çeşitli gezginler ve ziyaretçilerin belirsiz düşünceleri arasında yavaşça mücadele etti, sonunda Clarence Linden'in
hatırlamasına geldi, "Sanırım hatırlıyorum; ve Squire Mordaunt ona karşı çok dikkatliydi; ve 8 Numara'daki camlardan birini
kırdı ve bana bunun için yarım gine verdi. Çok iyi hatırlıyorum, Lizzy.
Yani şimdi burada olan Bay Linden bu mu?--sadece düşün!"

"Onu kesinlikle tanımamalıydım," dedi Bayan Elizabeth; "çok daha uzun
uzadıya büyüdü ve saçları şimdi oldukça koyu görünüyor ve yüzü eskisinden
çok daha zayıf; ama hala çok yakışıklı; değil mi efendim?"
uşaklara dönerek.

"Ah! ah! yeterince iyi," dedi Bay Harrison, sağ bacağını uzatarak,
ve ünlü Gil Blas'ın güzel Laura'ya hitap ederken benimsediği şekilde, biraz sola doğru düşerek, "yeterince iyi; ama
sanırım biraz fazla uzun ve zayıf."

Bay Harrison'ın şekil kusurları kesinlikle fazla uzun ve zayıf olması değildi.

"Belki de öyle!" dedi Bayan Elizabeth, kibirli bir içgüdüyle kokuyu almış ve onu şımartmak için kendi nedenleri vardı, "belki de öyle!"

"Ama yine de hanımların gözdesi; ancak,
sadece bir hanımı seviyor. Ah, ama kim olduğunu söylememeliyim, ama biliyorum. Ancak,
çok yakışıklı: öyle gözler, sizi bir şiş gibi deler geçer;
ama sizinkiler gibi değil,--sizinkiler, hanımefendi, yemin ederim ve itiraz ediyorum ki
bir tabak takımı kadar parlaklar."

"Ah, efendim!"

Ve bu zarif iltifatlar arasında zaman akıp geçti, ta ki
Clarence'ın yemeği ve uşağının akşam yemeği oldukça bitene kadar, Bay
Harrison efendisinin karşısına çıktı, arkadaşlık ettiği şeye
karşı tamamen farklı bir varlık: küstahlık, küstahlık,
acelecilik, hepsi saygılı ve iyi yetişmiş ev hizmetçisini
niteleyen istikrarlı, ciddi, ciddi tavırda birleşti.

Clarence'ın emirleri kısa sürede verildi. Bunlar yazının
ekipmanlarıyla sınırlıydı; ve Harrison efendisinin yazı masasıyla
yeniden belirir belirmez, gece için kovuldu.

Clarence çok yavaş bir şekilde görevine yerleşti ve yalnızlığının can sıkıntısından veya kendi kendini besleyen düşüncenin huzursuzluğundan
kaçmaya çalıştı, Aşağıdaki mektubu yazarak:--

HAVERFIELD DÜKÜNE.

Sevgili Dük'üm, önceki akşam Arlington Sokağı'na uğradığımda sizi göremediğim için çok talihsizdim, çünkü size söyleyecek çok
şeyim vardı,--kamu işleri ve biraz da özel işler.
İkincisini, yalnızca ilgili kişi olduğum için, gelecekteki bir fırsat için saklayacağım.
İlkiyle ilgili olarak-- .........

Ve şimdi, mektubumun politik kısmını bitirdiğime göre, Bayan Trevanion ile yaklaşan evliliğiniz için sizi en içten dileklerimle
tebrik etmek istiyorum. Onu kendim tanımıyorum; ama onun, Lady Flora Ardenne'in yakın dostu olduğunu hatırlıyorum, kendisinden sık sık en yüce ve en şefkatli ifadelerle bahsettiğini duydum, bu yüzden onun kardeşinin, yaklaşık üç yıl önce güzel Julia'yı namussuzca kaçırdığı için sana kefaretini, kız kardeşini sana şerefli ve geleneksel bir değişimle, altın bir zırh karşılığında vermekten daha iyi ödeyemeyeceğini düşünüyorum. Benim kaderime gelince, şu anda üzerinde durarak senin kaderini karartmam gerekse de, Lady Flora Ardenne'i ne kadar uzun, ne kadar sürekli, ne kadar ateşli bir şekilde sevdiğimi biliyorsun; onun uğruna, beni sadece kalabalığın içinde gören birçok kişinin bana atfetmekten hoşlandığı o dünyevi yüreğimi en üst düzeyde tatmin edebilecek ittifak fırsatlarını nasıl reddettim. Biliyorsun ki ne zevk, ne değişim, ne anne ve babasından gördüğüm hakaret, ne de kendisinden hak etmediğim ani ilgisizlik onun imajını silmeye yetmedi. Bu nedenle, Borodaile ile (ya da babasının ölümünden sonra Lord Ulswater ile) evliliği konusunda artık hiçbir şüphe olmadığını bildirdiğimde, bana sempati duyacaksınız; yas döneminin altıncı ayı sona erer ermez; bu döneme yalnızca iki ay kaldı.

Aman Tanrım! İnsan geçmişi düşündüğünde, geleceğe ne kadar da inanmaz hale gelebilir: O kadından aldığım tüm sevgi belirtilerini hatırladığımda, bunların hepsinin artık unutulduğuna ya da daha doğrusu hepsinin bir başkasına savrulduğuna kendimi inandıramıyorum.

Ama onu suçlamıyorum: Umarım benimle olabileceğinden daha mutlu olur! Ve bu umut, uzun süredir şımartmak için aptallık ettiğim pişmanlıklarıma huzur fısıldar ve belki de sonsuza dek faydasız hale gelecek olmaları benim için iyidir.

Bir handa kalıyorum, kitaplarım, arkadaşlarım veya zamanımı ve düşüncemi
aldatacak hiçbir şeyim yok, sadece bu kalem, mürekkep ve kağıt. Göreceksin,
bu yüzden,
iki sayfam dolana ve saat on (daha erken yatağa girilemez) gelene kadar sana karalama yapmamın bir nedeni ve bahanesi var.

İtalya'da tanıştığım ve yakınlaştığım çok sıra dışı bir adamdan sık sık bahsettiğimi hatırlarsın. Birkaç ay önce İngiltere'ye döndü; ve bunu duyduğumda, tanışıklığımızı
yenileme isteğim o kadar büyüktü ki, kendimi evine davet etmek için yazdım.
Bana çok nazik bir cevap verdi ve
zaman seçimini bana bıraktı. Şimdi, en asil Festus, buraya doğru yolculuğumun nedenini görüyorsun.

Evi, güzel eski bir konak, bu kasabadan yaklaşık beş veya altı mil uzakta: ve akşam geç saatlerde buraya geldiğimde ve onun alışkanlıklarının çekingen ve tuhaf olduğunu bildiğimden, bu gece "hanımda rahat rahat oturmanın" ve Mordaunt Court'a ziyaretimi yarın sabaha ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm. Gerçekte, eski bir tanışıklığı yenilemeye karşı değildim - sizin kötü niyetinizden şüpheleneceğiniz gibi, ev sahibimle değil, onun eviyle. Birkaç yıl önce, on sekiz yaşındayken, Mordaunt ile ilk kez bu handa ufak bir tanışıklık kurdum ve şimdi, yirmi altı yaşında, aynı yerde kendime bir akşam ayırıp, o zamandan beri başıma gelen her şeyi burada tekrarlamaktan mutluluk duyuyorum.

Şimdi telaşlanmayın: Az önce kendimi üzdüğüm huzursuz geçmişe dönüp bakmayı size yaşatmayacağım; hayır, size tanışıklığım ve ev sahibim olmaktan bahsedeceğim. Mordaunt ile ilk kez birkaç yıl önce bu handa tanıştığımı söylemiştim, atının sebep olduğu bir kaza bizi tanıştırdı, evinde bir gün geçirdim ve sohbetine çok ilgi duydum; o zamandan beri, yaklaşık iki buçuk yıl önce, birlikte İtalya'dayken, tanıştık. Aradaki dönemde Mordaunt evlendi; bir davayla mal varlığını kaybetti; dünyadan (kimsenin bilmediği) birkaç yıl kayboldu; akrabasının varisinin ve kısa bir süre sonra da akrabasının kendisinin ölümüyle kaybettiği mal varlığını geri aldı; ve dul kaldı, tek çocuğuyla, yaklaşık dört yaşında güzel bir kız çocuğuyla. Mükemmel bir inzivada yaşıyordu, toplumla her türlü ilişkiden kaçınıyordu ve daha önce beni hiç görmemiş gibi görünüyordu, gezintilerimizde veya yürüyüşlerimizde karşılaştığımızda, alışkanlıklarını ve hayatını karakterize eden bu kadar katı ve kesintisiz bir ihtiyata kendimi sokmaya cesaret edemiyordum. Ancak Mordaunt'un günlerini geçirdiği kasvet ve yalnızlık, münzeviler için çok yaygın olan, neredeyse zorunlu olarak yaygın olan o bencilliğe katılmaktan çok uzaktı. İtalya'daki seyahatlerinde gittiği her yerde, arkasında ışık ve sevinç bırakmıştı. ----'deki ikametgahında, büyük ve neşeli kişiler tarafından bilinmese de, dışlanmış ve yoksul kişilerle tanışıktı. Hapishane, hastane, sefil ihtiyaç kulübeleri, dehanın yoksullukla ve kendi tedbirsizliğiyle mücadele ettiği evler (sanatçıların ve şairlerin imparatorluğu olan İtalya'da çok sık görülür) - bunların hepsi onun ziyaretlerinin yapıldığı yerlerdi ve "taşların bile onun nerede olduğundan bahsettiği" yerlerdi. Duygularını heykellere ve zenginliklerini zevklerine antik sanatın şaheserleri olarak dayatılan modern dayatmalara harcamak için İtalya'ya akın edenlerin hastalıklı coşkusunu karşılaştırmak garip ve çarpıcı bir tezat oluşturuyordu - diyorum ki, o gülünç ve boş coşkuyu, Mordaunt'u ölülerin bilinçsiz anıtlarına tapınma ve hürmet göstermeye değil, teselli etmeye, rahatlatmaya ve yaşayanların acılarını, ihtiyaçlarını ve güçsüzlüğünü sürdürmeye yönelten zihnin ve kalbin sessiz ve sağlıklı enerjisiyle karşılaştırmak asil bir tezat oluşturuyordu. Ancak o başkalarının sefaletlerini azaltmak ve mutluluklarını artırmakla meşgulken, en yerleşik melankoli bile kendini "kendisi" olarak işaretliyor gibi görünüyordu. En derin yasla kaplı, sert ve kesintisiz bir kasvet yüzünde sonsuza dek oturuyordu. Gözlemlediğim kadarıyla, yürüyüşlerinde veya biniciliklerinde özellikle daha iyi sınıflardan biri yaklaşırsa, yeni bir yola sapıyordu. Bir bakışın incelemesine veya bir anlık arkadaşlığa bile dayanamıyordu: ve yüksek ve kibirli tavrı, yalnızca başkalarını itmekle kalmıyor, aynı zamanda kendi eylemlerinin değişmez ve kesin bir şekilde sergilediği uysallık ve hayırseverlikle çelişiyordu. Gerçekten de, onu kutsadığı ve rahatlattığı kaba yaratıkların meskenlerini ve ilişkilerini gönüllü olarak aramaya iten şey, duygu üzerindeki güçlü bir ilke çabası olmalıydı. Zayıf ve kusurlu yardımseverliğimin beni götürdüğü iki veya üç yerde buluştuk, özellikle de hasta ve sıkıntılı bir sanatçının evinde: çünkü
önceki hayatımda bu meslekten birini yakından tanıyordum; ve o zamandan beri, erken ölümümün kendisine ödememi yasakladığı o nezaket borcunu kardeşlerine devretmeye çalıştım. Böylece
Mordaunt'un uğraşları ve uğraşlarıyla ilk kez tanıştım; çünkü
iyiliğini yücelten şey,
örtülü olduğu dikkat çekici belirsizlikti. Cömertliği gizlice ve kılık değiştirerek akıyordu;
ve "yas evi"ne yaptığı kısa ziyaretler sırasında adını ve hatta yüz hatlarını o kadar titizlikle gizliyordu ki,
sadece benim gibi, bir zamanlar ilgi odağı haline gelmiş her şeyin yakın ve titiz bir araştırmacısı, onun yardım ettiği veya yarattığı çeşitli mutluluk eserlerinde onun elini izleyebilirdi.

Bir gün, eski yıkıntıların arasında, genç kızıyla karşılaştım. Büyük bir şans eseri, babasından uzaklaşan kızı, kaçınılmaz olarak onu ezecek olan gevşek taşların
düşmesinden korudum. Çabamla kendim çok incindim, düşen taşlardan bir parçayı omzuma aldım; ve böylece eski tanışıklığımız yenilendi ve yavaş yavaş yakınlığa dönüştü; itiraf etmeliyim ki, benim tarafımdan büyük bir sabır ve sürekli çaba olmadan değil; çünkü
kasvetli ve yalnız alışkanlıkları, onu (Lord Aspeden'in söyleyeceği gibi) bir diplomattan başkasıyla
erişimini tamamen imkansız hale getirmişti. İtalya'da kaldığım altı ay boyunca onu çok gördüm ve--ama biliyorsunuz ki
onun olağanüstü güçlerine ne kadar içten hayranlığım var ve karakterine ne kadar saygı duyuyorum--Lord Aspeden'in İngiltere'ye geri çağrılması bizi ayırdı.

Genel seçim yapıldı. ---- için geri döndüm. İç politikaya hevesle girdim; sizin dostluğunuz, Lord Aspeden'in nezaketi, benim
zenginliğim ve çalışkanlığım, başarımı neredeyse benzeri görülmemiş bir şekilde hızlandırdı. Yüreğimi ve elimi, parlamento ve devlet entrikalarına talip olanların genel felsefenin daha geniş ama daha anlaşılması güç spekülasyonlarından ve evrensel olarak adlandırılabilecek ahlaktan, siyasetten mutsuz bir şekilde vazgeçmek zorunda kaldığı o küçük ama yoğun emeklere vermiş olarak, zorunlu olarak Mordaunt'un düşüncelerinin adandığı şeylerden çok farklı arayışlarda bulundum, yine de onun özdeyişlerini, derinliklerine hayranlıkla sık sık anımsadım ve kendi saf kaynaklarından ancak kusurlu bir şekilde filtrelenmiş görüşleri için alkış aldım. İngiltere'ye dönmesinin üzerinden yaklaşık altı ay geçti ve çok yakın bir zamanda Parlamento'da bir koltuk elde etti: bu yüzden yeteneklerinin daha önce olduğundan daha kamusal ve daha geniş bir tiyatroda sergilendiğini göreceğimize güvenebiliriz; ve onun politikalarının bizimkine zıt olacağından korksam da, onun kamuya açık ilk çıkışını, dehanın,
kişinin kendisine karşı olsa bile, her zaman ilham verdiği o ilgiyle bekliyorum. Yine de, onu bir kez daha özel ilişkinin samimiyeti ve nezaketi içinde görmek ve onunla sohbet etmek istediğimi itiraf ediyorum. Parti öfkesi, mezhepsel şevkin darlığı, görüşlerimizden farklı olan herkesi kısa sürede dostluğumuzdan dışlıyor; ve bu, tehlikeli ve belirsiz denizde birkaç gemileri bölünmeden önce, denizcilerin son kez birbirleriyle bir araya gelip, rüzgarların anlık kaprisinin bizi sonsuza dek ayırabileceği ve bizim birliğimizin yalnızca emekte bir sempati ve tehlikede bir arkadaşlık olduğu o aynı huzursuz okyanusta bizimle birlikte denize indirilecek olanlarla bir süreliğine barış ve inzivaya çekilmeleri gibidir.

Elveda, sevgili düküm! Kamuoyunun görüşlerinin bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş olması benim için şanslı bir durum ve özel olarak kendimi sizin şefkatli dostunuz C. L.'ye
abone olmanın mutluluğunu ve onurunu makul bir şekilde hesaplayabilirim. Bu, hikayemizin son üç yılında gerçekleşen birçok şeyin açıklamasını bırakacağımız mektuptu ve tonu, kalbin ve duyguların nezaketini ve cömertliğini göstermeye hizmet edecekti (bilgeliği getiren zamanla azalmaktan ziyade artmıştı) "Reddedilen"imizin zihnini karakterize eden
sert faaliyet ve kararlı hırsla karışmıştı. Şimdi onu Altın Post'taki en iyi yatak odasının sağlayabileceği
bir dinlenmeye gönderiyoruz ve bölümü sonlandırıyoruz.

BÖLÜM LX.

Büyüleyici vahşi doğa her ne kadar ilkbahar ve parlak olsa da,
Hayal gücüyle birleşmiş yanılsama günlerinde
Aşk ve zevkin kaybolan hayaletleriyle,
Ruhumu terk et, gecenin bir rüyası gibi,
Ve sadece bir çöl bırak,
Karanlık ruhum sussun, çünkü Bilgelik kınar
Zayıf ve güçsüzler yakındığında;
Kıyıda binlerce vahşi dalganın kaynaklandığı okyanusun kayası kadar güçlü ol.--CAMPBELL.

"Arabanın dönmesini emredeyim mi, efendim?" dedi Harrison; "saat
biri geçti."

"Evet; yine de kal: gün güzel; ben ata bineceğim; araba akşam gelsin; atımın eyerlendiğinden emin ol; dün gece onun
atına baktın mı?"

"Baktım, efendim. Harika bir şekilde dinç görünüyor: lütfen
arabayla burada kalmamı ister misin, efendim, uşak diğer atla gelene kadar?"

"Ay, yap: Garip hizmetkarların nereye
gideceğimi henüz bilmiyorum."

"Şimdi, bu şanslı!" dedi Harrison kendi kendine, kapıyı kapatırken: "Burada
kendime kurabileceğim iyi beş saatlik bir fırsatım olacak. Bayan
Elizabeth gerçekten çok güzel bir kız ve fena bir eşleşme olmayabilir. Ben
kardeş göremiyorum; kim bilir belki de hana o geçebilir--hımm! Sanırım
bir hizmetkar efendisi kadar hırslı olabilir. "

Böylece tefekküre dalan Harrison ahırlara doğru ağır ağır yürüdü; (çünkü takdire şayan bir hizmetçiydi ve gerektiğinde bir atı efendisi kadar iyi giydirebilirdi) Clarence'ın güzel atının, seyisin verebileceği en ince tımarla bakıldığını gördü; atı kendisi kapıya götürdü; efendisi için üzengiyi, mesleğinin birleşmiş alçakgönüllülüğü ve zarafetiyle tuttu ve sonra uzaklaştı--"alnında gurur ve gözünde ihtişam"--birahanenin gözetmeni ve kahini olmak için.

Bu arada Linden yavaşça ilerledi. Kasabanın ilk kez girdiği o virajı geçerken, o eksantrik ve sözde çingeneyi hatırladı. "Acaba," diye düşündü, "o eşsiz adam şimdi nerede, hala gezgin ve orman zevklerini koruyor mu,--

'Si flumina sylvasque inglorius amet,'
["Eğer, şöhretin bilmediği üzere, dereleri ve ormanları seviyorsa."]

ya da ailesinin yaşı veya sayısı arttıkça,
dolaşmalarından vazgeçip sonunda 'barışçıl inziva yerini' mi buldu? O gecenin tüm sahnesi ne kadar da parlak bir şekilde karşıma çıkıyor, vahşi
çadırlar, onların daha vahşi sakinleri, şefin doğasını oluşturan karma açık sözlülük, şiir, dürüst iyi niyet ve girişimcilik ruhu; odun ateşinin etrafındaki neşeli yemek ve neşe, ve sessiz yıldızların altında ve sonra neşeye karıştığım heves ve coşku. Ah! Sonraki günlerin titizliği ve inceliği, ilk gençliğimizin, neden ve doğasının alışkanlıklarımıza uygun olup olmadığını veya zevklerimize yakın olup olmadığını sormadan, neşeli olan her şeye girdiği esnek, canlı, hazır şevkimize nasıl karşılık veriyor? Sonuçta, neşeli çingenenin romantizminde, çocuksu görünse de, gerçekten felsefi bir şeyler vardı; ve felsefenin romantizmi yendiğini mi yoksa romantizmin alışkanlığa dönüşüp sıradanlaşıp hem felsefesini hem de coşkusunu mu kaybettiğini çok merak ediyorum. Mordaunt'tan ayrıldıktan sonra eski
dostumu bulmaya çalışacağım."

Bu kararla Clarence'ın düşünceleri yeni bir kanala geçti ve kısa süre sonra Mordaunt'ın alanına girdi. Frenk
ve ağacın sonbaharın hırs gibi solmadan önce altın yaldızladığı sarı tonlarda parladığı parkta at sürerken, sahneyi en son gördüğü gibi hatırlamak için bir an durdu. O zamanlar ilkbahardı --ilk ve en canlı baharıydı-- tek bir çimen yaprağı bile havaya, mutlu havaya bir koku göndermemişti,--

"Genç yapraklar dans ederken tatlı bir müzik yapıyordu:"

Şimdi etrafında donuk ve hareketsiz yatan ve melankolik geyiğin uzakta durup davetsiz misafire baktığı kahverengi eğrelti otunun her kümesi, bebeklik yılının neşeli melodileriyle ses çıkarıyordu, --kuşların keskin ama tatlı sesleri--ve (arada bir duyulur)
neşeli çekirgenin cıvıltısı ya da uyanmış arının vızıltısı. Şimdi etrafına bakarken iç çekti ve hem zamanın hem de mevsimin değişimini hatırladı; ve insanın kendi küçük hayatını zamanın çeşitliliğine, cennetin işaretlerine ya da Doğanın
dönüşümlerine örmesine neden olan o şefkatle, sahnenin değişiminde, yılların bakanda yarattığı düşünce ve duygu değişimine benzer bir şey fark etti.

Düşüncelerinden uyanarak atının hızını artırdı ve kısa süre sonra
evin görüş alanına girdi. Vavasour, burayı elinde tuttuğu birkaç yıl boyunca, eski malikaneye eşit derecede maliyetli ve akıllıca bir ölçekte iyileştirmeler ve eklemeler yapmış ve gerçekleştirmişti.
Evin inşa edildiği mimarinin ağır ve rengarenk ihtişamı değişmeden kalmıştı; ancak her iki taraftaki bir kanat, ara binayla tam olarak aynı tarzda olmasına rağmen, birinin üzerinden geçen uzun sütun dizisi ve diğerini süsleyen görkemli pencerelerle, sadece daha görkemli bir hava değil, aynı zamanda büyük ve eski yığına daha neşeli bir hafiflik kazandırıyordu. Clarence'ın şimdi yaklaştığı bakış açısına göre, kesinlikle, boyut ve etki açısından çok az üstünlüğe sahip bir yapıydı; ve
parkın asil genişliği, eski ormanlar ve saygıdeğer caddelerle o kadar iyi uyum sağlıyordu ki, çok az bir hayal gücü çabasıyla
büyük portallardan eski günlerin gösterişli gösterileri ve sahnenin büyük ölçüde uyumlu olduğu ve eski bir çağda sık sık tanık olduğu şövalye romantizminin neşeli dansı dökülebilirdi.

Ah, o muhteşem yığına ve parkın sınırlarının ötesinde, uzak manzaranın tepelerinde şişkinlik yapan, sık aralıklarla Mordaunt'un geniş baronluklarını süsleyen kuleler ve köylerle süslenmiş geniş topraklara bakan hiç kimse, etrafına böyle bakan hiç kimse, incelediği her şeyin sahibinin, kemiren yoksulluk, asi gurur ve acil tutkuyla en acı mücadelelerde, kendi kibirli ve destekleyici erdeminden başka dostu veya yardımı olmadan, tükenmiş ve çorak kalbinde hâlâ karşı koyduğu fırtınanın işaretini ve göğüs gerdiği şimşeğin yaralı belirtisini taşımaya mahkûm olduğunu hayal bile edemezdi. Kendi suskunluğunun sebepleri olan Crauford ve
sükûnete kolayca ikna edilen seyyar simsar dışında hiç kimse,
Mordaunt'un hak ettiği mülke geçtiği aşırı yoksulluktan haberdar değildi. Gerçekten de, onun dar ve sıkışık koşullara
düşürüldüğü fısıldanıyordu; ancak fısıldanan şey yalnızca bir söylentiydi ve hayal edilen yoksulluk gerçeklikten çok uzaktı:
Çünkü Mordaunt'un gururu (karakterinde büyük, neredeyse tek,
eksik olan) katlandığı ve şaşırttığı her şeyin kaba gözlere
açığa vurulmasına dayanamıyordu; ve ünlenmeye karşı kayıtsız olduğu kadar nadir görülen bir zihin anomalisi yüzünden, hastalıklı bir şekilde utanca meyilliydi.

Clarence sarmaşıklarla kaplı verandayı çaldığında ve Mordaunt'u sorduğunda, ikincisinin parkta, nehrin kenarında olduğunu ve
gündüzlerinin çoğunu orada geçirdiğini öğrendi.

"Sizin geldiğinizi ona haber vereyim mi efendim?" dedi hizmetçi.

"Hayır," diye cevapladı Clarence, "Atımı seyislerden birine bırakacağım ve efendinizi aramak için nehre doğru yürüyeceğim."

Sözcüğün anlamına uygun bir şekilde atından indi, atını seyise teslim etti ve kendisine gösterilen yönü izleyerek "nehre" doğru yöneldi.

Tepeden inerken, dere (çünkü hak etmediği halde daha yüksek bir isim almıştı) büyüleyici bir şekilde önünde açıldı.

Hoş kokulu kamışlar ve solgun olmasına rağmen hala tatlı olan yabani çiçekler ve ayak altında ezildiklerinde ışıltılı dalgalarına karışık bir övgü gönderen ot tutamları arasında, vahşi dere neşeli yoluna devam etti, şimdi kasvetli köknarlar tarafından daraltılmıştı, bu köknarlar suyun üzerine eğilerek kendi üzüntülerinden bir kısmını yüzeye yansıtıyordu; şimdi gölgeden dışarıya bakıyordu, "gamzelere ayrılıp güneşte gülüyordu"; şimdi yalnız bir külün düğümlü ve yayılan köklerini yıkıyordu, ki hala üzerinde sarkık ve sarkık bir şekilde asılıydı, sahnenin münzevisi gürültülü ve çeşitli gezintileri hakkında ahlak dersi veriyor gibiydi; şimdi tepenin etrafından dolanıyor ve sonunda yoğun korulukların arasında kayboluyordu, burada gün asla göz kırpıp parıldamıyordu ve geceleri, taşlı kanallarından
kavga eden suları bir ruhun feryadı gibi görünüyordu ve loş sığınağından dönen gri baykuşun çığlığıyla veya yalnız bir geyiğin inleme ve nadir sesiyle iyi uyum sağlıyordu.

Clarence'ın gözleri önündeki sahneyi hayranlıkla tararken, sonunda karşı kıyının en vahşi yerinde bulunan küçük bir binaya
oturdu; tamamen sarmaşıklarla kaplıydı ve geriye sadece
taslağı mimarinin Gotik antikliğini göstermek için kalmıştı.
Ne zaman ve neden inşa edildiği bilinmeyen tek bir kare kuleydi ve
sonuç olarak, çevredeki dedikodular arasında birçok serseri tahminin ve çılgın efsanenin
noktasıydı. Daha da yaklaşınca, tek başına, kulenin yanındaki küçük bir höyüğün üzerinde oturmuş halde, aradığı nesneyi fark etti.

Mordaunt, boş ama ciddi bakışlarla aşağıdaki sulara bakıyordu;
ve hem ruh hali hem de bakışları o kadar yoğundu ki, Clarence'ın yaklaştığının farkında değildi. O kibirli gözlerden hızla ve iri yaşlar akıyordu; kayıtsız bakışlarından çekinen adamların, bu kadar zayıf ve kadınsı bir duyguya sahip olduğunu pek düşünmediği. Zamanın acı dolu boşluğunun çok çok ötesinde, yalnız ve yalnız yas tutanın düşünceleri vardı; onlar, ölmeyen tüm canlı ve keskin keder yoğunluğunda, o saatte ve o noktada, Isabel'in genç yanağı göğsüne dayalı olarak oturduğu ve artık yalnızca rüyalarda duyulan bir sesi dinlediği gün yaşıyorlardı. Kendisine verilen ölümcül mektubun, değişim ve yoksullukla dolu olduğu anı ve etrafına baktığında kalbini parçalayan, baharın yeni nefes aldığı ve terk etmek üzere olduğu sahneyi, taze bir yaza ve yeni bir efendiye bıraktığı o sahneyi hatırladı; ve sonra Isabel'in gözlerine değen o derin, şefkatli, yarı korku dolu bakışı ve hüzünlü olmasına rağmen gururlu hissi, ona dünyanın kendisine bıraktığı her şeyi göğsüne doğru çekerken ve kalbinin derinliklerinde Tanrı'ya, onun bağışlandığı için şükretti. "Ve ben bir kez daha efendi oldum," diye düşündü, "sadece o zamanlar sahip olduğum her şeyin değil,
daha zengin atalarımın sahip olduğu her şeyin de. Ama benim üzüntülerime ve yoksulluğuma ortak olan o, -ah, nerede o? Daha doğrusu, ah, daha ziyade
elinin hala benimkinde olması, ruhunun
yoksulluk ve denemede bana destek olması ve yumuşak sesinin
kaygıyı çalan rahatlığı mırıldanması, böyle zenginlik ve onurla
ve yalnızlıkla--yalnızlıkla, asla daha fazla sevgi veya umut,
ya da şefkat özlemleri veya şefkatinde dipsiz görünen ama yine de taşan bir kalbin tatlı doluluğu gelemeyecek yerde olmaktan daha iyidir! O beni
terk ettiğinde benim kaderim hala acılığın demlenmesi, yoksulluğun iğneleri,
umudun karamsar sessizliği,
ruhun demirini paslandıran güneşsiz ve çaresiz yılların nemli ve soğukluğu olsaydı; benim kaderim böyle olsaydı,
olmuş, onun ölümüne katlanabilirdim, onun
mezarına bakabilirdim ve ağlamayabilirdim, hayır, kendi mücadelelerimi onun kaçışının
anısı ile teselli edebilirdim; ama böylece, tam da refah anında,
değişmiş ve gelecek vaat eden dünyayı terk etmek, 'karanlıkla ve
ölümle evlenmek için;' küçük bir güneş ışığı parıltısı, acı dolu geçmiş için kısa bir
ödül, gözyaşlarıyla mezar arasında anlık bir mola yok. Ah,
Tanrım! ne--çok geç gelen bir servetin ne faydası var, o,
sadece serveti mutluluk haline getirebilecekken, toz olduğunda; ve birçok mutlu günü
altınlatması gereken ışık, mezara yalnızca korkunç bir bakış mı fırlatıyor?"

Bu düşüncelerden yola çıkarak, Mordaunt yarı bilinçsizce ayağa kalktı ve
gözlerinden yaşları silerek, komşu çalılığa dalmak üzereyken, yukarı baktığında, artık birkaç adım ötesinde olan Clarence'ı gördü. İrkildi ve bir an için onun ilerlemesini karşılamak mı yoksa kaçınmak mı gerektiği konusunda kararsız göründü, ancak muhtemelen ikincisi için çok geç olduğunu düşünerek, gururlu ve güçlü zihinlere sahip insanların duyguları yendiği o şiddetli çabalardan biriyle, geçmiş acının tüm dışsal işaretlerini kovdu; ve misafirine doğru aceleyle giderek, sıradan ev sahiplerinden soğuk görünse de, onun huyunu bilen Clarence'a, tahmin etmeye cesaret ettiğinden daha samimi görünen bir karşılamayla onu karşıladı.

BÖLÜM LXI.

Bay baba beni dürttü,
Ama annem konuşmadı,
Yüzüme bakmasına rağmen,
Kalbim kırılacak gibi olana kadar.--Auld Robin Gray.

"Bu oldukça tuhaf," dedi Leydi Westborough, Westborough Park'taki müzik odasında bir öğleden sonra yalnız otururken kızına,--"Lord Ulswater'ın henüz gelmemiş olması oldukça tuhaf. Kesinlikle saat üçten önce
burada olması gerektiğini söyledi. "

"Biliyorsun, Anne, onu W----'de alıkoyacak bazı askeri görevleri var," diye cevapladı Leydi Flora, ciddi bir şekilde meşgul olduğu görünen bir çizimin üzerine eğilerek.

"Doğru, canım, ve Lord ----'un komuta ettiği birliği
anayurdunda konuşlandırması çok nazik bir davranıştı; ve W----'nin karargahı olması nedeniyle, bize bu kadar yakın olması da büyük bir şans. Ama
hiçbir görevin onu sizden alıkoymaya yetecek kadar güçlü olabileceğini
düşünemiyorum," diye ekledi Leydi Westborough, hayatı boyunca bu çağda benzeri olmayan bir bağlılığa
alışıktı. "Çok hoşgörülü görünüyorsun, Flora."

"Ah! "Çok kayıtsız" demeliydi, diye düşündü Leydi Flora: ama
düşüncesini dile getirmedi; sadece bir anlığına annesine baktı ve hafifçe gülümsedi.

O gülümsemede veya kızının solgun yanağında onu etkileyen bir şey olup olmadığını bilmiyoruz, ama Leydi Westborough etkilenmişti:
kollarını Leydi Flora'nın boynuna doladı, onu sevgiyle öptü ve şöyle dedi,
"Bugün iyi görünmüyorsun, değil mi aşkım?"

"Oh!--çok--çok iyi," diye cevapladı Leydi Flora, annesinin okşamasına karşılık vererek ve gözyaşlarının başladığı gözlerini saklayarak.

"Çocuğum," dedi Leydi Westborough, "hem benim hem de babanın seni Lord Ulswater ile evlendirmek için çok istekli olduğumuzu biliyorsun, yüksek ve kadim bir soydan, büyük bir servete sahip, genç, kişiliği ve karakteriyle kusursuz ve sana sıcak bir şekilde bağlı, bir ebeveynin kanlı yüreği sizden daha uygun bir eş istemek için. Ama
eğer bu düşünce sizi gerçekten perişan ediyorsa,--ve yine de,--nasıl olabilir?"

"Ben razı oldum," dedi Flora, nazikçe; "tek isteğim,
bana bu olaydan kaçınabileceğinizden daha fazla bahsetmeyin."

Lady Westborough elini sıktı, içini çekti ve hayır diye cevapladı.

Kapı açıldı ve son bir yıldır büyük adamın hastalığı olan korkunç podagra ile sakat kalan
marki, koltuğunda içeri alındı; hemen arkasından Lord Ulswater geldi.

"Size getirdim," dedi markiz, kuru bir mizah damarına
sahip olarak,--"Size, genç bayan, kötü huylarım için bir teselli getirdim. Çok az gut hastası yaşlı baba, benim kadar hoş karşılanır; eh,
Ulswater?"

"Lord Westborough'un iltifatını kendime uygulama cesaretini gösterebilir miyim?" dedi genç asilzade, Leydi Flora'ya doğru ilerleyerek; ve koltuğunu ona doğru çekerek,
kur yapma konusunda çok önemli olan o fısıltılı sohbete başladı.
Ancak Leydi Flora'nın tavırlarında deneyimli bir gözün seçtiği gelini fark edebileceği çok az şey vardı: aniden kızarma, yere eğik ama yan bakış, el titremesi, seste belirsiz bir karışıklık, analiz edilmemiş duygularla mücadele. Hayır: her şey sakin, soğuk, cansızdı; yanağı ne renk ne de ton değiştirdi ve net ve toplanmış sözleri, nişanlısının alçak mırıltılarının ima ettiği her neyse onunla çelişiyor gibiydi. Ancak, onun davranışlarında bile, Leydi Westborough dış görünüşten ve tavırların yüzeyinden daha az memnun olsaydı, kızı için onu endişelendirecek bir şey vardı. Bir bulut, somurtkan ve kasvetli, alnına oturmuştu; ve dudağı bir tür küçümsemeyle titriyordu,
ya da bir tür bastırılmış tutkuyla sıkıştırılmıştı. Yaklaşan evliliklerine değindiğinde gözlerinde parlayan
coşkuda bile, neredeyse vahşi olarak adlandırılabilecek bir ifade vardı ve
kesinlikle "nazik
swain"in gerçek ortodoks şevkine benzemiyordu, tıpkı Lady Flora'nın hüzünlü ve yarı bilinçsiz soğukluğunun "kızaran bakirenin" çekingen tutkusuna benzemesi gibi.

"Sizi beklediğimiz zamandan epeyce geçtiniz, efendim," dedi Lady Westborough, kendisi de bir güzellik olduğu için, kızının güzelliğine gösterilen saygıyı biraz kıskanıyordu.

"Doğru," dedi Lord Ulswater, karşıdaki cama bakarak,
ve sağ kaşını işaret parmağıyla düzelterek, "doğru, ama kendimi tutamadım. Birliğimle ilgili yapacak çok işim vardı: Onları yeni bir manevraya soktum. Biliyor musunuz, efendim [Marki'ye dönerek], askerlerin bu ayın ----'inde biraz işleri olması çok olası diye düşünüyorum?"

"Nerede ve neden?" diye sordu Lord Westborough, aniden gelen bir sızı onu lakonik bir
sözcüğe zorladı.

"W----'de. O gün orada bazı aylaklar bir toplantı düzenliyor; ve eğer faturalara ve ilanlara, duvarlardaki tebeşirlere ve her şeyden
fazlası yaygın söylentilere bakılırsa, ne tür bir isyan ve ayaklanmanın amaçlandığından hiç şüphem yok: Yargıçlar çok korkuyorlar. Umarım biraz kesme ve biçme olur: İsyankar köpeklere tahammülüm yok."

"Yazıklar olsun! "Utanç verici!" diye haykırdı Leydi Westborough, dünyevi olmasına rağmen,
hiçbir şekilde duygusuz bir kadın değildi, "zavallı insanlar yanlış yönlendirilmiş; "Onlar
zarar vermek
istemezler."

Lord Ulswater alaycı bir şekilde gülümsedi. "Politika konusunda asla tartışmam, ancak
adamlarımın başında," dedi ve sohbeti başka yöne çevirdi.

Kısa bir süre sonra, rahatsızlıktan şikayet eden Leydi Flora ayağa kalktı, daireden
çıktı ve kendi odasına çekildi. Orada bir saatten fazla hareketsiz
ve ölüm kadar beyaz oturdu. Bir veya iki gün sonra Bayan
Trevanion ondan şu mektubu aldı:--

En içten, en gerçek şekilde seni, sevgili Eleanor,
yaklaşan evliliğin için tebrik ediyorum. Mutluluğun sağlayabileceği her şeyi makul bir şekilde umabilirsin; ve sevgilininki gibi değişken ve hafif bir karakteri
düzeltememekten korkuyormuş gibi görünsen de (çünkü hissettiğini
düşünmüyorum); yine de onun yüreğinin sıcaklığını ve yüksek duygusunu, senin güzelliğini, nezaketini, sohbetinin cazibesini ve tamamen tarafsız sevgini hatırladığımda büyük dünyevi avantajları sevgiyi kolayca önyargılı hale getirebilecek veya bozabilecek biri olarak, gelecekteki kaderiniz için hiçbir korkum olmadığını, beklentinin parlaklığını karartabilecek hiçbir duygum olmadığını kabul ediyorum. Kaderime atıfta bulunduğunuz nazik nezaket için teşekkür ederim, canım: beni
benim sizi
tebrik edebildiğim kadar tebrik edemezsiniz. Ama benim için üzülmeyin, cömert Eleanor'um: eğer mutlu değilsem, en azından memnun olacağıma inanıyorum. Zavallı
babam gözlerinde yaşlarla bana yalvardı; annem elimi sıktı,
ama konuşmadı; ve ben, sevgileri solmuş ve umutları dağılmış olan,
onlar benden bir onay
almasalardı, gerçekten de katı yürekli olmaz mıydım? Ve oh, onları kutsayan o onayda bir parça huzur ve teselli bulmasaydım, tamamen kaybolmaz mıydım?

Evet, canım, iki ay içinde, sadece iki ay içinde, Lord Ulswater'ın
karısı olacağım; ve buluştuğumuzda, bana dikkatlice bakacaksın ve onun veya senin benden şikayet etme hakkın olup olmadığına bakacaksın.

Son zamanlarda Bay Linden'ı gördün mü? Yine de soruyu cevaplama: Beni tamamen unutmuş birine karşı hâlâ o ölümcül tutkulu ilgiyi beslememeliyim. Ama onun refahına seviniyorum; ve övgülerini duyduğumda ve kariyerini izlediğimde, bir zamanlar onu sevmiş olmaktan gurur duyuyorum! Ah, nasıl bu kadar sahtekâr, bu kadar zalim olabilirdi, bana olan ölümsüz, sarsılmaz inancını ifade ettiği anda; tam da hasta, perişan, kalbimi onun yüzünden endişeyle
tükettiğim anda, hem de böyle bir kadın! Ve beni sevseydi, mektubu geri dönmüş olsa bile, vicdanı ona bunu hak ettiğini söylemez miydi ve beni şahsen aramaz ve benim
aptallığımdan dolayı affını kazanmaya çalışmaz mıydı? Ama beni görmeye veya benimle konuşmaya veya çok doğal bir hoşnutsuzluğu gidermeye çalışmadan, ülkeyi sessizce, neredeyse küçümseyerek terk etmek; ve tekrar karşılaştığımızda beni soğukluk ve kibirle selamlamak ve asla söz, işaret veya bakışla, onun benim için
sıradan bir yabancıdan daha fazlası olduğunu ele vermemek! Aptal! Aptal! olduğum için, ona bir düşünce daha harcamak; ama bunu yapmayacağım ve yapmamalıyım. İki ay içinde hatırlama ayrıcalığına bile sahip olmayacağım. Keşke, Eleanor, çünkü sana temin ederim ki denedim ve denedim, bu adamda (aşk söz konusu bile olmadığından) sevebileceğim ve takdir edebileceğim bir şey bulabilseydim, bu adam çok büyük ve bana göre anlaşılmaz,
ebeveynlerimin gözdesi. Yüzü ve sesi çok sert ve katı; tavırları bir anda hem kendini beğenmiş hem de kasvetli; duyguları, onur kavramlarında bile çok dar; cesareti çok vahşi ve gururu sürekli ve saldırgan,--kendimi onun erdemlerine ikna etmeye ve en azından bana karşı duyduğu yorulmak bilmez sevgiye geri dönmeye boşuna çabalıyorum. Üç kez reddedildiği, ona onu sevemeyeceğimi söylediğim, hatta daha önce bir başkasına aşık olduğum doğru: hala davasını sürdürüyor ve uzun bir umutla sonunda başardı. Ama bazen,
nefretten ziyade, sevgiden dolayı benimle evlendiğini düşünebiliyordum:
sert sesinde öyle yapay bir yumuşaklık, gözlerinde öyle gizli bir anlam var ki; ve onu fark etmediğimi düşündüğünde,
aniden ona doğru döndüğümde, yüzünde öyle karanlık ve alçak bir ifade algıladım ki,
kalbim içimde çok fazla korkudan öldü.

Annem biraz daha az nazik, babam biraz daha az acil olsaydı,
sanırım, hayır, biliyorum,
bu güne razı olarak kazandığım kadar kendime karşı böyle bir zafer kazanamazdım. Ama yeter artık.
Bu kadar uzun ve aptalca devam edeceğimi düşünmemiştim; ama biz, sevgilim,
birlikte çocuklar, kızlar ve kadınlar olduk: Birbirimizi öyle bir şefkat ve çekincesizce sevdik ki
kalbimi sana açmak,
sadece yüksek sesle düşünmek için bir başka cümle gibi görünüyor.

Ancak, iki ay içinde düşünmeye bile hakkım olmayacak; belki
seni sevmeyebilirim bile: o zamana kadar, sevgili Eleanor, her zamanki gibi, senin şefkatli ve sadık dostun F. A.'yım.

Lord Westborough gerçekten de "daha az acil" olsaydı veya annesi "daha az
nazik" olsaydı, Lady Flora'dan bu kadar çirkin ve uğursuz bir
evliliğe rıza göstermesini hiçbir şey koparamazdı.

Lord Ulswater (o zamanlar Lord Borodaile) üç kez reddedilmişti,
sonunda kabul edilmeden önce; ve sadece gururun sıradan etkilerine göre yargılayanlar, onun hala devam etmiş olmasına şaşırırdı. Ama onun
gururu, tek bir darbeyle püskürtülmekten çok uzak, inatla ve inatla savaşan, savaş bitene ve amacına ulaşana kadar devam eden o derin köklü duyguydu. Lady Flora Ardenne'e hitap etmeye karar verdiği andan itibaren onu kazanmaya da karar vermişti. Üç yıl boyunca, önce nazikçe, sonra daha buyurgan bir şekilde,
reddedilmesine rağmen,
kendini onun trenine yerleştirdi. Nişanlısı olduğunu söyledi.
Her partide, her yerde,
onun kaşlarını çatmasına veya kayıtsızlığına aldırmadan, kendini ona doğru zorladı; ve rütbesi, kibri, tavırlarındaki sertlik ve kabul edilmiş cesareti, Leydi Flora'nın lehine
daha az kibirli ve
dayanıklı olan tüm iddiacıları uzak tuttu. Gerçekten de, bunun için onu
suçlamaktan çok
teşekkür etti; ve bu, onun alçakgönüllülüğünün onun ilerlemeleriyle veya gururunun onun küstahlığıyla
en ufak bir şekilde uzlaştıran tek şeydi.

Hem ihtiyatlı hem de cesurdu. Hizmet ettiği baba ve kazandığı anne. Biraz siyasete,
gösterecek çok şeye ve kendini kumara adamış olan Lord Westborough, sık sık büyük ve
ciddi bir şekilde utanıyordu. Lord Ulswater, babasının (kendisine cömertçe davranan) yaşamı boyunca bile, kayınpederinin ihtiyaçlarını giderme araçlarıyla donatılmıştı; ve istenen bir nesneye kıyasla paraya pek önem vermediği için, rüşvet vermeye değil, Lord Westborough'un onayını etkilemeye yeterince istekliydi. Bu düzenleme konuları, gösterişli ve cömert olan markizden kesinlikle gizlenmiyordu; markiz bunlardan büyük ölçüde yararlanıyordu; ve bunlar yalnızca kayınpederinin desteğini sağlamakla kalmasa da, kesinlikle onun desteğini kazanmaya katkıda bulunuyorlardı. Çok az insan kasıtlı ve sistematik olarak kötüdür: en kötüleri bile kötü işler için iyi sebepler bulur ve başkalarını kandırmak kadar kendilerini de aldatmak için davranışa dair açıklamalar bulmaya kararlıdır. Öyleyse, zavallı Lady Westborough'un, asla katı bir şekilde kendini incelemeye bağımlı olmamasına ve her şeye çok dünyevi bir ortamdan bakmasına
ne şaşmamalı, kızının gerçek mutluluğuna karşı kullanılan alternatif sanat ve aciliyette, Lady Flora'yı değersiz bir bağlılıktan kalıcı olarak kurtarmanın, rütbesine uygun bir yer edinmesinin ve böylesine eşsiz bir azimle gösterilen bağlılığının ona Lady Westborough'un gözünde mutluluğu oluşturan her şeyi sağlaması muhtemel bir koca bulmasının?

Belki de tüm dostlarımız bizim mutluluğumuzu ister; ama o zaman bu her zaman kendi yollarıyla olmalıdır. Ne yazık ki onlar
bizi kendimizde mutlu etmek için aynı gayreti göstermiyorlar!

BÖLÜM LXII.

Eğer bilgi için haykırıyorsan ve anlayış için sesini yükseltiyorsan;
Eğer onu gümüş gibi arıyorsan ve onu gizli hazineler gibi araştırıyorsan:
O zaman Rab korkusunu anlayacaksın ve Tanrı bilgisini bulacaksın.
--Özdeyişler ii. 3, 4, 5.

Clarence, sevgileri ve davranışları
doğal olarak yanlış yorumlayan biri tarafından bu şekilde yanlış yargılanırken; Lady Flora, Lady Westborough'un sevinçle yaklaştığını gördüğü kadere karşı mücadele ederken ve boyun eğerken, baba kayıtsızlıkla ve damat intikamdan çok coşkuya benzeyen bir gururla, talihsiz sevgilimiz Mordaunt'un sohbetinden ve örneğinden, uygar teoriler ve barbarların ara sıra yaptığı uygulamalar dışında çok nadir görülen o felsefeden bir şeyler çıkarmaya çalışıyordu. Bu felsefe, bize talihsizliğe karşı bir tılsım sağlayamasa da, en azından onu destekleyecek enerjiyi bize bahşediyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Mordaunt'un belirgin gururu ve soğukluğunun yarattığı ilk izlenim aşındığında, zihninin iyilikseverliğini ve sıcaklığını keşfetmek için pek bir şeye ihtiyaç yoktu. Fakat hiç kimse
orijinal mizacından veya hayatının talihsizliklerinden habersiz,
kendini feda eden doğasının derinliğine asla nüfuz edemezdi,
veya yüce ve adanmış erdeminin yüksekliğini ölçemezdi. Belki de birçok insan
görev uğruna değerli bir arzuyu veya hatta sevimli bir kötü alışkanlığı terk edebilir; fakat çok azı kökleşmiş zevklerinden veya uzun süreli kullanımla neredeyse mutluluklarının kendisi haline gelen alışkanlıkların hoşgörüsünden vazgeçecektir. Doğal olarak melankolik ve düşünceli, kalbinin hassasiyetlerini kurguyla besleyen ve hayal gücünden ziyade aklın gelişimine bağımlı olmasına rağmen, belki de doğanın metafizikçiye ve hesapçı ahlakçıya ait olduğu varsayılan sakin ve yarı duygusuz özelliklerinden daha çok şairin daha derin ve keskin özelliklerine sahip olan Mordaunt, tüm insanların üzerinde yalnızlığa düşkündü ve derin olmaktan çok daha az yararlı tefekkürlere meyilliydi. Isabel'in zamansız ölümü, uzun zamandır beslediği biriktirilmiş ve tutkulu düşüncelerin dışa vurumu olan o aşkla, ve gizli şefkatle taşan bir ruhun zenginliğini kurguya gerçeklik getirebilecek ilk nesneye savurarak sevdiği, bu olay sadece melankoliyi kasvete dönüştürmekle kalmamış, aynı zamanda yalnızlığı, hafızanın tüm bağları ve pişmanlığın tüm adanmışlıkları ile alışkanlıklarına daha da değerli hale getirmişti. Arkadaşsız dolaşma; gece yarısı dolabı; Hume'un kendi düşünceleri için söylediği gibi, dünyada var olamayacak, ama hepsi inzivada yaşamla meşgul olan düşünceler, bunlar dünyanın sıradan nesnelerinin artık tamamen sevgisiz olduğu bir zihin için her zamankinden daha tatlı hale gelmişti; ve yalnızlık düşünceleri, ölülere haklı bir saygı ve
sunu haline gelmişti. O zaman, Mordaunt'un karakterinde, ilkenin eğilime, başkalarına saygının ise kendine olan sevgiye ne ölçüde baskın olduğu hakkında, ruhunu sevdiği inzivalarından ve soyut tefekkürlerinden koparıp, titiz ve rafine özelliklerinin özellikle isyan etmesi hesaplanan görevlere adadığını gördüğümüzde, bir fikir edinebiliriz. Onun münzevi evine olan bağlılığını düşündüğümüzde, onu büyük dünyadaki en aktif vatandaşlardan biri yapan erdemi takdir edebiliriz; Kederin doğal bencilliğini, felsefenin gururunu, meditasyonun tembelliğini, "Dinlen ve çalışma" diyen zenginliğin belagatini ve "Sese itaat et" diyen içimizdeki ayartmayı düşündüğümüzde, bunları düşündüğümüzde, belki de bazen yürüyerek ve en kaba kıyafetlerle handan hana ve kulübeden kulübeye seyahat eden; insan sefaletini arayışının, insan mutluluğunu ise arzusunun nesnesi yapan; kaba temaslara karşı duyduğu, aşırı derecede neredeyse kadınsı olan bir tiksintiyi bir kenara bırakarak, gönüllü olarak en aşağılık yoldaşları arayan ve kendini en kaba müdahalelere tabi tutan; acının feryadının veya açlığın inlemesinin, ne tereddüt ne de itiraza izin vermeyen bir çağrı olduğu adama adaletli davranabiliriz; Kim ki

neredeyse Melmoth'un muhteşem masalındaki gezgine atfedilen kötülüğe yönelik ayartmalara benzeyen iyilik amacıyla her yerde bulunma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyor; alışkanlık ve eğilime binlerce şehitlik getiren bir şevk ve emekle hayatını tam bir kum saati haline getirmiş,
ki bu kumda her kum iyi bir eylem veya erdemli bir tasarımdı.

Birçoğu, daha önce tiksindikleri kamusal işlere, özel bir rahatsızlığın anısını kaybetme arzusuyla atılıyor;
ama toplumun karşılayabileceği
anorminlerle hatırlamanın yaralarını iyileştirmekten çok uzak, ancak emekliliğinde
Mordaunt, merhemin damıtılabileceği çiçekleri buldu. Birçoğu kibirden dolayı yüce gönüllü ve şöhretin bencilliğinden dolayı iyiliksever
ama iyilik bahşettiği yerde alkış aramaktan çok uzak, Mordaunt
kendini karanlık ve kılık değiştirmeyle özenle gizlemişti. Ve bu artan sessizlik eğilimiyle, genellikle yüce veya derin tefekküre bağımlı olanlarda bulunur, gençliğin hırsını, yaşlılığın sevgilerini önceden haber veren bir erkeklik felsefesiyle fethetmişti. Kısacası, birçoğu, bireysel motiflerle, kolayca ortak ve dünyevi arzu unsurlarına
çözülen, toplum için büyük veya iyi hale geldi; ancak insan doğasını titizlikle araştıranlar, Mordaunt'un karakteri gibi, insanlığı, cennetin dünyayı kapladığı gibi, en uzak köşelere kadar uzanan ve en karanlık girintilere nüfuz eden bir ışık atmosferiyle, tamamen sistematik bir sevgi ilkesiyle harekete geçirilen bir karakteri kaydetmenin yüce mutluluğuna sıklıkla sahip olmazlar.

Bu, İngiliz sonbaharına, özelliklerinde nazik olmaktan ziyade kaba bir şeyler veren o şiddetli ve rüzgarlı akşamlardan biriydi,
Mordaunt ve Clarence birlikte oturdular,

"Ve saatleri çeşitli konuşma tohumlarıyla ektiler."

Genç Isabel, ölenin yaşayan tek kalıntısı, babasının yanında yerde oturuyordu; ve konuşmaları yıllarının kavrayışının çok ötesinde olmasına rağmen, yine de sessiz ve dalgın bir dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Gerçekte, çocuk olmasına rağmen, babasını o kadar seviyor ve neredeyse ona tapıyordu ki, sesinin tonlarında bile, sanki her zaman yüreğine titreşen ve onu sessizliğe boğan bir çekicilik vardı; ve o melankolik ve derin ama biraz alçak ses, düşünceyle yükseldiğinde veya titrediğinde, ki Mordaunt hissediyordu, onu neden üzgün hissettiriyordu; ve bunu duyduğunda, yanına sürünerek gider, küçük elini onun elinin üzerine koyar ve ona, annesinin ruhunun yüzdüğü, yumuşak ve parlak mavi gözleriyle bakardı. Ciddi, düşünceli ve çocukluğun olağan kapasitelerinin ötesinde sevgi doluydu; belki de yalnızlığı ve Mordaunt gibi ciddi biriyle sürekli ilişki kurma alışkanlıkları ve hayır gezilerinde olmadığında onunla birlikte olmayı sevmesi, zihnine erken bir duygu vermiş ve çocukluğun sadeliğini sonraki yılların renkleriyle renklendirmişti. Yaşının sporlarına meyilli değildi; daha ziyade ve her şeyden çok Mordaunt'un yanında oturmayı ve sessizce bazı kitaplara veya kadınsı görevlere dalmayı ve ara sıra gözlerini işinden uzaklaştırmayı, onun hareketlerini izlemek veya uyanık kalbinin onun arzuladığını düşündüğü her neyse onu sağlamak için. Ve
sık sık, onun perisini ve kıvrak vücudunu etrafında dolaşırken ve
onun isteklerini yerine getirirken gördüğünde, ya da güzel yüzünün zevkle parladığını,
onun bunları karşıladığını hayal ettiğinde, neredeyse Isabel'in hala yaşadığına, ama başka bir biçimde olduğuna ve onunki kadar yoğun ve kutsal bir aşkın göç edebileceğine, ama yok olamayacağına inanıyordu.

Genç Isabel, müziğe karşı o kadar erken bir tutku göstermişti ki, neredeyse doğuştan geliyordu; ve aldığı yumuşak ve bilge eğitimden dolayı, şevki hiçbir zaman bir yandan geri çevrilmemiş ya da
diğer yandan aşırı zorlanmamıştı, bu yüzden, henüz yedinci yaşını geçmiş olmasına rağmen, sanatta eşsiz bir ustalığa ulaşmıştı;--güzel yüzü, şefkatli duyguları ve masum
kalbiyle çok iyi uyuşan bir sanat; ve kelimenin tam anlamıyla kabul edilmesiyle, onun tatlı ama çocuksu sesinin yazın hâlâ saf havasında yükseldiğini duymak ve meleksi yüzünün kendi melodilerinin yarattığı coşkuyla büyülenmiş ve parlak olduğunu görmek neredeyse cennet gibiydi.

O, asla kabalığın acı nefesini taşımamış,
başkalarında bizim kendi mizacımızın günahlarını ve kaprisin değişken huysuzluğunu cezalandıran o alışılmış adaletsizliğin altında kıvranmamıştı; ve bu yüzden çocukluğun masumiyetini genellikle kirleten ve aşağılayan korkulardan, bayağılıklardan ve yalanlardan hiçbirine sahip değildi. Ama saf alnının vaadi
(üzerinden ipeksi saçlar akıyordu, iki altın dereye ayrılmıştı)
ve korkusuz ama şefkatli gözlerinin ve pembe ağzın üzerinde sonsuza dek oturan sessiz gülümsemenin, Sevgiyi izleyen Sevinç gibi,
zihin tarafından en geniş haliyle korunuyordu, tüm düşünceler, saf, nazik ve
saf, bir ruhun kendi meskeni için kutsal kıldığı bir kuyudan akan sular gibi
akardı.

Bu akşam babasının yanında oturduğunu ve misafiriyle konuşmasını dinlediğini söylemiştik.

Oda oldukça genişti ve kitaplarla çevriliydi, bunların üzerinde yakın aralıklarla ölmüş Büyük ve ölümsüz Bilge'nin büstleri aşağı bakıyordu. Platon'un yüce güzelliği, Tully'nin daha sert ve daha dünyevi yüzü vardı, Lucretius hariç, Yunan olabilecek tek Romalı. Orada dilsiz mermer Bacon'ın geniş ön cephesini (kendisi bir dünya) verdi ve orada Locke'un özellikleri zihnin düşünce dosyasıyla etin bağlarını nasıl aşındırdığını gösterdi. Ve bize insanın meleklerden biraz daha aşağı yaratıldığını hatırlatan eserlerin diğer bölümlerinde, cehennemden şarkı söyleyen Floransalının sert yüzü, İngiliz şairin açık alnında taht kuran sessiz ihtişamla tezat oluşturuyordu, "kör ama cesur" ve orada tüm insanlıkta bir dost bulan, bilgeler ve ozanların arasında göze çarpan, herkesle kardeşlik iddia eden kişinin görkemli ama cana yakın yüzü. Ateş berrak ve yüksek yanıyordu, o Gotik odanın üzerine zengin bir alacakaranlık düşürüyordu (çünkü odada başka ışık yoktu) ve Clarence'ın değişken yüzüne ve ev sahibinin daha düşünceli yüz hatlarına neşeyle parlıyordu. İkincisinde, bakım ve düşüncenin sert ama kutsal olmayan yoldaşlar olmadığını görebilirsiniz. Alnının genişliğinden geçen çizgilerde, zaman birçok umudu gömmüş gibi görünüyordu; ama tavırları ve havası, daha yüce olsa da, genç günlere göre daha yumuşaktı; ve biraz onur kazanmış olsalar da, yedekte çok şey kaybetmişlerdi.

Eski odada, yıpranmış çatısı ve eski "süslemeleri" ile, onu çevreleyen çeşitli kitaplar, bilgililerin kendilerini ayakta tutmak için inşa ettikleri duvarlar ve düşüncenin sonsuzluğu kazandığı kişilerin mermerden yapılmış heykellerinde, saate, nefes alan sessizliğe ve şömine ışığına katılıyordu; sonbaharın akşamlarında daha ciddi veya daha incelikli temalar hakkında konuşmak için en çok sevdiğimiz yalnız ışıklarıyla - tüm bunlarda, özellikle o konuşma tonuyla uyumlu ve davetkar görünen bir büyü vardı; bazı bölümlerini şimdi anlatacağız.

"Ne kadar da gürültülü," dedi Clarence, "son esinti geçti; Tibullus'taki o güzel beyti hatırlarsınız,--

'Quam juvat immites ventos audire cubantem,
Et dominam tenero detinuisse sinu.'"
["Yukarıdaki rüzgarları duymak kanepemizde tatlı,
Ve sevdiğimiz ona daha yakın bir kalple sarılmak."]

"Evet," diye cevapladı Mordaunt, zar zor duyulabilen bir iç çekişle, "o, immites ventos'taki sevgilinin hissiyatıdır, ama biz lamba bilgeleri,
metresimizi Bilgelik yaparız ve dışarıdaki rüzgarlar estiğinde ona
sarılırız. Aynı nesneden nasıl farklı sonuçlara
ulaşıldığını görün! Doğanın en yaygın dışsallıkları, rüzgar ve dalga,
yıldızlar ve gökler, üzerinde yürüdüğümüz yeryüzü, asla farklı
göğüslerde aynı fikirler; ve varoluşumuzun ağını renklendiren renkleri dışsal bir kaynaktan değil, kendi kalbimizden çekiyoruz."

"Doğru," diye cevapladı Clarence. "Ay'ın iki noktasında aşık kızın iki talihsiz sevgiliyi algıladığını, hırslı papazın ise bunların bir katedralin kuleleri olduğunu varsaydığını hatırlıyor musun?
Ama sadece duygularımıza değil, aynı zamanda akıl yürütmelerimize de giydikleri renkleri veriyoruz. Örneğin, birine iğrenç görünen ahlaki değer, bir başkasına ilahi geliyor. Aynı eserin eğilimi konusunda üç kişi hangi konuda hemfikir olacak? Ve en iyimser ahlakçı bile, kalabalık tarafından, öğretmek için yaptığı en akıllıca çabaların genellikle sadece sapkınlık araçları olarak görüldüğünü gördüğünde insanlığa nasıl fayda sağlamayı umabilir?"

"İnanıyorum ki," diye cevapladı Mordaunt, "iddialarımız cehaletimizden kaynaklanıyor: çekişmeyle, öfkeyle, çekişmeyle ve nefretle tartışıyoruz; ama tartışılan şey hakkında en derin
karanlıkta kalıyoruz. Babil'in işçileri gibi, birbirimize anlamımızı ifade etmeye çalışırken
boşuna çabalarken, ortak bir amaç için, yeryüzünün kötülüklerinden cennete yükseleceğimiz yapı
sonsuza dek gelişmemiş ve eksik kalıyor. Bilginin, bizi yeniden birleştirecek evrensel dil olmasını umalım. Eskiler, yüce alegorilerinde, ancak erdemle onur elde edebileceğimizi ifade ettikleri gibi, yalnızca bilgiyle erdeme
ulaşabileceğimize inanalım!"

"Ve yine de," dedi Clarence, "bu, bilgelik araştırmalarına zaman ayıramayan halkın çoğunluğu için hüzünlü bir gerçek gibi görünüyor."

"İlk başta düşündüğümüz kadar değil," diye cevapladı Mordaunt: "azınlık, çoğunluk için tüm yolları düzeltir. Bilginin ilkelerini hatadan kurtarmak zordur, ancak bir kez keşfedilince, yavaş yavaş özdeyişlere dönüşürler; ve böylece bilgenin hayatını elde etmek için harcadığı şey, gelecek nesiller için bir anın elde edilmesi haline gelir. Bilgi
atmosfer gibidir: buharı dağıtmak ve
donu yerinden oynatmak için atalarımız ormanı kesti, bataklığı kuruttu ve
çöpü ekti ve şimdi nesillerin emeğinin ve çağların ilerlemesinin sonucu olan
arındırılmış havada ve terbiye edilmiş iklimde çaba harcamadan nefes alıyoruz! Bugün, sıradan bir mekanikçi, çağdaşlarının bir büyücü olarak korktuğu rahip [Roger Bacon] ile
bilimde eşit olabilir, ancak dehada ondan daha aşağı olabilir, aynı şekilde şimdi hem ürküten hem de hayrete düşüren görüşler bundan sonra kabul edilmiş aksiyomlar olarak kabul edilebilir ve sıradan uygulamaya geçebilir. Bazı filozofların iyimser teorilerinin [Bu konuşmanın varsayılan tarihinden birkaç yıl sonra yazılmış olan Condorcet'in "İnsan Zihninin Gelişimi Üzerine" adlı eserine bakın, ancak Mordaunt'un atıfta bulunduğu felsefeye dair hafif ama etkili ve etkileyici bir görüş vardır.] onları ne kadar aldattığını bile söyleyemeyiz, çünkü bilgelik, yalnızca antresine girilmiş bir saraydır; ve geçmişin deneyiminin bize ne benzetme ne de ipucu sağlayamadığı o odalarda hangi hazinelerin saklı olduğunu tahmin edemeyiz."

"O zaman," dedi arkadaşını kendinden bahsetmeye
çekmek isteyen Clarence, "o zaman, normalde edinim konusu yapılmayan çalışmalara olan bağımlılığınızdan dolayı (affedin) cömertliğinizi, bağlılığınızı, başkalarına olan duygularınızı ve kendinize olan ilgisizliğinizi mi ortaya çıkardınız?"

"Bana iltifat ediyorsunuz," dedi Mordaunt, mütevazı bir şekilde (ve bu cevabına dikkat çekmemize izin verilebilir, çünkü bu cevap, çok iyi ve saf bir karakterin gizli kaynaklarını açığa çıkarıyor), "bana iltifat ediyorsunuz: ama size sanki soruyu iltifat etmeden sormuşsunuz gibi cevap vereceğim; veya,
belki de, tamamen öğretici olmayacaktır, çünkü kesinlikle yeni olacaktır,
olaylara veya dışsal gerçekler diyebileceğim şeylere tekrar başvurmadan, Tek Bir İnsan Zihninin kısa ve ilerici bir Tarihini çizmek."

"Hayatımızın ilk dönemi ilkel duyguların etkisi altındadır:
Memnun oluruz ve güleriz; incinir ve ağlarız: Küçük tutkularımızı
heyecanlandıkları anda açığa vururuz: ve o kadar çok yenilik algılarız ki,
düşünmek için çok az zamanımız olur. Zamanla, korku
duygularımızı
sınırlandırmayı öğretir: Hoşnut olmadığımızda,
hoşnutsuzluğumuzun intikamını almaya çalışırız ve cezalandırılırız; neşemizin,
üzüntümüzün,
öfkemizin aşırılığının aynı şekilde suçlu olarak kabul edildiğini ve
sınırlandırılmaya zorlandığını görürüz. Sertlikten aldatmacayla tanışırız: verilen söz yerine getirilmez, tehdit yerine getirilmez, korku
yanlışlıkla
uyarılır ve umut kasıtlı olarak hayal kırıklığına uğratılır; sistemleştirilmiş sanrılarla çevriliyiz ve bu bulaşıcılığı içimize çekiyoruz."

"Tasavvur ettiğimiz düşünceleri gizlemeye zorlandığımızda,
tasavvur etmediklerimizi etkilemeye başlarız: hayatın iki temel görevini, Bastırmak ve Sahtelik Yapmak'ı o kadar erken öğreniriz ki, hafızamız bizi o yapay dönemden, doğruluk ve inanç ilkelerinin modern bir okulun filozoflarını onları doğuştan olarak adlandırma hatasına sürükleyecek kadar güçlü olduğu bir doğa durumuna taşımaz."
[Reid: İnsan Zihni Üzerine.]

"Rahatsız ve kafası karışık bir zihinle, dönüşümlü olarak soğutulmuş ve taklit edilmiş duygularla (ilk eğitimimin gerekli sonuçları), yaşıtlarımla kaynaşmaya zorlandım. Benden hoşlanmıyorlardı ve onları suçlamıyorum. 'Küçük
bireyler gibi ihmal edilen davranışlar, erkeklerin sizin iyi veya kötü olduğunuzu
söylemesine neden olur. ["Önemsiz olarak ihmal edilen davranışlar,
çoğu zaman insanların sizin hakkınızda oluşturduğu iyi veya kötü fikrin nedenidir."]
Tarz o kadar fark edilmeden edinilir ki, kökenini Doğa'ya vermişizdir, tıpkı cehaletimizin başka hiçbir kaynak bulamadığı her şeyin kökenini verdiğimiz gibi. Benimkisi gösterişsizdi: Sevilmiyordum ve
ben de aynı hissiyatı yaşadım; aramadım ve dışlandım. Sonra
herkesin bana haksızlık ettiğini düşündüm ve
acı, somurtkan ve asık suratlı oldum:
Kendimi gururun inatçılığına hapsettim;
insanın değersizliğinden bahseden kitapları inceledim;
ve kendi türümün zaafları üzerinde düşünerek
kendimin hoşnutsuzluğunu tatmin ettim."

"Tutkularım güçlüydü: bana onları bastırmamı söylediler. Bu kural
eski ve akıllıcaydı: onu uygulamaya çalıştım. Dersi daha erken çocuklukta çoktan başlamıştım: şimdi sadece onu yenilemem gerekiyordu. Neyse ki bu görevden
uzaklaştırıldım, yoksa tutkularını fetheden zihnim güçlerini fethederdi. Sonraki derslerde tutkuların bastırılmaması gerektiğini öğrendim; yönlendirilmesi gerektiğini; ve, yönlendirildiğinde,
güçlendirilmektense bastırılmaktan daha iyidir."

"Bir kelimenin bir hayatı nasıl etkileyebileceğini gözlemleyin: Görüşüne değer verdiğim bir adam, benim hakkımda, 'doğamın
kötü veya iyi olduğunu tahmin etmenin imkansız olduğu bir doğam
olduğunu: her ikisinde de aşırı olabileceğini' sıradan ve basmakalıp bir yorumda bulundu. Bu gözlem beni düşünmeye sevk etti: Gerçekten de
iyi veya kötü olan her şey olabilir miydim? Seçme şansım olsaydı ve hangisini seçeceğim konusunda tereddüt edebilir miydim? Ama iyi ve kötü olan neydi? Bu
en zor soruşturma gibi görünüyordu."

"Sordum ve tatmin edici bir cevap alamadım: Erasmus'un sözleriyle,
'Totius negotii caput ac fontem ignorant, divinant, ac delirant omnes;'
["Hepsi, söz konusu sorunun başını ve kaynağını görmezden geliyor, tahmin ediyor ve saçmalıyor."] bu yüzden kendimi sorgulamaya ve karar vermeye karar verdim. Ahlakçıyı ve filozofu incelememe tabi tuttum. Gördüm ki
her tarafta tartışıyorlardı, ama gördüm ki
tartışmada erdemli hale geliyorlardı: iyiliğin kökeni hakkında çok saçma şeyler söylüyorlardı, ama
çok daha fazlası övgüsünde yücelticiydi; ve ahlakı, kendine özgü görüşleri ne olursa olsun, yetenekli bir şekilde ele alan hiçbir işten
kalkmadım, ama çalışmalarımla göğsümün aydınlandığını ve zihnimin yüceldiğini hissettim. Bir mezhebin
profesyoneli, ahlaki zehirin yayıcısı olarak başka bir mezhebin dogmacısından
uzaklaşmamı emretti; ve dogmacı da profesöre
karşılık verdi: ama ikisinden de kaçınmadım; ikisini de okudum ve hepsini 'bal ve saf altına' çevirdim. Ne kadar yüzeysel olursa olsun, bilgeliğe dair hiçbir araştırma
hak etmediği ilgiyi görmez. En boş hayallerin kaprisleri, çoğu zaman
sanki, gerçeğin en yararlı keşiflerine rastlar ve
bilgeliğin daha sonraki ve daha yavaş müritlerine bir rehber görevi görür; Tıpkı
bilinmeyen bir ülkedeki kuşların gagalamalarının maceraperest denizcilere en iyi ve en güvenli meyveleri göstermesi gibi."

"İnsanların eserlerinden hayatlarına baktım; ve bir yetenek
geliştirenler ile zihni
geliştirenler arasında çok büyük bir fark olduğunu gördüm (daha önce fark edilmiş olduğunun farkında olmasam da): Sadece deha sahibi insanların hayatlarında sıklıkla
yanıldıklarını veya suç işlediklerini; ancak felsefe
öğrencilerinde ahlaksızlık veya suçun çarpıcı şekilde seyrek ve nadir olduğunu gördüm. En uç akıl kültürü, doğru, henüz işçiyi fikir çılgınlıklarından korumaya yetecek kadar ileri gitmemişti; ancak ılımlı bir kültür onu hayatın ahlaksızlıklarından caydırmaya yetmişti. Ve
sadece Bilgeliğin oğullarına, tıpkı eskiden Doğu'nun bilgelerine olduğu gibi,
yanılmaz yıldız verilmiş gibi görünüyordu, ki bu yıldız, Dünya'nın ve
Göklerin bulutlarının eziyetleri arasında, onları sonunda Tanrılarına götürmüştü!"

"Bu gerçeği biyografiden öğrendiğimde, durakladım ve dedim ki, 'O zaman
Bilgelikte mükemmel bir şey olmalı, eğer en
kusurlu müritlerinde bile ahlaka bu kadar yararlı olabiliyorsa.' Bu duyguyu takip ederek, araştırmalarımı iki katına çıkardım ve işte, arayışımın amacı kazanılmıştı! Daha önce, 'Erdem Nedir?' sorusuna binlerce ilkeye sahip insanlardan tatmin edici bir cevap aramıştım ve kalbim aldıklarımın hepsini reddetmişti. 'Erdem,' dedi bazıları ve ruhum, 'Erdem Dindir' emrine saygıyla eğildi. İlahi Kitabın önünde kendimi
alçalttım ve dinledim. Bırakın kendimi boşuna alçaltmadığıma güveneyim! Fakat bu emir, korkuttuğu kadar tatmin etmedi; çünkü Erdemi ya sadece inançla sınırladı ya da onu Din pratiğine
genişleterek, uygulamanın nasıl uygulanacağı konusundaki soruşturmayı da genişletti. Fakat emrin ilk yorumuyla kim tatmin olabilir?--çünkü inancımızın ilkelerinin mükemmel bir şekilde uygulanmasında
tüm erdemler bulunabilirken, aynı şekilde
pasif ve onun ilahiliğine olan inançta, sadece kötülüğe olduğu kadar iyiliğe de uygulanabilir bir motor buluruz: sunağı aydınlatması gereken meşale aynı zamanda kazığı da yakmıştır ve zulmedenin gayreti, şehidin kahramanlığından daha az samimi olmamıştır. Bu nedenle, bu yorumu reddederek, diğerini kabul ettim: Kalbimde hissettim ve hissettiğim gibi sevindim ki, Din pratiğinde tüm erdemlerin bedeni bulunabilir. Fakat, bu kanaatle, sorularıma hemen bir cevap bulabildim mi? Sadece iyi olma arzusu ona ulaşmak için yeterli olabilir miydi; ve
erdemli olma çabası başarıyla eşanlamlı mıydı? Tam tersine, Tanrı'nın emirlerine itaat etmeyi en çok arzulayanlar genellikle ruhlarına karşı en çok günah işlemediler mi ve suç en yaygın olduğunda şevk sıklıkla en ateşli olan olmadı mı? [Hiç şüphe yok ki, Albigensleri yok edenler, Engizisyonu kuranlar, Smithfield'daki yangınları
yakalayanlar, kötülük yapma arzusuyla değil, (ne kadar korkunç görünse de) iyilik yapmak için harekete geçtiler; karşı koymak için değil, Yüce Tanrı'nın isteklerine inandıkları şeyi
uygulamak için harekete geçtiler; böylece, onu uygun bir amaca yönlendirecek aydınlanma olmadan iyi bir niyet, insan mutluluğu için en şeytani niyet kadar zararlı olabilir. Bize,
misafirlerini vahşilikten veya çıkarcılıktan değil, ölen kişinin öldürülmesiyle kendilerine ait olduğuna inandıkları
iyi nitelikleri elde etme gibi saf ve övgüye değer bir amaç uğruna öldüren
bir halktan bahsediliyor!] Peki ya, ne samimiyet ne de gayret iyiliği oluşturmaya yeterli değilse; ya en iyi niyetli suçun
gövdelerinde daha tehlikeli bir şekilde beslenmişse, çünkü
daha fazla gizlenmişse--sonra ne olur? İtiraf ettikleri, inandıkları, taptıkları dini de yanlış anlamışlardı; ve
Kutsal Kitaptan çıkarılacak emirleri cehaletleriyle karartmışlar veya tutkularıyla çarpıtmışlardı! İşte, işte, hemen,
muammam çözüldü; işte, işte, hemen, araştırmamın amacına yönlendirildim! Cehalet ve tutkunun çarpıtılması aynı şeydir,
ancak farklı isimler altında; çünkü tutkularımız ancak cehaletimiz yüzünden
çarpıtılır. Bu yüzden, ne oldu?--eğer cehalet yüzünden Tanrı'nın en büyük
armağanları kötülüğe çevrilmiş olsaydı, Bilgi tek başına
Din'in sayfalarının bile
okunması gereken ışıktı. Bunun sonucu olarak, yarattığı doğanın sürekli
egzersizde olması gerektiğini ve ancak emekle
iyileşmenin geldiğini bilen İlahi Takdir, en kutsal ve en açık yasalarının
kutsaması için bile çalışmamızı akıllıca
belirlemişti. Bize Dinde olduğu gibi bu muhteşem dünyada da hesaplanamaz bollukta
çıkarılabilecek hazineler ve hasatlar vermişti; ancak yalnızca bizim çabalarımızla
önümüzdeki büyülü saraylardan daha muhteşem bir sarayın
çağırılmasına karar vermişti, ancak odaları bir ipucu gerektiren
bir labirentti."

"Bu ipucu neydi? Dünyanın köşelerinde mi aranmalıydı, yoksa
kendi içimizde yararlı bir şekilde merkezlenmemiş miydi? Bu, cesaret edersek
kullanmamız kolay bir gücün kullanımı değil miydi? Bu, diğer her şey için bize bahşedilen ayırt etme yeteneğinin basit bir şekilde kullanılması değil miydi? Bu, aklımızın kullanımı değil miydi? 'Akıl!' diye haykırdı Zelot, 'zararlı
ve nefret dolu bir araç, hem kendinize hem de
başkalarına tehlikeyle doludur: bu kadar yanıltıcı
ve tehlikeli bir aracı kullanmayı bir an bile düşünmeyin. ' Fakat ben Zelot'u dinlemedim: Beytüllahim Yıldızı'nın ilahi ışığını sakladığı yerde bile, bazı sabırlı ve yorulmak bilmez adımları Erdem'in tahtına yönlendiren sabit ve parlak meşale, onu Din'in yardımı için ve ebedi bir dava için yakan kişi için aldatıcı bir meteordan başka bir şey olabilir miydi? Tanrı'nın eserlerinin gerçek yararını ve gizli bilgeliğini araştırmak için aklımızı, hatta en uç noktasına kadar zorlamak tehlikeli olabilir miydi, Tanrı'nın kendisi, yalnızca aklımızın bir miktar çabasıyla, Doğa'dan veya Vahiy'den kendisinin var olduğunu bilmemizi emretmişken? 'Fakat,' diye haykırdı Zelot yine, 'fakat sadece ölümlü bilgelik insanlara küstahlığı ve küstahlık şüphesini öğretir.' 'Affedersiniz,' diye cevapladım; 'İnsanlara küstahlığı öğreten Bilgelik değil, Cehalettir: Deha bazen kibirli olabilir, ancak hiçbir şey Bilgi kadar çekingen değildir.' 'Ancak,' diye devam etti Zelot, 'incelikli soruşturmalara alışkın olanlar yalnızca inancın ayrıntılarına odaklanabilirler, açıklanamaz, çünkü bu ayrıntılardan büyük ve evrensel gerçeğe karşı açıklama yapmak ve tartışmak işe yaramaz.' Tekrar beni affedin: sofistliği kanaate tercih eden, genişlemiş zihin değil, küçük zihindir; gerçeğin büyük yönlerini kavrayamayan, yalnızca dar ve karanlık köşelerine giren, bir parçanın atomlarını incelemekle meşgul olan Cehaletin sınırlı ve dar görüşüdür, oysa Bilgeliğin kartal gözü en geniş ölçekte bütünün aydınlık ihtişamını tefekkür eder. Hatalarımızı, hatalarımızı,
kötülüklerimizi inceleyin,--korkunç ve bereketli tarla! Onları nedenlerine kadar izleyin: tüm
bu nedenler kendilerini tek bir şeye,--Cehalete çözer! Çünkü
zaten gördüğümüz gibi,
Dinin suiistimalleri bu kaynaktan akar, aynı şekilde
diğer tüm nimetlerin,--yeteneklerin,
zenginliklerin,
güçlerin suiistimalleri de bu kaynaktan akar; çünkü şeyleri suiistimal ederiz, ya gerçek kullanımlarını bilmediğimizden ya da aynı körlükle, suiistimalin mutluluğumuza daha uygun olduğunu hayal ettiğimizden. Fakat cehalet, o zaman, kötülüğün tek kaynağı olduğu gibi, cehaletin panzehiri de bilgi olduğu için, zorunlu olarak, bilgide yetkin olsaydık, iyilikte
mükemmel olmamız gerekirdi. Bu nedenle, aklın ilerlemesini geciktiren kişi, suçu, hatta bir Devleti bile, en büyük suçludur; Görselden daha değerli olan o zihinsel ışığı
dolaştıran kişi, ırkının en kutsal geliştiricisi ve en emin hayırseveridir. Ayrıca, sığ bir politikanın
aldatıcıları gibi, yeryüzünde yararlı olarak adlandırılabilecek bir önyargının veya işlenmesi yararlı bir hatanın
var olduğuna inanmayalım. En büyük geminin ilerlemesini durdurma özelliğine sahip olduğu söylenen önemsiz balık gibi, aynı şekilde, fark edilmeyen veya hor görülen tek bir önyargı, ters rüzgardan veya durgunluktan daha fazla, Bilginin engin Zaman denizlerinde
gezinmesini geciktirebilir."

"Hayırseverlerin iyimserliğinin onları
çok uzağa götürmüş olabileceği doğrudur; (çünkü deney henüz yapılmadı) Tanrı'nın bu durumda bize bilginin tamamlanmasını ve bunun sonucunda iyilikte mükemmelliği inkar etmiş olabileceği doğrudur; ancak mükemmel olamayacağımız için
kötü olmaya mı karar vermeliyiz? Bilgiye giden bir adım günahtan bir adımdır: günahtan bir adım Cennete bir adım daha yaklaşmaktır: Ah! Siyasi amaçlarla dinsel gerçeklerin ilahiliğini çarpıtmak isteyenler tarafından asla aldatılmayalım; Cennetteki Babamızın işsiz kalan bir yeteneği en çok ödüllendirdiğine veya önyargı, tembellik ve deliliğin O'nun gözünde en çok lütuf bulduğuna asla inanmayalım! Putperestler bile bize doğasının daha asil bir değerlendirmesini miras bıraktı; ve 'GERÇEK TANRI'NIN BEDENİDİR' diye yüce bir şekilde ilan eden aynı cümle 'VE IŞIK O'NUN GÖLGESİNDEDİR' diye de ilan eder." [Platon.]

"O halde, bilginin erdemin anahtarını içerdiğine ikna oldum, başvurduğum şey bilgiye oldu. Bana öğrettiği ilk büyük ders, en basmakalıp, en az anlaşılan bir ifadenin çözümüydü; yani,
'sağduyu'. [Koinonoaemosunae, sensus communis.] Bu ifadenin meşru açıklaması Yunan bilgesinin
Portikosundadır; orada bize 'sağduyu'nun
'ortak çıkar duygusu' anlamına geldiği öğretilir. Evet! Ahlaktaki en güzel gerçek, ırkımızdan ayrı veya bölünmüş bir çıkarımız olmadığıdır. Onların refahı bizimdir; ve onların mutluluğunu sağlamak için en geniş yolları seçerek, kendimize en güvenli ve en kısa
yolu seçeriz. Bu gerçekleri okuyup üzerinde düşündüğümde, büyük bir değişimin zihnimin eski malzemelerinden yeni bir dünya yarattığını hissettim. Daha önce yararsızlığa ittiğim veya yıkıma zorladığım tutkularım şimdi daha asil bir şekilde başladı ve yeni bir yöne doğru hazırlanıyordu: beni bireysel yücelmeye teşvik etmek yerine, evrensel iyiliği arzuluyorlardı ve Hırsın ödülünü yalnızca İyiliğin zaferleri için arzuluyorlardı." 

"Bu, erdemin bir aşamasıdır; daha yüksek bir aşamanın olduğuna inanmaya karşı koyamıyorum: erdemi nesneleri için değil, kendisi için sevmeye başladığımız zamandır. Çünkü bilgide şu iki mükemmellik vardır: birincisi, her insana, en bencil ve en yüce olana, iyiliğe olan özel teşvikini sunar. Birincisine, 'İnsanlığa hizmet et, kendine hizmet etmiş olursun' der; ikincisine, 'Kendi mutluluğunuzu güvence altına almak için en iyi araçları seçerken, insanlığın mutluluğunu teşvik etme gibi yüce bir teşvike sahip olacaksınız.'"

"Bilginin ikinci mükemmelliği, bencil bir insanın bile, bir kez Erdemi küçük sebeplerden sevmeye başladığında, sevgiyi artırdıkça sebepleri kaybetmesi ve sonunda tanrıya tapınmasıdır, daha önce sadece sunağındaki altını arzuladığı yerde."

"Ve böylece Erdemi yalnızca kendi güzelliği için sevmeyi öğrendim. Çok fazla cüruf arasında çok fazla cevher parçası olan birine, 'Kendi başına değerli değilse, bir pazarlık uğruna onu takip etmekte değerli hiçbir şey göremiyorum.' dedim. [Lord Shaftesbury.]

"Dünyanın dört bir yanına baktım ve sık sık Erdem'i paçavralar içinde, Kötülük'ü ise mor renkte gördüm: Birincisi mutluluğa yol açar, bu doğru, ancak mutluluk
dışarıda değil, içeridedir. Yazarların iyiyi
sonunda zenginlik, onur, talihli aşk veya başarılı arzular içinde müreffeh kılmak için şiirsel adalet olarak adlandırdıkları aldatıcı deliliği küçümsedim. Şiirde bile hiçbir yanlış adil olamaz; ve o sözde ahlaki olan, hepsinden daha yanlış olanıdır. Erdem, Kötülük'ten daha fazla muaf değildir kaderin kötülüklerinden, ancak kendi içinde her zaman onlara direnmek için bir enerji ve bazen de yatıştırmak için bir uyuşturucu içerir, --Tibullus'tan yaptığınız alıntıya karşılık olarak--

'Crura sonant ferro, sed canit inter opus!'"
["Zincirler uzuvlarında şakırdar, ancak o, Görevler."]

"Ruhumun derinliklerinde, Brutus'un asla gerçekten anlamadığı, çabalarında başarısız olduğu için varlığından şüphe ettiği bu yeraltı dünyasının tanrısallığını kurduğumda, ona taptığım gururlu duada şöyle dedim: 'Yoksulluk benim kaderimi alçaltabilir, ama seni alçaltamaz; Ayartma doğamı sarsabilir, ama senin tapınağının dayandığı kayayı sarsamaz; Talihsizlik senin sunağının etrafında çiçek açan tüm umutları
söndürebilir, ama çiçekler
artık kalmadığında ölü yaprakları feda edeceğim. Sevdiğim her şey yok olsa da, arzuladığım her şey
soluklaşsa da, kadere mırıldanabilirim, ama sana olan saygımdan başka
sesim olmayacak! Sen yoluma gülümserken,
en yüce ve en mutlu düşmanlarınla
değişmem! O zamanlar hayal ettiğim denemelerimin
her şeyden daha acı, ama yeminimi yerine getirdim!'"

"Bunun tek başına Erdemin gerçek bir tanımı olduğuna inanıyorum,
onu kendi kendine yeterli kılan,
sadece onun mükemmelliğinin adil bir portresi,
dışarıdaki avantajlarını abartarak iç gücünü azaltmayan,
sadece ödüllerine odaklanarak asaletini
alçaltmayan. Antik bilginin en büyük ahlaki değeri bana her zaman Prometheus'un resminin sunduğu gibi gelmiştir; İçinde ne sallanan
toprak, ne yırtılan gökyüzü, ne dışarıdaki kaya, ne de içerideki
akbaba, geçmişteki iyilikseverlik için pişmanlık, veya gelecekteki kötülük için korku, veya işkenceler arasında bile, hakaret edenin onursuz refahı için kıskançlık yaratabilir! [Merkür.--Aiskhylos'un "Prometheus"una bakın.] Bu yüce
resmin üzerinde parlayan kim, bize Erdemi cezbetmek için
müreffeh hale getirmemiz gerektiğini veya Kötülüğü sefaletle
giydirerek
bizi onun görüntüsünden uzaklaştırmamız gerektiğini söyleyecek? Oh! Aksine, böyle bir adanmışın en acı acılarından Erdem'e tapmayı, en şanslı müritlerinin en gösterişli zaferlerinden Kötülüğü sevmeyi öğreneceğinden yüz kat daha fazla öğrenmez miydi?"

Mordaunt'un sesinde ve havasında ve yüzünün tutkulu ışıltısında, uzun süre sonra bile, Clarence'ın yüreğinde "sessiz bir lirin hatırlanan tonu gibi" bir heyecan yaratan bir şey vardı. Ve sonraki bir olay onu, Erdem'in gerçekten de en büyük iyilik olup olmadığından şüphe etmeye yönelttiğinde, Linden o gecenin sözlerini ve bunların söylendiği coşkuyu hatırladı, şüphesinde gerçeği yanlış anladığı için pişman oldu ve insanın derin kalbinde Kader'in bile boyun eğdiği bir güç olduğunu hissetti!

BÖLÜM LXIII.

Mektubu duyacak mısın?
.....
Bu ormanda daha önce tanıştığım rengarenk kafalı beyefendi.--Beğendiğiniz Gibi.

Son bölümümüzün sona erdiği konuşmadan bir veya iki sabah sonra Clarence, Haverfield Dükü'nden şu mektubu aldı:--

Sevgili Linden, mektubun daha önce cevaplanacaktı, ancak genel olarak ilgili kişilerin tüm dikkatini
çektiği varsayılan bir olay olmasaydı. Bir bakayım,--ay, üç,--evet, tam üç gündür evliyim! Şerefim üzerine, olayda insanın hayal edebileceğinden çok daha az şey var; ve bir dahaki sefere olduğunda kendimi bu kadar şaşırtıcı bir zahmete ve rahatsızlığa sokmayacağım. Ama insan bilgeliği ancak deneyimle satın alır. Ancak şimdi, size gerçeği ilettiğime göre, ilk olarak, daha önce yazmamamdaki ihmalkarlığımı mazur görmenizi bekliyorum; (sizin literae humaniores'e düşkün olduğunuzu bildiğim için, bu duyguya bir alıntının onurunu vereceğim)--

"Un veritable amant ne connoit point d'amis;"
["Gerçek bir aşık hiçbir arkadaş tanımaz."--CORNEILLE.]

ve üç günlük evli olmama rağmen, hala bir aşığım! İkinci olarak, her şeyi göz önünde bulundurarak, size bu kadar erken yazdığım için çok minnettar olmanızı bekliyorum; bu, ölümcül törenden bu kadar kısa bir süre sonra beni "kalem kağıda koymaya" (gerçek kaba, ticari, akademik, mecazi, mektup tarzı bu değil midir?) zorlayacak sıradan bir teşvik olmazdı. Dolayısıyla, devlet işlerine ilişkin yorumlarınıza (onları asın!) veya Charles II olarak adlandırdığım İtalyan arkadaşınıza alkış tutmaktan başka söyleyecek bir şeyim yok muydu? Dürüst çiftçi için, "Erdemi takdir edebilirim, ama onu taklit edemem," demişken, mektubunuzun hala kaplumbağa kabuğu ve altın dolu bir kutuda (eskiden büyük Richelieu'ye aitti ve şimdi bende) kalmış olmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum; şu anda, "çokça
keder ve korkunç bir bakışla", çeşitli el yazılarıyla yazılmış, hepsi aynı korkunç isim altında sınıflandırılmış çeşitli mektuplar görüyorum -- "cevaplanmamış." Hayır, sevgili Linden, kalbim bundan daha iyi bir konu hakkında yazıyor. Beni dinle ve sonra ev sahibinin yanında kal ya da en hızlı atını sipariş et,
sana en uygun olanı.

Haverfield'daki Majesteleri olan Bayan Trevanion'un, Leydi Flora Ardenne'in yakın arkadaşı olduğunu doğru söyledin. Sık sık onunla konuştum - yani Eleanor, Leydi Flora ile değil - senden bahsettim ve dün sohbeti yeniliyordum, tesadüfen önümde duran mektubun bana seni hatırlattı.

Çeşitli küçük sırlar, evlilik yoluyla onun mülkiyetinden benim mülkiyetime geçti. Leydi Flora'nın senin La Meronville'e hainlik ettiğine inandığını; babasına yaptığın başvuruyu ve onun cevabını hiç bilmediğini; aksine, seni yurtdışına bir görüşme ayarlamaya veya sözde sadakatsizliğini mazur göstermeye çalışmadan gittiğin için kayıtsızlıkla suçladığını; kalbinin o iğrenç Lord Boro--bah! Lord Ulswater ile birleşmeye tamamen karşı olduğunu gördüm; ve o--hazır ol, Linden--o hala senin anılarını saklıyor,
zaman, değişim ve hayali terk edilişe rağmen, bir şefkatle
ki-ki--tanrıya inan ki, asla duygu yazamam: ama sen
beni anlıyorsun; bu yüzden cümleyi bitirmeyeceğim. "Hiçbir şey hitabet sanatında,"
dedi kuzenim D----, o, entre nous, belagatli olmaktan çok dürüsttü,
"bir mola gibi!"--"aşağı! eklemeliydin," dedim.

Ben şimdi, sevgili Linden, seni kaderine bırakıyorum. Kendi adıma, Lord Ulswater'ın evli ihtişamın vesairesine aşık hanımların çok arzulayabileceği bir lord olduğunu kabul etsem de, yine de onu geride bırakmanın senin için zor bir şey olmayacağını düşünüyorum. Doğrusu, Leydi Flora ile kaçmanı
tavsiye edemem. Beyefendiler, beyefendilerin kızlarıyla kaçmazlar; ama kaçmadan nişanlını ve Lord Ulswater'ın nişanlısını kazanabilirsin. Avam Kamarası'nın seçkin bir üyesi, Scarsdale'in sahibi ve Talbotların en eski kolunun temsilcisi, mon Dieu! bir kraliçe dul ile evlenebilir ve anlaşmaları reddedebilirsin!

Ve böylece, eğer üç gün biraz deneyim sağlarsa, dostunun zevkten vazgeçmesini
sadece mutluluğu bulmasını sağlayan o kanatlı tanrının rehberliğine kendini adadıktan sonra, sana, en nazik Linden, veda ediyorum. HAVERFIELD.

Bu mektubu okuyunca, Clarence aniden bir adam gibi dönüştüğünü hissetti.
Dış görünüşünde sakinlik ve ilgisizlik vardı, bunun dibinde acı ve aşındırıcı bir anı vardı, hemen bir duygu durumuna geçti, vahşi, tedirgin ve kafası karışık; yine de, her şeyin ortasında, uzun yıllardır kendisine izin vermediği
yakıcı ve yoğun bir umut vardı.

Kahvaltı salonuna indi. Saati Clarence'ınkinden çok daha geç olan Mordaunt henüz inmemişti; ve ev sahibi yemeğini yapmadan önce sevgilimizin planlarını yapmak için bolca vakti vardı.

"Bugün ata biner misin?" dedi Mordaunt; "mahallede ziyaret etmeye değecek kadar eski kalıntılar var."

"Üzülerek söylüyorum ki," diye cevapladı Clarence, "sizden ayrılmak zorundayım.
Bu sabah gelecekteki hayatımı büyük ölçüde etkileyebilecek bir haber aldım ve bu habere göre ülkenin başka bir yerine, neredeyse bir günlük bir yolculukla at sırtında bir gezi yapmak zorundayım."

Mordaunt misafirine baktı ve onun artan renginden ve
boşuna gizlemeye çalıştığı utancından, yolculuğun
ani ve hızlı olmasının bir nedeni olabileceğini tahmin etti; genç senatörün bunu gizlemek için kendine özgü nedenleri vardı. Algernon, bu nedenle, Linden'in ani gidişine duyduğu üzüntüyü dile getirmekle yetindi, çatısı altında daha uzun bir konaklamaya
zorluk çekmeden.

Kahvaltıdan hemen sonra, Clarence'in atı kapıya getirildi
ve Harrison, efendisi dönene kadar W----'de arabayla beklemesi emrini aldı. Değerli uşağın, efendisinin binicilik gezilerine olan ani ilgisine pek de şaşırmadığını söyleyebiliriz.
Mordaunt, ziyaretçisine parkta eşlik etti ve ondan ayrıldı
ve bu, düşüncelerinin yokluğuna ve heyecanına rağmen Clarence'ı hissedilir şekilde etkileyen bir sıcaklıkla; gerçekten de, Linden'in yapmacıksız ve sade karakteri, keskin, cesur ve kültürlü zihnine katılarak
Mordaunt'un ilgisini ve saygısını güçlü bir şekilde ele geçirmişti.

Hafif bir sonbahar sabahıydı, ancak arkadaki yoğun bulutlar
yağmurun habercisiydi; ve rüzgarın durgunluğu, kırlangıçların alçak uçuşu ve sığırların böğürmesi, belirlenen sınırlar içindeki en yakın sığınağa doğru yavaşça toplanarak, uğursuz alameti doğruladı. Clarence, W---- kasabasını geçmişti ve
tek başına engebeli bir yola giriyordu ki, eski günlerin tuhaf eski yazarlarının kendilerini ifade ettiği gibi, "farkına vardı" ki, son iki dakikadır Clarence ile paralel bir çizgide ilerleyen, düzgünce biçilmiş bir galloway'e binmiş uzun boylu bir yabancının, çeşitli bakışlar ve etek uçlarıyla, yol arkadaşıyla tanışma ve sohbet etme isteğini ifade ediyordu.

Sonunda cesaretini topladı ve saygılı ama biraz da özgür bir tavırla, "Bu sizin çok güzel bir atınız, efendim; bu kadar hızlı yürüyen birini nadiren gördüm: diğer tüm adımları da aynı derecede iyiyse,
oldukça değerli bir hazine olmalı." dedi.

Her insanın kibri vardır. Clarence'ın kibri, kendisininki kadar atının mükemmelliğiyle ilgiliydi; ve bir yabancının iltifatıyla bile tatmin olmuş bir şekilde, övgüye katılarak karşılık verdi, ancak yabancı, nüfuz etme yeteneğine sahipse, içten olmaktan çok yapmacık olduğunu kolayca fark edebilirdi.

"Ve yine de, efendim;" diye devam etti Clarence'ın yeni arkadaşı, "küçük nalbantım belki de sizin atınıza ayak uydurabilir; bakın, dizginleri boynuna koydum ve görüyorsunuz, o sizin atınızla yarışıyor - Tanrı aşkına, sizin atınızı geride bırakıyor."

Biraz olsun öfkelenen ve öfkelenen Linden da dizginlerini gevşetti ve atını daha hızlı bir adım atmaya zorladı: ancak daha az rakip sadece üstünlüğünü sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda artırdı; ve Linden'ın sabırsız ve canlı atı ancak dörtnala koşmaya başlayarak onu geçebildi. Clarence şimdiye kadar yeni arkadaşına hızlı ve hafif bir bakıştan daha fazla saygı göstermemişti; ancak rekabet, önemsiz şeylerde bile, saygı doğurur
ve yenik kahramanımız şimdi onu daha meraklı bir gözle inceledi.

Yabancı kırk ila elli yaşlarındaydı; bu yaşta, genellikle,
çocuktan çok az şey yetişkinliğe erişmiştir; ancak
tarif ettiğimiz kişinin tavır ve görünümünde, gençliğin ilk aşamasından sonra nadiren bulunan içten ve samimi bir coşku vardı. Yüz hatları yakışıklı ve belirgindi ve havası ve
görünüşü, orta veya üst sınıfa ait olabilecek bir adamı gösteriyordu. Ancak Clarence'ın hafızası ve dikkati, yabancıyı incelemesinde kullanılıyordu; ve zamanın çok hafif geçtiği bir
yüzde, eski ve sık sık hatırlanan bir tanıdığı tanıdı. Ancak, kendini hemen belli etmedi. "Önce bakacağım," diye düşündü, "sekiz yıllık bir aradan sonra bronzlaşmış yabancının içindeki genç misafirini hatırlayıp hatırlamadığına."

"Eh," dedi Clarence, fethine çocukça bir neşeyle gülen at sahibine yaklaşırken, "peki, kazandınız, efendim; ama kaplumbağa yürüyüşte tavşanı geçebilir ve ben bir yarışın sonucunun dörtnala veya tırısla çok farklı olacağını düşünmekle yetiniyorum. "

"Ben bundan pek emin değilim efendim," dedi güçlü yabancı, küçük favorisinin
kemerli boynunu okşayarak: "Eğer ikisini de denemek isterseniz,
olay üzerine ufak bir bahse girmeye itirazım olmaz."

"Çok iyisiniz," dedi Clarence, biraz küçümseyici bir kuşkuyla karışık bir nezaketle gülümseyerek; "ama şu anda paranızı kazanmak için zaman ayıramıyorum: Önümde uzun bir günlük yolculuk var ve
sadık bir hizmetkarı yormamalıyım; Yine de içtenlikle itiraf ediyorum ki
düşünüyorum" (ve Clarence'ın hitap ettiği kişiyi hatırlaması onu
alıntıyı yapmaya yöneltti) "benim atım

'Şekli, cesareti, rengi, hızı ve kemiğiyle sıradan bir atımdan üstündür.'"

"Eh, efendim," diye haykırdı yabancımız, dizelerde gözleri parıldarken: "Eğer bunu kanıtlamak için
Will Shakspeare'i getirirseniz, atınızın krallıktaki tüm atlara bedel olduğunu kabul ederim. Ve ayrıca itiraf etmeye hazırım ki, atınız alıntıladığınız satırların ardından gelen muhteşem övgüyü fazlasıyla hak ediyor,--

'Yuvarlak toynaklı, kısa eklemli, uzun ve tüylü,
Geniş göğüs, dolgun gözler, küçük baş ve geniş burun delikleri,
Yüksek tepe, kısa kulaklar, düz bacaklar ve güçlü,
İnce yele, kalın kuyruk, geniş kalça, yumuşak deri.'"

"Gel," dedi Clarence, "hafızan atının zaferini telafi etti,
ve iltifatına karşılık fethini tamamen affediyorum; ancak
ne kadar zamandır süvari olduğunu sormama izin ver. Arap'ın çadırı, eğer yanılmıyorsam, Arap'ın atından daha çok mesleğinin bir nişanıdır."

Kral Cole (çünkü yabancı da bir insandı) arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Demek beni tanıyorsunuz, efendim! Bir adamın dürüst olması zordur, çünkü insanlar onun günahlarını hatırlamaya
reformundan çok daha hazırdır."

"Reform!" dedi Clarence, "o zaman Majestelerinin yeşil ağaç altındaki hakimiyetinizden
vazgeçtiğini mi anlamalıyım?"

"Öylesin," dedi Cole, tanıdığına merakla bakarak; "öylesin.

'Artık güneşin sıcaklığından korkmuyorum,
Ne de öfkeli kışın hiddetinden;
Ben dünyevi görevimi yaptım,
Eve gittim ve ücretimi aldım.'"

"Seni tebrik ediyorum," dedi Clarence: "ama sadece kısmen; çünkü geçmiş halini sık sık kıskandım ve şimdiki halini de kıskanıp kıskanmayacağımı söyleyecek kadar bilgim yok."

"Neden," diye cevapladı Cole, "sonuçta, mutluluğu
yaratan şeyin canlı ağaç mı yoksa ölü duvar mı olduğunu hayal ederek büyük bir hata yapıyoruz. 'Benim
aklım benim için bir krallıktır;' ve eğer bana ait olan herhangi bir şeye bu duyguyla saygı duyuyorsanız, kıskanmanız gereken şey budur."

"Bu kural hem iyi hem de eski," diye cevapladı Clarence; "yine de birkaç yıl önce sizin
çok sevdiğiniz bir özdeyiş değildi. 'Çadırlık ve ormanlık
dell'den mutluluk çıkamayacağını düşündüğünüz
bir zamanı hatırlıyorum. Sırlarınıza çok fazla müdahale etmediyseniz, duygularınızı ve yaşam tarzınızı ne kadar zamandır değiştirdiğinizi öğrenebilir miyim?
Değişikliğin nedenini sormaya cesaret edemiyorum."

"Elbette," dedi eski çingene, düşünceli bir şekilde, "kesinlikle daha önce yüzünüzü gördüm ve hatta sesinizin tonu bile bana tamamen yabancı gelmiyor: yine de kime hitap etme şerefine eriştiğimi tahmin edemiyorum. Ancak efendim, sorularınızı yanıtlamaktan çekinmiyorum. Kedar Çadırları'ndan ayrıldığım zaman beş yıl önceydi, geçen yaz. Şimdi yaklaşık bir mil ötede ikamet ediyorum. Ana yoldan sadece yüz yard uzaklıkta ve eğer bir kenara çekilmeye ve bir rasher'ın veya başka bir şeyin, atalarımızın nükteli bir şekilde söylediği gibi, 'bir bardak bira içmek için nalbant' olmasına izin vermeye itiraz etmezseniz, size meskenimi göstermekten çok mutlu olurum. Son üç gündür evden uzakta olmam nedeniyle, iki kat daha fazla hoş geldiniz. "

Clarence, yolculuğunun farkında olarak, daveti reddetmek üzereydi,
düşen birkaç ağır damla sabahın bulutlu vaadini yerine getirmeye başladı. "Güven," dedi Cole, "yıllardır havanın işaretlerini ve tehditlerini
gözlemleyen birine: hemen şiddetli bir sağanak olacak. Şimdi beni eve kadar eşlik etmekten başka seçeneğin yok."

"Peki," dedi Clarence, nezaketle boyun eğerek, "misafirperverliğinizi
boşaltmak için böylesine güzel bir bahane bulduğum için mutluyum.

'Ey gökyüzü!
Neden böylesine güzel bir gün vaat ettin,
Ve beni pelerinim olmadan yola çıkardın?'"

"Bravo!" diye haykırdı eski şef, Shakespeare'in sonelerini bu kadar iyi bilen bir yoldaşın, Clarence'ın gökyüzünü kara bulutlarının asla hak etmediği bir ihanetle suçlayarak yaptığı küçük haksızlığa
dikkat etmemiş olmasından çok memnundu. "Bravo, efendim; ve şimdi, benim tayım
sizin atınıza karşı,--tırıs, ha? yoksa dörtnala mı?"

"Eğer öyle olması gerekiyorsa tırıs," dedi Clarence, küstahça; "ama sizden birkaç adım öndeyim."

"Bu kadarı da iyi," diye haykırdı neşeli şef. "Küçük John'un cesareti
daha da yükselecek: siz devam edin, efendim; dörtnala giden kaybeder;
devam!"

Ve Clarence güzel atına hafifçe dokunarak yarış başladı.
İlk başta, modern Baylar Anderson ve Dyson'ın söyleyeceği gibi, dikkat çekici bir adımlayıcı olan atı büyük avantaj elde etti. "Sağa," diye haykırdı ci-devant çingene, Linden eski kralın topraklarına giden dar bir
yolu neredeyse geçtiğinde. Dönüş, "Küçük John"a bir fırsat verdi ve bu fırsatı değerlendirdi; ve Clarence'ın öfkeli şaşkınlığına, Cole'u şimdi hemen arkasında, şimdi yanında ve şimdi--şimdi--önünde gördü! O anın sıcağında atına mahmuzlar
biraz fazla sert vurdu ve canlı hayvan hemen
rakibini geçti, ama--dörtnala!

"Victoria!" diye bağırdı Cole, kendi atını geride tutarak. "Victoria! İtiraf et!"

"Pshaw," dedi Clarence, huysuzca.

"Hayır, efendim, boş verin," dedi emekli hükümdar; "belki de bu sadece atınızın
hafif bir ihlaliydi ve başka bir zeminde sizi
yenmezdim."

Bir kişi galip olduğundan oldukça emin olduğunda cömert olmak çok kolaydır. Clarence bunu hissetti ve yolun keskin açısı hakkında bir şeyler mırıldanarak, konuyla ilgili daha fazla yorum yapmaktan aniden vazgeçti ve "Sanırım şimdi sizin bölgenize giriyoruz. Bu beyaz kapı sizin yeni (en azından benim için yeni) meskeninize açılmıyor mu?" dedi. "Öyle," diye cevapladı Cole, söz konusu kapıyı açtı ve sanki misafirinin ve rakibinin etrafına bakıp hayran kalmasına izin vermek istercesine durakladı. Tam görüş alanındaki ev, kırmızı tuğladan, küçük ve kare, taş başlıklarla kaplıydı ve ortada üçgen bir çatı vardı, üzerinde parlak metal bir top vardı. Bir dizi taş basamak, malikanenin oranlarını göz önünde bulundurduğumuzda oldukça büyük ve görkemli olan verandaya çıkıyordu: kapının üzerinde bir geyik başıyla taçlandırılmış taş bir kalkan vardı; ve bu arma süslemesinin üzerinde, benzer nitelikteki diğer olanaklarla karşılaştırıldığında oldukça geniş bir pencere vardı. Evin her iki tarafında hafif bir demir çit vardı, çeşitli neşeli çiçek tarlaları ve bahçe çalıları tarafından korunuyordu, iki tavus kuşu ise artan sağanaktan korunmak için muhafaza alanına doğru yavaşça yürüyordu. Binanın arkasında, kalın ağaçlar ve yükselen bir tepe kış rüzgarlarına karşı iyi bir savunma sağlıyordu; ve önünde, eğimli ve küçük bir çimenlik, birkaç koyun ve iki evcil geyiğe otlak sağlıyordu. Bu çimenliğin sonuna doğru, sıra sıra tüylü ağaçlarla gölgelenen iki büyük balık havuzu vardı. Bunların her birinin kenarında, sanki eski geleneklerin simgesiymiş gibi, ortak bir çadır vardı; ve ara alanda, yaklaşan sığırlardan çitle çevrilmiş ve etrafındaki defne ve asalak sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmiş, rustik bir eğlence evi vardı.

Hepsi birlikte, tahttan indirilen şefin eksantrik karakterine çok uygun olan, sessiz ve eski moda bir konfor ve hatta lüks vardı; ve Clarence etrafına bakınırken, gerçekten
sahibinin son halinin ilk halinden daha kötü olmadığını
düşündü. Yağmurun artık hızla ve şiddetli yağmaya başladığının farkında olmayan Cole, "Küçük John'un" dizgininin boynuna düşmesine ve şımarık favorinin altındaki pürüzsüz çimenleri koparmasına izin verdi, bu arada Clarence'a koltuğunun çeşitli güzelliklerini gösterdi. "Orada, efendim," dedi, "o göletlerin yanında, size temin ederim, yaşlı Isaac
zevkle balık tutabilirdi, birçok yaz günü geçiriyorum. Ben
her zaman bir açı aşığıydım ve en uzak havuz hayal edilebilecek en güzel
banyo yeridir;--şanlı Geoffrey Chaucer'in dediği gibi--

'Çakılların altını; cam kadar saf su,
Kuyuyu çevreleyen bahçıvanlar;
Ve kadife kadar yumuşak genç otlar
Bunun üzerine şehvetle fışkırır.'"

"Ve o çardakta, Lucy--yani karım--yaz akşamlarında babası ve çocuklarımızla
oturur; ve sonra--ah! Evcil hayvanlarımızın
beni karşılamaya geldiğini görün," geyiği işaret ederek, birkaç metre kadar yaklaşmıştı, ama yabancıdan korktuğu için
yaklaşamadı--"Lucy hayvanlar arasından en sevdiklerini seçmeyi severdi ki
önceden vahşiydi ve, inanın, ben de onu sevdim. Ama şu eve bakın, efendim: Kraliçe Anne döneminde inşa edilmişti;
annemin ailesine aitti; ama babam onu ​​sattı ve oğlu beş yıl önce
yeniden satın aldı. O armalar benim anne tarafımdan gelen soya aitti. Bakın, bakın
tavus kuşları sürünerek ilerliyor: duşa dayanamayan zavallı gururları! Ama, aman Tanrım, bu bana yağmuru hatırlatıyor. Gelin efendim, barınağımıza doğru gidelim." Ve ilerlemeye devam ederek, bir dakika daha onları eski moda verandaya getirdi. Cole'un yüzüğü, "neşeli üniforma" giymemiş, "hizmet elbisesi giymiş" bir adamı çağırdı, bu adam atları, efendisinin yabancının hayvanına ilgi ve misafirperverlik konusundaki emirlerine yarı samimi, yarı saygılı bir şekilde başını sallayarak aldı; ve sonra eski tanıdığımız, küçük, alçak bir salondan geçerek Clarence'ı malikanenin ana oturma odasına götürdü.

BÖLÜM LXIV.

Fakir değiliz; her ne kadar
Sedir çatılarımız, cesur
Baiae'miz olmasa da,
Böyle bir koyun sürüsünün hesabını tutmasak da,
Ne de mezbahayı yağlamak için
beslenen öküzlerimiz,
Ellerimizi öpmek için boynuzlu
boynuzlu
balıklarımız olmasa da; ne de tabağımızda Pollio'nun lamprey balıkları olmasını istiyoruz.

Eğer buluşabilirsek ve ver
Hem parlak bir tuzluk,
Ve çatımız olsun,
Kemerli olmasa da hava koşullarına dayanıklı,
Ve tavanı ücretsiz
O ucuz mum saçmalığından,
Fasulyemizi o neşeyle yiyeceğiz
Sanki tüm dünyanın efendileriymişiz gibi.
HERRICK, HORACE'dan.

Odaya girdiğinde, Clarence Lucy'yi tanıdı, sekiz yıl içinde yaklaşık otuz iki yaşında, zarif ve şişman bir matrona
dönüştürmüştü, ama yüzündeki özgün, karışık mütevazılık ve iyi huylu ifadeyi
çalmadan. Kocasıyla buluşmak için acele etti, bu kadar yıllık evlilikten sonra evli çiftlerin yüzlerinde nadiren görülen istekli ve neşeli bir karşılama havasıyla.

Yaklaşık on bir yaşında, iyi, şişman bir oğlan, babasının girişinde annesiyle Geri Dönenlerin selamlarını paylaşmak için
onarmakla ciddi bir şekilde meşgul olduğu görünen bir tatar yayı bıraktı. Yaşlı bir adam ateşin yanındaki bir koltuğa oturmuş, üçüne şefkatli ve neşeli bir gözle bakıyor ve yaklaşık dört yaşında bir çocuğu şakayla alıkoyuyordu. Çocuk sevgili "baba"ya kaçmaya çalışıyordu!

Oda meşe lambridendi ve mobilyalar sade, sağlam ve güçlüydü ve II. George'un günlerinden beri yeniliklerden etkilenmeyen kır evlerinde hala sıkça görülen tarzda yapılmıştı.

Bir uzmanı şaşırtacak cinsten, kaba tüylü üç köpek, kendilerini coşturarak sarstılar ve lüks şömineyi terk ederek efendilerine çeşitli hoş geldin dilekleriyle geldiler.

Biri Cole'un sağlam bacaklarına sürtündü, yumuşak sevinçler mırıldandı: o köpek ırkının büyükbabasıydı ve yaşam fitili yuvada alçakta yanıyordu. Bir diğeri neredeyse efendisinin yüzüne
sıçradı ve yüreğini sevinçle haykırdı; bu oğuldu,
olgunlaşmış köpekliğin canlılığıyla
coşuyordu; ve üçüncüsü diğerlerinin üzerinden
süründü ve yuvarlandı, tiz bir tiz sesle övgülerini söyledi ve
farkında olma iddialarına karıştıkları için iki atasına çok sert bir şekilde
azarladı; bu yavru köpekti, yavru köpek çocukluğunda
eğlence yapan küçük köpek! Clarence kapının yanında duruyordu, güzel yüzü gördüğü mutluluğa iyiliksever bir şekilde gülümsüyordu ve
grubun bir an için kendisinin bir yabancı olduğunu
unutmuş olmasından dolayı kendini tebrik ediyordu. Çingene arkadaşımız karısını öptüğü, en büyük umuduyla el sıkıştığı, en küçüğüne başını salladığı, kayınpederine selamını verdiği ve kendisine yakınlık duyan köpekleri susturduğu anda Clarence'a döndü ve yarı utangaç yarı neşeli bir şekilde "Üç günlük bir ayrılıktan sonra bile eve dönmenin ne kadar sıkıntılı bir şey olduğunu gör. Lucy, canım, yeni bir arkadaşa hoş geldin!" dedi. Misafiri için şöminenin yanına bir sandalye koydu ve oturmasını işaret etti. Clarence'ın açık ve cesur yüzünün başlıca ifadesi gözlerinde ve alnındaydı; ve şimdiye kadar bu ifadeyi gizleyen şapkasını çıkardığında Lucy ve kocası onu aynı anda tanıdılar. "Eminim efendim," diye bağırdı birincisi, "sizi bir kez daha gördüğüme sevindim!" "Ah! Çingene tentesinin altındaki genç misafirim!" diye haykırdı ikincisi,
elini yürekten sıkarak: "Gözlerim neredeydi ki seni daha önce
tanımadılar?

"Sekiz yıl," diye cevapladı Clarence, "benim ve
buradaki arkadaşımın üzerinde" (son bıraktığı, daha basit bir çocuk olan çocuğu işaret ederek) "sizinle ve onun çiçek açan annesiyle olduğundan daha fazla değişiklik yaptı." Harika olan,
beni daha önce hatırlamamış olman değil, şimdi hatırlaman!"

"Elbette değiştiniz, efendim," dedi dürüst şef. "Yüzünüz
daha ince ve çok daha ciddi ve çocuğun pürüzsüz yanakları (çünkü, affınızı dileyerek, o zamanlar biraz daha fazla değildiniz) zamanın adamı onurlandırdığı bronz ten rengiyle biraz kararmış."

Ve iyi Cole, Linden'in ateşli yüzünü ve elastik yapısını, onu en son gördüğünde, şimdi karşısındaki kişinin ciddi ve düşünceli yüzüyle karşılaştırırken iç çekti: yine de, yılların, bazı şeylerde kötüleşmiş olsalar da, diğerlerinde Clarence'ın görünümünün etkisini iyileştirdiğini; tavrına kararlılık, alnına hakimiyet getirdiklerini ve formunun oranlarını daha geniş bir onur ve güç ölçüsüne kadar genişlettiklerini kabul ediyordu. Bakışında da, buna benzer bir şey vardı Kaderi durdurmuş ve
başarı kazanmış bir adamın; ve falcı şefimizin ilk görüldüğünde yüz hatlarından çıkardığı gelecekteki zaferin alameti, büyük ölçüde gerçekleşmiş gibi görünüyordu.

Misafirinin babasının karşısındaki şeref koltuğuna oturduğunu gören Lucy, birkaç dakikalığına geri çekildi ve tekrar ortaya çıktığında, evin sağlayabileceği türden "lezzetli yemekler" taşıyan, bir taşralı kız için temiz elleri olan bir Phillis tarafından takip edildi.

"Her halükarda, ev sahibim," dedi Clarence, "çadırlarını terk ettiğinde Mısır'ın et kazanlarını terk etmedin."

"Hayır," dedi saygıdeğer Cole masaya otururken, "ya
çatı altında ya da tente altında, eski
son sözün sözleriyle, [Chapman'ın "All Fools" oyununa]

'Size sadece et getirip tabureler koyabiliriz,
Ve en büyük neşemizle,
Hepiniz hoş geldiniz, diyebiliriz."

"Biz hala sıradan insanlarız; ama akşam yemeğine kadar kalabilirseniz,
babalarımızın dürüst ruhlarının
sevineceği türden bir şişe şarap içebilirsiniz."

"Böylesine güzel bir sözden sonra sizinle kalamayacağım için gerçekten üzgünüm," diye cevapladı Clarence; "ama gece olmadan
çok millerce uzakta olmalıyım."

Lucy çekinerek öne çıktı. "Bu yüzüğü hatırlıyor musunuz, efendim?" dedi
(birini uzatarak); "sizi en son gördüğümüzde oğlumun elbisesine düşürmüştünüz. "

"Öyle yaptım," diye cevapladı Clarence. "Umarım ki bir yabancının teklifini
şimdi küçümsemeyecektir.
Kervanınızda geçirdiğim gecenin bana gösterdiği gibi, onun için de uğursuz bir uğursuzluk olur!"

"Başarılı olduğunuzu duyduğuma yürekten sevindim," dedi Cole; "şimdi,
başlayalım."

BÖLÜM LXV.

Bu dönmüşlerden
duyulması ve öğrenilmesi gereken çok şey var.--SHAKSPEARE.

"Eğer bizi bu kadar erken terk etmeye kararlıysan," dedi dürüst Cole,
Clarence, kalmak için tüm daha fazla ricayı reddederek,
yağmurun durmasının kendisine sağladığı fırsatı değerlendirdi ve
ayrılmak için ayağa kalktı, "eğer bizi bu kadar erken terk etmeye kararlıysan, göreve bağlıymış gibi
ana yola geri dönmene eşlik edeceğim."

"Ne, hemen döner dönmez!" dedi Clarence. "Hayır, hayır; bir adım bile. Eğer buna maruz kalırsam, güzel ev sahibim bana ne derdi?"

"Aksine, böyle bir nezaketi ihmal edersem bana ne derdi? Neden,
efendim, Shakespeare'in sonelerini, daha az önemli yıldızların ışıklarını bile, sekiz yılda bir kez sizin kadar iyi bilen biriyle karşılaştığımda, ondan en iyi şekilde yararlanmaz mıyım sizce? Ayrıca, yola sadece çeyrek mil uzaklıkta ve duştan sonra yürümeyi seviyorum."

"Korkarım, Bayan Cole," dedi Clarence, "teklifi kabul edecek kadar bencil olmalıyım." Ve Bayan Cole, kızararak ve gülümseyerek onayını ve elveda derken, Clarence büyükbaba ve çocuk dahil tüm grupla el sıkıştı ve ayrıldı.

Cole artık yaya olduğundan, Linden dizginleri koluna geçirdi ve ev sahibinin yanında yürüyerek yürüdü.

"Yani," dedi gülümseyerek, "emekliliğinizin nedenlerini sormamalıyım?"

"Tam tersine," diye cevapladı Cole: "Size bunları anlatma isteğimden dolayı sizinle daha da mutlu bir şekilde yürüdüm; çünkü hepimiz, hayallerimizde bile tutarlı görünmeyi severiz. Yaklaşık altı yıl önce, itiraf ediyorum ki, gezgin hayatımdan biraz yorulmaya başladım: çocuğum büyürken oyun arkadaşlarına ihtiyaç duydu; Kendi yoldaşlarımın çocukları arasında
bulmasını istemediğimi mi itiraf edeyim? Yaşlı yaramazlar
benim için yeterince iyiydi, ama gençler oğlum için biraz fazla kötüydü. Aramızda kalsın
sadece şunu söyleyeyim, çocukça umudum biraz bozulmuştu.
Köpek Mim--hatırlarsınız Mim, efendim--gizlice ona
sanki kendi çocuğuymuş gibi hırsızlık yapmayı öğretti; ve inanın, daha küçük mallarımız
ve özellikle yenilebilir nitelikteki eşyalarımız,
gezici sarayımızın pek de sürdüremeyeceği bir hızla ve gizlilikle yok olmaya başladı.
Bizim aramızda (yani çingeneler) çetenin hiçbir üyesinin diğerinden çalamayacağı bir yasa vardır: ama benim küçük cennetten öğrenmiş gençliğim
bu ayrıma kesinlikle uymazdı; ve onun hileleri o kadar cesurca tasarlanmış ve iyi icra edilmişti ki, babacan kaygım onun önünde bir tarafta Botany Koyu'nu, diğer tarafta Newgate avlusunu görüyordu."

"Varis için üzücü bir ihtimal!" dedi Clarence.

"Öyleydi!" diye cevapladı Cole; "ve beni kararlı kıldı. Sonra, insan yaşlandıkça romantizmi biraz romatizma ve nezleyle dışarı sızıyor.
Büyüdüğüm halde bir çingene gibi eğitilmediğimi algılamaya başladım; ve daha da kötüsü, Lucy hiç şikayet etmese de,
sarayımızın duvarlarının kışın rutubetinden,
sarayımızın kraliyet devletinin de--
'Kramplar ve
Nefesimizi kesen yan dikişler'in Caliban lanetlerinden muaf olmadığını hissetti."

"Hastalandı; ve hastalığı sırasında
sıcak odalar ve kömür ateşleri, Chaucer hakkında sohbet edebileceğim bir arkadaş ve oğluma yankesicilik ve kiler çalmaktan başka sanatlar öğretecek bir öğretmen hakkında çeşitli parlak vizyonlarım oldu. Yine de,
kendi düşüncelerimden biraz utanıyordum; ve şüphe ve özlemi kesinliğe dönüştüren
önemsiz bir durum olmasa, bunların henüz uygulamaya konulup konulmayacağını bilmiyorum. "

"Kranklı kelepçelilerimiz bir süredir bana şüpheyle ve soğukça bakıyorlardı: ilk başta, benim doğuştan gelen ve onlara karşı cömertliğim nedeniyle, üstün ayrıcalıklarımı ve konforlarımı affetmişlerdi; ama giderek birine karşı saygılarını ve diğerine karşı minnettarlıklarını kaybettiler; ve ben onların maceralarına katılmayı büyük ölçüde bıraktığım veya Lucy'nin aylarca süren hastalığı sırasında şenliklerine katılmayı bıraktığım için, sonunda beni bir kovandaki bir erkek arı olarak gördüler, bir yabancı olarak ordularına kabul edilmemi müttefik olarak hizmetlerimle telafi etmediler. Bana karşı duygularının bu hale geldiğinde, görkemli kervanımın efendiliğine ve üstün komutayı üstlenmeme ne kadar kötü bir şekilde tahammül ettiklerini kolayca kavrayabilirsiniz. Her şeyden önce, Lucy'nin orjilerinden sürekli olarak uzak kalmasına çok öfkelenen kadınlar, artan hoşnutsuzluğu körükledi; ve sonunda, Mısırlılar için hiçbir çirkinliğin
benim ahşap meskenimden ve tek bacasından çıkan dumandan daha
acı verici olamayacağına gerçekten inanıyorum."

"Kötü niyetle bu düzenbazlar kötü işler yapmaya başladılar; ve karanlık bir gecede,
sizi aldığımızda işgal ettiğimiz yerin tam üzerinde kamp kurduğumuz sırada, üçü, başlarında Mim,
kendi meskenimde bana saldırdı. Gerçekten inanıyorum ki, eğer beni ele geçirselerdi,
hepimizi soyar ve öldürürlerdi; belki de oğlum hariç, onu Mim'in öğretici topluluğundan mahrum ederek kötü muameleye maruz bıraktığını düşündüler. Bununla birlikte,
Beni işgal ettiklerinde hâlâ kıpırdanıyordum ve
maşanın yardımıyla
ve oldukça güçlü bir kolla saldırganları püskürttüm; ama o gece Mısır topraklarından geçtim ve mümkün olan her şeyle
en yakın kasabaya, hatırlayacağınız gibi W----'ye sefer düzenledim."

"Burada, hemen ertesi gün, şu anda oturduğum evin
satılacağını öğrendim. (Daha önce söylediğim gibi) annemin ailesine aitti ve
babam ölümünden kısa bir süre önce satmıştı.
Çalındığım ve geri getirildiğim evdi: yıldızlarla dolu gezilerimde sık sık
düşünceyle oraya uçardım; ve şimdi sanki
İlahi Takdir, yaşıma, diğerlerinin hepsinden daha çok arzuladığım sığınma hakkını sunarken, nankör bir halkın imparatorluğundan emekli olmamla ve göç sırasında işlediğim geçmiş günahlarımın kefareti için dinlenmemle ilgileniyordu."

"Eh, efendim, kısacası, az önce gördüğünüz yerin alıcısı oldum ve şimdi, sonuçta, gerçeklikte romantizmden daha fazla mutluluk olduğunu düşünüyorum: kaya gibi, yuvamı buraya yapacağım,--

'Yorgun ruhuma burada dinlenme fırsatı ver,
Ve alçak perdeden düşüncelerimi
Dünya'nın veya zavallı ölümlülerin sevdiği şeyin üstüne çıkar."

"Ve oğlunuz," dedi Clarence, "düzeldi mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Cole. "Benim açımdan, zihnin insanların söylediğinden daha az kötü olduğuna inanıyorum; onun en büyük özelliği taklittir ve
eğer örnek olursak, hem iyiyi hem de kötüyü taklit edecektir. Tanrıya şükür efendim, oğlum şimdi Dan'dan Beersheba'ya gidebilir ve
yolda bir kuruş bile çalmaz."

"Onu ne için düşünüyorsunuz?" dedi Clarence.

"Neden, macerayı seviyor ve inanın, onu bundan mahrum edemem, çünkü
ben de seviyorum; bu yüzden ona orduda bir görev
vereceğimi düşünüyorum, böylece
eğilimlerini tatmin edebileceği uygun ve meşru bir alan
sağlayacağım."

"Daha iyisini yapamazsın," dedi Clarence. "Ama güzel kız kardeşin,
değişikliğinize ne diyor?"

"Ah! Bana bunun için uzun bir tebrik mektubu yazdı ve her
yaz beni üç ay boyunca ziyaret etmekten büyük bir memnuniyet duyuyor; o zamanlar, zavallı Lucy'nin alışılmadık şekilde zeki
ve rahatsız olduğunu görüyorum. En iyi odada oturuyoruz ve köpekleri dışarı çıkarıyoruz;
kayınpederim piposunu oturma odası yerine çardakta içiyor; ve akşam yemeği için giyinmenin uygunluğu hakkında, hepsi boşuna olan çeşitli ipuçları alıyorum. Bizim tarafımızdan gösterilen bu ilgiye karşılık, kız kardeşim her zaman oğluma bir çift beyaz eldiven ve karıma en yeni modelden bir Fransız kurdelesi hediye eder; akşamları, benim Shakespeare okumam yerine, bize yüksek yaşamla ilgili anekdotlar anlatır ve
gittiğinde, misafirperverliğimiz karşılığında, evine çok genel ve çok dikkatli bir davet verir. Lucy bazen bunu kabul etmekten bahseder; ama ben bu tür tüm tekliflere sağır kulak veririm
ve böylece birbirimizi daha fazla görseydik olmamız gerekenden çok daha iyi arkadaş olmaya devam ederiz."

"Ve kayınpederiniz ne kadar zamandır sizinle?"

"Buraya geldiğimizden beri. Çiftliğini bıraktı ve benimkini benim için ekiyor; çünkü bu tarımsal konulardan hiçbir şey bilmiyorum. Lucy'yi memnun etmek için onun gelişini küçük bir sürpriz yaptım: onların
tanışmalarına tanıklık etmeliydin."

"Sanırım artık tüm ayrıntıları öğrendim," dedi Clarence; "sadece
seni tebrik etmek kaldı: ama sen, gerçekten, ev hayatının tekdüzeliğinden ve tekdüzeliğinden
hiç sıkılmadın mı?"

"Evet! Ve sonra, az önce yaptığım gibi, Küçük John'u eyerleyip
üç veya dört günlük, hatta haftalık bir geziye çıkıyorum, hevesim kaçtığında; çünkü eve olan özlem ve tüm bu gezintilerden sonra
ev gibi bir yer olmadığı hissi beni geri çekene kadar asla geri dönmem. İster özel ister kamusal yaşamda, efendim, özgürlüğünden birazını
elde ettiğinde karşılığında büyük bir rahatlık elde edersin."

"Açık sözlülüğün için sana gerçekten teşekkür ederim," dedi Clarence; "bu,
sık sık aklıma gelen seninle ilgili birçok şüpheyi çözdü. Ve şimdi
ana yola çıktık ve sana veda etmeliyim: ayrılıyoruz ama
yollar aynı nesneye çıkar; sen mutluluğa dönüyorsun, ben de onu arıyorum."

Gezgin, "Onu bulmanızı dilerim, ben de kaybetmeyeyim efendim," dedi;
ve ikili el sıkışarak ayrıldı.




BÖLÜM LXVI.

  Quicquid agit Rufus, nihil est, nisi Naevia Rufo,
   Si gaudet, si flet, si tacet, hanc loquitur;
  Coenat, propinat, poscit, negatif, yıllık, una est Naevia;
   Naevia'ya oturmazsan, öyle olur.
  Scriberet hesterna patri boşalmak luce selamı
   Naevia lux, inquit, Naevia numen, cadde.--MART.

  ["Naevia'nın onun yanında olması dışında Rufus'un yaptığı hiçbir şey değildir.
  İster neşeli ister kederli olsun, hatta sessiz olsun, hala ona
sıkıntı çekiyor. Yiyor, içiyor, konuşuyor, inkar ediyor, onaylıyor;
Tek teması Naevia: Naevia yok ve o dilsiz. Dün
şafakta, babasına bir selam mektubu yazmak istiyordu: 'Selam, Naevia, gözlerimin ışığı,' dedi; 'Selam, Naevia,
ilahi varlığım.'"]

"En son," dedi Clarence kendi kendine, "bu yoldan,
şu anda seyahat ettiğimle aynı amaçla seyahat ettiğimde, dürüst ev sahibimin her bakımdan tam tersi birinin eşliğinde onurlandırıldığımı hatırlıyorum; çünkü, ikincisinde bereketli ve vahşi bir eksantriklik, açık ve keskin bir sadelik ve kuruşa değil, barışa bakan
kurnaz bir duygu varken; bu yüzden, merhum Leydi Waddilove'un arkadaşının zihninde düz ve çitle çevrili bir ciddilik ve düşünce darlığı vardı; her türden pazarlık ve kârın bir muhafazası, hardal kapları, yüzükler, maymunlar, zincirler, kavanozlar ve erik rengi kadifemsi ifade edilemezler; fikirleri, ticaretin gerçek simyasıyla, hepsini altına çevirdi: yine de, karşıtlık oluşturduğu kişi kadar kurnaz ve keskin zekalıydı; onunla aynı şekilde, rahatlık ve neşe arıyordu ve yaşlılığı için bir sığınak arıyordu. Gariptir ki tüm mizaçlar ortak bir amaca sahip olmalı ve asla ortak bir yola sahip olmamalı! Fakat ben
karşıtlığa başladığımdan beri, bunun alametinin bana da uzanmasını umayım;
Ticari Brown ile karşılaşmamın bana girişimimde talihsizlik getirmesi gibi, böylece dünyanın mesleğini oluşturan hileler ve aşırılıklarda çalışanların
çatışmalarını ve sıkıntılarını ifade etmesini umayım; aynı şekilde, hem serserilikte hem de dinlenmede, mutlulukla övünme sebebi,
çalışmalarından gelen otoritelerin her birine eğilimini desteklemesi ve
Sir Kenelm Digby ile birlikte, akıllıca adlandıracağı şeyi hor görme sebebi bulan felsefi Cole ile karşılaşmam da öyledir--

'Toprağın solan çiçekleri;' bu yüzden onunla karşılaşmam benim görevim için iyi bir hız göstergesi olabilir,
ve böylece zenginlik, onur,
ne düzenbazların fethi, ne de aptalların iyi sözü, ama mutlu aşk ve
sessiz yuvasının yolunu arayan birine refahı ifade edebilir."

Böylece, yarı tefekkür, yarı ahlakçılık yaparak ve gerçek bir aşık gibi,
sade aklın ne bir tür ne de bir işaret algılayamayacağı olaylardan bir korku veya umut işareti
çıkararak Clarence devam etti ve günlük yolculuğunu
sonlandırdı. Üç yıl önce ziyaret ettiği aynı küçük handa konakladı ve Leydi Flora'yı tek başına görme fırsatını kolladı.
Bu açıdan daha önce olduğundan daha şanslıydı, hemen ertesi gün böyle bir fırsat ona sunuldu.

BÖLÜM LXVII.

Dük.--Sir Valentine! Per.--İşte Silvia ve Silvia'nın benimki.
Val.--Thurio, geri ver.--İki Beyefendi Verona'dan.

"Sanırım, anneciğim," dedi Leydi Flora annesine, "sabah çok güzel olduğu için, çizimimi bitirmek için pavyona gireceğim."

"Ama Lord Ulswater bir saat içinde, belki daha kısa bir sürede burada olacak: ona nerede olduğunuzu söyleyebilir ve size katılmasına izin verebilir miyim?"

"Eğer ona eşlik ederseniz," diye soğuk bir şekilde cevapladı Leydi Flora, evrak çantasını alıp çekilirken.

Pavyon, Westborough Park'a ait arazinin en tenha kısmında bulunan taştan yapılmış küçük bir yazlık evdi. Leydi Flora'nın kış aylarında bile en sevdiği dinlenme yeriydi, sıcak halıları, korunaklı bir alanı ve ekonomiden çok konfor için yapılmış şöminesi, onu o mevsime, yazın daha sıcak güneşlerine göre daha az uygun hale getiriyordu.

Sabah o kadar parlak ve ılıktı ki Leydi Flora içeri girerken kapıyı açık bıraktı; masaya oturdu ve
sahte işini umursamadan, portefeuille'in açılmadan kalmasına izin verdi.
Yanağını eline yaslayarak, boş boş yere baktı ve
gözlerinde yavaşça biriken gözyaşlarını neredeyse hiç hissetmedi, ama
düşmedi, güzel göz kapaklarının içinde, soğuk ve hareketsiz kaldı, sanki onları oraya
çeken düşünce daha az hareketli, sabit ve sessiz bir kederden doğmuş gibiydi.

Bir adamın gölgesi eşiği kararttı ve orada durdu.

Flora yavaşça gözlerini kaldırdı ve bir sonraki an Clarence Linden yanında ve ayaklarının dibindeydi.

"Flora," dedi kendi duygularıyla titreyen bir tonda, "Flora,
yıllar bizi gerçekten sonsuza dek ayırdı mı, yoksa birbirimizin
kalplerini yanlış anladığımızı ve şu anda eski sevgi ve sadakatten daha fazlasıyla
birleşmeyi özlediklerini ummaya cesaret edebilir miyim? Bana
söyle, Flora, tek bir kelime."

Ama o, güçsüz, şaşırmış ve neredeyse
duygusuz bir şekilde sandalyeye çökmüştü; ve birkaç dakika boyunca
düşüncelerinin dikte ettiği değil, zorla çıkarılmış kelimeleri söyleyemedi.

"Zalim ve aşağılayıcı, neden geldin? Bana geçmişteki aptallığımı hatırlatarak
alay ettiğin böyle bir zamanda mı, yoksa senin--senin--" Bir an durakladı, kafası karışmış ve tereddütlüydü, ama hemen kendine geldi, ayağa kalktı ve daha sakin bir tonda ekledi, "Bu müdahale için kesinlikle hiçbir mazeretin yok: seni terk etmeme izin vereceksin. "

"Hayır," diye haykırdı Clarence, şiddetle tedirgin bir şekilde, "hayır! Bana haksızlık etmedin mi, beni incitmedin mi, beni derinden yaralamadın mı? Ve şimdi senden ne kadar farklı bir şekilde hak ettiğimi
duymayacak mısın? Ateş ve acı dolu bir yataktayken sadece seni düşündüm; seni kazanma umuduyla canlanarak kalktım! Yaramın ve bunun sonucu olan hastalığımın tehlikesi sırasında, tüm yakın tanıdıklarım arasında, sadece anne baban, senin saygınla kutsadığını
söylediğin adamı bir soruşturmayla onurlandırmayı ihmal etti, yine de elim tek bir cümleyi bile okuyamadan, sana doğumumu açıklamak ve senin söz verdiğin inancı talep etmek için bir görüşme talebinde bulundum! O mektup bana cevapsız,
açılmamış olarak geri döndü. Servetini şimdi miras aldığım dostum ve hayırseverim,
babanı ziyaret edip davamı savunacağına söz verdi. Ölüm, onun nezaketini
önceden tahmin etti. Kaybıma duyduğum üzüntü izin verdiği anda, tam bu noktaya geldim! Üç gün boyunca evinin etrafında dolaştım,
şimdi benden esirgemek istediğin buluşmayı aradım. Katlandığım işkence dolu gerginliğe daha fazla dayanamadım: Sana yazdım; baban mektuba cevap verdi. İşte, işte hâlâ bende: oku! Her satırdaki soğukkanlılığı, lanetli hakareti iyi not et. Bunu bilmediğini görüyorum: Buna seviniyorum! Bunu aldıktan sonra, kendimi
bir daha böyle hakaretlere maruz bırakmadığıma şaşırabilir misin? Aceleyle dışarı çıktım. Döndüğümde seninle
karşılaştım. Nerede? Kalabalıklar arasında, gece yarısı toplantılarının parıltısında,
boşların zevk dediği şeyin girdabında! Yüzünü, tavrını gözlemledim; tek bir sevimli veya pişmanlık dolu anı belirtisi var mıydı? Hiçbiri! Kalbimi sertleştirmeye çalıştım; siyasete,
işe, entrikaya girdim; Umut ettim, özledim, seni unutmak için yanıp tutuştum, ama nafile!"

"Sonunda, uzun zaman önce duyulmuş olmasına rağmen, söylentinin gerçeği yalanlamadığını ve senin evleneceğini duydum, Lord Ulswater ile! Ne çektiğimi veya sevgiye direnmek için gururu ne kadar boş yere çağırdığımı söylemeyeceğim! Ama şimdi seni rahatsız etmeye gelmezdim, Flora,
eğer beni bağışla, eğer aniden, kalbimi reddetmediğini, yanıldığını ummak için bir sebebim olduğunu hayal etmeseydim; Flora, yüzünü çevir, kızar, ağla! Ah, bana tek bir kelimeyle, tek bir bakışla, aldatılmadığımı söyle!"

"Hayır, hayır, Clarence," dedi Flora, gözyaşlarıyla boğuşurken: "çok geç, artık çok geç! Neden, neden bunu daha önce bilmiyordum? Söz verdim, sözlendim; iki aydan kısa bir süre içinde
başka birinin karısı olacağım!"

"Asla!" diye haykırdı Clarence, "asla! Sahte bir inançla söz verdin:
Seni böyle bir söze bağlamayacaklar. Seni kim talep ediyor? Ben
doğumda onun eşitiyim, dünya adına, ve oh, hangi dünyalarda
aşkta ondan üstünüm! İddiamı onun dişlerine kadar ileri süreceğim, hayır, siz, babanız ve rakibim, benim haksızlıklarımı telafi edene kadar bu topraklardan kıpırdamayacağım."

"Öyle olsun, efendim!" diye bağırdı arkadan bir ses ve Clarence dönüp Lord Ulswater'ı gördü! Karanlık yüzü, gizlemeye
boşuna çabaladığı öfkeyle kızarmıştı; ve dudaklarına
çıkartmaya çalıştığı alaycı gülümseme, alnının inmesi ve gözlerinin ateşiyle korkunç ve doğal olmayan bir tezat oluşturuyordu. "Öyle olsun, efendim," dedi, yavaşça ilerleyip Clarence'a karşı gelerek. "İddialarımı, Lady Flora Ardenne'in uzun zamandır söz verdiği, ne kadar layık olmasa da en azından onu nasıl savunacağını bilen birine verdiği el karşılığında tartışacaksın. İyi; tartışmayı
başka bir yerde bitirelim. İlk kez karşılaşmıyoruz, rakipler olarak değilse bile düşmanlar olarak."

Clarence cevap vermeden ondan uzaklaştı, çünkü Leydi Westborough'un pavilyona girdiğini ve kapıda sessiz ve büyülenmiş bir şekilde durduğunu gördü,
şahane ve güzel yüzünde şaşkınlık, korku ve öfke vardı.

"Size, hanımefendi," dedi Clarence, ona doğru yaklaşarak, "itiraz etmeye cesaret ediyorum. Kızınız ve ben, dört uzun yıl önce, yeminlerimizi
değiştirdik: O yeminlerin sizi
hoşnut etmediği umuduyla beni pohpohladınız; o zamandan beri, benim ve onun mutluluğu için ölümcül olan bir yanlış anlama bizi ayırdı. Şimdi bunu açıklamaya geliyorum. Doğumum
belki de belirsiz görünmüş olabilir; bunu açıklığa kavuşturmaya geliyorum: Davranışım şüpheli; bunu
haklı çıkarmaya geliyorum. Lord Ulswater'ı rakibim olarak görüyorum. İddialarımı
onunkiyle karşılaştırmaya
istiyorum. Onun benim sahip olmadığım unvanlara sahip olduğunu; benimkinin sadece yeterlilik olduğu
zenginliğe sahip olduğunu kabul ediyorum: ancak unvanlar ve
zenginlik, mutluluğun araçları olarak, kızınıza atfedilmelidir,
başka hiç kimseye. Benimle bir ittifakta, sadece karakterimi ve
soyumu düşünmeniz gerekiyor: İkincisi, rakibimin damarlarını
ısıtan kan kadar saf bir kandan akıyor; birincisi, Lord Ulswater'ın en yüce vizyonlarında asla ulaşamayacağı bir
yüksekliğe
sahiptir. Gerisi için, hanımefendi, size, iç huzurunuza, kızınızın mutluluğuna, gelecekteki pişmanlık ve yararsız pişmanlığın acılarından
kurtulmanıza değer verdiğiniz gibi, sizi ciddiyetle rica ediyorum, Tanrı'nın, derin kalpte ve yeminle konuşan,
zaten bir araya getirdiği kişilerden boşanmamaya davet ediyorum. Bu, kızınızın bu andan itibaren hayatın son kumuna kadar
kalıcı kederi veya kalıcı mutluluğunun söz konusu olduğu bir sorudur. Ona havale ediyorum: Yargıç o olsun."

Ve Clarence, hayal bile edemediği bir gücün ve doğanın büyüsüyle
tedirgin, kafası karışmış, hayrete düşmüş, solgun ve dilsiz duran, boşuna cevap vermeye çalışan Leydi Westborough'dan uzaklaştı: ondan uzaklaştı, hıçkırarak ağlayan ve çatışan duygularla
kasılan Leydi Flora'ya doğru, duvara yaslandı; ancak ateşli kanı
tutkuyla
kaynayan Lord Ulswater, Clarence ile
tartışmanın talihsiz nesnesi arasına girdi.

"Ona dokunma, ona yaklaşma!" dedi, sert ve tehditkar bir
tonla. "İddialarının benimkinden üstün olduğunu, tanınmamış,
küstah ve muhtemelen soysuz olduğunu kanıtlayana kadar, iddialarına
karşı yalnızca bedenimi geçeceksin."

Clarence bir an hareketsiz durdu, açıkça, kelimenin tam anlamıyla
şeklini kabartan öfkeyi kontrol etmeye çalışıyordu olağan boyutlarının ötesinde;
ve Lady Westborough, kısa bir duraklamada kendini toparlayarak ikisinin arasından geçti ve kızının kolunu tutarak onu
çadırdan çıkardı.

"Bir an durun, hanımefendi!" diye bağırdı Clarence ve onun cübbesini yakaladı.

Lady Westborough oldukça dik ve hareketsiz duruyordu; ve görkemli
vücudunu tam yüksekliğine getirerek, bir kadının erkeklerin daha öfkeli tutkularını sık sık yatıştırdığı o sessiz vakarla şöyle dedi: "Size bir annenin duasını ve emrini getiriyorum, Lord Ulswater ve size, efendim, gerçek rütbeniz ve adınız ne olursa olsun, benim ve kızımın varlığını, her ikisini de aşağılayan bir yarışmanın sahnesi haline getirmemeniz. Dahası, Leydi
Flora'nın eli ve benim onayım her ikiniz için de bir arzu nesnesiyse, ikiniz için de kesin bir koşul koyuyorum ki, onun adını
aşağılayan bir tartışma, sözden eyleme geçmemeli. Sizin için, Bay Linden, eğer size böyle diyebilirsem, kızımın, kendi haysiyetinin ve duyularının önereceğinden şüphe duymadığım, sizin
tek başına davranışınıza o cevabı vermekte özgür ve tarafsız bırakılacağına söz veriyorum."

"Aman Tanrım!" Lord Ulswater, Lady Westborough'un konuşmasının başında bastırdığı öfkeyle tamamen kendinden geçmiş bir şekilde haykırdı,
sonunda iki kat daha öfkeye dönüşmüştü, "Lady Flora'nın, hayır, nişanlısı ve tek meşru savunucusu dışında hiç kimsenin bu kibirli davetsiz misafire cevap vermesine izin vermeyeceksin! Onun, gelecekteki karımın elinin, ona hitaplarıyla ve bana rekabetiyle
bu kadar hakaret eden birine bir iz veya kelime süreceğini düşünemezsin."

"Adam!" diye bağırdı Clarence, aniden ve Lord Ulswater'ı kolundan sertçe tutarak, "buzdan ateş çekecek bazı nedenler vardır: dikkat et,
ruhumu bir--'nin kanıyla kirletmem için beni nasıl kışkırtıyorsun, dikkat et"

"Ne!" diye haykırdı Lord Ulswater. Clarence eğildi ve kulağına bir kelime fısıldadı.

Eğer o kelime eski büyücülerin şeytanı silahsızlandırmak için kullandığı büyü olsaydı, Lord Ulswater'ın yüzünde ve suratında bundan daha büyük bir değişiklik yaratamazdı. Birkaç adım geri sendeledi, esmer yanağının parıltısı ölüm gibi bir solgunluğa dönüştü; tutkunun diline
getirdiği kelime orada sessizce öldü; ve gözleri kocaman açılmış ve Clarence'ın yüzüne dikilmiş bir şekilde durdu, bakışları ona istemeden de olsa bir kesinlik
zorluyor gibiydi.

Ancak Linden onun kendine gelmesini beklemedi: kızıyla birlikte eve doğru
hızla ilerleyen Leydi Westborough'un peşinden koştu.

"Affedersiniz, Leydi Westborough," dedi yaklaşırken, derin bir saygıyla, "affedin; ama bana, Leydi Flora ve sizin, daha sakin bir anda, söylediklerimin hepsini tekrar gözden geçirmenizi ummanızı sağlayacak mısınız? Ve o--siz, Leydi Flora" (ekledi, hitap ettiği konuyu değiştirerek), "önyargısız, tarafsız bir cevap satırı, ne kadar yanlış tanıtılmış ve iftira atılmış olursa olsun, cesaret edip söyleyebileceğim kadarıyla, kendisini utandıracak hiçbir şey içermeyen bir aşka, kalıcı bir sadakatle, azalmamış ama umutsuz bir şevkle, dokunulmaz bir şekilde adanmıştır?"

Leydi Flora, konuşmasa da, gözlerini onunkilere kaldırdı; ve o bakışta, kalbini ani ve çakan bir sevinçle yakan bir sihir vardı, yılların karanlığını telafi ediyordu.

"Sizi temin ederim efendim," dedi Leydi Westborough, Clarence'ın tavrındaki samimiyet ve saygıdan istemeyerek de olsa etkilenerek, "Leydi Flora'nın herhangi bir açıklama veya teklif mektubuna cevap vereceğini: kendi adıma, cevabını bile görmeyeceğim. Size nereye gönderilecek?"

"Park kapınızın yanındaki handa konaklamamı ayarladım. Orada kalacağım ta ki--ta ki--"

Clarence durakladı, çünkü kalbi doluydu; ve cümleyi dinleyicilerinin istediği gibi sonlandırmak üzere bırakarak, onların yolundan çekildi ve devam etmelerine izin verdi.

Son bakışlarını gözlerinin önünde canlandırırken, arazideki bir dönüş onları görüş alanından koparmadan önce, arkadan hızlı bir adım sesi duydu ve Lord Ulswater yaklaşarak elini Linden'in omzuna koydu ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Söylediğin sözü destekleyecek kanıtın var mı?"

"Evet!" diye cevapladı Clarence kibirli bir şekilde.

"Ve bana bunu lütfeder misin?"

"Boş vaktinde, efendim," diye karşılık verdi Clarence.

"Yeter! Zamanını söyle, ben de sana katılayım."

"Salı günü: O zamana kadar tanıklarımı getirmem gerekiyor."

"Öyle olsun; yine de kal: Salı günü W----'de askeri bir işim var, birkaç mil ötede; ertesi gün orası olsun; buluşma yeri istediğiniz yer."

"O zaman, buyurun efendim," diye cevapladı Clarence; "Bana Lady Westborough ve nişanlınızın önünde
çok büyük hakaret ettiniz ve onların önünde
benim haklılığım ve cevabım verilmeli."

"Haklısınız," dedi Lord Ulswater; "burada, saat on ikide olsun." Clarence onayını vererek eğildi ve çekildi. Lord Ulswater
olduğu yerde, yere bakan gözlerle ve düşüncenin yerini tutkunun aldığı bir kaşla kaldı.

"Eğer doğruysa," dedi yüksek sesle, ama farkında olmadan, "eğer bu doğruysa, neden,
o zaman ona tazminat borçluyum ve o da benim elimden alacak. Ona
benim hesabımdan borçluyum ve artık bir başkasının hesabı yok. Görüşene kadar, Lady Flora'yı bir daha
görmeyeceğim; o görüşmeden sonra, belki de onu
sonsuza dek terk edebilirim."

Ve bu sözlerle, birçok kötü ve
küstah niteliğe rağmen, dediğimiz gibi, kurtarıcı erdemleri olan, kaprisli ve istikrarsız bir cömertlik gibi, genç asilzade, eve doğru yavaşça yürüdü; Lady Westborough'a kısa bir not yazdı, bunun anlamı bir sonraki bölümde açıklanacak; sonra, atını çağırarak,
kendini sırtına attı ve aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM LXVIII.

O kazaların,
Genel şöhretin yaralanmalar dediği,
başına hak edip etmediğini inceleyeceğiz.
--The New Inn.
LORD ULSWATER'DAN LADY WESTBOROUGH'A. Sevgili Leydi Westborough, şiddetim için beni affet:
mizacımın zayıflıklarını biliyorsun ve bunlara izin vereceksin. Sana ve Leydi Flora'ya bir ricada bulunmam gerekiyor, ki bunu reddetmeyeceğini umuyorum.

Çarşamba gününe kadar Bay Linden'dan hiçbir haber almayın veya görmeyin;
ve o gün saat on ikide onunla senin evinde buluşmama izin ver. O zaman ya onun en aşağılık sahtekâr olduğunu kanıtlayacağım ya da
eğer bunda başarısız olursam ve Leydi Flora rakibimi bir tercih duygusuyla onurlandırırsa,
hiçbir mırıldanmadan onun kararına ve benim
reddime boyun eğeceğim. Bu dilekçenin, büyük saygı ve itibarla, vb.

birine verileceğine güvenebilir miyim?

"Bu şanslı bir şey," dedi Leydi Westborough, başını annesinin göğsüne yaslayarak,
uzun uykuları için daha da tatlı olan umutların kalbini bölmek, hatta tamamen ele geçirmek için acı çeken kızına nazikçe. "Şimdi
gelecekteki mutluluğunuz için en iyisinin ne olacağını iyi ve dikkatli bir şekilde düşünmek için zamanımız olacak. Bu gecikmeyi nişanlandığınız birine borçluyuz. Bu nedenle, şimdi sadece Bay Linden'a Lord Ulswater'ın isteğini bildirmek için yazalım; ve eğer lordluğuyla belirlenen zamanda buluşursa, biz, yani ben, onu görmekten mutluluk duyacağımızı söyleyelim."

Leydi Flora iç çekti, ancak annesinin teklifinin makul olduğunu gördü ve Leydi Westborough'un elini sıkarak onayını mırıldandı.

"Her halükarda," diye düşündü Leydi Westborough, Clarence'a yazdığı mektupta, "bu mesele ancak avantajlı bir şekilde sona erebilir. Lord Ulswater, Bay Linden'ın değersizliğini kanıtlarsa, ikincisinin davası elbette sonsuza dek sona erer: aksi takdirde ve Bay Linden gerçekten de iddia ettiği her şey olursa, kızımın seçimi bir kınama seçimi olamaz; Lord Ulswater, iddialarını geri çekmeye barışçıl bir şekilde söz verir; ve Bay Linden, rütbesine veya servetine sahip olmasa da, kesinlikle, eğer eski kandan geliyorsa, herhangi bir ailenin bir ittifaktan gurur duyacağı biridir."

Bu düşüncelerle, romantizmle güçlü bir şekilde ilişkili bir sırra olan merak ve ilgiyi önemli ölçüde harmanlayan Leydi Westborough, notunu Clarence'a gönderdi. Cevap kısa, saygılı ve sadece kabul eden değil, aynı zamanda teklif için minnettardı.

Bu düzenlemeyle hem Leydi Westborough hem de Leydi Flora, çok farklı duygularla da olsa, tatmin olmak zorunda kaldılar; ve aralarında bir anlaşma yapıldı, buna göre Linden'in adı belirlenen sınavdan lekesiz geçerse Leydi Flora kendi seçimine bırakılacak ve bu seçimde kayırılacaktı; tam tersine, Lord Ulswater bahsettiği kanıtta başarılı olursa, ailedeki eski yeri tamamen yeniden sağlanacak ve talihsiz maceracımız sonsuza dek terk edilecekti.

Leydi Flora buna hemen razı oldu; çünkü sevgilisinin gerçekliğine ve şerefine olan iyimser ve kesin bir güvenle, ki bu son şüphelerinden on kat daha güçlüydü, sonuç konusunda kendine bir şüphe
vermeyecekti; ve gençliğinin tazeliğini ve ışıltısını ona geri getiren, coşkulu bir ruh coşkusuyla karışık bir sabırsızlıkla, mukadder güne kadar saatleri ve anları saydı.

Westborough Park'taki durum böyleyken, Clarence yine at sırtında ve başka bir gezideydi. Leydi Flora ile olaylı buluşmasının ardından öğle vakti, Mordaunt Court ve unutulmaz W---- kasabasının bulunduğu
kontluğun uç sınırlarına yaklaşırken buldu kendini.
Kırsalın özellikleri artık Algernon'un topraklarının yakınlarına vahşi ve ekilmemiş görünümünü verenlerden önemli ölçüde değişmişti.

Clarence oldukça dik ve uzun bir tepeden yavaşça inerken, tekil ve lüks bir güzellik manzarası önünde belirdi.
İngiltere'nin en asil nehirleri, "çimler, gölgeler ve çiçekler" arasından, "gümüş kıvrımlı yolunu" takip ederek görülüyordu. "Karşı kıyılarda, sonbaharın altın rengi açıklıklarına gömülmüş, yoğun ve kalabalık bir kasaba uzanıyordu,
yüksekten büyülü bir şehir gibi hareketsiz ve cansız görünüyordu,
öğle güneşi koruyucu bir ruh gibi asılıydı. Arkasında,
kapsamlı bir çeşitlilikle, ormanlar, vadiler ve tarlalar uzanıyordu,
zengin hasatlarından
mahrum edilmişlerdi, yine de göze sarı bir yüzey sunuyorlardı;
ve ara sıra, geçmiş bahardan kalma bir büyüyle
sanki bakışları talep eden parlak bir yeşil alan; arada sırada,
manzarayı
ve köyleri süslerken, ya da alçak bir kulübe, yükselen topraklar veya sessiz ormanlar, beyaz ve yalnız,
ve hafif duman haraçlarını
göklerin sunaklarına gönderiyordu. Nehir,
kenarlarından daha fazla hayat taşıyordu: mavna ve tekne dalganın
aşağısına doğru neşeyle kayıyordu ve sık sık ve Zevke adanmış ince kaplar, camdan daha pürüzsüz
mesafeyle yapılmış suyu çukurlaştırıyordu.

Clarence tepeden inerken, yolun sağ tarafında, yoldan bir park çitiyle ayrılmış, engebeli kenarları kahverengi yosunla kaplı ve genç ormandaki nadir
açıklıklarda, büyük bir alana yayılmış gibi görünen bir parkın, birçok görkemli koruluk ve meşe korusunun tiyatrosunun, Druidlere tapınmalarının vahşi yüceliği için tapınma yeri ve tapınak hizmeti verebilecek görüntülerini veren geniş köknar ve meşe plantasyonları vardı.

Bu nadir görülen görüntüler üzerine, Clarence atını durdurdu ve hem tatlı hem de acı duygularla, çitlerin üzerinden, barındırdıkları yeşil alana baktı. Ve bir keresinde, ağaçların arasından süsledikleri malikanenin beyaz duvarlarına şöyle bir göz attığında, çocukluğunun tüm yılları yüreğine yükselmiş gibiydi, en derinlerine kadar güçlü ve hüzünlü ama tatlı bir melodiyle heyecanlandırıyordu ve--

"Çocukluğun şarkısı geri geldi, evinin sesleri."

Ev! Evet, o koruların ortasında hayatının Nisan'ı karışık gülümsemelerini ve gözyaşlarını
serpmişti! En eski sevinçlerinin kutsadığı yer orasıydı! Ve sevinçlerden daha kutsal olan kederlerin sahnesi! Ve şimdi,
yıllar sonra, sürgündeki çocuk geri döndü, müreffeh ve düşünceli bir adam, kendisine bir yabancının evinden daha az misafirperver olan o eve sadece kısa bir bakış atmak ve onu doğumundan ve kimliğinden
hatırlayanlar arasında bir tanık bulmak için!

Sonunda tırmanışı tamamladı ve nehrin karşı kıyısındaki daha büyük olana tam olarak bakan tepenin eteğindeki küçük bir kasabaya girdi, atını hanlardan birine bıraktı ve sonra, çarpan bir kalple, tepeye tekrar bindi ve parka, kulübelerinden birinin yanından girerek, kendini bir kez daha çocukluğunun meskenlerinde buldu.

BÖLÜM LXIX.

Ah, kâhya, kâhya: Bunu tahmin edebilirdim.
Haçlıların Hikayeleri.

Akşam çoktan sona ermeye başlamıştı ve Clarence hâlâ parkta geziniyor ve kalbinin gözüyle, bir zamanlar gezintilerine çok aşina olan her tepeciği, ağacı ve tutamı yeniden izliyordu.

Kendisini tekrar kişisel olarak okuyucunun önüne getireceğimiz sırada, evin sol kanadı boyunca uzanan ve eğlence alanlarını parktan ayıran demir bir çite yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve hüzünlü gözlerle alacakaranlığın yavaş yavaş
toplandığı sahneye bakıyordu.

Ev, aslen II. Charles döneminde inşa edilmişti; o zamandan beri değişiklikler ve eklemeler almıştı ve şimdi göze, devasa pencere, sert başlık ve Devrim'i hemen takip eden çağın getirdiği ağır çatı ile heterojen bir şekilde harmanlanmış, Yunan veya daha doğrusu İtalyan mimarisinin geniş bir yığınını sunuyordu.
Binanın genişliği ve çevreleyen mülklerin ihtişamı, malikaneyi gerçekten etkileyici kılmaya yeterliydi; belki de mimarinin tarzı, görkemli bir konforu ihtişamla birleştirmek ve zarafetteki herhangi bir eksikliği sağlamlıkla telafi etmek için hesaplanmıştı. Evden biraz uzakta ve çok daha hakim bir yerde, bazı eski ve sarmaşıklarla kaplı kalıntılar vardı, şimdi gerçekten yetersiz ve hızla çürümeye yüz tutuyorlardı, ancak antikacıya bir zamanlar olağandışı büyüklükte ve güçte olmayan bir kalenin kalıntılarını göstermeye yeterliydi. Bunlar, gelenekte, Protectorate zamanında sadık sahibinin sürgünü sırasında kazara çıkan bir yangınla bu duruma geldiği kaydedilen eski malikanenin enkazlarıydı. Geri döndüğünde şimdiki ev inşa edildi.

Clarence böylece konuşulduğunda yaşlı bir adamın kendisine doğru yaklaştığını fark etti. "Bu şanslı," dedi kendi kendine, "tam da beklediğim kişi. Yıllar eski Wardour'un üzerinden hafifçe geçti: hala aynı titiz kıyafet, aynı sağlam ve yavaş adımlar, aynı dik form."

Böylece belirtilen kişi şimdi konuşma için yeterince yaklaştı; ve, biraz otoriter bir tonda, ama çok saygılı bir şekilde, Clarence'ın onunla bir işi olup olmadığını sordu.

"Bu saatte evin yakınında kaldığım için özür dilerim," dedi Clarence, şapkasını yüzüne indirerek, "ama onu yıllar önce gördüm ve aslında duvarlarının içinde bir misafirdim; ve yeni bir arkadaşa olan merakımdan ziyade, eski bir arkadaşa olan ilgim daha fazla, ki bu da senin benim ihlalimden sorumlu olduğun bir şey."

"Ah, efendim," diye cevapladı Bay Wardour, yaklaşık altmış dört yaşında, kısa boylu ve oldukça tıknaz bir adamdı, çikolata rengi bir ceket, gri pantolon ve aynı renkte ipek çoraplar giymişti, ki bu renk azalan ışıkta daha kasvetli ve hüzünlü bir ton aldı, "ah, efendim, lütfen özür dilemeyin. Sadece saatin çok geç olmasından dolayı üzgünüm, evin içini size gösteremem:
belki, eğer civarda kalıyorsanız, yarın görmek
istersiniz. Sanırım eski efendimin zamanında buradaydınız?

"Ben buradaydım!--ikinci oğlunu ziyarete gitmiştik: birlikte çocuktuk."

"Ne! "Usta Clinton?" diye bağırdı yaşlı adam, aşırı bir canlılıkla;
ve sonra aniden sesini değiştirerek, sakin ve üzgün bir tonla, "Ah, zavallı genç beyefendi, acaba şimdi nerede?" diye ekledi.

"Neden, bu ülkede değil mi?" diye sordu Clarence.

"Evet--hayır--yani, tam olarak nerede olduğunu söyleyemem; keşke söyleyebilseydim: zavallı
Usta Clinton! Onu kendi oğlum gibi severdim."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Clarence. "Clinton L'Estrange'in kaderinde acımanızı
uyandıran bir şey var mı? Eğer varsa, bana bunu bildirirseniz, meraktan çok daha iyi bir duyguyu tatmin edersiniz. Gerçek şu ki, onu aramak için buraya geldim; çünkü uzun yıllardır ülkeden uzak kaldım ve döndüğümde ilk sorum eski arkadaşım ve okul arkadaşımla ilgiliydi. Londra'da kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu ve bu nedenle bir taşra beyefendisi olarak yerleşmiş olabileceğini düşündüm. Onu tilki tazılarını toplarken veya koruları döverken bulmaya tamamen hazırdım; ve dolayısıyla hanımda onun burada uzun yıllardır ikamet etmediğini öğrendiğimde ne kadar
utanacağımı tahmin edebilirsiniz; daha fazlasını bilmiyorum!"

"Ay, ay, efendim," dedi Clarence'ın ayrıntılarını çok dikkatli bir şekilde dinleyen yaşlı kâhya, "köy dedikoducularından birini biraz daha yakından sıkıştırsaydın, şüphesiz daha fazlasını öğrenirdin. Ama bu anlatmayı pek sevmediğim bir hikaye, her ne kadar eskiden bana sabır gösterecek
olan herhangi birine saatlerce Usta Clinton'dan bahsedebilsem de."

"İçimde gerçekten daha fazla şey öğrenmek için çok acı verici bir istek yarattın,"
dedi Clarence; "ve eğer herhangi bir aile sırrına karışmıyorsam, söz konusu kişinin eski ve bağlı bir arkadaşına vermeyi uygun gördüğünüz herhangi bir bilgiyle bana çok şey borçlu olursunuz."

"Pekala, efendim, pekala," diye cevapladı Bay Wardour, takdirine bağlı olmaksızın, altmış dört yaşındaki herhangi bir yaşlı beyefendi kadar konuşmayı severdi, "eğer evime gelmeye tenezzül ederseniz, sevgili genç efendimin bir arkadaşıyla sohbet etmekten mutlu ve gururlu hissederim; ve size verebileceğim bilgilere içtenlikle hoş geldiniz. "

"Size içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi Clarence; "ama teklifinize bir değişiklik olarak, bir iki saatliğine bana hanımda eşlik etmenizi önermeme izin verin."

"Hayır, efendim," diye cevapladı yaşlı beyefendi, kırgın bir tonda, "sizin
arkadaşlığınızla beni onurlandırmaktan
kaçınmayacağınıza inanıyorum. Tanrıya şükür, ara sıra misafirperver olmayı göze alabiliyorum."

Önerdiği değişiklik için kendi nedenleri varmış gibi görünen Clarence, bu teklife karşı hâlâ mücadele ediyordu, ancak sonunda dürüst kâhyayı gücendirme korkusuyla kabul etmek zorunda kaldı.

Plantasyonun bir köşesinden geçen ve Hollanda zevkine göre tuhaf bir şekilde düzenlenmiş küçük bir bahçe ve sarmaşık ve yaseminle yarı yarıya büyümüş orta büyüklükte bir tuğla evin bulunduğu bir araziye giden patikayı geçerek Clarence ve davetlisi söz konusu malikanenin kapısında durdular ve davetli misafirini evine davet etti.

"Affedersiniz," dedi Clarence, bekleyen bir genç kız kapıyı açarken, "ama
çok şiddetli bir romatizma krizi şapkamı çıkarmamı gerektiriyor: umarım kabalığıma izin verirsiniz."

"Elbette, kesinlikle efendim. Ben kendim kışın romatizma hastalığından çok çekiyorum; ama siz genç görünüyorsunuz, efendim, yaşlı bir adamın şikayetine sahip olmak için çok gençsiniz. Ah, benim zamanımın insanları kendilerine daha çok dikkat ediyorlardı ve bu yüzden bizim yaşımızda bu kadar güçlü adamlar olmamızın sebebi bu."

Ve değerli kâhya, güzel yatırımlarını çok
önemli ölçüde dolduran bacaklara kayıtsızca baktı. "Doğru, efendim," dedi Clarence, elini, bir dairenin kapısını açmak üzere olan kâhyanın elinin üzerine koyarak; "ama en azından sizden, ailenizdeki hiçbir hanımla tanıştırmamanızı rica etmeme izin verin. Hayatım tehlikede olsa bile, şapkamı çıkarmayarak onları
haksızlığa uğratmayı düşünemezdim. Cinsiyetin ne olduğu konusunda çok keskin bir hissim var ve önümüzdeki kış boyunca sağlığım için konuşmamızın onların huzurunda gerçekleşmemesine izin vermenizi ciddi bir şekilde rica ediyorum."

"Efendim, nezaketinize saygı duyuyorum," dedi küçük ve titiz hizmetçi: "Ben, her gerçek İngiliz gibi, hanımlara saygı duyuyorum; bu nedenle çalışma odama çekileceğiz. Mary, kızım," hizmetçiye dönerek, "yarım saat içinde akşam yemeği için güzel bir pirzola yiyeceğimize emin ol; ve hanımına söyle,
benim yanımda özel bir iş için kaliteli bir beyefendi var ve rahatsız edilmemeli."

Bu emirlerle, kâhya evin en uzak ucuna doğru yol gösterdi ve misafirini çeşitli hukuk kitapları, arazinin büyük bir haritası, eski sahibinin bir baskısı, şöminenin üzerine asılmış paslı bir silah, iki doldurulmuş sülün ve küçük bir maun büfeyle süslenmiş küçük bir salona aldı. Clarence'ı emekliye ayrılan kâhyalığın bu kutsal alanına götürdükten sonra, ona bir koltuk yerleştirdi ve şöyle dedi: "Sizinle aramızda kalsın, efendim, saygıyla söylüyorum, küçük
muhabbetimizin tek başına geçmesinden dolayı üzgün değilim. Hanımlar çok hoş, çok hoş, kesinlikle: ama bir kişinin kendi
yoluyla bir hikaye anlatmasına izin vermezler; onlar kıpır kıpır, biliyorsunuz efendim, kıpır kıpır, daha fazlası değil; önemsiz bir şey ama tatsız. Ayrıca, karım Master Clinton'ın üvey annesiydi ve onun hakkında tek bir kelime bile duyamıyor,
bebekken neler yaptığına dair uzun bir gevezeliğe
girmeden. İnsanların geveze olmasını severim efendim, ama geveze değil; gevezeliğe
dayanamam, en azından bir kadında. Ama, diyelim ki efendim, hikayemizi
akşam yemeğinden sonraya erteleyelim? Bir kadeh şarap veya sıcak bir punç sohbeti daha
kolay hale getirir; ayrıca, efendim, Master Clinton hakkında konuşurken beni rahatlatacak bir şey istiyorum. Zavallı beyefendi, çok yakışıklıydı, çok yakışıklıydı!"

"Öyle mi düşündün?" dedi Clarence, ateşe doğru dönerek.

"Öyle mi düşündün!" diye bağırdı kâhya, neredeyse öfkeyle; ve hemen
Master Clinton'ın kişisel, ahlaki ve zihinsel mükemmelliklerine dair bir övgüde bulunmaya başladı, bu övgü nazik Mary içeri girip örtüyü serene kadar sürdü. Bu, yaşlı kâhyaya,
sohbeti kolayca akıtmakta çok etkili olan şarap kadehini hatırlattı; ve daha önce bahsedilen büfeye giderek, ikisi de porto şarabı olan iki şişe çıkardı.
İkisini de dikkatlice ve ihtiyatla boşalttıktan sonra, övgüsünün konusunu değiştirdi; ve Clarence'a, tatmak üzere olduğu şarabın en azından Master Clinton kadar eski olduğunu, genç beyefendinin doğum gününün neşeli bir
kutlamasında satın alındığını temin ederek, Mary akşam yemeğiyle içeri girene kadar dakikaları cömert niteliklerine dair coşkulu bir övgüyle geçirdi.

Romantizmine rağmen, uzun bir oruçla iştahı keskinleşen Clarence, yemeğe bolca adalet yaptı; ve yaşlı kâhya,
ünlü port şarabının erdemlerine aşinalık kazandıkça, yarı basit yarı kurnaz bir şekilde sohbet etti ve güldü.

Ateş özgürce alevlendirilince, ocak süpürüldü ve akşam yemeğinin tüm
eşyaları, kral şişesi ve ona konu olan
bardaklar hariç, kaldırılınca, hizmetçi ve konuğu birbirlerine yaklaştılar ve hizmetçi hikayesine başladı.

BÖLÜM LXX.

Oyuncular yakında ve gösterileriyle

Bilmek isteyeceğiniz her şeyi bileceksiniz.
Bir Yaz Gecesi Rüyası.

"Muhtemelen biliyorsunuzdur efendim, merhum lordum iki kez evlendi; ilk eşinden üç çocuğu oldu, bunlardan sadece biri, en küçüğü, ancak şu anki kont, bebekliğinin ilk dönemini atlattı. Her zaman ona Master
Francis dediğimiz, vikont unvanına kavuşmasına rağmen yaklaşık altı yaşındayken, hanımım öldü ve bir yıl sonra lordum tekrar evlendi. İkinci karısı alışılmadık derecede yakışıklıydı: Bayan Talbot'tu (bir Katolik), Albay
Talbot'un kızı ve ünlü sevgilisi, Scarsdale
Park'lı Squire Talbot'un yeğeniydi. Zavallı hanım! Eski bir sevgilisine karşı anlık bir öfke nedeniyle lordumla evlendiğini söylüyorlar. Her ne olursa olsun, iyi, yüksek ruhlu bir yaratıktı: öfkesi çok sertti, ama tutkusu geçtiğinde cömert ve nazikti; akranlarına karşı ne kadar kibirli olsa da, yoksullara karşı yardımsever ve şefkatliydi."

"Sadece bir oğlu vardı, Efendi Clinton. Efendim, onun doğumunda yapılan sevinçleri asla unutmayacağım: çünkü efendimiz ikinci karısına düşkündü ve serveti için evlendiği ilk karısından nefret ediyordu;
ve bu nedenle, mevcut karısının çocuğunu Efendi Francis'e tercih etmesi doğaldı. Ah, aşkın nasıl
değişebileceğini düşünmek üzücü! Efendim, efendimiz kelimenin tam anlamıyla
bebeğe sarılmış gibiydi: onu emzirdi, okşadı ve sanki babası değil de annesiymiş gibi üzerine eğildi. Hanımım, onun kendi aile isimlerinden biriyle vaftiz edilmesini istedi; ve efendim de buna izin verdiği için, ona Clinton adı verildi. (Şarap sizin olsun efendim! Yaşına rağmen renginin hiç değişmediğine dikkat edin.)"

"Efendimiz sessiz, inzivaya çekilmiş bir hayatı severdi; gerçekten de büyük bir bilgindi ve zamanının çoğunu kitaplarının arasında geçirirdi. Genç beyefendinin öğretmeni olan Dr.
Latinas, lordunun Yunan şiirlerini Dr. Latinas'ın İngilizce şiirlerinden daha iyi yazdığını söyledi, bu yüzden onun öğrenimini yargılayabilirsiniz. Fakat hanımım sürekli şehre giderdi ve en neşelilerden biriydi; buraya sık sık bir sürü misafir getirmeden gelmezdi. Tanrım yardım et, büyük evde neler oluyordu! - dans ve müzik, yemek ve akşam yemeği, av partileri, balık tutma partileri, çingene partileri: tüm İngiltere'nin orada eğlendiğini düşünürdünüz."

"Fakat efendim, hanımımın tüm kaprislerine ve savurganlığına izin verse de, bunlara kendisi nadiren katılırdı. Sürekli kütüphanesi ve çocuklarıyla meşguldü ve ne Efendi Francis'in ne de Efendi Clinton'ın misafirlerle kaynaşmasına asla izin vermezdi. Onları derslerinde çok yakın tutuyordu ve ikincisi altı yaşındayken, size temin ederim efendim, Propria quae maribus'unu benden daha iyi söyleyebilirdi. (Siz içki içmiyorsunuz, efendim. ) Üstat Francis on altı yaşındayken ve Üstat Clinton sekiz yaşındayken, birincisi bir Alman öğretmenle seyahatlerine gönderildi ve sonrasında uzun yıllar İngiltere'ye dönmedi; bu arada Üstat Clinton on dört yaşına kadar büyüdü ve yakışıklılığı ve iyiliği arttı. Çalışmalarına çok düşkündü, Üstat Francis'ten çok daha fazla ve yıllarına göre şaşırtıcı derecede ileri görüşlüydü. Bu yüzden lordum onu ​​giderek daha çok seviyordu ve neredeyse hiç
gözünün önünden ayrılmasına izin vermiyordu."

"Üstat Clinton bahsettiğim yaşlara, yani on dört yaşına geldiğinde, Sir Clinton Manners adında bir beyefendi evin sürekli bir ziyaretçisi oldu. Söylentiye göre Londra'daki hanımımın yanında her zaman Ranelagh'da, balo salonlarında, balolarda ve tüm güzel yerlerde bulunuyordu; ve kesinlikle Park'taki eğlence partilerinde onun yanından neredeyse hiç ayrılmıyordu. Fakat hanımım onun kuzeni ve çocukluk arkadaşı olduğunu söyledi ve öyleydi; ve ne yazık ki hanım için daha da fazlasıydı. Fakat kütüphanesine kapanmış olan efendimiz hanımımın Sir Clinton ile olan yakınlığına hiç dikkat etmedi; aksine, onun kuzeni ve arkadaşı olduğu için, lord hazretleri onu görmekten her zaman mutlu görünüyordu ve mahallede olup bitenlerden şüphelenmeyen tek kişiydi."

"Ah, efendim, bu hüzünlü bir hikaye ve ben de kendimi bunu anlatmaya
zor ikna edebiliyorum. (Bu, yirmi altı yaşında geçen doğum günümde gerçekten lezzetli bir şaraptı--satın almadan önceki yaşından bahsetmiyorum bile.) Ah! Neyse, efendim, darbe sonunda bir gök gürültüsü gibi geldi: hanımım, kılık değiştirmeyi
boşuna bularak Sir Clinton ile gitti. Yıllardır mektuplaştıklarını gösteren mektuplar bulundu; onun evlenmeden önce sevgilisi olduğunu; ona karşı anlık bir tutkuyla
lordumun teklifini kabul ettiğini; aceleciliğinden her zaman pişman olduğunu; ve
oğluna onun adını verdiğini: tüm bunları ve çok daha fazlasını, efendim,
efendim, tek bir darbede öğrendi."

"Boşandı ve Sir Clinton ile hanımım yurtdışına gittiler. Ama
o zamandan sonra lordum asla aynı adam olmadı. Her zaman gururlu ve kasvetli olan
şimdi dayanılmaz derecede şiddetli ve asık suratlı oldu. Kendini kapattı, hiçbir
tanıtımla görüşmedi, nadiren evden çıktı ve asla parktan çıkmadı;
ve ülkenin en neşeli yerlerinden biri olmaktan, efendim,
malikane sanki periliymiş gibi kasvetli ve ıssız bir hale geldi. (İkinci şişeyi
başlamak size kalmış, efendim.)"

"Ama lordumdaki en sıra dışı değişiklik, Efendi Clinton'a olan davranışındaydı: Ona düşkünlüğünden, zavallı genç efendiminkinden daha az tatlı olan herhangi bir
huyunu bozacak derecede, ona karşı en şiddetli
tiksintiyi besliyordu. Adının durumu ve hanımımla sevgilisi arasındaki uzun süreli yakınlıktan dolayı, lordum Efendi Clinton'ın kendi çocuğu olduğuna
inanmıyordu; ve itiraf etmeliyim ki şüpheleri için
sağlam bir sebep vardı. Bunun dışında, Efendi Clinton annesine çok benziyordu. Gözleri, saçları ve güzel hatları vardı, bu yüzden lordum onu ​​gördüğünde utancının hatırlatılmasından başka bir şey yapamazdı; bu yüzden zavallı genç beyefendi huzuruna her çıktığında, tüm evde yankılanan
sözler ve tehditlerle onu dışarı atardı. Hizmetçilerden herhangi bir ilgi veya saygı görmesine bile tahammül edemiyordu, çünkü onu bir yabancı gibi, hatta bir yabancıdan daha kötü görüyordu; ve lord hazretlerinin tek zevki ona mümkün olan her türlü aşağılama ve hakareti yapmaktı. Fakat Efendi Clinton yüksek ruhlu bir genç beyefendiydi; ve lord hazretlerini itaat ve saygıyla yatıştırmaya boşuna çabaladıktan sonra, sonunda lord hazretlerinin varlığından tamamen kaçındı."

"Çalışmalarını büyük ölçüde bıraktı ve gün boyunca ve bazen gecenin yarısında parkta ve ormanda dolaştı; annesinin davranışları ve babasının kabalığı sağlığını ve zihnini etkiliyor gibiydi ve sonunda neredeyse lord hazretleri kadar değişti. Mümkün olan en neşeli çocuklardan biri olmaktan, hayat ve neşeyle dolu olmaktan, düşünceli ve üzgün oldu, adımları hafifliğini ve gözleri bir zamanlar birinin kalbini ısıtacak kadar
ateşli oldu; kısacası, efendim, annenin günahları kocası kadar
çocuğa da yüklendi. (En ufak bir esmerlik yok, efendim, görüyorsunuz, çok eski olmasına rağmen!)"

"Efendim ilk başta oğlunu artık hiç görmediği için mutlu görünüyordu, ama,
yavaş yavaş, sanırım ona olan öfkesini
kusmanın zevkini özledi; ve bu yüzden genç efendime izni olmadan dışarı çıkmamasını emretti ve onu her zamankinden daha sıkı bir şekilde çalışmalarına hapsetti. (Efendim, eğer bu liman olmasaydı başka bir cümle kuramazdım.)
O zamanlar aralarında üzücü sahneler olurdu: efendim çok
tutkulu bir adamdı ve mezmurların ifade ettiği gibi iki ağızlı bir kılıçtan daha keskin şeyler söylerdi; ve Usta Clinton hayal edilebilecek en yumuşak ve en iyi huylu çocuklardan biri olmasına rağmen, her zaman
ruhunu dizginleyemezdi; ve bana göre, bir adam sürekli olarak sizin babanız olmadığını ilan ettiğinde, ara sıra sizin onun oğlu gibi davranmanız gerektiğini unutmanız affedilebilir."

"Bu durum, Usta Clinton neredeyse on sekiz yaşındayken, yaklaşık üç buçuk yıl boyunca yeterince üzücü bir şekilde devam etti. Bir akşam, efendim alışılmadık şekilde fırtınalı bir
şekilde geçtikten sonra, Efendi Clinton'un ruhu ısındı, sanırım ve kelime kelime, anlaşmazlık arttı, ta ki efendim öfkeyle hizmetçileri içeri çağırıp oğlunu kırbaçlamalarını söyleyene kadar. Düşünün efendim, o asil ev için ne büyük bir utanç! Ama içlerinden hiçbiri, Efendi Clinton'a parmağını uzatmaktansa sağ elini kesmeyi tercih etmezdi, o kadar çok seviliyordu; ve,
sonunda, efendim kendi beyefendisini çağırdı, bir Alman, altı fit boyunda, tamamen efendiliğine adanmış ve ona, anında kovulması tehdidiyle, huzurunda eline bir kırbaç koymasını emretti."

"Alman reddetmeye cesaret edemedi, bu yüzden Efendi Clinton'a yaklaştı.
Hizmetçiler hala odadaydı ve belki de yardımlarına ihtiyaç olsaydı, Efendi Clinton'ı kurtarmaya yetecek kadar cesur olabilirlerdi; ama o uzun boylu bir gençti, bir kahraman kadar cesurdu ve Alman yaklaştığında onu boğazından yakaladı, yere fırlattı ve neredeyse
boğacaktı; sonra, efendim öfkeden konuşamaz haldeyken
odadan çıktı ve bütün gece geri dönmedi. (Ne bir vücudu var, efendim--ah!)"

"Ertesi sabah, lordumun çalışma odasına bitişik küçük bir odadaydım,
bazı kağıtlara ve haritalara bakıyordum. Lordum benim varlığımı bilmiyordu, kahvaltıda tek başıma oturuyordum ki, Master Clinton
aniden çalışma odasına girdi; odama açılan kapı aralıktı ve
tüm konuşmaları duydum."

"Lordum ona çok öfkeyle, bütün gece nasıl
ortadan kaybolmaya cesaret ettiğini sordu; Ancak, bu soruya hiçbir yanıt vermeyen Üstat Clinton,
çok sakin, yüksek bir sesle, sanırım şimdi duyuyorum, 'Efendim, bana yaptığınız hakaretten sonra,
hiçbir şeyin beni sizin çatınız altında kalmaya ikna edemeyeceğini belirtmem belki de gereksizdir. Bu nedenle,
sizden son kez ayrılmaya geldim.'"

"Durakladı ve efendim (muhtemelen benim gibi, şaşırmış bir şekilde)
hiç yanıt vermeden devam etti, 'Bana sık sık, efendim, benim oğlunuz olmadığımı söylediniz; eğer bu mümkünse, varlığınızı bir davetsiz misafirden kurtarma fikrine çok daha fazla sevinmelisiniz.' 'Ve efendim,
benim ihsanımdan başka nasıl yaşamayı umuyorsunuz?' diye haykırdı efendim. 'Hatırlıyorsunuz,' diye cevapladı genç efendim, 'çocukluğumuzda mürebbiyemiz olan annemin ailesinin mütevazı bir bakmakla yükümlü kişisi, ölümünde bana hayatının kazancını bıraktı. Bunların yaklaşık bin pounda ulaştığını düşünüyorum; ana para veya yıllık faiz için lordluğunuzun şerefine güveniyorum, hangisi hoşunuza giderse: ayrıca sizden bir şey istemiyorum. ' 'Ve siz, efendim,' diye haykırdı 
tutkuyla haykırarak, 'o dilenci bahşişle, eski evimin adını daha da lekelemeye mi gideceksiniz? 
Siz, efendim, hiçbir iddianız olmayan,
yasanın size haksız yere bahşettiği
o adın, ticaretle veya soygunla lekeleneceğini mi düşünüyorsunuz? Çünkü zorunlu olarak birine veya diğerine sürükleneceksiniz.' 'Konuşmanızı önceden gördüm, efendim ve bir cevaba hazırım. Kendimi, reisinin beni reddetmeyi uygun gördüğü herhangi bir aileye sokmaktan uzağım; mütevazı talihimi, sizin kadar reddetmeye istekli olduğum bir adla onurlandırmaktan uzağım: Bu nedenle, yeni bir ad benimsemeyi amaçlıyorum; ve gelecekteki kaderim ne olursa olsun, o ad beni hem sizin hatıranızdan hem de dünyanın bilgisinden
saklayacaktır. Şimdi memnun musunuz efendim?'"

"Efendi hazretleri birkaç dakika cevap vermedi: sonunda, alaycı bir şekilde, 'Git, evlat, git! Bu kadar iyi karar verdiğinizi duyduğuma çok sevindim.
Kâhyama, giysilerinizin size gönderilmesini istediğiniz yeri bildirin: Tanrı korusun, gardırobunuzu veya prenslik servetinizi çalmayayım.
Kâhya, ikincisini, hatta son kuruşuna kadar, birincisinin onurlandırdığı aynı ulaşımla size iletecektir. Ve şimdi günaydın, efendim; yine de kalın ve sözlerimi dinleyin:
evime tekrar girmeye veya benden zerre kadar daha fazla servet veya iyilik beklemeye asla cesaret etmeyin. Ve dinleyin, efendim: eğer sözünüzü bozmaya cesaret ederseniz; Eğer
cesaret edersen, hayatım boyunca, en azından, kirletmek için doğduğun bir ismi üstlenirsen, lanetim, en derin, en içten, ebedi lanetim, bu dünyada ve öbür dünyada
başına olsun!' 'Korkma, efendim: sözüm
yeminlidir,' dedi genç beyefendi; ve bir sonraki an, salonda onun
ayrılış adımlarını duydum." 

"Efendim, kalbim doluydu (bardağınız boş!) ve başım
sanki bir uçurumun kenarındaymışım gibi
dönüyordu: ama genç efendimin sevgili yüzünü bir kez daha görene kadar gitmemesi konusunda kararlıydım; bu yüzden
içinde bulunduğum odadan yavaşça
çıktım ve özel bir girişten
hızla evden çıkarak, az önce sizi gördüğüm yerden çok da uzak olmayan parkta, Efendi Clinton'la karşılaştım, efendim. Şaşkınlığıma göre, yüzünde
hiçbir keder veya tedirginlik belirtisi yoktu. Onu hiç bu kadar
gururlu veya yıllardır bu kadar mutlu görmemiştim."

"'Muhafız,' dedi neşeli bir tonla, beni gördüğünde, 'sizin
evinize gidiyordum: babam sonunda benim de kardeşim gibi seyahatlerime başlamam gerektiğine karar verdi; ve size
giysilerimin, vb. gönderileceği yerin adresini bırakmak istiyorum.'

"Bunu duyduğumda daha fazla tutamadım, efendim:
gözyaşlarına boğuldum, efendimle olan konuşmasını
kazara duyduğumu itiraf ettim ve bu kadar aceleyle ve bu kadar küçük bir servetle
gitmemesini rica ettim; ama başını iki yana salladı ve beni dinlemedi. 'İnanın bana, iyi
Muhafızım,' dedi, 'mutsuz annemin kaçışından beri, kendimi hiç bu kadar
sevinçli veya mutlu hissetmemiştim: bağımsızlığın coşkusunu öğrenmek için
benim yaşadıklarımı yaşamalı.' Sonra bana, C. L. baş harfleri altında, bagajını kendisine, W---- kasabasındaki başlıca han olan Golden Fleece'e göndermemi söyledi; biliyorsunuz, efendim, bu
ilçenin diğer ucunda, Londra yolundadır; ve sonra, nazikçe
elimi sıkarak, benden ayrıldı: ama üç adım
atmadan önce geri döndü ve (ve sonra, ilk kez, yüzündeki gurur düştü ve gözlerinde yaşlar birikti),
'Muhafız, duyduklarını ifşa etme: Gidişime olabildiğince iyi bir yüz takın ve eğer varsa, suç bana ait olsun, efendinize değil; sonuçta, ona acınmalı, suçlanmamalı ve bir zamanlar beni sevdiğini asla unutamam.' Cevabımı beklemedi, belki de
bana ne kadar etkilendiğini göstermek istemiyordu,
parkta aceleyle yürüdü ve ben onu kısa sürede gözden kaybettim. Lordum o sabah beni çağırdı, oğlunun hangi adresi bıraktığını sordu ve bana bir mektup verdi, sanırım zavallı genç efendimin serveti için bir fatura da vardı, hemen giysilerle birlikte gönderilmesini emretti."

"Efendim, o zamandan beri sevgili beyefendiden hiçbir şey görmedim veya duymadım; beni affedin, gözyaşlarımı tutamıyorum, efendim--(şarap sizinle)."

"Ama anne, anne!" dedi Clarence içtenlikle; "ona ne oldu? İki yıl önce yurtdışında öldü, değil mi?"

"Öyle oldu, efendim," diye cevapladı dürüst kâhya, kadehini yeniden doldururken. "Sir Clinton'la çok mutsuz yaşadığını söylüyorlar, onunla evlenmedi; aniden ortadan kaybolana kadar, kimse nereye gittiğini bilmiyordu."

Clarence dikkatini iki katına çıkardı.

"Sonunda," diye devam etti kâhya, "iki yıl önce, ondan lorduma bir mektup geldi; o, kaybolduğu sırada gizlice emekli olduğu bir manastırda (sanırım İtalya'da) rahibeydi. Mektup, ölüm döşeğinde yazılmıştı ve öylesine etkileyiciydi ki, sanırım,
sert lordum bile mektubu aldıktan sonra birkaç gün boyunca gözyaşlarına boğuldu. Fakat
mektubun ana kısmı oğluyla ilgiliydi: lorduma güvence veriyordu
(çünkü birkaç ay önce ölmeden hemen önce kendi ağzından söylemişti) Efendi Clinton'ın gerçekten oğlu olduğunu ve ancak evliliğinden yıllar sonra ayartıldıktan sonra düştüğünü;
lorduma buna inanması için yalvardı 'dünya ve dünyanın nesneleri artık onun için
yok olan birinin sözüne'; bunlar onun sözleriydi."

"Altı ay önce, lordum hiç kalkmadığı yatakta yatarken, beni yanına çağırdı ve 'Muhafız, sen her zaman evimizin sadık hizmetkarı oldun ve ikinci oğluma sıcak bir şekilde bağlısın; zavallı oğlumu, eğer onu görürsen, sonunda
yanlışımı fark ettiğimi ve onu çocuğum olarak kabul ettiğimi söyle; ona, o zamanlar efendimin yanında diz çökmüş olan kardeşinin, benim
ona olan
lütfumu takdir ettiği için, onu arayıp ona yaptığım yanlışı düzeltmesini istediğimi söyle; ve ölümdeki en büyük tesellimin onun
affını ummak olduğunu ekle."

"Bunu söyledi mi, söyledi mi?" diye haykırdı, bu anlatının son bölümünde
çok öfkelenmiş olan ve şimdi
yerinden fırlayan Clarence. "Babam, babacığım! Keşke sana daha fazla katlansaydım!
benim, benim hatamdı; senden bağışlanma gelmeliydi!"

Yaşlı kâhya sessiz ve dehşet içinde oturuyordu. O anda karısı içeri girdi,
dudağında saatin geç olmasından dolayı azarlayan bir mesaj vardı, ama
Clarence'ın duvara yaslanmış
durduğu profilini görünce geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "o mu, o mu, evet, o benim genç efendim,
kendi üvey oğlum!"

Clarence, onun varlığından kaçındığında haklı olarak tahmin etmişti.
Yıllar gerçekten de onun fiziğinde ve yüzünde bir değişikliğe yol açmıştı; tanıdık,
hizmetçi, arkadaş, akraba,--yüz hatlarının hatırası herkesten
geçmişti: ama onu kucağında bebekken emziren ve
göğsünden besleyen, klan bağlılığını bir annenin şefkatine
katmış olan kadın, onu bir bakışta tanıdı. "Evet," diye bağırdı, kendini onun solmuş ve yaşlı
evine atarken kollar, "ben, senin büyüttüğün çocuk,
yıllar sonra, bir baba artık olmadığında,
bir baba evine hakkı olduğunu çok geç fark ettim."

BÖLÜM LXXI.

İçeri girelim,
Ve orada bize arabuluculuk yaptır.--SHAKSPEARE.

"Ama ismini değiştirdiğin için seni kimse tanımadı mı?" dedi yaşlı üvey anne, ertesi sabah Clarence'ın yanında otururken ona sevgiyle bakarak. "Bir zamanlar görmüş olan bu kadar sevimli bir yüzü nasıl unutabilir ki?"

"Sen hatırlamıyorsun," dedi Clarence (kahramanımıza bundan sonra da böyle seslenmeye devam edeceğiz), gülümseyerek, "kocanın bunu unuttuğunu."

"Ay, efendim," diye bağırdı öfkeli kâhya, "ama bunun sebebi şapkanı gözlerinin üzerine eğik takmandı: Eğer onu çıkarsaydın, seni
doğrudan tanıyabilirdim. "

"Her ne olursa olsun," dedi Clarence, nazik Bay Wardour'un duygularını incittiğini gördüğü bir olay üzerinde daha fazla durmak istemeyerek, "gizliliğimi nasıl koruduğumu açıklamak çok kolay. Hatırlarsınız ki
babam annemin misafirleriyle kaynaşmama asla izin vermezdi: bu yüzden
beni hatırlamaları için hiçbir şansım yoktu, özellikle de son üç buçuk yıldır
duvarlarımıza hiç yabancı girmediği için. Buna, hayatımın birkaç yılın en büyük
değişimi yaşadığı bir dönemde olduğumu ve Londra'ya gittiğimde daha önce beni hiç görmemiş insanların arasına
atıldığımı da ekleyin. Neyse ki benim için
annemin amcasıyla tanıştım; koşullar daha sonra beni, bana asla benimsediğim isimden başka bir isimle hitap etmeyeceğine dair bir söz vererek, ona doğumumu açıklamaya yöneltti. İnsanların en iyisi, en nazik olanı, en cömerti olan o, benden hoşlandı. O, sadece büyük amcam olarak benimle olan ilişkisinde değil, aynı zamanda
mutsuz yeğeninin bana yaptığı haksızlıkları bana telafi etme adaletinde de ısrar etti. Nezaketinin inceliği, kan bağları ve
ona bir miktar hizmet etmemi sağlayan bir kaza,
sonrasında bana
baskı yaptığı yükümlülük ağırlığına direnmemi engelledi. Bana yurtdışında bir görev ayarladı: Orada
dört yıl kaldım. Geri döndüğümde, doğru, çok genel bir topluluğa girdim: ama dört yıl, görebileceğiniz gibi, beni büyük ölçüde değiştirmişti;
ve daha önce tanınma şansım olsaydı bile,
bu değişiklik muhtemelen sırrımı güvence altına almaya
yeterliydi."

"Ama kardeşiniz, şu anki efendim,--onu hiç görmediniz mi, efendim?"

"Sık sık, iyi kalpli annem; ama hatırlarsınız ki İngiltere'den ayrıldığında altı yaşından biraz büyüktüm ve beni bir daha gördüğünde yirmi iki yaşındaydım: bu neredeyse bir mucize olurdu ya da en azından sizinki gibi sevgi dolu gözlere ihtiyaç duyardım, böyle bir
uzaktan sonra beni hafızama geri getirmek için."

"Pekala - hikayeme dönersek - kısmen onun en yakın akrabası olarak,
ama esas olarak kan bağımdan daha değerli bir sevgiyle, büyük amcam Bay Talbot'un
talihine ulaştım. Kader benimle birlikte gelişti: dünyanın saygınlığı ve onuru içinde yükseldim ve kısa sürede ödünç aldığım unvanla, lordluk soyunun tüm unvanlarından daha fazla gurur duymaya başladım. Anlatmaya gerek kalmayacak olan son bir haftada meydana gelen, ancak gelecekteki hayatım üzerinde en büyük etkiye sahip olabilecek koşullar, bir zamanlar asla yapmayacağıma karar verdiğim şeyi yapmamı, kimliğimi ve kökenimi kanıtlamamı zorunlu hale getirdi. Buna göre seni aramaya geldim."

"Ama neden onurlu genç efendim dün gece kendini açıklamadı?" diye sordu kâhya.

"Söyleyebilirim ki," diye cevapladı Clarence, "çünkü bir sürprizden büyük bir zevk
alacağımı bekliyordum; ama başka bir nedenim daha vardı; şuydu: Zavallı babamın ölümünü duymuştum ve sonunda bana karşı herhangi bir yumuşama
ifade edip etmediğini öğrenmek için acı bir şekilde endişeliydim ve daha da çok talihsiz annemin kaderinin nasıl olduğunu öğrenmek istiyordum. Hem yurtdışında hem de İngiltere'de, her yerde onun hakkında haber aradım ama boşuna; annemin bir manastıra çekildiğinden bahsederken, çabalarımın neden bu kadar
başarısız olduğunu açıkladın. Bu iki amacı göz önünde bulundurarak,
kendimi gerçek kişiliğimde öğrenmektense bir yabancı olarak tüm gerçeği öğrenmenin daha olası olduğunu düşündüm; çünkü ikinci durumda, sizin
nezaketinizin ve nezaketinizin,
duygularımı
incitmek için hesaplanmış her şeyi gizlemeye ve onları
övmeye veya yatıştırmaya yönelik her şeyi abartmaya sizi teşvik edebileceğini düşündüm. Tanrıya şükür, şimdi çocukluğumun taşıdığı isme hakkım olduğunu ve doğumumun
en iğrenç özel suçlarla
damgalanmadığını ve babamın ölümünde kalbinin
aceleci ama pişman oğlunu özlediğini öğrendim. Bu kadar yeter: Şimdi senden tek isteğim, dostum, Çarşamba sabahı şafak vakti, birkaç mil ötedeki bir yere kadar bana eşlik etmen. Sizin orada bulunmanız buraya gelmemin nedenini kanıtlamak için gerekli olacak."

"Bütün kalbimle, efendim," diye haykırdı dürüst kâhya; "ve Çarşambadan sonra, inanıyorum ki, haklı adınızı alacaksınız."

"Elbette," diye yanıtladı Clarence; "çünkü artık 'Reddedilen' değilim."

Şimdi Clarence'ı çocukluğunun sahneleriyle tanışmasını tazelemek ve adaletsizliği "dünyanın
acıdığı bir kalbin sızısı" olan bir babanın küllerine evlatlık gözyaşlarını sunmak için kısa bir süreliğine yalnız bırakarak, dramamızın çeşitli davranışlarında bazı eski tanıdıklara geri dönüyoruz.

BÖLÜM LXXII.

Yatağında örtülü Mokanna yatıyordu.--Örtülü Peygamber.

Sonbahar güneşi, Londra'nın bir mahallesindeki bir villanın dairesinden içeri
giriyordu, en savurgan ama zevksiz olmayan lüks ve gösterişliliğe dikkat, gazeteler, mektuplar ve hesaplarla dolu bir masanın yanında, Richard Crauford yatıyordu, neredeyse bir gül yaprağıyla kavga eden Şehvet düşkününü memnun edebilecek bir kanepeye
dikkatsizce uzanmıştı. Dirseğinin dibinde yarı boş bir şişe ve yeni doldurulmuş bir şarap kadehi vardı. Yakışıklı ama genellikle ifadesiz
yüzünde bir zafer
ve keyif ifadesi görülüyordu.

"Pekala," dedi bir gazeteyi eline alarak, "bu paragrafı tekrar okuyalım. Kişinin adını basılı olarak görmek ne güzel bir duygu. 'Richard Crauford, Esq., ---- için M. P.,'nin soyluluk onuruna yükseltileceğini anlıyoruz. Ülkede ondan daha evrensel olarak sevilen ve saygı duyulan bir beyefendi yoktur' (dikkat edin,
Dicky Crauford). 'Muazzam servetinin kullanıldığı değişmez cömertlik, yüksek mesleki onuru, siyasi kariyerinin
sabit ve tutarlı dürüstlüğü' (evet, kesinlikle, tutarsız olanlar sadece sizin dürüst aptallarınızdır: tek bir sağlam ilkesi, kişisel çıkarı olan hiçbir adam sapamaz), 'dinin refahına olan erkekçe ve enerjik ilgisi' (he! he! he!), 'bir servete
neredeyse hesaplanamaz bir şekilde birleştiğinde, nazik Hükümdarımızın bu küçümsemesini
hiçbir hak ettiğinden daha az akıllıca! Yeni lord için önerilen ünvanın, eskiden Bay Crauford'un uzak bir kolu olan asil ailede olduğuna inandığımız Viscount Innisdale olduğunu duyuyoruz.'

"He! he! he! Bravo! bravo! Viscount Innisdale, asil aile, uzak bir kol,--ben şeytanım! Babam bunu bilmemekle ne kadar cahil oldu! Ruhunu şad etsin, büyükbabasının kim olduğunu hiç bilmedi; ama
dünya bu önemli noktadan aynı derecede habersiz olmayacak. Bakalım,
Viscount Innisdale'in büyük büyükbabası kim olacak? Eh, eh, her kimse, büyük torununa uzun ömürler! 'Hesaplanamaz bir servet!' Ay, ay, umarım her halükarda asla hesaplanmaz. Ama şimdi
mektuplarıma gelince. Bah! Bu şarap, Vizkont Innisdale'in
mahzenleri için fazla asitli bir düşünce! Ne, bir tane daha Ana H----'den! Koyu gözler, küçük
ağız, bir melek gibi şarkı söylüyor, on sekiz! Piş! Artık böyle çılgınlıklar için çok yaşlıyım: Vizkont Innisdale için hiç hoş değil. Hıh! Lizbon,
yedi yüz pound beş şilin yedi peni--yarım peni, öyle mi,
yoksa çeyrek peni mi? Bunu not etmeliyim. Prusya Kralı için kredi. Peki, bunu yarın
pazarlık etmeliyim. Ah, Hockit, şarap tüccarı, rıhtımda bordo pipo, 17--. Bravo! Vizkont Innisdale için her şey yolunda! Piş! Lanet karımdan! Lordum için ne bir hap!
Ne diyor?"

DAWLISH, DEVONSHIRE.
Sevgili Richard'ım, aylardır mektuplarıma cevap vermedin. Ancak, sessizliğinden şikayet etmeye kalkışmıyorum; hem iş hem de eğlence için
çok fazla zamanın olduğunu çok iyi biliyorum.
Ama bir küçük satır, sevgili Richard,--bir küçük satır, kesinlikle arada sırada çok fazla değildir. Tekrar parayla ilgili olarak sizi rahatsız ettiğim için gerçekten çok üzgünüm; ve mümkün olduğunca tasarruf etmeye çalıştığımı bilmelisiniz;
("Pish--kadına lanet olsun; ona üç ay önce yirmi pound gönderdim!") ama
gerçekten çok sıkıntılıyım ve buradaki insanlar çok baskıcı; ve,
her halükarda, karınızın rezil olma düşüncesine dayanamıyorum.
Lütfen beni affet Richard ve bu kadar çok şey söylemenin benim için ne kadar acı verici olduğunu
inan. Bunu cevaplayacağını biliyorum! ve, oh, lütfen, lütfen bana nasıl olduğunu söyle.

Her zaman şefkatli karın, CAROLINE CRAUFORD.

"Hiç bu kadar rahatsız olmuş zavallı bir adam oldu mu? Not defterim nerede? Not.--Yarın
Araba gönder. 20 pound, yılın geri kalanında ona yetecek. Not.--Yarın
Ana H----, 100 pound. Not.--Hockit'in faturasını öde, 830 pound. Tanrım,
Viskontes Innisdale ile ne yapacağım? Şimdi, evli olmasaydım,
bir dükün damadı olurdum. Not.--Dawlish'e git ve yakında
ölüp ölmeyeceğine bak. Sağlıklı durum, korkarım,--şeytanca şanssızlık,--değiştirilmeli. Not.--Essex'teki bataklıklar. O kim?"

Kapıya vurulan bir ses Bay Crauford'un meditasyonunu bozdu.
Ayağa kalktı, şişeyi ve bardağı aceleyle kanepenin altına, aşağı inen
perdelerin onları tamamen gizlediği yere götürdü; ve bir gazete alarak,
yumuşak bir tonda, "Girin." dedi. Her adımda eğilen ufak tefek, zayıf bir adam
içeri girdi.

"Ah! Bradley, sen misin, iyi dostum?" dedi Crauford: "seni
gördüğüme sevindim,--güzel bir sabah: ama seni bu kadar erken şehirden getiren ne?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Bay Bradley, çok dalkavuk bir şekilde, "hoş olmayan bir şey var--"

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Crauford, ölümün beyazlığına bürünmüş bir şekilde
ve ürkek Bay Bradley'i korkutan bir şiddetle kanepeden kalkıp odanın diğer ucuna, "hesaplama evi,
kitaplar,--hepsi güvende mi?"

"Evet, efendim, evet, şu anda, ama--"

"Ama ne, dostum?"

"Neden, saygıdeğer efendim," diye karşılık verdi Bay Bradley, yere eğilerek, "ortağınız Bay Jessopp, hesaplar hakkında çok meraklıydı. İspanyol tüccar Bay Da Costa'nın çok
hoş olmayan imalarda bulunduğunu ve sizinle en kısa sürede bir konuşma yapması gerektiğini söylüyor; ve efendim, Bay Da Costa'nın söylediklerine dikkat etmenin mantıksızlığı hakkında itiraz etmeye cesaret ettiğimde, Bay Jessopp
oldukça küfürbazdı ve sizinle (affınıza sığınarak, efendim)
aramızda çok gizemli bir iletişim varmış gibi göründüğünü ve
şirkette hiçbir payı olmayan benim ne işe karışmam gerektiğini bilmediğini söyledi."

"Ama," dedi Crauford, "ona karşı nazik davrandınız; sıcak bir şekilde cevap vermediniz, ha!
sevgili Bradley'im?"

"Tanrı korusun efendim; Tanrı korusun, yerimi daha iyi bilmeyeyim,
ya da onurlu hayırseverimin ortağına yakışıksız bir söz söylemeyeyim. Ama efendim, eğer bunu söylemeye cesaret edersem, Bay Jessopp'un sizi biraz kıskandığını düşünüyorum; gazetedeki onurlu efendimin lord olmasıyla ilgili paragrafta oldukça öfkeli görünüyordu."

"Haklısın, dürüst Bradley, haklısın; kıskanıyor: onu yatıştırmalıyız. Git, iyi
adamım, ona iltifatlarımı ilet ve bir gün sonra yanında olacağımı söyle. Bu işin kolayca halledileceğinden asla korkma."

Ve odadan dışarı eğilerek çıkan Bradley geri çekildi. Tek başına kalan Bay Crauford'un alnında
kara bir bulut toplandı.

"Bir uçurumun kenarındayım," diye düşündü; "ama eğer kendi beynim
bu olasılık karşısında
başı dönmezse, her şey hâlâ güvende olabilir. Beni işe başka birini almaya
zorunlu kılan, beni
Mordaunt'tan
alıkoyan ve beni bu dalkavuk serseriye sürükleyen zalim zorunluluk! Öyleyse, öyleyse: Neredeyse
Mordaunt zenginleştiğine göre bir İlahi Takdir olduğunu düşünüyorum; ama sonra karısı
öldü; ay, ay, Tanrı onu kurtardı ama şeytan onu öldürdü. [Dieu a puni
ce fripon, le diable a noye les autres.--VOLTAIRE: Candide.] O! o! o!
Ama, cidden, cidden, soluduğum havada bile tehlike var! Hemen o kıskanç Jessopp'a gitmeliyim; ama önce
şişeyi bitireyim."

BÖLÜM LXXIII.

Reforma doğru
tuhaf bir uyumlu eğilim.--Hudibras. W----'den yaklaşık yedi mil uzaklıkta, ----'den gelen ana yol üzerinde, 17--'de, bu arada şimdi muhteşem bir otel olan, tek başına bir meyhane vardı. Metropolün daha saraylı çevresindeki birçok kardeşi gibi, bu amoenum hospitium peregrinae gentis'in de o zamanlar damak zevkine özgü bazı lezzetleri için kendine özgü bir ünü vardı; ve komşu kasabalardan ve çiftliklerden gelen çok sayıda grup, her meşru tatilde, yılan balığı turtası yemek ve gerçek Herefordshire elması ile eğlenmek için Jolly Angler'ın malikanesinde toplanmaya alışkındı. Ancak okuyucumuzu ortak salonunun dar sınırlarına sokmak üzere olduğumuz o özel günde, söz konusu han, normalde ev sahibimin kilerini boşaltmaya ve mısır fiyatını pomarial nektarının ilahi ilhamları için unutmaya alışkın olan barışçıl aylaklardan çok farklı bir tanımlamaya sahip kişilerle doluydu. Satürnlü eğlence düşkünü, serseri balıkçı veya beyefendi çiftçinin tembel, memnun havası yerine, "ipek giysiler içinde yürüyen ve yedekte kalan" yakışıklı hanımıyla; zevk avcılarının ve yılan balığı turtası yiyenlerin sessiz ama neşeli yüzleri yerine, okuldan kaçıp kısa ve sürekli bir eğlenceyi ve ev sahibimin lezzetlerini tatmak için gelen haylazların daha gürültülü neşesi yerine; Bunun yerine, küçük salon çeşitli ve tedirgin bir grup sundu, yüzlerinde ne yılan balığı böreği ne de Herefordshire
elması bir tatilin rahatlamasını veya anlık bir içeriğin dinginliğini yaratmamıştı.

Şimdi bahsettiğimiz gün, W----'deki meşhur toplantı için belirlenen günden hemen önceki gündü; ve o buluşmaya katılmak için uzaktan gelen gerçek veya sahte vatanseverlerin çoğu, hem belirlenen noktadan uygun bir mesafede olması hem de W---- kasabasının hareketli ve biraz sıra dışı otel ve hanlarından daha az olasılıkla rastgele müdahalelerin ve (muhtemelen) aşırı ücretlerin meydana gelme olasılığının daha düşük olduğu bir çadır olması nedeniyle Jolly Angler'ın ev sahibimizde konaklamıştı.

Bu toplantının yapıldığı zamanlar, halkın büyük heyecan ve hoşnutsuzluğunun olduğu zamanlardı; ve önerilen toplantının amacı
Parlamento'ya Amerikan savaşının devamına karşı dilekçe vermek ve
Kral'a bakanlarının devamına karşı dilekçe vermekti.

Alışılmadık derecede kışkırtıcı ve tedbirsiz nitelikteki pankartlar
W---- civarındaki daha ayık ve iyi niyetli kişilere büyük bir endişe vermişti; ve Lord Ulswater'ın alayından yeni bir müfrezenin özellikle şehre gönderilmesi
emri verildiğinde çok fazla korku hissedildi veya varsayıldı; ve genel olarak yasal yetkililerin söz konusu toplantının
dağıtılması için zorla bile olsa müdahale edeceği söylentisi yayıldı. Bu koşullar, bu önleme başka türlü
uyaramayacağı genel ve endişeli bir ilgi
vermişti; ve herkes toplantıya katılmanın
tehlikesinden bahsederken, herkes kendini buna dahil etmeye karar verdi.

Öğle vakti civarıydı ve toplanan kişiler altı kişiydi, hepsi en şiddetli grubun üyeleriydi ve genelde dost ve düşman tarafından cumhuriyetçi ilkelerin kucaklayıcıları olarak kabul ediliyorlardı. Bunlardan biri, ufak tefek, yağlı, şişman bir kişi, var olan şeyleri bozan biri için fazlaca zarif ve iyi beslenmiş görünürdü, eğer çilli, sivilceli ve ateşli bir yüz, çatık bir kaş ve dayanılmaz bir vahşilikle küçük, siyah bir göz, vücudunun ve çevresinin sabit ve memnun görünümünü yalanlamasaydı. Christopher Culpepper adlı bu beyefendi, bir Gal midillisinin yürüyüşü gibi, hızlı, boğuk, sürüklenen bir tonda konuşuyordu, biraz aksak, mükemmel bir şekilde soluk soluğaydı, ama tüm bunlara rağmen örnek bir yürüyüşçüydü. Yanında, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, zayıf, ufak tefek bir adam oturuyordu.
Çarpık bir yüzü ve büyük bir umutsuzluk ifadesi vardı. Zavallı Castleton! Onunki, gerçekten de, dürüst ama zayıf, kendini, en azından hayatında umutsuz olan bir kamu davasına, kalbini ve ruhunu adamış bir adamın acı kaderiydi. Üç adam daha açık pencerenin yanında oturmuş, en şiddetli hareketlerle Wilkes'in karakteri hakkında tartışıyorlardı; ve diğer pencerede, yalnız, sessiz ve dalmış bir şekilde, görünüşü ve özellikleri dikkati çekmek ve yoğunlaştırmak için tek başına hesaplanmış bir adam oturuyordu. Yaşının ilk ilerlemesiyle kırlaşmış kuzguni saçları, hala güçlü, tel gibi buklesini ve gür kalınlığını koruyordu. Geniş, gür ve büyük bir kararlılığın göstergesi olan kaşları, o anda düşünceli ve sakin bir ifadeyle boşluğa sabitlenmiş gözlerinin üzerinde buluşuyordu; bu bakışlar, onların sıradan huzursuz ve hızlı bakışlarına çok
alışılmadıktı. Karakterinin o büyük merkezi olan ağzı, sıkıca ve inatla kapalıydı; ve ilk bakışta, aşağı doğru eğimi ve demirden ciddiyeti, katı bir sertlik, küçümseme ve kararlılık görünümüne bürünmüş olsa da, yüz hatlarından işaretleri daha dikkatli bir şekilde çıkarsayan biri, ifadesinde bencillik veya şehvete benzeyen hiçbir şey bulamazdı ve bu yoklukta, ele verdiği daha itici zihin belirtilerini telafi etmek için yeterli bulurdu.

Hemen kapı açıldı ve ev sahibi, her iki taraftan da boş başka bir daire olmadığı için özür dileyerek, giyimi ve havası, ayrıca kendisinden başka kimseye emanet etmeyeceği bir tür heybesi olan bir kişiyi tanıttı; bu kişi, onu siyasi spekülasyonlardan ziyade ticari spekülasyonlara bağımlı biri olarak gösteriyordu.
Elbette, vatansever reformcular arasında pek de evinde gibi görünmüyordu; onlar, ona bir an bile dik dik baktıktan sonra, hiç fark etmeden, çeşitli tavırlarını veya meşguliyetlerini yenilediler.

Yabancı, kısa bir duraklamadan sonra, son olarak tanımladığımız yalnız reformcuya yaklaştı; yarı ürkek yarı tanıdık bir selamlamayla ona şöyle yaklaştı: - "Hizmetkarınız, Bay Wolfe, hizmetkarınız. Sanırım uzun zaman önce Westminster seçiminde sizi dinleme zevkine erişmiştim: çok güzel
konuşuyordunuz, efendim, çok!"

Wolfe, bir an için konuşmacının yüzüne baktı ve onu tanımayarak aniden döndü, pencereyi açtı ve dışarı doğru eğilerek, yabancının daha fazla müdahalesinden
kaçmak ister gibi göründü; ama o beyefendi kesinlikle kolayca utanan bir yapıya sahip değildi. "Yılın bu zamanı için güzel bir gün, efendim; gerçekten çok güzel bir gün. Ekim
çok güzel bir aydır, tıpkı merhum dostum ve müşterim, merhum Leydi
Waddilove'un söylediği gibi. Bundan bahsetmişken, efendim, kış yaklaşırken, kendinize bir şemsiye
sağlamanız ihtiyatlı olmaz mı sizce?
Elden çıkarabileceğim harika bir şemsiyem var: merhum Leydi Waddilove'un eşyalarından. 'Brown,' dedi hanımefendi, ölümünden kısa bir süre önce, 'Brown, sen iyi bir yaratıksın; ama Dresden vazosu için çok fazla şey istiyorsun. Uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz; on dört pound on şilin almalısın ve
köşedeki şemsiyeyi pazarlıkta alabilirsin.' Bay Wolfe,
pazarlık tamamlandı ve şemsiye benim oldu: artık senin olabilir."

Ve böyle diyerek, Bay Brown, eyer çantasını yere bırakarak,
benzersiz bir antik çağ ve biçime sahip bir şemsiye açmaya başladı, fildişi uçlu, yaklaşık çeyrek metre deniz yeşili ipekle kaplı, zaman ve aşınmadan biraz solmuş, çok uzun bir çubuk.

"Çok güzel bir eşya, efendim," dedi Bay Brown, hayranlıkla inceleyerek: "öyle değil mi?"

"Pshaw!" dedi Wolfe sabırsızlıkla, "benim sizin mallarınızla ve eşyalarınızla ne işim var? Git ve zavallı ticaretinizin hilelerini ve dayatmalarını daha kolay bir martıya yatır."

"Hileler ve dayatmalar, Bay "Wolfe!" diye haykırdı iftiraya uğrayan Brown, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde; "Size şunu bildirmek isterim ki, efendim, ülkedeki ilk ailelere hizmet ettim, evet, ve bu ilçede de, ve daha önce
bana böyle sözler söylenmemişti. Efendim, merhum Leydi Waddilove,
saygıdeğer Bayan Minden, ve yeğeni büyükelçi, ve Pugadale Düşesi, ve Mordaunt Court'tan Bay Mordaunt, zavallı beyefendi,
artık fakir olmasa da," ve Bay Brown müşterilerinin uzun listesini saymaya devam etti.

Şimdi, Wolfe'un, Mordaunt rütbesini hiç bilmemiş olmasına rağmen, gerçek adını bildiğini ve ses kulağına
geldiğinde, "Mordaunt, Mordaunt, evet, ama eski
tanıdığım değil, --Glendower olarak adlandırılan değil. Hayır, hayır: adam onu ​​kastetmiş olamaz."

"Evet, efendim, ama onu kastetmiş olmalıyım," diye haykırdı Brown öfkeyle. "Daha sonra başka bir isim alan ama gerçek
ünvanı bu ilçedeki Mordaunt Court'tan Bay Algernon Mordaunt olan Bay Glendower'ı kastediyorum, efendim."

"Nasıl bir adam o?" dedi Wolfe; "Oldukça uzun, ince, bir kralınki gibi bir havası ve tavrı var, diyecektim ama bir kraldan daha iyi, bir özgür adamınki gibi?"

"Ay, ay--aynı," diye cevapladı Bay Brown somurtkan bir şekilde; "ama sana neden söyleyeyim? 'Hile ve dayatma,' gerçekten! Eminim ki sözlerim sana hiçbir fayda sağlamayacaktır; ve daha fazla hakaret edilmek için burada kalmayacağım, Bay Wolfe, eminim ki özgür insanlardan bahsederken hiçbir özgür insan buna boyun eğmemeli; ancak merhum Leydi Waddilove'un bana bir zamanlar çok bilgece söylediği gibi, 'Brown,
o cumhuriyetçilerle asla bir işin olmasın: onlar en kötü
tiranlardır.' Günaydın, Bay Wolfe; beyler, hizmetkarınız;
'hile ve dayatma', gerçekten! ve Bay Brown ayrılırken kapıyı çarptı.

"Wolfe," dedi Bay Christopher Culpepper, "o adam kim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı cumhuriyetçi, lakonik bir şekilde ve yere bakarak, görünüşe göre düşünceli.

"Bir köle havası var," dedi özgür Culpepper ve köleler özgür insanların
arkadaşlığına dayanamaz; bu yüzden gitmekle haklıydı, vay canına! Uygun, kapsamlı ve etkili bir reform yapmış olsaydık, insan doğası ticaret, meslek, takas ve değişimle bu kadar aşağılanmazdı, çünkü tüm meslekler insanın karakterine ve onuruna zarar verir, vay canına! Ancak, yarınki seçimlerde kanıtlayacağım gibi, bu diyarların insanları tam, özgür ve adil bir şekilde temsil edilene kadar, bu sefil durumda herhangi bir değişiklik ummak boşunadır, vay canına! Beyler, saat ikiyi geçti ve hala akşam yemeği sipariş etmedik, aman Tanrım!" (N.B.--Bu haykırış, Bay Culpepper'ın sözlerine özgü bir enerji katan türden bir homurtuyu ifade ediyor.)

"O zaman zili çalın ve ev sahibini çağırın," dedi Wilkes'in karakteri konusunda
tartışan üç kişiden biri çok yerinde bir şekilde.

Ev sahibi geldi; akşam yemeği sipariş edildi.

"Lütfen," dedi Wolfe, "o adam, sanırım kendisine Bay Brown diyen, handan ayrıldı mı?"

"Ayrıldı, efendim, çünkü bir şeye çok gücendi--"

"Ve," diye sözünü kesti Wolfe, "Bay Mordaunt buradan ne kadar uzakta yaşıyor?"

"W----'nin diğer tarafında yaklaşık beş mil ötede," diye cevapladı ev sahibim.

Wolfe ayağa kalktı, şapkasını aldı ve ayrılmak üzereydi.

"Kal, kal," diye bağırdı vatandaş Christopher Culpepper; "Akşam yemeğinden sonra bizi
bırakmayacak mısın?"

"W----'de yemek yiyeceğim," diye cevapladı Wolfe, odadan çıkarken.

"O zaman hesabımız daha ağır olacak," dedi Culpepper. "Wolfe'un bizi
bırakması hoş değil, vay canına! Gerçekten de, büyük davadaki kardeşimizin son zamanlarda ibadetlerimizin tanrıçasına olan ilgisini ve şevkini azalttığını düşünüyorum, vay canına!"

"Bu insan doğası!" diye haykırdı üç tartışmacıdan biri Wilkes'in karakterine.

"Bu insan doğası değil!" diye haykırdı ikinci tartışmacı, kollarını inatla kavuşturarak, bir tartışmaya hazırlanırken.

"Aşağılık insan doğası!" diye haykırdı üçüncü tartışmacı, nefret dolu bir küçümseme ifadesiyle kendi kendine konuşarak. "Zavallı insan doğası!" diye mırıldandı Castleton içini çekerek yukarıya bakarak; Ve
O beyefendiye bunlardan başka söz vermemiş olmamıza rağmen,
okuyucularımızın onun karakterine dahil olmalarına neredeyse yeterli olduğunu düşünüyorum.




BÖLÜM LXXIV.

               Silvis, ubi passim
  Palantes error certo de tramite pellit,
  Ille sinistrorsum, hic dekstrorsum abit; bize özel
  Hata, sed variis illudit partibus.--HORACE.

  ["Hatanın hayatın avarelerini her zaman dövülmüş yoldan
zorladığı o ormanda dolaşırken, bu kişi sola sapar,
diğeri tam tersini seçer. Hata her birinde aynıdır,
ama kendini binlerce farklı şeyle mazur gösterir sebepler."]

Wolfe handan uzaklaşırken kendi kendine mırıldandı,--

"Mordaunt aniden zengin olmuş olabilir mi? Eğer öyleyse, buna
seviniyorum. Doğru, o bizim davamız için değildi, ama ona ait olan ruha ve
yüreğe sahipti. Doğuştan gelen önyargılar arasında
yetiştirilmemiş olsaydı veya daha fırtınalı zamanlarda
yaşamış olsaydı, özgürlüğün
en önde gelen savunucusu olabilirdi. Şu anki haliyle, kınamaktansa yas tutmayı tercih ediyorum. Yine de onu bir kez daha görmek isterdim. Belki de refah felsefesini
değiştirmiş olabilir. Ama o, gerçekten de o ticaret gezgininin bahsettiği Mordaunt olabilir mi? toprak sahibi bir aristokratın
zararlı üstünlüğü? Eh, yolculuğa değer; çünkü
eğer civarda
güç sahibiyse, bunu bizim
korunmamız için kullanacağından eminim; ve en kötü ihtimalle, boş sözlerden kaçacağım yurttaşlarımın. Ah! eğer savunucuların davanın
şanını küçümsemesi mümkün olsaydı, hayatımı adadığım
zorluktan ve hizmetten ne kadar zamandır ürkerdim! Kişisel çıkar;
Kıskançlık, üstündeki her şey, hatta canavarın ısırma cesareti bile olmadan; Özgürlüğün özünü bilmeyen ama isminin parıltısını seven Delilik; Tereddüt eden Korku; Sefahatte bir bahane arayan Suç; Sadece fırsat arayan Hayal Kırıklığı ray;
Nefret; Ekşilik, şevkle övünme, ama sadece
kin ve kötü tutkunun karanlığını boşaltma,--tüm bunlar taraftarlarımızı yapar ve
düşmanlarımıza küçümseme ve hor görme kulpunu ve ayrıcalığını verir. Ama insan
nesneyi seçer ve Kader sadece araçlar. Ne mutlu ki
sonraki nesillerimiz için, amaç bir kez elde edildiğinde, araçların
zayıflığı
artık olmayacak!"

Böylece kendi kendine konuşan cumhuriyetçi, yolun bir dönüşü
gözünün önüne Bay . Küçük, kaba bir midillinin üzerinde oturan ve "düşünce eksikliğinden dolayı ıslık çalan" Brown.

Wolfe adımlarını hızlandırdı ve kısa sürede onu yakaladı.

"Beni affetmelisin, iyi adamım," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Ben dürüstlüğünüzü veya çağrınızı
mahkeme etmek istemedim. Belki aceleci ve huysuzdum;
ve, hüzünlü bir ciddiyetle, beni kızdıracak ve dikkatimi dağıtacak çok şeyim var."

"Eh, efendim, eh," diye cevapladı Bay Brown, çok yumuşamış bir şekilde; "Eminim ki hiçbir
Hristiyan benden daha bağışlayıcı olamaz; ve, siz üzgünüz
söylediğiniz için memnun olduğunuz şey için, daha fazla düşünmeyelim. Ama
şemsiyeye dokunurken, Bay Wolfe, merhum Leydi Waddilove'un o ilginç
ve yararlı kalıntısına bir ilginiz var mı?"

"Şu anda değil, ben "Teşekkür ederim," dedi Wolfe yumuşak bir şekilde; "Göklerin
kötülüklerini pek umursamıyorum ve onlara karşı
sunduğunuz savunmanın daha kabul edilebilir olabileceği birçok kişi bulabilirsiniz. Ama bana
bahsettiğin Bay Mordaunt'un hiç şehirde ikamet edip etmediğini ve çok
önemsiz koşullar altında olup olmadığını söyle?"

"Muhtemelen öyleydi," dedi ihtiyatlı Brown, daha önce de söylediğimiz gibi, sessizliğe
rüşvetle ikna edilmişti ve şimdi tutkunun
kendisini dürüstlüğün tedbirsizliğine sürüklediğinden acı bir şekilde pişman oldu; "ama ben gerçekten
başkalarının işleriyle meşgul olmuyorum. 'Brown,' dedi merhum Leydi
Waddilove bana, 'Brown, sen iyi bir yaratıksın ve asla
sizi ilgilendirmeyen şeylerden.' Bunlar, Bay Wolfe, hanımefendinin kendi sözleriydi. "

"Nasıl isterseniz," dedi reformcu, kurnazlık istemiyordu ve
anlattığı şeyin yeterince anlaşıldığını gördü; "nasıl isterseniz. Ve şimdi,
konuyu değiştirmek için, sanırım yarın W----'deki toplantıya katılmanızı isteyeceğiz?"

"Evet," diye cevapladı saygıdeğer Brown: "Böyle yoğun bir vesileyle kasabadaki eski müşterilerimden birçoğuyla karşılaşacağımı düşündüm; bu yüzden
bir iki gece orada kalmak için
Londra'ya evime doğru biraz yoldan çıktım. Gerçekten de yarın katılacak olan yargıç Bay Glumford için bazı değerli eşyalarım var."

"Diyorlar ki," diye gözlemledi Wolfe, "yargıçlar, tüm yasa, hak ve geleneklere aykırı olarak toplantıya müdahale etmeye ve direnmeye cesaret edecekler. Raporunuzun doğru olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Brown ihtiyatlı bir şekilde, "soruyu tam olarak çözmüş gibi yapamam: bildiğim tek şey, Squire Glumford'un beş gün önce kendi evinde, çizmelerini giyerken bana, 'Brown,' demesi, 'Brown, sözlerimi iyi dinle, o asi köpeklere ne yapacağız!'"

"Öyle mi dedi?" diye mırıldandı Wolfe dişlerinin arasından. "Ah, eski zamanlar için, ya da cevabımızın kılıç olacağı veya olacağı gelecek zamanlar için!"

"Ve biliyorsunuz," diye devam etti Bay Brown, "Lord Ulswater ve alayı şehirde ve hatta bir hafta önce toplantıya karşı büyük hazırlıklar yaptılar."

"Bunu duydum," dedi Wolfe; "ama silahlı bir grubun, sadece kıtlığa karşı Parlamento'ya dilekçe vermek için toplanan barışçıl tebaanın bir toplantısını kesmeye veya saldırmaya cesaret edebileceğini düşünemiyorum ve
çocukları için kölelik."

"Kıtlık!" dedi Bay Brown. "Gerçekten de çok doğru, çok! zamanlar
korkunç derecede kötü. Kendi geçimimi bile zor kazanabiliyorum; Parlamento kesinlikle
bir şeyler yapmalı: ama beni affetmelisiniz, Bay Wolfe; bu konularda sizinle konuşmak
tehlikeli olabilir; ve şimdi düşünüyorum da,
W----'ye ne kadar erken varırsam o kadar iyi; günaydın; sağanak yağmur geliyor.
Şemsiyeyi almayacaksın, o zaman?"

"Cesaret edemezler," dedi Wolfe kendi kendine, "hayır, hayır,--bize saldırmaya
cesaret edemezler; cesaret edemezler;" ve yumruğunu sıkarak, daha hızlı bir adımla ve daha dik bir tavırla yalnız yoluna devam etti.

W----'den yaklaşık üç mil uzaktayken,
samimi tavırlı ve saygın bir görünüme sahip orta yaşlı bir adam tarafından geçildi. "İyi günler, efendim," dedi; "aynı yoldan gidiyor gibiyiz: Şirkete katılmak sizin isteklerinize aykırı mı olur?"

Wolfe onayladı ve yabancı devam etti:--

"Sanırım efendim, yarın W----'deki toplantıda bulunmayı düşünüyorsunuz? Muazzam bir kalabalık olacak ve yeni bir asker müfrezesinin girişi ve meclise müdahale etme olasılığına dair çeşitli raporlar, bunu merakla beklenen bir ilgi ve endişe konusu haline getirecek."

"Doğru, doğru," dedi Wolfe, yavaşça, yeni tanıdığına dikkatli ve dikkatli bir şekilde bakarak. "Kötü ve dayanıklı bir hükümetin, hükmettiğini iddia ederken halkın haklarına
ne kadar tecavüz etmeye cesaret edeceğini görmek gerçekten ilginç olacak."

"Gerçekten," diye karşılık verdi diğeri, "bir politikacı olmadığım için sevinçliyim.
Ruhumun, yeryüzünün kilinin dar zindanında sıkışmış herhangi biri kadar özgür olduğuna inanıyorum; Yine de itiraf ediyorum ki, modern zamanların kitaplarından, broşürlerinden, konuşmalarından veya gazetelerinden hiçbir özgürlüğünü almamıştır."

"Sizin için çok daha kötü, efendim," dedi Wolfe, ekşi bir şekilde: "Sağlığı ve eğitimi olan bir adam, ülkesinin çürüdüğü veya refaha kavuştuğu bu tür yasama biçimlerine karşı uyuşukluk veya kayıtsızlık için hiçbir mazeret bulamaz."

"Neden," dedi diğeri neşeyle, "kendimi gönüllü olarak bir filozoftan daha az bir vatansever olarak kabul ediyorum; ve zararsız olduğum sürece, kamusal bir görevde yararlı olmak için çok az çabalıyorum; özel bir görevde, bir baba, bir koca ve bir komşu olarak, tamamen değersiz olmadığıma inanıyorum."

"Pish!" diye bağırdı Wolfe; "kamu görevlerini unutan hiç kimse, özel meziyetlerinden
bahsetmesin. Sana söylüyorum dostum, insanlığın mutluluğunu veya özgürlüğünü tek bir saç teli kadar ilerletebilen kişi, ev hayatının dar çemberinin her adımını saat gibi düzenli bir şekilde atmış olsaydı, kendi ruhunu kurtarmak için daha fazlasını yapmıştır."

"Haklı olabilirsin," dedi yabancı, umursamazca; "ama ben şeylere toplu olarak bakıyorum ve belki de sadece yüzeysellikleri görüyorum, oysa sen,
zaten fark ediyorum ki, soyut olanın bir aşığısın. Bana gelince, Harry
Fielding'in iki tanımı bana mükemmel görünüyor. 'Vatansever, bir yer için
aday!' 'Politika, böyle bir yer edinme sanatı!' Belki de, efendim, eğitimli bir adam gibi göründüğünüzden, büyük romancının sözlerini hatırlıyorsunuzdur."

"Hayır!" diye cevapladı Wolfe, biraz küçümseyerek; "Hafızamın zararlı nükteleri ve hayal ürünü yazarların sığ sözleriyle dolu olduğunu söyleyemem. Şairlerin boş kurgularının veya romancıların abartılarının şimdiye kadar bu kadar hoş karşılanması ve yüceltilmesi dünyaya büyük ve yayılan bir kötülük olmuştur. İskenderiye'deki edebi zenginliğin yıkımı, zamanın akışında, hafifliklerinden, bir örnek ve sonraki günlerin aşağılanmış dehalarına bir yozlaşma olarak akan tüm daha hafif eserleri de kapsasaydı bizim için daha iyi olurdu."

Yabancının gözleri parladı. "Neden, Gotları geride bıraktın!" diye bağırdı sertçe. "Ama kesinlikle çalışmadığın şeye karşı vaaz veriyorsun. Shakspeare, Spenser ve asil Dan Chaucer'ı az çok tanıdığınızı itiraf edin. Evet, eğer onları benim kadar iyi tanıyorsanız, siz de benim gibi,

'İnancınızı ve tam inancınızı,
Ve kalbinizde onlara saygıyla yaklaşın.'"

"Pish!" diye tekrar mırıldandı Wolfe; ve sonra yüksek sesle devam etti, "Zamanın bu kadar boşa harcandığını ve yargının sizinki gibi bu kadar çarpıtıldığını görmek beni üzüyor; ama çalışmalarınızın efemineliğinden utanmaktan çok uzak, onlarla övünüyor ve coşuyor gibi görünmeniz beni hem acıma hem de şaşkınlıkla dolduruyor."

"Tanrı bana yardım etsin ve seni rahatlatsın," dedi Cole; çünkü oydu.
"En azından insan bilgeliğinde bir yenilik değilsiniz, karakter olarak ne olursanız olun; çünkü cahil olmaktan gurur duyan ve cahil olmayanlara acıyan tek kişi sen değilsin."

Wolfe, konuşmacıya ateşli bakışlarından birini fırlattı, konuşmacı utanmadan, bakışı ateşli olmasa da en azından cesur bir gözle karşıladı.

"Görüyorum ki," dedi cumhuriyetçi, "başlattığın konularda anlaşamayacağız. Eğer hala topluluğunu bana davet etmeye devam edersen, en azından başka bir konuşma konusu seç."

"Affedersin," dedi Cole, kendini savunmak için yaptığı çalışmalar, onun anlık sıcaklığını uyandırsa da, onu her zamanki gibi nazik ve kibar yapmıştı, "ifade etme aceleciliğim için beni affet. Kendimi suçluyorum." Ve bu özürle birlikte eski kralımız manzaranın ve havanın ona sağladığı yeni konulara kaydı.

Wolfe, mevcut görevinin amacına odaklanarak, Mordaunt hakkında bazı soruşturmalar yaptı; ve Cole, o kişinin geçmişine dair ülke dedikodularının belirsiz bilgilerini paylaşsa da, bildiği az şey bile cumhuriyetçinin Algernon'un kimliğine olan inancını doğrulamaya yetti; eski çingenenin ülkedeki rütbesi ve itibarı hakkındaki açıklaması ise Wolfe'u mümkünse toplantı adına iyi niyetini ve müdahalesini güvence altına almak için iki kat daha fazla endişelendirdi. Ancak konuşma her zaman tarafsız ve ilgisiz bir zeminle sınırlı değildi, ara sıra birinden çeşitli imalar veya görüşler geliyordu, diğerinde kesinlikle karşılık veya tartışma yaratacaktı.

Zamanımız ve okuyucumuzun sabrı olsaydı, bu nadir bir ve arkadaşlar arasındaki düşünce ve görüş farklılıklarını daha geniş bir şekilde fark etmiş olmak güzel bir tezatlıktı: her biri kendi tarzında özgürlüğe karşı çok ateşliydi ve toplumun denetimi ve geleneklerine karşı çok sabırsızdı; her biri aynı amaç için çok hevesliydi, ancak diğerinin coşkusuna karşı çok soğukkanlı bir şekilde küçümsüyordu. Biri yalnızca şiirsel ve düzensiz zevkleriyle yönlendirilirken, diğeri yalnızca rüyalarla yönlendirilir, dünyaya daha az temelsiz görünmese de, kendi zihnine göre, katı yargı ve esnek olmayan gerçek adını taşır. Her ikisi de aktif ve maceracı ruhlara sahip, formların prangalar ve törenlerin iğrenç olduğu adamlar; yine de, bu karşılıklı benzerlikten yalnızca karşılıklı sapkınlığa duyulan acıma duygusu türeyerek, uyumluluğun kendisinin neden olacağı büyük farklılıkların ve zihinlerin, yargıdan çok hayal gücünün etkisi altında, yaratacağı bitmeyen çeşitliliğin unutulmaz örnekleriydiler.

BÖLÜM LXXV.

Ücretsiz anhelans, multa agendo, nihil agens.--PHAEDRUS. ["Boşuna soluk soluğa kalıp çabalamak; çok şey yapmak, hiçbir şey başaramamak."]

Şehre girerken, sokaklar yaklaşan toplantının normalde sakin ve rahatsız edilmeyen bir yerde yaratması
için fazlasıyla hesaplanmış olan tüm telaşı ve heyecanı sergiliyordu: insan grupları
farklı yerlere dağılmış, büyük bir hevesle sohbet ediyorlardı;
bu arada, kasabanın bazı Demosthenes'leri, yaklaşan çekişmeden sabırsızlanarak, hayran arkadaşlarından oluşan küçük topluluğuna nutuk çekiyor ve
konuşma organlarını küçük çatışmalarla yarınki büyük savaş için hazırlıyordu. Arada sırada gözler, Lord Ulswater'ın askerlerinin zayıf vücutlarına kaydı, onlar sokaklarda tembelce dolaşırken, çiftler halinde, kasabanın daha barışçıl sakinlerini bir kargaşaya
sokmuş olan büyük olayla tamamen ilgisizdi ve küçümseyici ve küstah bir bakışla, dilekçe veren tarafın daha dayanıklı ruhlarının ara sıra onlara cömertçe bahşettiği öfkeli bakışlara ve mırıldanılan lanetlere karşılık veriyorlardı.

Wolfe ve yoldaşı ana caddeye girerken, yoldaşlarından biri onu kolundan yakalayıp, aniden bir haykırışla, komşu tembelleri, belagatli ve tanınmış cumhuriyetçinin hoş karşılanan girişinden haberdar etmek üzereydi. Ancak Wolfe onun planını
algıladı ve engelledi.

"Şşş!" dedi alçak bir sesle; "Ben daha yeni, bu bölgelerde nüfuzlu bir adam gibi görünen ve yarın bize faydalı olabilecek eski bir
dostumun yanına gidiyorum; bu nedenle, geri dönene kadar
geleceğim konusunda sessiz kalın. İşimin kesintiye uğramasını istemem."

"Nasıl isterseniz," dedi kardeş ruh: "ama burada kim var,
bir iş arkadaşı mı?" ve reformcu, zekice bir mizah ifadesiyle, bir tür felsefi şefkatle harmanlanmış bir şekilde, biraz uzakta duran ve Wolfe'u bekleyen ve önünde toplanan
rengarenk grupları
gözleyen Cole'u işaret etti.

"Hayır," diye cevapladı Wolfe; "o, yararsız çiçeklerin boş ve tembel bir ekicisi; şiiri seven ve bildiğim kadarıyla şiir yazan bir şey: ama bu bana onun arkadaşlığından kurtulmam gerektiğini hatırlatıyor; yine de kal; bu çevreyi bana rehberlik edecek kadar tanıyor musun?"

"Evet," dedi diğeri; "Şehre üç mil uzaklıkta doğdum."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Wolfe; "o zaman belki bana Mordaunt Court adlı bir yere daha halka açık ve kalabalık ana yollardan geçmeden ulaşmanın bir yolu olup olmadığını söyleyebilirsin."

"Elbette," diye karşılık verdi kardeş ruh; "sadece şu tepeye doğru sağa dönmen gerekiyor ve bir anda W----'nin çevresinden ve çevresinden çıkıp Mordaunt Court'a giden en kısa yolda olacaksın; ama kesinlikle sahibine bağlı değilsin?"

"Neden olmasın?" dedi Wolfe.

"Çünkü," diye cevapladı diğeri, "o, bu bölgelerin en zengin, en yüksek rütbeli ve söylentilere göre en kibirli aristokratı. "

"O halde," dedi Wolfe, "yarın, o üniformalı, ücretli uşakların rahatsız etmediği, Britanya'nın savunması olarak adlandırılan
sessiz bir duruşma elde etmemize yardımcı olabilir mi? Çok daha iyi, eğer Britanya'nın yıkımı olarak adlandırılırlarsa, onları şımartmak ve giydirmek için bize ne kadar maliyet çıkardıklarını düşündüğümüzde: ama şimdilik vedalaşalım; bu gece buluşacağız; konaklama yeriniz--?"

"Şurada," dedi diğeri, karşısındaki küçük bir hanı işaret ederek; ve Wolfe,
elveda anlamında başını sallayarak, Cole'a döndü; Cole'un canlı ve huzursuz doğası, arkadaşının gecikmesinden dolayı sabırsızlanmasına neden olmuştu.

"Şimdi senden ayrılmalıyım," dedi Wolfe, "bunu içten bir şekilde, çalışmalarını değiştirmen için, sadece kadınsı ve köleleştirilmiş zihinlere uygun şekilde değiştirmen için yapıyorum."

"Ve ben de bu öğüdü iade ediyorum," diye cevapladı Cole. "Çalışmaların bana
benimkinden on kat daha sakatlayıcı görünüyor: benimkiler bu dünyanın tüm kısıtlamalarını benden alıyor ve seninkiler sana sadece tüm dünyanın kısıtlama olduğunu hatırlatıyor:
benimkiler bana en düşkün hayal gücünün arzulayabileceği tüm dünyaları gösteriyor; seninkiler sadece
bu dünyanın çılgınlıkları ve zincirleri. Kısacası, 'benim zihnim bir krallıkken', sizin zihniniz tüm evreni bakanlara hakaret etmek ve reform talep etmek amacıyla yapılmış büyük bir toplantıdan başka bir şey olarak görmüyor gibi görünüyor!"

Bu cevaptan pek memnun olmayan ve aynı zamanda daha fazla cevabın gecikmesine de razı olmayan Wolfe, demir bir küçümsemeyle kendini tatmin etti ve topuklarının üzerinde dönerek arkadaşının işaret ettiği yöne doğru hızla uzaklaştı.

Bu arada Cole, onu gözden kaybolana kadar gözleriyle takip etti
ve sonra kendi kendine mırıldandı, "Eski Barclay'in 'Aptallar Gemisi'ne bundan daha uygun bir ekleme asla olmamıştı! Bu adamın vatanseverliğinin onu yasama organını hor görmekten kanunu çiğnemeye yöneltmesine şaşırmam;
ve inanın, darağacına giden en kesin yol ahlaksızlıktan çok hoşnutsuzluktur: yine de onun için daha iyi şeyler ummak isterdim; çünkü, bence,
o ne sıradan bir vaazcı ne de sıradan bir adam."

Bu sözlerle dürüst Cole arkasını döndü ve Altın Post'a doğru yürürken, kısa süre sonra kendini Hanım
ve Bay Merrylack'in misafirperver malikanesinde buldu.

Eski kral hanında dinlenirken, Wolfe Mordaunt Sarayı'na doğru ilerledi. Orada gerçekleşen toplantının sonucu, Algernon'un hemen W----'ye gitme kararıydı.

BÖLÜM LXXVI.

Kent'teki avam kamarası ayağa kalktı.--VI. Henry'nin İkinci Bölümü.

Mordaunt W----'ye vardığında, toplantının kaderinin ellerine verildiği eyalet tanrılarının (hepsi kasabanın başlıca sakinleriyle akşam yemeğinde toplanmışlardı) büyük bir şüphe ve büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu gördü. Önce oyları dengelemek ve sonra da karar vermek için zamanında geldi. Tedbirli ve keskin zekası, dünyevi işlere döndüğünde, toplantının zararsız ama gürültülü doğasını bir bakışta gördü; ve hükümetin veya ilçenin izleyebileceği en kötü yolun, çoğunluk tarafından alay konusu olacak ve geri kalanlar tarafından kayıtsız kalınacak bir şeyi şiddet yoluyla öneme kavuşturmak olacağını hissetti. Geniş mülkleri, eski adı, yeteneğiyle ilgili yüksek itibarı, yarı belagatli yarı buyurgan olan ve müzakerenin karara varmak için iki taraftan da bir saman çöpü gerektirmesi durumunda nadiren etkisiz kalan bu tarza eklendiğinde, tüm bunlar onun müdahalesini hemen işe yarar hale getirdi; ve toplantının, daha önce benzer meclislerin yaptığı gibi, hükümete karşı olumlu bir kışkırtma veya kasabaya yönelik bir tehlike olmadığı sürece, daha yüksek güçler tarafından rahatsız edilmeden devam etmesi ve sonuçlanması kararlaştırıldı. Bu düzenleme üzerinde anlaşmaya varılır varılmaz, daha önce
orada olmayan Lord Ulswater, majistral konklavın
toplandığı odaya girdi. Bay Glumford (okuyucularımızın muhtemelen Isabel St. Leger'e talip olan ve ilk başta karşı çıkan, sonra da
istemeden Mordaunt'un müdahalesine katılan kişi olarak hatırlayacakları kişi) ona doğru koştu. "Öyleyse efendim," dedi, "sizin lordluğunuzu görme şerefine eriştiğimden beri, oldukça yeni bir koz ortaya çıktı."

"Mecazi konuşma zarafetinizi anlamıyorum, Bay Glumford," dedi Lord Ulswater.

Bay Glumford açıkladı. Lord Ulswater'ın yanağı kızardı. "Demek Bay Mordaunt bu akıllıca değişikliği yaptı," dedi.

"Başka hiç kimse, efendim, başka hiç kimse: ve eminim ki, lordluğunuzun mülkleri ilçenin diğer ucunda olmasına rağmen, onunkinden çok daha büyüktür; ve lordluğunuzun emrinde bir birlik olduğu için,
ve bu tür şeyler, eğer ben sizin lordluğunuz olsaydım, isteklerinize karşı böyle bir muhalefete katlanmazdım."

Lord Ulswater bu nutuklara cevap vermeden kibirli bir şekilde
Mordaunt'a doğru yürüdü. Mordaunt, lambriye yaslanmış ve etrafındakilerle konuşuyordu.

"Bay Mordaunt," dedi resmi bir reveransla, "az önce aldığım istihbaratta yanlış bilgilendirildiğimi düşünmeden edemiyorum."

"Lord Ulswater bana hangi istihbarata atıfta bulunduğunu bildirebilir."

"İngiltere'deki en asil ailelerden birinin temsilcisi olan Bay Mordaunt, adının ve rütbesinin teşvikini ve etkisini, kışkırtıcı ve çalkantılı bir kalabalığın tasarımlarına verdi."

Mordaunt hafifçe gülümsedi ve cevap verdi, "Lord hazretleri haklı olarak
yanlış bilgilendirildiğinize inanıyor. Tam da bahsettiğiniz kalabalığın kışkırtıcı veya çalkantılı olmasını istemediğim için, yarınki toplantının rahatsız edilmeden geçmesini talep ettim."

"O zaman efendim," diye haykırdı Lord Ulswater, masaya bir şiddetle vurarak, eyaletin üç saygıdeğer hükümdarının dehşet içinde geriye doğru
sıçramasına neden oldu, "sizin tarafınızdan böyle bir müdahaleyi son derece politik olmayan ve yersiz olarak değerlendirmekten kendimi alamıyorum: bunlar, efendim, Devlet için büyük
tehlike zamanlarıdır ve bu zamanlarda kanunun otoritesini desteklemek ve güçlendirmek kaçınılmazdır."

"Şu anda," diye cevapladı Mordaunt, "ne nazik ne de uygun olmayan bir dille tüm cevaplardan feragat ediyorum. Yargıçların, bu ve her zaman desteklenmesi gereken yasanın ruhuna en uygun şekilde karar vereceğinden şüphem yok."

"Efendim," dedi Lord Ulswater, giderek daha fazla sinirlenerek, korkutmaya alıştığı seyircilerin hepsinin Mordaunt'un fikrine açıkça meyilli olduğunu fark etti, "efendim, eğer adınız yargıçların bu kadar talihsiz bir karar vermesinde etkili olduysa, sizi hükümete karşı, olağan ihtiyatın hesaplayabileceği sonuçlardan sorumlu tutacağım."

"Lord Ulswater," dedi Mordaunt sert bir şekilde, "sadece toplumun nezaketine değil, aynı zamanda ülkesinin meşru otoritelerine de ne gerektiğini öğrendiğinde, (kendisinin varsaydığı gibi) herhangi bir birey tarafından görev duygusuna aykırı olarak etkileneceklerse, o zaman belki de şimdi şiddetle savunduğu yasaların doğasını daha iyi tanımak için zaman bulabilir." 

"Bay Mordaunt, kendinizi bu sözlerden dolayı bana karşı sorumlu hissedeceksiniz," dedi Lord Ulswater, doğal olmayan bir şekilde sakin bir ses tonuyla; ve yüzündeki öfkeli kızarıklık yerini solgun bir solgunluğa bıraktı. Sonra, topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı. 

Eve doğru ilerlerken askerlerinden birinin, barışçıl bir vatandaşın sade kıyafetleri içindeki bir adamla gürültülü ve öfkeli bir mücadeleye girdiğini gördü; Üçüncü bir kişi, yanlarında durarak, tartışmacıları etkisiz bir şekilde yatıştırmaya
çabalıyor gibi görünüyordu. Katı bir disiplinci olan Lord Ulswater,
uyanık olmasına rağmen, parti duygusunun bile profesyonel alışkanlıkları yenmesine izin vermedi. Askeri geri çağırdı ve askerin
anlaştığı adam, hemen Lord Ulswater'ın yanına geldi, tıpkı onunki gibi kibirli bir adımla. Barışçıl olmaya çalışan üçüncü kişi onu takip etti.

"Sanırım efendim," dedi, "siz bu adamın alayının bir subayısınız. "

"Ben komutan subayım, efendim," dedi Lord Ulswater, kendisine
seslenen kişinin havasından ve ses tonundan pek hoşlanmayarak.

"O zaman," diye cevapladı adam (aslında, Mordaunt ile
W----'ye döndükten sonra,
kendisini bir tartışmaya
sokmayı başarmış olan Wolfe'dan başkası değildi), "o zaman, efendim, onun cezasını ve benim tazminatımı sizden bekliyorum;" ve Wolfe kendi abartılı
diliyle çok makul bir şikayet nedenini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Gerçek şu ki, Wolfe, yurttaşlarından biriyle karşılaşıp onunla
biraz yüksek sesle konuşurken, çok rahat bir şekilde sarhoş bir şekilde
eve dönen askerin öfkesini çeken bazı sözler söylemişti; ve asker, sokaklarda gevezelik etmeden
isyan etmeyi başaramayan d--d isyancısına kesinlikle bolca küfür etmişti.

Wolfe'un arkadaşı ifadeyi doğruladı.

Asker kendini haklı çıkarmaya çalıştı; ancak Lord Ulswater sarhoşluğunu anında fark etti ve şikayetin diğer tarafta olmamasından gizlice rahatsız olarak, askerin odasına gitmesini emretti ve kısa ama kesin bir ceza tehdidinde bulundu. Ancak, "kötü-kötü isyancı"yı ikincisine çok yakışan şartlarda terk etmek istemeyen Lord Ulswater, sert ve öfkeli bir tavırla Wolfe'a dönerek şöyle dedi:--

"Sana gelince, dostum, bence bütün suç senin tarafındaydı; ve eğer
bir daha hoşnutsuz sayıklamalarına cesaret edersen, seni ekmek ve su üzerinde saf kanını evcilleştirmek için hapse göndereceğim. Defol ve
şimdi kaçtığın için kendini şanslı say!"

Wolfe'un vahşi ruhu anında silahlanmıştı; ve cevabı, onu Lord Ulswater'ın tehdidine maruz bırakarak, en azından yarın kamuoyunu aydınlatmasını önleyebilirdi, eğer arkadaşı, barışçıl, ihtiyatlı bir adam, onu kolundan tutup, "Ne yapıyorsun? Burada ne için olduğunu düşün: başka bir kelime bile meclisin varlığını elinden alabilir. Kamu davası peşinde olan bir adam, davasının duruşmasının arifesinde, özel bir kavgaya katılmamalıdır."

"Doğru, dostum, doğru," dedi Wolfe, öfkesini yutarak ve Lord Ulswater'ın uzaklaşan figürüne tehditkar bir bakışla bakarak; "ama belki de yeni yetmeye misilleme yapma iznim olacak."

"Öyle olsun," dedi diğeri; "o bizim en büyük düşmanımız. Biliyor musun,
belki de, o ---- alayından Lord Ulswater'dır? Yargıçların toplantıyı rahatsız etmeyi teklif etmesi onun kışkırtmasıyla olmuştur. Toplantıya katılan herkesin askerlerinin kılıçlarına teslim edilmesi gerektiğini söylediği kamuoyunda bilinmektedir."

"Kasapçı korkak, silahsız adamlara saldırmayı bile hayal ediyor: ama
yeter artık; şefaatçimizin ne gibi bir başarı elde ettiğini duymak için sokakta daha fazla kalmalıyım." Ve Wolfe yargıçlar meclisinin oturduğu evin önünden geçerken, Mordaunt dışarı çıktı ve ona yaklaştı.

"Bana amacınızın barışçıl olduğuna yemin ettiniz." dedi Mordaunt.

"Kesinlikle," diye cevapladı Wolfe.

"Ve siz ve arkadaşlarınız tarafından gerçekleştirilebilecek veya engellenebilecek hiçbir karışıklığın olmayacağına dair kendinize söz verecek misiniz?"

"Vereceğim."

"Yeter!" Mordaunt cevapladı. "Unutma ki, tehlikeli olduğu düşünülebilecek en ufak bir eylemde bulunursan seni ordudan koruyamayabilirim. Şu anki haliyle, toplantın muhalefetsiz olacak."

Lord Ulswater'ın öngörüsünün aksine, toplantı yaşlı bir kızın çay partisi kadar sessiz geçti. Konuşmacılar, hatta Wolfe bile, sadece düzen ve barışı tavsiye etmek için özel çaba sarf etmekle kalmadılar, aynı zamanda şikayet ettikleri
şikayetleri üzerine kışkırtıcı bir şekilde
genişletmekten de çoğunlukla kaçındılar. Ve gümüş kaşıklarını kilitleyen ve son haftadır başlarını çok akıllıca sallayan kötülüğün bilge öncüleri, iyi niyetli kişilerin hayatlarına ve uzuvlarına karşı o vahşi kararlılıktan ziyade, kalabalığın yüzlerinde iyi bir mizah görünümü görmenin hoş bir utancına sahiptiler. Mordaunt (toplantı boyunca orada bulunan) atına binip oradan ayrılırken, Lord Ulswater, hatiplerin veya askeri hizmetlerini talep eden kalabalığın şiddetli bir eylemini bekleyerek bütün gün kaldığı yerden yeni ayrılmışken, aniden kendi tutkulu tehdidini hatırlayarak onu gördü. Mordaunt'un sözlerinde bizim zamanımızda bir meydan okumayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu; ancak o günlerde düellolar en ufak bir kışkırtmayla yapılırdı. Lord Ulswater bu nedenle hemen yakın bir tanıdığı olan bir beyefendiye doğru ilerledi ve Bay Mordaunt tarafından hem bir subay hem de beyefendi olarak hakarete uğradığını kısaca söyledi ve arkadaşından o beyefendiyi ziyaret edip tatmin olmasını talep etmesini istedi. "Yarın," dedi Lord Ulswater, "kaçınılmaz olarak
bir işe girme talihsizliğine uğradım. Ertesi gün, buluşmanın yerini ve saatini
siz belirleyebilirsiniz."

"Önce Bay Mordaunt'un beni yönlendireceği beyefendiyi görmeliyim," dedi arkadaş, ihtiyatlı bir şekilde; "ve belki de onurunuz, hiçbir düşmanca buluşma olmadan tatmin olabilir."

"Sanmıyorum," dedi Lord Ulswater, at sırtında giderken umursamazca; "çünkü Bay Mordaunt bir beyefendidir ve beyefendiler asla özür dilemez."

Wolfe, Lord Ulswater'ın yanında fark edilmeden duruyordu ve Ulswater, ikinci adamını bu şekilde bilgilendiriyordu. "Kanlı adam," diye mırıldandı cumhuriyetçi;
"şeref kurallarını cinayetle, yasanın yorumunu katliamla, şiddetle yöneteceksin ve şiddetle yok olacaksın!"

BÖLÜM LXXVII.

Jam te premet nox, fabulaeque Manes,
Et domus exilis Plutonis.--HORACE.

["Bu saatte Ölüm seni yenecek ve efsanevi Manes,
ve gölgeli Pluton alemleri seni kabul edecek."]

Sabah, Lord Ulswater atına binip,
başıboş bir şekilde Westborough Park'a doğru yol aldığında sıkıcı ve ağırdı.
Tavırları
alışılmadık derecede düşünceli ve dalgındı; belki de elindeki iki iş,
her ikisi de kan dökülmesiyle sonuçlanacak gibi görünüyordu,
bir süvari subayının aklına bile düşünce getirmeye yeterdi.

Şehirden yeni çıkmıştı ki, değerli dostumuz Bay Glumford tarafından yakalandı. Lord Ulswater'ın toplantıyla ilgili mücadelede sıkı bir müttefiki olduğu gibi, o asilzadeye katılıp selam verdiğinde, Lord Ulswater, geçmiş hizmetlerini hatırlayarak, onun selamını kibirden ziyade küçümseyici bir tavırla karşıladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, lord hazretleri asla tam bir yalnızlıktan hoşlanmazdı ve Glumford'un saygılı tavrı, siyasi görüşlerdeki sempatinin her zaman sağladığı karşılıklı yakınlığa eklendiğinde, onu, squire'ın müdahalesiyle şok olmaktan çok, toplumdan daha memnun etti; böylece, Glumford, "Lord hazretlerinin yolu önümüzdeki beş veya altı mil boyunca bu yol boyunca uzanıyorsa, belki de size eşlik etme onurunu bana verirsiniz," dediğinde, Lord Ulswater nezaketle teklife onay verdiğini belirtti ve Westborough Park'a gideceğini umursamadan belirterek, toplantının ve aktörlerinin sağladığı yeni arkadaşıyla sohbete dahil oldu. Bir an için Clarence'a dönelim. Belirlenen saatte
Westborough Park'a varmıştı ve sadık Muhafız'a
onları taşıyan arabada kalmasını söyleyerek titreyen bir kalple, ancak dik ve kendine hakim bir tavırla Leydi
Westborough'un huzuruna çıkarıldı; Markiz yalnızdı.

"Anlıyorum efendim," dedi biraz utanarak, "Lord Ulswater ile sizin aranızdaki mevcut bir toplantının bu evde yapılmasına izin vermenin benim durumum ve koşullarım açısından pek uygun olmadığını; ancak Lord Ulswater'ın isteğine karşı koyamadım, karakterinden dolayı bunun Leydi Flora Ardenne'e karşı gösterilmesi gereken saygı ve nezakete
zararlı hiçbir şey içeremeyeceğinin bilincindeydim."

Clarence eğildi. "Benim açımdan," dedi, "Leydi Westborough'un bu alçakgönüllülüğünden pişman olmayacağından eminim."

Bir duraklama oldu. "Tuhaf," dedi Leydi Westborough, karşıdaki masanın üzerindeki saate bakarak, "Lord Ulswater'ın henüz gelmemiş olması."

"Öyle," dedi Clarence, sözlerinin pek farkında olmadan ve Leydi Flora'nın görünmeye tenezzül edip etmeyeceğini merak ederek. Bir duraklama daha. Leydi Westborough, durumunun tuhaflığını hissetti.

Clarence kendine gelmek için çabaladı.

"Leydinize sunmam gereken açıklamayı, Lord Ulswater görünmeyi uygun görene kadar
ertelemenin gerekliliğini görmüyorum," dedi, "biraz kısa kelimelerle anlatılan ve kolayca kanıtlanabilen bir tarihe hemen girmeme izin verin."

"Kal," dedi Leydi Westborough, merakıyla mücadele ederek; "ailemizde bu kadar tuhaf bir durumda duran birinin, onun gelmesini biraz daha beklemesi gerekir. Bu nedenle, saat dolana kadar, buluşmamızın amacını erteleyeceğiz."

Clarence tekrar eğildi ve sustu. Başka ve daha uzun bir duraklama oldu: saatin vuruş sesiyle bozuldu; saat
tamamlanmıştı.

"Şimdi," diye başladı Clarence, salonda aniden ve şiddetli bir
kargaşayla bölündüğünde. Her şeyden önce yüksek ve tiz bir çığlık duyuldu,
Clarence bu çığlıkta yaşlı kâhyanın sesini tanıdı.
Aniden ayağa kalktı ve hareketsiz ve dehşet içinde durdu; gözleri,
solgun ve tedirgin, o an için alışılmış tüm kendine hakimiyetini
kaybetmiş olan
Leydi Westborough'un gözleriyle buluştu. Ses arttı: Clarence odadan
holün içine koştu; dairenin açık kapısı, Leydi Westborough'a, ona olduğu gibi, daha fazla tereddüt etmesine
izin vermeyen bir görüntü gösterdi. Clarence'ın peşinden salona koştu, bir bakış attı,
bir korku çığlığı attı ve bayıldı.

BÖLÜM LXXVIII.

Aynı.--Ama sen beni bu küstahça ifadelerle cesaretlendireceksin. Cade.--
Cesursun, şimdiye kadar dökülmüş en iyi kanla,
ve sakallısın da.--SHAKSPEARE.

"Görüyorsun ya, efendim," dedi Bay Glumford, Lord Ulswater'a, yavaşça ilerlerken, "o asi alçaklar
saçmalıklarına ve toplantılarına ve bu tür şeylere
hoşgörüyle bakıldıkça, bu--onları
taşıyacak hiçbir şey olmayacak."

"Çok akıllıca bir yorum, efendim," diye cevapladı Lord Ulswater. "Keşke tüm
doğumlu ve düşünceli beyefendiler bu soruyu sizin gibi aynı
sakin, tarafsız ve derin ışıkta görselerdi. Keşke ülkeyi o asi ve tehlikeli
alçaklardan temizlemek bana kalsaydı: Bunu hızlı ve kesin bir şekilde yapardım."

"Eminim ki öyle yapardınız, efendim; eminim ki öyle yapardınız. Dün o kendini beğenmiş Mordaunt'un ılımlılığına, politikasına ve bu tür şeylere karışması çok yazık; çok aptalca, biliyorsunuz, efendim, -sadece teori ve romans ve bu tür şeyler: eğer o olmasaydı her şey bizim istediğimiz gibi olacaktı."

Lord Ulswater binicilik kırbacıyla oynadı, ama cevap vermedi. Bay Glumford devam etti,--

"Lütfen efendim, lord hazretleri o toplantıcıların ne kadar çirkin ve bakımsız bir köpek grubu olduğunu gördünüz mü; özellikle de Wolfe? Ah, o korkunç görünümlü bir adam. Bu arada, bu sabah kasabadan ayrıldı; yola çıkmadan hemen önce sokakta arkadaşlarıyla vedalaştığını gördüm.
Başka bir toplantıya gidiyor,--o da yürüyerek. Sadece politika, ihtiyat ve insanlık ve bu tür şeyler hakkında konuşmanın, böyle zavallı bir adamı bağışlamanın ne kadar aptalca olduğunu düşünün; bir fayton veya posta arabası bile alamazsınız, efendim,--kesinlikle alamazsınız."

"Meseleyi tam olarak gerçek ışığında görüyorsunuz, Bay Glumford," dedi lord hazretleri, arkadaşının yavaş temposundan biraz sabırsızlanan güzel atını okşayarak.

"Efendinizin çok güzel bir hayvanı," dedi Bay Glumford, kendi atını mahmuzlayarak, ağır, donuk, inatçı, kötü ayarlanmış bir kuyruğu,
düşük bir omuzu ve Roma burnu olan bir dört ayaklı. "Ben de atlara karşı çok düşkünüm,
ve güzel bir atı herkes kadar severim. "Lord Ulswater arkadaşının atına bir göz attı ve bu atta iyi atlara olan bağlılık iddiasını haklı çıkaracak hiçbir özellik görmeyince sessiz kaldı: Lord Ulswater
sahibine bile asla iltifat etmedi, Bay Glumford'a ise hiç iltifat etmedi.

"Size söyleyeyim, efendim," diye devam etti Bay Glumford, "bu at ne kadar da ucuzdu;" ve uşak, Lord Ulswater'ın hoşnutsuzluğuna rağmen, söz konusu
pazarlığı yapma zanaatının tarihini anlatmaya devam etti.

Biniciler şimdi, Westborough Park'tan iki milden biraz daha uzakta, komşu ülkenin özelliklerinin şimdiye kadarkinden daha cesur ve kaba bir görünüm aldığı yolun bir bölümüne giriyorlardı.
Yolun bir tarafında, önemli derinlikte bir inişe doğru manzara açılıyordu ve donuk güneş, büyük nadas tarlalarının, uzak ve yalnız bir sivri tepenin ve birkaç bodur ve solmuş Ağaçlar başlıca özellikleri oluşturuyordu. Yolun diğer tarafında dar bir patika, ara sıra dikilen direklerle otoyoldan ayrılmıştı; ve bu patikada Lord Ulswater (hayatın dakikalarca ve günlük olayları karakterin görkemli yaygın prensiplerini nasıl da gösteriyor!) atlı ve uçan gezginler için yerleşik anayol yerine, at binme yolunu tercih ediyordu. Bu patikanın yoldan en uzak tarafı, neredeyse bir uçurumun onurlu unvanını hak eden taşlı ve çakıllı topraktan dik bir yamaçla sınırlanmıştı; ve Lord Ulswater, aşağıdaki engebeli inişten sık sık başlamasına rağmen, canlı ve hassas atını dar ve biraz tehlikeli patikada tutmayı, ustaca biniciliğin küçük bir çabasıyla başardı. "Sanırım efendim, eğer söylemeye cesaret edebilirsem," dedi Bay Glumford,
pazarlığının anlatımını yeni bitirmişken, "şu anda ana yolu seçmeniz sizin için daha iyi olur; çünkü patikadan iniş
dik ve engebeli ve çok ufalanıyor! Bu yüzden eğer
efendinizin atı ürkerse veya yanlış bir adım atarsa, bunun
hoş olmayan sonuçları olabilir,--düşme veya benzeri şeyler."

"Çok iyisiniz, efendim," dedi Lord Ulswater, çoğu gururlu insan gibi, tavsiyeyi hakaret olarak algıladı; "ama kendimi
en azından bu kadar mükemmel bir yolda atımı yönlendirebilecek kapasitede görüyorum."

"Elbette efendim, kesinlikle; özür dilerim; ama--Tanrım, şu siyah giysili uzun boylu adam kim, orada kendi kendine konuşuyor, efendim? Yolun dönüşü onu şu anda sizden saklıyor; ama onu iyi görüyorum.
Ha! ha! Ne jestler yapıyor! Cesaret edip onun dilekçe verenlerden biri olduğunu söyleyebilirim,
ve--evet efendim, Jüpiter adına, o Wolfe'un kendisi! Daha iyisi
(affedersiniz efendim) patikadan inmeniz: iki kişi için yeterince geniş değil; ve Wolfe, cesaret edip söylüyorum, bir pislik, şeytanın kendisi için bile yoldan çekilmez! O iğrenç, siyah, vahşi görünümlü bir adam; karanlık bir gecede onunla karşılaşmak istemezdim, ya da bu tür şeyler!"

"Tam olarak anlamıyorum, Bay Glumford," diye karşılık verdi Lord Ulswater, o beyefendiye küstahça bir bakış atarak, "bana hangi huysuzluğu
atfettiğinizi veya Bay Woolt,
ya da Wolfe veya her neyse onun adı gibi biri için
yolumdan çekileceğimi nasıl çıkardığınızı."

"Özür dilerim, efendim, eminim," diye cevapladı Glumford: "elbette
efendiniz en iyisini bilir ve eğer o haydut küstahsa, neden, ben bir yargıcım ve onu hapse atacağım; ancak, elbette," diye devam etti dürüst Daniel, daha alçak bir tonda, "üzerinden atılmadan
patikada yürüme hakkı var, ya da bu tür şeyler."

Atlılar şimdi Wolfe'a çok yakındılar, aceleyle arkasını döndüğünde,
Lord Ulswater'ı fark etti ve hemen tanıdı. "Ah-ha!" diye mırıldandı kendi kendine, "işte kana susamış küstah geliyor, atının toynaklarının
parçaladığı yolun yetersiz rahatlığını bile bize karşı kıskançlık duyuyor; yine de, Tanrıya şükür," diye ekledi cumhuriyetçi, dar zemine
sert bir memnuniyetle bakarak, "beni pek geçemez ve özgür aslan, bu yaratığın ait olduğu
şehvetli inekler için yolundan çıkmaz."

Bu düşünceyle harekete geçen Wolfe, neredeyse farkında olmadan yolun
tamamen ortasına doğru hareket etti, böylece bir tarafta direkler ve diğer tarafta dik ve savunmasız uçurum, eğer öyle diyebilirsek,
varken, herhangi bir atlının cumhuriyetçiyi geçmesi, ancak vücudunun üzerinden geçmesi
mümkündü.

Lord Ulswater hareketi işaret etti ve sebebini algılamak için nüfuz etmek istemedi. Zihnini bu kadar rahatsız eden bir vücudun bir üyesine karşı duyduğu öfkenin bir kısmını
harcama fırsatından memnun olan ve
bir gün önce onlara karşı gösterdiği çabalar karşısında bir tür zafer kazanan ve Glumford'un uyarısına duyduğu öfkeyle niyetinde inatçı hale gelen Lord Ulswater, dizginlerini sıkarak
ve görünürde kayıtsızlıkla popüler bir melodiyi mırıldanarak, cumhuriyetçiye bir ayak mesafeye kadar ilerlemeye devam etti. Sonra, atını bir anlığına durdurarak, sessiz bir kibir tonuyla, Wolfe'a kendisi geçene kadar bir kenara çekilmesini söyledi.

Cumhuriyetçinin en ufak bir baskı nefesinin bile tutuşturmaya yettiği ve Lord Ulswater'ın iki gece önce kendisine yönelttiği tehdidin hatırasıyla kaynayan vahşi kanı, bu emirle alevlendi.
Birdenbire durdu ve yarı yarıya dönerek, kendine özgü uzun ve zarif olmayan yapısının gücü ve kudretiyle
dik durdu. "Zavallı ve gururlu aptal," dedi, en keskin alaycı sesiyle ve öfke ve tehditkar tehlikeyi dile getiren gözlerini sakin ve küçümseyici bir şekilde asilzadenin yüzüne dikerek, "zavallı ve gururlu aptal, ayrıcalıklarının toz gibi insanların üzerinden geçebileceğin kadar hoş bir noktaya ulaştığını mı düşünüyorsun? Defol aptal! İngiltere'nin en aşağılık köylüsü,
o kadar alçalmış olsa da, senin küstahlığınla alay ederken direnirdi."

Lord Ulswater herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmeden atını mahmuzladı; canlı hayvan neredeyse yolu tıkayan kişinin tam üzerine
sıçradı; Wolfe alışılmadık bir çeviklikle tehlikeden uzaklaştı, güçlü bir kavrayışla dizginleri kavradı ve atı aniden durdurarak korkuyla inişe doğru geri çekti. Aklının alamayacağı kadar öfkelenen kader asilzadesi, kırbacını kaldırarak cumhuriyetçiye şiddetle
vurdu. İkincisi, darbeyi hissettiğinde, Glumford'un ürkek kanını donduran
o kadar vahşi bir tek haykırış attı ve dev ve demir bir elle atı uçurumdan birkaç adım aşağı geri çekti. Tehlikeli toprak ağırlığın altında ufalandı ve Lord Ulswater, Wolfe'un onu sert ve güçlü bir şekilde dizginlediği anda atını şiddetle mahmuzladı, korkan hayvan şiddetle geri çekildi, dizginleri Wolfe'dan çekti, seyirciye bir an
dehşet
duydu ve sonra, hem ayakta durması hem de dengesi bozulunca geriye doğru düştü ve talihsiz ve çaresiz binicisinin üzerinden yuvarlandı.

"Aman Tanrım!" Glumford, uyuklayan atının üzerinde sessizce oturmuş, anlaşmazlığın sonucunu izliyordu, "ne yaptın? Lordunu öldürdün, kesinlikle öldürdün, atını da, sanırım. Bunun için asılacaksın, efendim, tıpkı bir yargıç olduğum gibi, ve bu tür şeyler." diye haykırdı.

Bu ihbarı duymazdan gelen Wolfe, biniciyle atın inişin dibinde birbirine karışmış halde yattığı yere gitti; ve ikincisinin kalkmasına yardım ederek, şiddetinin gerçek etkisini incelemek için eğildi.
"Sanırım," dedi, atlının solgun ama hâlâ meydan okuyan yüz hatlarına bakarken, "sanırım o yüzü yıllar önce gördüm, ama nerede? Belki de rüyalarım bunu bana önceden haber vermiştir. "

Lord Ulswater tamamen baygındı; ve Wolfe onu kaldırırken,
başının sağ tarafının kanla kaplı olduğunu ve bir kolunun
ezilmiş ve kırılmış gibi göründüğünü gördü. Bu arada bir araba belirdi, Glumford tarafından selamlandı, durduruldu; ve durum ve mağdurun rütbesi hakkında bilgilendirilen gezgin, tek bir beyefendi, aşağı indi,
bahtsız asilzadeyi kaldırmaya yardım etti, onu arabaya yerleştirdi ve
Glumford'un talimatlarına uyarak, yavaşça Westborough Park'a doğru ilerledi.

"Ama o serseri, asi, katil?" dedi Bay Glumford, hem
huysuz hem de sorgulayıcı bir şekilde, kurbanına yardım etmeye çalışmadan, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ve konuşan yüzünde doymuş bir vahşilik ifadesiyle, Wolfe'a bakarak.

"Ah! "Ona gelince," dedi yolcu, yaralı adamı desteklemek için arabasına binerken, "siz, beyefendi ve uşağım onu ​​yanınızda götürebilir veya bir sonraki kasabaya götürebilir veya kısaca onunla
istediğiniz gibi yapabilirsiniz, sadece kaçmamasına dikkat edin; devam edin, postacı çocuk,
çok nazikçe." Ve zavallı Bay Glumford, sert Wolfe'un kaslı yapısının yalnızca kendisine ve bezelye yeşili ipek çoraplar içindeki çok ufak tefek bir adama emanet edildiğini gördü, bu adam uşaklık görevini ne kadar iyi yerine getirirse getirsin, fiziksel güçleri kesinlikle bir suçluyu tutuklamak için hesaplanmamıştı.

Wolfe, çifti bir dünya dert ve endişeden kurtardı.

"Beyefendi," dedi ciddi bir şekilde Glumford'a dönerek, "kavgayı gördünüz ve sonuçları ne olursa olsun, ilk saldırganın gerçeğine tanıklık etmem konusunda bana adaletli davranacak. Ancak, konuyu yasal bir zemine oturtmak için en erken fırsatı değerlendirmek ikimiz için de tatmin edici olacaktır ve bu nedenle W----'ye döneceğim,
şüphesiz ki bana eşlik edeceksin."

"Bütün kalbimle!" diye haykırdı Bay Glumford, sanki göğsünden bir sorumluluk
dağı alınmış gibi hissederek. "Ve asılmak yerine
götürülmeni diliyorum."

BÖLÜM LXXIX.

Ama Lara'nın aldığı nefes nefese kaldı,
Ve donuk gözündeki film donuklaştı.--BYRON.

Işık, Lord Ulswater'ın yattığı odanın yarı kapalı panjurlarından kısmen içeri sızdı,
arabanın hareketiyle duyu ve acıya uyanan,
şimdi tekrar duyarsızlığa düşmüştü.
Üzerine
yattığı kanepenin yanında, Clarence diz çökmüş, bir elini şiddetli ve hızlı gözyaşlarıyla yıkıyordu; diğer tarafta eğilmiş, kel
alnı ve kararlı yüzünde karışık bir korku ve üzüntü ifadesi olan yaşlı kâhya; biraz uzakta, odaya tekerlekli sandalyeyle getirilen Lord
Westborough, sandalyesinde sessizce oturuyordu,
şaşkınlık ve dehşetle dehşete düşmüştü ve her anı, çağrılan cerrahın gelişini sayıyordu. Arabanın ait olduğu yabancı, pencerenin yanında durmuş, evin papazına, olayın hangi ayrıntılarını bildiğini alçak sesle anlatıyordu; ailenin en genç üyesi, yaklaşık on yaşında bir çocuk ve genel kargaşada fark edilmeden odaya
girmişti, açık ağzı ve susamış kulaklarıyla, korkunç bir hikayeye karşı çocuksu ilginin, gerçeğe karşı daha fazla korku duygusuyla güçlü bir şekilde harmanlandığı bir yüzle, çiftin yanında duruyordu.

Lord Ulswater yavaşça gözlerini açtı; gözleri Clarence'ın üzerinde durdu.

"Kardeşim! Kardeşim!" diye bağırdı Clarence, güçlü bir acıyla, "böyle mi--buraya geldin--" Yüreğinin coşkun doluluğunda durdu. Clarence'tan kullanabildiği tek elini çekip, Lord Ulswater sanki hafızasını
temizlemek için çabalıyormuş gibi alnına doğru kaldırdı; sonra Wardour'a dönerek, Clarence'ın iddiasının doğruluğunu sorar gibi göründü--en azından yaşlı adam, gözünün anlamını ve dudaklarından çıkan belirsiz ve anlaşılması zor kelimeleri böyle yorumladı. "Öyle; öyle, onurlu efendim," diye haykırdı, duygularıyla boğuşurken;
"Bu sizin kardeşiniz, kayıp kardeşiniz, Clinton L'Estrange." Ve bu sözleri söylerken, Clarence kardeşinin nemli, soğuk elinin kendi elini sıktığını hissetti ve o baskı ve talihsiz asilzadenin ona baktığı o gülümsemeden -aşırı acıdan dolayı kısa da olsa nazik-
uzun zamandır bilinmeyen iddianın sonunda kabul edildiğini ve uzun zamandır kopmuş bağların, ölümde de olsa, birleştiğini anladı.

Cerrah geldi: Oda Clarence dışında herkesten temizlendi; ilk muayene yeterliydi. Cerrah, Clarence'ın hastayla olan yakın ilişkisinden habersiz, onu bir kenara çekti. "Çok acı verici bir ameliyat yapılabilirdi," dedi, "ama bu sadece hastanın son anlarını boşuna işkenceye sokardı; hiçbir insan becerisi hayatını kurtaramaz veya uzatamaz."

Mahkum adam, büyük bir acı içinde olmasına rağmen hala aklı başındaydı, kıpırdandı.
Kardeşi ona doğru uçtu. "Flora," diye mırıldandı, "bırak onu göreyim, yalvarıyorum."

Duygularını olabildiğince dizginleyerek ve acı çekeni bir an bile terk etme konusundaki isteksizliğini yenerek Clarence, Leydi Flora'yı aramak için
uçtu. Onu buldu; hızlı ve telaşlı sözlerle, ölmekte olan adamın isteğini belirtti ve onu, şaşkın, titreyen ve tanık olacağı melankolik sahnenin neredeyse farkında olmadan, nişanlısının yanına götürdü.

Birçok adamın ölüm döşeğinde bulundum ve ölümden kısa bir süre önce, vücut giderek zayıfladıkça, daha şiddetli tutkuların, saatin korkunçluğuyla daha iyi uyum sağlayan duygulara
boyun eğdiğini fark ettim. Önceki yılların sağlık ve canlılığındaki karaktere pek ait görünmeyen yumuşak ve hassas düşünceler, daha sonra kısa, ama sürdükleri süre boyunca tam bir imparatorluk elde eder; ve bu daha da etkileyicidir çünkü (şu anki örnekte tasvir etme fırsatım olacağı gibi) başarılı olan ve hayatın en son anlarını oluşturan anlarda, böylesi daha nazik duygular tarafından bir süre bastırılan egemen tutku, bazen varoluş boyunca salladığı, çalkaladığı ve iradesine göre balmumu gibi şekillendirdiği o kırılgan kil üzerinde son zaferini kazanmak için geri döner. Lord Ulswater, Flora'nın yaklaştığını ve ağlayarak üzerine eğildiğini gördüğünde, yüzünde bir anlık bir yumuşaklık belirdi. Elini Clarence'a doğru uzattı ve ikincisine dönerek, "Bırak bu -kardeşim- kefaretini ödesin-" dedi; cümleyi bitiremediğini belli ederek, sonra tutuşunu gevşetti ve yastığa gömüldü; ve o kadar
hareketsiz, o kadar
görünüşte nefessiz kaldı ki,
son acının bittiğini düşündüler.

Bu izlenime teslim olarak, Clarence, neredeyse bilinci yerinde olmayan Flora'yı odadan çıkarmak üzereyken, Lord Ulswater'ın dudaklarından, şimdiye kadar söylediği her şeyden daha az titrek ve belirsiz kelimeler çıktı. Clarence ona doğru koştu; ve onun
yüzüne doğru eğildiğinde, ölümün hızlı değişimleri ve gölgeleri arasında bile,
içerideki serbest bırakılmamış ruhun kendine özgü özellikleriyle karardığını gördü:
alın, alışılmış sertliğinden ve gururundan daha fazlasıyla örülmüştü;
ve karşı duvara bakan gözde, azalan hayatın ışığı anlık bir aleve dönüştü, - hava canlandırdığı varlığın son kıvılcımını içine çekmeden ve gece - yıldızsız ve ebedi - sönmüş lambanın üzerine düşmeden önce, o kadar hızlı ve geçici olan o ışık! Sağ kolun eli (düşüşle parçalanmamış olan) sıkılmış ve kaldırılmıştı; ancak, Clarence'ın kulağına gelen kelimeler
durduğunda, o zamanlar olduğu gibi bir kil parçası gibi, ağır ağır yanına düştü. O kelimelerde, sanki,
geçen varoluşun karmaşık hezeyanında, cesur asker,
geçmiş savaşların belirsiz ve şaşkın anılarını, son en ölümcül ama en aşağılık mücadelesiyle karıştırmıştı. "Aşağı, aşağı inin!" diye dişlerinin arasından mırıldandı, ama ürkütücü derecede derin ve duyulabilir bir tonda; "aşağı inin! Kâfirlere geçit yok! İngiltere ve Effingham için grev. Ha!--kaçmaya çalışan
kimse!--öldürün onu! merhamet yok, diyorum--hiç yok!--orada, orada, onu öldürdüm; ha! ha! Ne, hala hayatta mı?--git, köle, git! Ah, öldürüldü!
bir hendekte, aşağılık bir geyik tarafından öldürüldü; ah, acı! acı! acı!" Ve
bu sonuncusu, delici ızdıraplarından ve keskin umutsuzluklarından, ilkinin ateşi ve meydan okumasıyla korkunç bir tezat oluşturan bu sözlerle, çene düştü, parlayan ve vahşi göz donuklaştı ve sabitlendi ve
dünyanın koruduğu kibirli ve cesur soyluluğun tamamı--toz oldu!

BÖLÜM LXXX.

Jamais, diğerlerinin avantajı için bir insan ruhunun bozulmasına izin vermez, dürüst insanların hizmeti için bir hızlanmaya izin vermez.--ROUSSEAU.

["Başkalarına avantaj sağlamak uğruna tek bir ruhu bile aşağılamamıza veya dürüstlerin iyiliği için bir haydut yapmamıza izin verilmez."]

Okuyucu bu anlatının sonuna yaklaşırken ve belki de insan hayatının taklit
temsilinde geçtiği birçok sahneye geri baktığında, gerçeğe karşı sadakatsiz bir benzerlik bulamayabilir.

Birbirleriyle itişip kakışan karakterler kalabalığının arasında, bazıları birinci, ikinci veya üçüncü aşamada düşer ve birkaçı yalnızca sonuncuya kadar devam ederken, Kader ajanlarını ve hayatta kalanları, izleyicinin, belki de, seçiminin nesneleri olarak en az fark ettiği kişiler arasından seçer; ve belki de ona ilk başta karakterler olarak en göze çarpanlar arasında görünenler, bazıları aniden, bazıları yavaş yavaş olaylarda en önemsiz aktörlere dönüşürler; okuyucu aynı tutkuyu, farklı katmanlarda, en zıt nitelikleri üreterek fark ettiğinde ve bu farktan, sığ kişiler tarafından çok basit bir bilim olarak kabul edilen ahlak kurallarındaki engin karışıklığa dair bir fikir edindiğinde; benzer ve tek bir duygunun hem sevdiğimiz erdemi hem de nefret ettiğimiz kötülüğü, hem hayran olduğumuz yüce gönüllülüğü hem de hor gördüğümüz bayağılığı üreteceğini keşfettiğinde; Yazarın güçsüz elleri cehalet ve bilgeliği, felsefenin yapmacıklığını ve gerçek özünü, kaba ve inceliği, en düşük bayağılığı, duygunun hastalıklılığa yaklaşan yüceltilmesiyle, erdemin gerçekliğini sahtesiyle, İlahiliğin ihtişamını, İdolün çirkinliğiyle, üzüntüyü ve hevesli sevinci, evliliği ve ölümü, gözyaşlarını ve onların genç haleflerini, gülümsemeleri zıtlaştırmaya zorlarken; hepsi bir araya geldiğinde, bu yaşam çeşitleri tek ama çok renkli bir ağ oluşturur ve bu da bize, şans eseri parlak renk tonunun mu yoksa koyunun mu, karakterde temel malzemenin mi yoksa zenginin mi baskın olduğunu şüpheye düşürür; ağın işçisi, en azından renk ve doku seçiminde Doğa'nın benzerliğinden bir şeyler yakalamış olduğu yönündeki sevgi dolu inancıyla, sanatındaki apaçık ve büyük eksikliğiyle neredeyse uzlaşabilir: ama bilir ki, kibrinin utancıyla, bu sayılan yaşam benzerliği ayrıntılarının herkeste, hatta en beceriksiz kardeşlerinde bile ortak olduğunu; ve bu, gerçek bir orijinali kopyalama eylemi değil, kopyadaki nadir görülen kuvvet ve doğruluk durumudur ki, tek başına, haklı bir hak iddiası oluşturabilir veya sanatçıyı orta düzeyde bir başarı umuduyla pohpohlayabilir. Lord Ulswater'ın zamansız ölümünün haberi kısa sürede mahalleye yayıldı ve Mordaunt'a, o asilzadenin düşmanca mesajıyla görevlendirdiği beyefendi tarafından iletildi. Algernon hemen W----'ye gitti ve Wolfe'dan, söylentilerin birçok dilinin kendisine getirdiğinden daha az abartılı bir kavga anlatımı aldı. Wolfe'a atfedilecek kesin suç payını görmek zor bir mesele değildi; ve Glumford'un önyargılı anlatımına ve ülkede o zamanlar var olan güçlü parti ruhuna rağmen, hiçbir akılcı insan bir an için bile olsa ani bir kavgayı önceden tasarlanmış bir cinayet veya mağdurun şiddetini kasıtlı bir suçlunun kara suçu olarak adlandıramazdı. Bu nedenle Wolfe, ilk başta hapsedildiği hapisten kısa sürede serbest bırakıldı; ve mümkün olsaydı, kendisine en üst düzeyde titizlikle davranmak isteyen dinleyicilerinin belirgin eğilimiyle daha da sinirlenen bir ruh haliyle, sohbetleriyle iyi hesaplanmış ve ahlaki yapısının iltihabını alevlendirmeye eğilimli arkadaşlarına geri döndü.

Genel olarak, belirli bir görüşte çok şiddetli olan insanların arkadaşlarını, genel bir karakter benzerliğine göre değil, o belirli görüşe ilişkin karşılıklı duygu yakınlıklarına göre seçmeleri görülür; Ayrıca, herhangi bir görüş, ahlaki veya politik, konusunda, en çok duyulur şekilde şiddet kullananların nadiren kendi partilerinin en bilge veya en saf olanları olduğu da olur. Wolfe'un yakın olduğu kişiler, cumhuriyetçinin daha asil özelliklerinden hiçbirini paylaşmayan kişilerdi; daha da azı, bu mezhebin bilge ve büyük adamlarının -tüm hayırseverliğin belki de fazlaca düşkünce eğilmeye meyilli olduğu bir mezhep- bu kadar belirgin bir şekilde öne çıktığı aydınlanmış ve hayırsever görüşlere katıldılar veya onları kavradılar. Tam tersine, Wolfe'un eğitimsiz ve dolayısıyla ilkesiz yoldaşları, umutsuz talihler ve halkın cürufları arasında cahillikle kirlenmiş ve katılaşmış zihinlere etki eden
mahvolmuş itibarlar tarafından hoşnutsuzluğa sürüklenmişlerdi. Ancak en kötüsü, sürekli ilişkiyle en iyiyi bile bozabilir; ve Wolfe'un zihninde tutkularının körlüğüyle sık sık karıştırılan iyilik ve kötülük engelleri, bu kanunsuz ve kabadayı ortaklarıyla olan ilişkisi kalınlaştıkça, sonunda tamamen yıkılmış ve süpürülmüş gibi görünüyordu.

Ne yazık ki, Wolfe'un Londra'ya dönmesinden kısa bir süre sonra, halkın öfkesi, belki de kışkırtıcı olmaktan çok düzensiz olarak nitelendirilebilecek kalabalıklar halinde kendini gösterdi. Ancak bakanlar başka türlü düşündü; ordu çağrıldı ve toplanan kişilerin çoğu, umarız ki, bir kaza sonucu değil, bir tasarım sonucu, çok fazla yaralanma yaşadı. Bazıları askerlerin kılıçlarıyla ağır yaralandı; diğerleri, binicilerinin heyecanını veya öfkesini paylaşan atlar tarafından sakatlandı ve çiğnendi; aralarında iki kadın ve üç çocuğun da bulunduğu birkaç kişi hayatını kaybetti. Wolfe kalabalığın içindeydi; ve
sahne, gerçekten de hüzünlüydü ve askerlerin
affedilemeyecek ve mazur görülemeyecek şekilde
mizacına göründüğünden, zihninde
derin ve yakıcı bir intikam izlenimi bıraktı. Halkın güçlü grupları tarafından askerlerden adalet (onların adlandırdığı gibi) talep edildi; ancak
yönetim, uzlaştırmaktan çok korkutmayı politik bir şey olarak görerek, askeriyeyi
kınamaktan çok, onların çabalarını onayladı.

O zamandan itibaren Wolfe, uzun zamandır eksik ve karışık bir şekilde
düşündüğü bir tasarıyı uygulamaya karar vermiş gibi görünüyor.

Bu, yönetimin en önde gelen üyesini ve her şeyden önce, hoşnutsuzların en çok nefret ettiği kişiyi öldürmek için uygun bir fırsatı değerlendirmekten daha az bir suç değildi (ve ona vicdanen daha az bir erdem gibi görünmüyordu). Bu tasarımın vahşetini hafifletmek için, sürekli olarak bir plan üzerinde düşünen ve bu planın kendisi için varoluşun dayanağı haline geldiği ve sürekli olarak engellendiği için hayal kırıklığıyla çaresizleşen bir adamın, mantıksız bir şekilde delilik olarak adlandırılamayacak hastalıklı ve dolaylı bir coşkuya kapıldığı; ve Wolfe'un vicdanıyla diğer yaratığı öldürmeyi kabul ettiği anda, bir solucan için yolundan çekileceği vurgulanmalıdır. Suikast,
gerçekten de, ona adalet gibi görünüyordu; ve bir suçlunun idamı
şehitliğin ihtişamıydı. Ve yine de, ey ​​Fanatik, Düellocuyu
kan Adamı olarak aforoz ettin: Suikastçı nedir?

BÖLÜM LXXXI.

Ve sen, dizimin dibinde sessiz duran,
Yumuşak, koyu, ciddi gözlerini bana doğru kaldıran,
Çocukluğun aşkıyla dolu, gördüğüm
Derinliklerinden saf,--gizlenmemiş bir şey.

Göğsümde uykuda nefes alan,
Sana dinlenmek için onun atışlarını durdurduğumda,
Benimki, genç düşüncelerim önümde taze yükselirken,
Duanı yönlendirmem,
Ve genç ruhunu özgür ve sağlıklı havayla çevrelemem çok şey değil mi?--HEMANS.

Clarence'ın Mordaunt'ı ziyaretinden Lord Ulswater'ın ölümüne kadar kaydettiğimiz olaylar bir haftadan biraz daha uzun bir süre içinde gerçekleşti. Şimdi birkaç hafta boyunca sessizlik içinde geçirmek zorundayız; ve Clarence ve Mordaunt'ı okuyucumuza tanıttığımızda sonbaharın başlangıcı olduğu gibi, anlatımımızın ana temasını sürdüreceğimiz zaman da kışın ilk açılışı olacak. Mordaunt Londra'ya taşınmıştı; ve henüz kamu işlerinde bir pay almamış olmasına rağmen, sadece aklından geçenleri önceden haber vermeye başlayanların parlaklığını tahmin etmeye başladığı bir kariyere başlama fırsatını kolluyordu. Fakat dünyanın önde gelen yerlerinin daha neşeli sakinleriyle pek az kaynaşıyordu. Çalışmalarına ve iyilik çabalarına dönüşümlü olarak dalmış olduğundan, zevk salonları onun varlığıyla nadiren ziyaret ediliyordu; ve kalabalığın içinde onun hakkında isminden ve asil duruşundan başka hiçbir şey bilmeyenler, dış görünüşünün soğukluğundan ürktüler; ve onun inzivasına ve çekingenliğine hayran kalırken, her ikisinde de sadece bir öğrencinin somurtkanlığını ve bir insan düşmanının kasvetini gördüler.

Fakat kişiliğinin asaleti; doğumunun antikliği; serveti,
kusursuz karakteri ve yeteneğinin ünü ve hayatının nüfuz edilmemiş gizeminin ismine olan ilgi, hepsi daha yumuşak cinsiyetten olanlara, bizi sadece başkalarına göre ne olduğumuza göre değil, aynı zamanda onlar için olabileceğimizi
düşündüklerine göre yargılayanlara güçlü bir şekilde onun lehine konuştu. Ancak, bu tür cazibelerden, diğer her şeyden olduğu gibi, yas tutan kişi, ölülerin anısını daha derinden beslemek için döndü;
ve bu, genç güzelliği ve saf yüreğiyle ölen Isabel'in henüz yüz hatlarının ve aşkının benzerliğini bıraktığı hazineye baktığı melankoli ve şefkatin karışık aşırılığını işaretlemek için dokunaklı ve kutsal bir görüntüydü. Aralarında kız ve baba arasındaki bağdan daha değerli ve daha yakın bir bağ varmış gibi görünüyordu; çünkü her ikisinde de, genellikle erkeğin veya çocuğun sevgisini bölen nesneler yalnızca zayıf bir çekiciliğe sahipti: Isabel'in zihni yıllarının ötesine genişlemişti ve Algernon'unki ise zamanının ötesine geçmişti; böylece ne yaşına özgü sporlar ne de onun sıradan hırsı, aşklarının birliğini bozmaya veya dağıtmaya yeterli değildi. Uzaklığından sonra, iyi bilinen adımları salonda hafifçe bastığında, sesi dinleyen, özleyen ve susayan kulağı, peri ayaklarına onun dönüşünü ilk karşılayanlar olmayı öğretti; ve en ufak bir hastalık
soluğu onun incecik bedenini tehdit ettiğinde, yastığını düzelten
elleriydi ve acısını dindiren gülümsemesiydi; ve uykuya daldığında, bir babanın kalbinin uzun ama yorulmak bilmeyen gece boyunca onu izlediğini biliyordu; bir babanın gözünün, uyandığında karşılaşacağı ilk göz olacağını biliyordu.

"Ah! Güzel ve güzel kadar nadirdi," o sevgi; ebeveynde otoritede daha dünyevi veya daha sert bir katılık, şefkatte zayıflık veya aşkta kapris yoktu; çocukta saygıyı alçaltan bir korku yoktu, ancak saygıyı azaltan bir aşinalık yoktu. Fakat gururu hizmet etmek olan Aşk, karşılıklı olarak verilen görevleri aynı anda hem yumuşak hem de kutsal hale getirmiş gibi görünüyordu; ve emirlerinde asla karşı konulmayan Doğa, görünür bir çaba olmadan, bu görevlerin akması gereken uygun kanalları işledi; ve sadece günahları örtmekle kalmayıp, güzelliği başka türlü gizli kalabilecek olan erdemlerin üzerindeki perdeyi kaldıran o Yardımseverlik, onları daha da yakınlaştırdı ve o bağın üzerinden kendi kutsallığını attı. Çünkü Algernon'un en tatlı zevki, genç ellerini başkalarına iyilik hizmetkarları yapmak ve böyle zamanlarda melek yüzünün zengin parıltısından ödülünün arınmış bencilliğini içmekti. Ve belki de en genç olanın babalarından daha canlı bir şekilde tattığı ilahi kutsama sevincinden sonra, kollarını boynuna doladığında ve ona bahşettiği lüks için sevinç gözyaşlarıyla teşekkür ettiğinde, o coşkulu kalp taşkınlığında, birbirlerini daha fazla sevmeye veya o sevgide aşırılığı haklı çıkaracak bir şey olduğunu hissetmeye nasıl yardımcı olabilirlerdi? Ne de çok abartılı bir kalemle çizdik, ne de Isabel'in zihni yıllarından daha yaşlı olmasına rağmen, o erkenliği kalbine yaydık. Çünkü, iyilikseverliğin örneğini verdiğimizde ve örneğin hiçbir şekilde bozulmadığını gördüğümüzde, insan nezaketinin sütü en genç memeden bile kolayca akmayacak ve bebeklerin ağızlarından hayırseverlik ve sevgi bilgeliği gelecektir! Mordaunt şehre geldiğinden beri, Wolfe'un meskenini, cumhuriyetçinin
haklı olarak
varsayımda bulunduğu yoksulluğa hizmet etmek amacıyla aramıştı. Fakat, muhtaç, sıkıntılı, nadiren bir yerde uzun süre yaşayan ve son zamanlarda eskisinden çok daha az
ünlü olan birinin meskenini keşfetmek kolay değildi;
ve uzun ve boşuna bir arayıştan sonra, tekil tanıdığının
geri çekildiğini tespit etti. Bu amacı gerçekleştirdiği günü bundan sonra belirtme fırsatımız olacak. Bu arada, Bay Crauford'a
dönelim.

BÖLÜM LXXXII.

Küçük saatine komplo kur ve yumak yumak
Boş ağı ör, ki senin ince ruhun
zehrine kuluçkaya yatıyor! Bak! Arkanda, önünde,
Senin etrafında, bir bulut silahı gibi,
Kara Kader ilerlemeye devam ediyor--ANONİM.

Kış akşamının alacakaranlığı, Crauford'un kasabadaki evindeki bir odanın üzerinde toplandı, ancak sönmekte olan ve somurtkan bir ateşle kapanan karanlıktan kurtulmuştu, Bay Bradley, ayaklarını çamurluğun üzerine koymuş, açık ellerinin buz gibi avuçlarına biraz sıcaklık
vermeye çalışıyordu. Crauford'un kendisi odada değişken adımlarla aşağı yukarı yürüyordu ve ara sıra parlak, kurnaz gözlerini sahtekarının ortağına dikiyordu, ki bu kişi, yaptığı gözlemin farkında bile değilmiş gibi, dikkatini yalnızca zayıf ve solgun vücudunu ısıtmanın zorluğuyla meşgul ediyor gibiydi.

"Orada çok üşümüyor musunuz, efendim?" dedi Bradley, uzun bir duraklamadan sonra ve kendini sönmekte olan közlerin kıyısına doğru daha da iterek, "biraz daha kömür
isteyebilir miyim?" "Cehennem ve--: Affedersiniz, iyi yürekli Bradley, ama beni
sabırsızca üzdünüz; hayatlarımız bu kadar yakın bir tehlikedeyken nasıl böyle önemsiz şeyler düşünebiliyorsunuz?"

"Affedersiniz, saygıdeğer hayırseverim, gerçekten tehlikedeler!"

"Bradley, tek bir umudumuz var,--birbirimize sadakat. Aynı hikayede ısrar edersek, bize tek bir zerre bile geri dönmeyecek,--tek bir zerre bile, iyi yürekli Bradley; ve karakterlerimiz biraz
etkilenmiş olsa da, neden, bir karakter nedir? Kaybettiğimizde daha az mı yiyelim, daha az mı içelim,
daha az mı eğlenelim? Zerre kadar değil. Hayır, dostum,
yurt dışına gideceğiz: servetimizin enkazından prensler gibi yaşamaya yetecek kadarını
kurtarmak bana kalsın."

"Akranlar gibi olmasa bile, saygıdeğer hayırseverim."

"'Ölüm!--evet, evet, çok iyi,--he! he! he! eğer akranlar değilse. Eh, tüm
mutluluk duyulardadır ve Richard Crauford'un Vizkont Innisdale kadar çok duyusu vardır; ama soruşturmayı bir hafta daha uzatabilseydik, Bradley, neden, ben Lord olurdum ve sen Sir John."

"Kayıplarını bir kahraman gibi taşıyorsun, efendim," dedi Bay Bradley. "Elbette:
kayıp yok, dostum, ama hayat, hiç yok; onu koruyalım ve eğer bunu yapmazsak bu bizim
kendi suçumuz olacak--ve geri kalan her şeyi şeytan alacak. Ama,
Tanrım, geç oldu ve her halükarda birkaç saat güvende olacağız;
soruşturma yarın on ikiye kadar gerçekleşmeyecek, neden bu gece on ikiye kadar ziyafet çekmeyelim? Zil çal, iyi dostum: akşam yemeği neredeyse
hazır olmalı."

"Neden, saygıdeğer efendim," dedi Bradley, "Eve gidip karımı görmek ve
evimi düzenlemek istiyorum. Kim bilir, belki yarın Newgate'te uyurum?"

Hâlâ ileri geri yürüyen Crauford, bu konuşmada aniden durdu; ve gözleri, karanlığın içinde bile, Bay Bradley'nin çekingen ve mütevazı bakışının bir anda sindiği, soluk ve
şiddetli bir ışık saçtı.

"Eve git!--hayır dostum, hayır: Bu gece senden ayrılamam, hayır, bir an bile. Sana vereceğim çok ders var. Yarınki rollerimizi önceden prova etmezsek nasıl öğreneceğiz? Tek bir gafın, umarım bir komedi olacağını
umduğum şeyi bir trajediye
dönüştürebileceğini bilmiyor musun? Eve git!--puf! puf! neden, dostum, karımı görmedim, ne de
evimi düzelttim ve eğer beni dinlersen sana tekrar tekrar söylüyorum ki
başımızın tek bir saçına bile dokunulamaz."

"Sen en iyisini bilirsin, saygıdeğer beyefendi; kararına saygı duyuyorum."

"Aferin, dürüst Brad! ve şimdi akşam yemeği. Dudaklarında köpükler içinde dans eden
en muhteşem şampanyam var. Hiçbir danışman
şişe gibi değil, inan bana!"

Ve akşam yemeğini duyurmak için içeri giren hizmetçi, Crauford Bradley'nin
kolunu tuttu ve şefkatle ona yaslanarak, uşak
ve üniformalı hizmetçilerin arasından ışık ve tabaklarla parıldayan bir odaya geçti. Bradley'nin ruhunu canlandıran ilk şey asil bir ateşti; ve,
masaya oturmadan önce ellerini ateşin üzerine koyduğunda,
ince yanaklarında bir neşe parıltısıyla, eskiden bir kralın övünç kaynağı olan,
içine üzümün
parıldayan cinlerinin
daldığı iki vazoya baktı.

Her zaman bir gurme olan Crauford, alışılmadık bir iştahla yedi ve
şarabı Bradley'e hevesli bir misafirperverlikle ısmarladı, bu da kısa sürede değerli adamın duyularını biraz bulandırdı.
Yemek kaldırıldı, hizmetçiler çekildi ve arkadaşlar yalnız bırakıldı.

"Fransa'ya keyifli bir yolculuk!" diye bağırdı Crauford, bir tampon. "Burası bizimki gibi kalpler için
ülke. Sana ne diyorum, küçük Brad, karılarımızı geride bırakıp, yeni bir ülke ve yeni isimlerle, yeni bir hayata
başlayacağız. Paris'te sevişen erkekler için Londra'daki aptalların onlar hakkında
söylediği şey ne ifade edecek? Dürüst Brad, bir tampon daha, kızlara bir tampon! Buna ne diyorsun, ha?"

"Tanrım, efendim, çok şakacı, çok nüktedansın! Kabul etmeliyiz ki, morarmış bir göz büyük bir ayartmadır,--Lira-lira, la-la!" ve Bay Bradley'nin
kendi gözleri neşeyle yuvarlandı.

"Bravo, Brad!--bir şarkı, bir şarkı! ama Kral Burgonya'ya ihanet! Senin bardağın--"

"Boş, onurlu efendim, biliyorum!--Lira-lira la!--ama kolayca
doldurulur! Hayatımız boyunca bir kaptan diğerine
akışkanlık eden bizler,
sonuna kadar nasıl devam ettireceğimizi biliyoruz!

'O zaman cesaret, diye haykırır şövalye, belki affediliriz,
Ya da en kötüsü, piskoposun cennetteki dönüşünü satın alabiliriz;
Bu dünyadaki sık kaçışlarımız,
Altının tek İksir Salutis olduğunun ne kadar doğru olduğunu gösteriyor.
Derry aşağı, Derry aşağı.'

'Dolandırıcılığa rahatça sokulan sizler,
Asla çiş yapmayın; hazineyi binlerce kişi süpürür
Güvenliğiniz, meblağın ağırlığına bağlıdır,
Çünkü henüz bir erik bağlayabilecek bir ip yapılmamıştı.
Derry aşağı, vb.'"

["Şövalye ve Rahip" adlı bir baladdan.]

"Bravissimo, küçük Brad!--sen oldukça zekisin!
Birinin yeteneklerinin çağrılmasının ne olduğunu gör. Hadi, eski İngiltere'ye kadeh kaldıralım,
hiçbir adamın çalmak için bir kuruş bile istemediği topraklara, 'Sonsuza kadar Eski İngiltere!' senin düzenbazın senin tek gerçek vatanseverin!" ve Crauford, şişenin kalanını, neredeyse üç parça dolu olarak, Bradley'e doğru ittiği bir
bardağa döktü. O neşeli beyefendi, şişeyi bir dikişte boşalttı ve sendeleyerek, "Dürüst Sir John!--Leydi Bradley'nin arabası için yer var," diyerek, hissiz bir şekilde yere düştü.

Crauford anında ayağa kalktı, sarhoşluğun gerçek olduğundan emin oldu ve cansız bedene aşağılayıcı bir iğrenme tekmesi atarak,
odayı terk etti ve mırıldandı, "O aptal eşek, sırt üstü gideceğimi mi sandı? O! o! o! Ama dur, nabzımı bir kontrol edeyim. Yirmi vuruş çok hızlı! İnsan, bedenini bir kıl kadar düzenlemezse, zihninden asla emin olamaz! Çok fazla içti; "Başlamadan önce bir pudra almalıyım."

Arka merdivenden yatak odasına çıkan Crauford, bir sandığı açtı,
bir deste din adamı kıyafeti, büyük bir kürek şapkası ve kocaman bir peruk çıkardı. Aceleyle ama umursamazca değil, kendini bu kılık değiştirme eşyalarına
bürüyerek, sonra açık yanaklarını kısa sürede esmer bir renk veren bir
hazırlıkla boyamaya başladı. Kendi kıyafetlerini dikkatlice kilitlediği sandığa koyduktan sonra (anahtarını cebine koyduktan sonra),
sonra tuvalet masasının üzerindeki bir masadan bir kese aldı; bunu açarak,
yıllar önce, şimdi gerçekleşen olayın hazırlığı için satın aldığı, büyük boyutta ve muazzam değerde bir elmas çıkardı.

Bakarken dudaklarında her zamanki alaycı ifade belirdi. "Şimdi," dedi, "bu küçük taşın, o açgözlü şeyin,
kudretli ihtiyaçlarını karşılaması garip değil mi, adam? Din, ülke, eş,
çocuklardan bahseden kim? Bu önemsiz mineral hepsini satın alabilir! Ah, ne parlak bir
sevinç senin beyaz yanaklarında dile geliyor, güzelim! Tüm insan cazibeleri seninkine
ne? Neden, senin büyünle, en büyülü tılsımlarla, yıllarım
güzelliklerle dolu bir sokaktan geçerek,
mezarlara düşene kadar, neşelenip eğlenerek yürüyebilir! Pişt! O mezar çirkin bir düşünce,--çok, çok çirkin bir düşünce! Ama gel, umut güneşim, seni bir süreliğine gölgede bırakmalıyım! Kendimin bir örneği, sen saklanırken, ben de saklanıyorum; ve seni bir kez daha
güne saldığımda, o zaman parla Richard Crauford,--parla!" Böyle
söyleyerek, elması gömleğinin katlarına dikkatlice dikti; ve,
elbisesini yeniden düzenleyerek, titiz ve titremeyen bir elle
bir taneye kadar tarttığı soğutma tozunu aldı; arka
merdivenlerden indi; kapıyı açtı ve kendini açık sokakta buldu.

Saat onu vurdu, bir kiralık arabaya bindi ve Londra'nın başka bir
bölgesine doğru sürdü. "Ne, çok geç!" diye düşündü; "On iki saat içinde Dover'da olmalıyım: o zaman gemi yelken açıyor. Hıh! Hala biraz tehlike var! O aptala
güvenememem ne kadar da yazık! O! O! o!--yarın uyandığında ve sadece birinin sallanmaya mahkûm olduğunu gördüğünde ne düşünecek!"

Hackney arabası, talimatı doğrultusunda, şehirdeki bir handa durdu. Burada Crauford, Dr. Stapylton için bir not bırakılıp bırakılmadığını sordu. Kendisine bir not verildi.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı sahte doktor, notu okurken, "kızım
ölüm döşeğinde!"

Ev sahibinin bakışında kaygı vardı; doktor bir an için sessiz bir kederle
felç olmuş gibiydi. Kendine geldi, başını acıklı bir şekilde salladı ve
gecikmeden Canterbury'ye dört tane posta arabası emretti.

"Hiçbirine iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır!" diye düşündü ev sahibi, emri avluya
verirken.

Araba kısa sürede dışarı çıktı; doktor içeri girdi; postacılar gitti; ve
Richard Crauford, elmasını hissederek düşüncelerini güvenliğe ve
Fransa.

Son iki saattir barda oturmuş, konyak ve su yudumlayan, aşırı sessizliği ve sessizliği nedeniyle neredeyse hiç fark edilmeyen küçük, tanınmayan bir adam şimdi ayağa kalktı. "Ev sahibi," dedi, "o beyefendinin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Neden," dedi Boniface, "ona yazılan mektup, 'Rahip Dr. Stapylton; çağrılacak."

"Ah," dedi küçük adam esneyerek, "uzun bir gecenin işini yapacağım.
Avluda bir araba ve dört tane daha var mı?"

"Elbette efendim, kesinlikle!" diye haykırdı ev sahibi şaşkınlıkla.

"Çıkart o zaman! Bir bardak daha brendi ve su, biraz daha
sert, şekersiz!"

Ev sahibi baktı; barmen baktı; hatta çok
görkemli bir kişi olan baş garson bile baktı.

"Dinleyin," dedi küçük adam brendisini ve suyunu yudumlarken, "Ben
çok iyi huylu bir adamım, bu yüzden seni bu gece büyük bir adam yapacağım; çünkü
bir adamı büyük bir sırrın içine girmek kadar büyük yapan hiçbir şey yoktur. Zengin Bay Crauford'u hiç duydunuz mu?"

"Elbette: kim duymamıştır ki?"

"Onu hiç gördünüz mü?"

"Hayır! Hiç gördüğümü söyleyemem."

"Yalan söylüyorsunuz, ev sahibi: onu bu gece gördünüz."

"Efendim!" diye bağırdı ev sahibi, diken üstünde.

Küçük adam bir çift tabanca çıkardı ve çok sessizce
küçük bir barutluktan doldurmaya başladı.

Ev sahibi geri çekildi; baş garson "Tecavüz!" diye bağırdı ve barmen
"Cinayet!"

"Siz kimsiniz, beyefendi?" diye bağırdı ev sahibi.

"Bay Tickletrout! Ünlü memur,--hırsız avcısı, dedikleri gibi. Dikkat edin, hanımefendi, tabancalar dolu. Arabanın dışarıda olduğunu görüyorum;
işte hesaplaşma zamanı, ev sahibi."

"Aman Tanrım! Eminim ki hesap sormak istemiyorum: zavallı evimin sizin arkadaşlığınızla onurlandırılması çok büyük bir onur; ama [küçük adamı kapıya kadar takip ederek] kimi yakalayacağınızı söylediniz?"

"Bay Crauford, diğer adıyla Dr. Stapylton."

"Tanrım! Tanrım! Bunu düşünmek bile, ne kadar şok edici! Ne yaptı?"

"Dolandırıldı, sanırım."

"Gözlerim! Ve neden efendim, barda olduğu sırada onu yakalamadınız?"

"Çünkü o zaman Dover'a yaptığım yolculuğun parasını alamazdım. Kapıyı
kapat, evlat; Canterbury'ye doğru ilk etapta." Ve, kulaklarına yün bir gece başlığı takan Bay Tickletrout, gece gezisine kendini
kabul etti.

Tam da soyluluk belgesinin çıkarılacağı gün, tam da Paris'e
varacağını hesapladığı gün, tam da o gün Bay Richard Crauford, Newgate'e yerleştirildi ve yaşam ve ölüm yargısına tamamen teslim edildi.

BÖLÜM LXXXIII.

Orada, eğer, ey nazik aşk! Doğru okuduysam
O kutsal bağını mühürleyen ifadeyi,
O, o zevk vurgularını dinliyordu
O, ifadenin boyama gücünün ötesinde, hepsi de bitkin bir şekilde sevgiyle dolu gözlerini göğsünde sakladı.--CAMPBELL.

"Ve sen kesinlikle bizi Londra'ya bırakacaksın," dedi Leydi Flora, şefkatle, "ve yarın da!" Bu, Clarence Linden adıyla, bizim dram ve şimdi, kardeşinin ölümüyle evinin onuruna varis olan,
okuyucumuza Clinton L'Estrange, Ulswater Kontu olarak tanıtıyoruz.

Unutulmaz pavyonda yalnızdılar; ve kış olmasına rağmen güneş daireye neşeyle
parlıyordu; ve kısmen açık bırakılan kapıdan, meşe ve kayın ağaçlarının yapraksız dallarıyla tezat oluşturan, her dem yeşil ağaçlar seçilebiliyordu, sevgiliye
biraz aşk benzetmesi sağlıyor ve aldatılmaya istekli olanların gözlerini, geçmiş yaza benzer bir şekilde aldatıyordu. Günün alışılmadık yumuşaklığı, kuşlara, o ışık ve şarkı
çocuklarına neşeyle etki ediyor gibiydi; ve pencerenin altında ve kapının etrafında neşeyle toplanmışlardı, oradaki nazik genç ruhun eli sık sık onların ihtiyaçlarını gideriyordu. Arada sırada, hızlı ve alçak uçuşuna ölçüyü koruyan kara kuşun tiz, neşeli notasını da duyabilirdiniz ve bazen komşu barınaktan gelen bir tavşan yarı kapalı kapının önünde korkusuzca ağır ağır yürüyordu, uzun süreli bir sığınma deneyiminden, Doğanın göğsünden tüm yavrularına karşı şefkat ve sevgi çekmiş birinin yakınında bir sığınma evinden emindi. Sevgilisi Flora'nın ayaklarının dibinde oturuyordu; ve yukarı bakarak, sırlarının fazlasıyla farkında olan, utangaç bir şekilde bakışlarından kaçan şefkatli ve eritici gözleri arıyor gibiydi. Kolunu omzuna dolamıştı; ve cimrinin arzusuyla uzun süre arzulanan, sonunda kazanılan o küçük ve kar gibi eli kavrayarak, ona binlerce öpücük kondurdu, zamanın kelimelerden bile daha tatlı
aldatıcıları. Her şey uzun uzun açıklanmıştı; kalpleri arasındaki boşluk yok olmuştu; şüphe, endişe, yanlış anlama, o aşk bulutları
geçip gitmişti ve cennetini karartacak
bir enkaz bırakmamıştı.

"Ve yarın bizi terk edeceksin; yarın mı olmalı?"

"Ah! Flora, öyle olmalı; ama bak, senden uzaktayken öpmek için bir tutam saçın var --güzel, koyu saçların-- ve mektupların olacak, canım, --her gün bir mektup; ve oh! hepsinden daha çok, tekrar karşılaştığımızda sonsuza dek benim olacağın umuduna, kesinliğine sahip olacağım."

"Ve ben de, bunu senin el yazında görerek, kendimi yeni ismine alıştırmayı öğrenmeliyim. Ah! Keşke hala Clarence olsaydın, sadece Clarence. Zenginlik, rütbe, güç, bunların hepsi zavallı Flora'nın rakibi değil mi?"

Leydi Flora iç çekti ve bir sonraki an kızardı; ve iç çekişle
ve kızarmayla, Clarence'ın dudakları ellerinden yanaklarına ve oradan da batı rüzgarının binlerce yazın tatlılığını bıraktığı bir ağza kaydı.

BÖLÜM LXXXIV.

Bir Hounsditch adamı, şeytanın yakın akrabalarından biri, bir komisyoncu.--Her Adam Kendi Mizahına Göre.

Burada, toplumda bilinen en tehlikeli şehveti
keşfettik.--Çok Gürültü İçin Boşuna.

Yağmur ve rüzgarın karıştığı bir akşamdı, saat dokuz civarıydı, Bay Morris Brown, daha önce okuyucularımızın dikkatini çekme şerefine eriştiğimiz o muhteşem deniz yeşili ipek şemsiyenin koruması altında, bir günlük işin ardından yorgun
yoluyla evine doğru yürüyordu. Yolunun geçtiği karanlık sokaklar hiçbir zaman çok yoğun bir şekilde kalabalık değildi ve şu anda gecenin sertliği onları tamamen ıssızlaştırmıştı. Doğrudur ki, ara sıra, bir eliyle, zaten acınacak derecede perişan olan giysileri tutan ve diğer eliyle şemsiyesini düşmanca rüzgarların tam ortasına dayayan yalnız bir kadın, kesişen sokakları geçerken ve bir mutfak alanının yeraltı girintilerinde kaybolurken veya metropol labirentinin labirentlerinde ilerlerken görülebilirdi, ta ki guguk kuşu gibi, "duyulana" ama artık "görülmeyen", geri çekilen pattenlerinin yankısı isteksiz kulaklara ölmekte olan bir müzik yapana kadar; veya gerçekten de, nadiren meydana gelen aralıklarla, bir kiralık araç sarsılır, gürler, engebeli taşların üzerinden çarparak, sanki ücretini borçlu olduğu unsurlara minnettarlığını
inleyerek dile getirirdi. Bazen de kedigillerden şövalye ruhlu bir beyefendi, narin pençelerini akan kaldırıma doğru uzattı ve küçük ama kasvetli bir çığlıkla, yumuşak kulaklarının piramit şeklindeki çatılarından düşen yağmur damlalarını salladı.

Ancak, imparatorluğuna yapılan bu ara sıra yapılan ihlaller dışında, yalnızlık, karanlık,
rahatsız ve rahatlamamış bir şekilde, Bay Morris Brown'ın gıcırdayan ayak seslerinin etrafından geçti. "Keşke," diye kendi kendine konuştu değerli simsar, "merhum Leydi Waddilove'un bu lanetli şemsiyesini avantajlı bir şekilde elden çıkarabilseydim; ince yapılı tek bir hanımdan başkası için pek hesaplı değil ve şapkamdan yağmuru kesinlikle uzak tutsa da,
sadece omuzlarıma iki damla damlatıyor. Pish, lanet olsun şemsiyeyi al! Soğuktan öleceğim."

Bay Brown'un doğal olarak tatlı mizacını rahatsız etmeye kesinlikle yeterli olan bu rahatsızlık şikayetleri, ancak o çalışkan şahsiyetin karşı tarafa geçmek gibi sefil bir eylemde bulunmak için en kurak yolu seçmek amacıyla sokağın köşesinde durmasıyla sona erdi. Kulübenin üzerine boynunu uzatmakla meşgul olan, yetersiz ve çalkalanan lambaların izin verdiği topografyanın en geniş incelemesini yapmak için, talihsiz gezgin şemsiyesini indirirken, sanki bilerek yapılmış gibi, şiddetli bir rüzgar esintisi ve şiddetli bir rüzgar esintisi yaşadı. Bunun yapıldığı hız ve şişirilmiş ipeğe bir balonun gücünü veren ani ivme, tam da Bay Brown'ın kaldırımda öyle hüzünlü bir endişeyle eğildiği anda meydana geldi ki, beyefendi, tarif edilemez bir dehşetle, sanki bulunduğu yerden tamamen kalktı ve kaldırımın hemen altından akan sıvı bir çamur deresine daldı. Ve hepsi bu kadar değildi: çünkü rüzgâr, aniden girdiği dar bir kapta hapsolmuş halde bulduğunda, kendini kurtarmak için öylesine zorlu bir çaba sarf etti ki, Leydi Waddilove'un unutulmaz kalıntısını tamamen tersyüz etti; böylece Bay Brown, daldırılmasının felaketi karşısında dehşete düşerek, içinde itaatten çok itiraz barındıran bir bağlılıkla gözlerini göğe kaldırdığında, hüzünlü lambaların yanında şemsiyesinin hayaletini gördü; meşru yapısının tam tersiydi ve uzun çubuğu ve ters tepesiyle devasa bir şarap kadehinin gerçek ve mutlak benzerliğini andırıyordu.

"Şimdi," dedi Bay Brown, yoğun umutsuzluğa çok sık rastlanan o ironik acıyla, "işte, buna hoş derim."

Sanki unsurlar, Bay Brown'un mesleğinde herhangi bir zamanda aşırıya kaçtığı tüm ölmüş ruhlar tarafından yönlendirilip harekete geçirilmiş gibi,
hastalıklı komisyoncu bu kısa cümleyi söyler söylemez,
şimdiye kadar yağanlardan on kat daha şiddetli bir yağmur,
gezginin savunmasız kafasına gerçek sel gibi
düştü.

"Bu işe yaramaz," dedi Bay Brown, cesaretini toplayıp
küçük dereden bir kez daha karaya sıçrayarak, "bu işe yaramaz: Bir yerlerde
bir sığınak bulmalıyım. Aman Tanrım, ıslaklık nasıl da aşağı doğru akıyor! Ben, Derbyshire'daki meşhur
damlayan kuyu gibiyim. Ne kadar da
bir canavar şemsiye! Bir daha asla yaşlı bir kadından almayacağım: eğer yaparsam beni asın."

Zavallı Morris, birer birer, kırık bir şikayet akışıyla fışkıran bu cümleleri söylerken, geçici bir korunma veya sığınak bulmak için etrafına ve etrafına baktı -öncesine, arkasına, yanına.
Boşuna: ışığın belirsizliği, ona sadece
içerisinde hiçbir revakın dostça sığınağını uzatmadığı ve
kapıların bile, daha medeni yerlerde, normalde taçlandırıldıkları dar çıkıntıdan
soyulmuş gibi göründüğü evleri keşfetmesine izin verdi.

"Bu kış boyunca kesinlikle romatizma olacağım," dedi Bay Brown,
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye devam ederek. Tam o sırada, yolunu kesen dar bir yola umutsuzca
bakarak,
onarım veya tadilat yapılan bir evin iskelesini fark etti. Bir umut ışığı
üzerinden geçti; hızını iki katına çıkardı ve hoş karşılanan limana girdiğinde,
kendini fırtınadan tamamen korunmuş buldu. İskelenin genişliği, gerçekten de, oldukça büyüktü; ve yolun aşırı darlığı ve gecenin artan karanlığı Bay Brown'ı neredeyse tamamen karanlıkta bırakmış olsa da, durumunun tam özelliklerini algılayamıyordu, yine de elde ettiği
barınaktan tamamen memnundu; ve şapkasından yağmuru silkeleyip, ceket kollarını ve yakalarını sıktıktan sonra, sadece omuzlarının tamamen ıslandığından emin olduktan sonra ve korkunç romatizmaya karşı önlem olarak gömleğiyle teninin arasına iki mendil sıkıştırdıktan sonra, Bay Brown inziva yerinin en uzak köşesindeki duvara yaslandı ve aşağılanmış şemsiyesini orijinal şekline geri döndürmeye çalışmakla meşgul oldu. Gezginimiz bu durumda yaklaşık üç dakika kalmıştı; o sırada şeritte aceleyle ilerleyen iki adamın sesini duydu.

"Ama durun," dedi biri; ve bunlar Bay Brown'ın kulağına açıkça duyulabilen ilk kelimelerdi, "durun, yağmur daha fazla süremez ve daha gidecek çok yolumuz var."

"Hayır, hayır," dedi diğeri, ilkinden daha buyurgan bir sesle, ki bu ses tonu açıkça avam ve biraz yabancıydı, "hayır, zamanımız yok. Hava koşullarının sertliği, içsel ve yakıcı bir düşünceyle beslenen ve zihnin işleyişiyle, çerçevenin olasılıklarına karşı neredeyse duyarsız hale gelen insanlar için ne ifade ediyor?"

"Hayır, çok iyi dostum," dedi ilk konuşmacı, olumlu ama saygısız olmayan bir ciddiyetle, "bunlar sizin için çok iyi olabilir, çünkü
bir at gibi bir yapıya sahipsiniz; ama ben oldukça - nasıl adlandırırsanız adlandırın - bir sakatım, ha? ve bu lanet ülkeye geldiğimden beri şeytani bir öksürüğüm var; özür dilerim, ona karşı bir saygısızlık yapmak istemem; bu yüzden birkaç dakikalığına bu iskelenin altına gireceğim ve eğer yağmuru bu kadar çok seviyorsanız, çok iyi dostum, neden, şeritte yağmurun tadını çıkarmak için bolca yer var." Konuşmacı konuşmasını bitirirken, dost canlısı sığınağın girişinde hafifçe parıldayan loş ışık, onun gölgesi tarafından gizlendi ve hemen ardından ona katılan arkadaşı şöyle dedi:

"Eğer öyle olmak zorundaysa; ama birkaç su damlasının serpilmesinden felçli bir kocakarı gibi
büzülürken, planımızın tüm tehlikelerine göğüs germeye nasıl uygun olabilirsin?"

"Birkaç su damlası, çok iyi dostum," diye cevapladı diğeri, "birkaç - sen bunlara ne diyorsun, ay, daha çok şelale; (ıyy! ıyy!) ama sana şunu söyleyeyim, yurttaş kardeşim, bir adam cildinin suyla ıslanmasını istemeyebilir ve yine de kolunu dirseğine kadar kana bulayabilir! (ıyy! ıyy!)"

"Şeytan!" Bay Brown, "plan" sözcüğüyle geri çekilmesinden bir adım uzaklaşmıştı, ancak şimdi davetsiz misafirin son sözleriyle kabuğuna bir salyangoz kadar nazikçe geri çekildi; ve kişiliği en ufak bir tespit şansına
sahip olmak için fazlasıyla gölgeye sarılmış olmasına rağmen, dürüst simsar, heyecan verici bedeninin akorları boyunca hafif bir titreme hissetmeye başladı ve dudaklarına ölümcül şemsiyeye karşı yeni bir lanet yükseldi.

"Ah!" dedi ikincisi, "Bunun böyle olabileceğine inanıyorum; ancak, projemize
geri dönersek, bu iki özdeş bakanın, despotluklarının bu kadar aşağıladığı Parlamento'dan eve doğru yürüme alışkanlığında olduğundan emin misiniz?"

"Elbette mi? Evet, öyleyim; Davidson buna yemin ediyor!"

"Ve ayrıca, kişilerinden de eminsin, öyle ki, alacakaranlıkta bile onları
tanıyabiliyor musun? Çünkü biliyorsun ki onları hiç görmedim."

"Beş peni kadar kesin!" diye karşılık verdi ilk konuşmacı, zihninde bahsi geçen kişilerin hayatları, mecazi cevabında zarifçe belirtilen miktardan çok daha az değerliydi.

"O zaman," dedi diğeri, derin, sert bir ton kararlılığıyla, "o zaman
en gururlu zalimlerimizden birinin
zaten düştüğü bu el, Cennetin gazabının daha da değerli bir
aracı haline gelecek!"

"Sanırım sen çok iyi bir nişancısın," dedi ilk konuşmacı, sanki bir Norfolk toprak sahibinin konuşmasını övüyormuş gibi kayıtsızca.

"Gözüm beni asla yanıltmadı veya nişanım hedefinden bir saç teli kadar bile sapmadı! Bir zamanlar, çocukken bu sanatı öğrendiğimde, tek bir suçlunun idamından ziyade, savaşta bu becerinin bana
faydalı olacağını düşünmüştüm."

"Yarın gece muhteşem bir fırsatımız olacak!" diye cevapladı ilk konuşmacı; "yani, bu geceki kadar cehennem gibi yağmur yağmazsa; ama saatlerce nöbet tutacağız, sanırım."

"Bunun pek önemi yok," diye cevapladı diğer komplocu; "hatta, aynı nöbet her gece yenilenip şaşırtılsa bile, sonunda ödülünü getirse bile. "

"Doğru," dedi ilki; "Bunu yapmayı çok istiyorum!--ıyy! ıyy! ıyy!--ne
kahrolası bir öksürüğüm var! Yakında öleceğim, diye düşünüyorum."

"Öyleyse," dedi diğeri, kelimeler ve nesne arasındaki garip karşıtlıktan dolayı gülünç derecede korkunç görünen bir ciddiyetle, "en azından vicdanın ve adın üzerinde cesur ve asil bir eylemin kutsallığıyla öl!"

"Iyy! ıyy!--Ben sadece ten rengine sahip bir adamım, ama yine de bir vatanseverim, iyi dostum! Bak, yağmurun şiddeti durdu; devam edeceğiz;" ve bu sözlerle değerli ikili yeri karanlığa ve Bay Brown'a bıraktı.

"Aman Tanrım!" dedi ikincisi, öne çıkarak ve sanki o ünlemde, göğsünden boğucu bir duygu ağırlığını
dışarı atarak,
"ne kanlı alçaklar! Majestelerinin bakanlarını öldürün!--'onları
güvercinler gibi vurun!'--'çok iyi vuruldu!' gerçekten. Aman Tanrım! Whig'lerden bile her zaman bu kadar içtenlikle nefret eden merhum Leydi Waddilove, hayatta olsaydı ne derdi? Ama burada olmam ne kadar da takdiri ilahi! Kim bilir, belki de tüm yönetimin hayatını kurtarabilirim ve bir
emeklilik maaşı veya postanede küçük bir yer alabilirim? Hemen başbakana gideceğim,--hemen şu anda! Pish! sen şu anda değil misin,
lanetli şey?" şemsiyeyi azarlayarak, yarı doğru yarı yanlış, tek amacı sahibini işkence etmek olan içgüdüsel bir inatçılıkla donatılmış gibi görünüyordu.

Ancak, bu önemsiz sıkıntıyı şu anki kararlılığının büyüklüğünde kaybeden Bay Brown ininden çıktı ve hayırsever ve sadık niyetlerini uygulamaya koymak için acele etti.

BÖLÜM LXXXV.

Defneli haydutlar öldüğünde, Cennet ve Dünya,
Ve derin Hava uyarıda bulunur. İyiler yok olacak ve bir işaret olmayacak mı?--ANONİM.

Son bölümümüzde kaydedilen olaydan sonraki akşamdı: Mordaunt'un tek başına oturduğu odada her şey sessiz ve karanlıktı; alçak ve düşen közler ızgarada donuk bir şekilde yanıyordu ve kapatılmamış
pencerelerden yüksek yıldızlar soluk ve solgun bir şekilde ilerliyordu. Evin arkasında bulunan oda, küçük bir bahçeye bakıyordu, birkaç kış kavağı ve kasvetli köknarın gölgelediği, sis ve dumanın yoğun atmosferinde hüzünlenen hastalıklı ve kır çalılar, ada şehrimizin üzerinde
düşünüyordu. Kasvetli bir hava, dışarıda ve içeride tüm sahnenin üzerinde
rahatsız edici ve ürpertici bir şekilde asılıydı. Odanın kendisi büyük ve eskiydi ve alacakaranlık ve gölgeyle örtülü olan uzak uçları,
zihne, gözün ancak belirsiz ve karışık bir şekilde tanımlayabildiği bir manzaraya
durduğu ve sıklıkla kalbe ilettiği, tamamen dehşetle karışmamış, istemsiz ve belirsiz bir hissi
kazandırıyordu. Mordaunt'un göğsünde, boşuna mücadele etmeye çalıştığı garip bir baskı vardı. Daima, buz gibi ama geçici bir ürperti,
ateşin titremeleri gibi, damarlarında dolaştı ve vahşi,
doğaüstü ve nesnesiz bir korku saçlarında kıpırdandı ve gözleri camsı ve soğuk bir çiy ile doldu ve sanki bir dürtüyle,
etraftaki gölgeli ve nüfuz edilmemiş yerleri aradı, ki bu yerler bir anda daha da koyulaştı.
Hayal gücünün aşırı düşkünlüğüne olan tuhaf alışkanlıklarından dolayı pek bağımlı olmayan ve
önsezi dediğimiz hissin olağan kaynakları gibi görünen
zihinsel yapı üzerindeki fiziksel yapının mutlak fetihlerine daha da az alışkın olan Mordaunt ayağa kalktı ve odada ileri geri yürüyerek, egzersizle damarlarına alışılmış ve sağlıklı dolaşımı geri kazandırmaya çalıştı. Kızının dinlenmek için çekildiği saat çoktan geçmişti: ama sık sık odasına gizlice girip onu genç uykularında izlemeye alışmıştı; ve bu gece
o aşk görevini yerine getirmek için her zamankinden daha fazla bir istek duydu; bu yüzden
odadan çıktı ve merdivenlerden çıktı. Kiracısı olduğu büyük ve eski bir evdi. Merdiven genişti ve yukarıdan bir cam kubbeyle aydınlatılmıştı; ve yavaşça yukarı çıkarken ve yıldızlar basamaklarında hala ve korkunç bir şekilde parıldarken, nedenini bilmeden, bu parıltıda bir alamet olduğunu düşündü. Genç Isabel'in odasına girdi: içeride yanan bir ışık vardı; yatağına gizlice girdi ve perdeyi bir kenara bırakarak, onun huzurlu ve saf güzelliğine bakarken, yüreğinin etrafında neşelendirici bir sıcaklığın toplandığını hissetti. Çocukluğun uykusu ne kadar da güzeldi! Bakışlarımızın kıskançlığıyla ne kadar tatlı ama tamamen tatlı olmayan çağrışımlar dünyaları karışmıyor mu! Ne kadar düşünce, umut, endişe ve önsezi uyandırmıyor mu! O henüz kederlenmemiş ve lekelenmemiş kalpte, sayısız duygu kaynağı yatıyor! Ne kadar derin tutku ve keder pınarları! Ah! Önceki zaferleri ne olursa olsun, kurban
sonunda düşmelidir! Çakalların kovaladığı geyik gibi, yarışı başladığı anda insan avı yıkıma mahkumdur, tek bir üzüntüyle değil, binlerce endişeyle: bir takipçi ırkını şaşırtabilir, ancak yenisi başarır; bazıları bitkin bir şekilde düştüğü anda, diğerleri
yenilenmek ve kovalamayı sürdürmek için
ortaya çıkar; ve kaderi belirlenmiş, ancak
kaçan kurban ancak ölümle kurtulur. Mordaunt eğilip öptüğünde, kızının dudaklarında hafif bir gülümseme vardı; koyu kirpik
karlı göz kapağına dayandı--ah, gözyaşlarının yüzeyinin altında kuyu yoktu!---ve nefesi zengin dudaklarından öyle düzenli ve sakin bir hareketle çalındı ​​ki, "orman yaprakları" gibi, "duayla
karışmış gibiydi!" [Ve yine de orman yaprakları duayla hareketlenmiş gibi görünüyor.--BYRON.]
Bir kolu yorganın üzerindeydi, diğeri başını yastık gibi sarmıştı, bebekliğin eşsiz zarafetiyle.

Mordaunt bir kez daha eğildi, çünkü çocuğuna bakarken kalbi doldu, yanağını tekrar öpmek ve öpücüğe bir dua katmak için. Ayağa kalktığında, o güzel pürüzsüz yüzde tek bir parlak ve
parıldayan damla vardı; ve Isabel uykuda kıpırdandı ve sanki aniden acı dolu bir rüyadan rahatsız olmuş gibi, kıpırdanırken derin bir iç çekti. Genç ve önceden belirlenmiş yetimin yanağının bir babanın öpücüğüyle bastırıldığı veya bir babanın gözyaşlarıyla ıslatıldığı son seferdi! Odadan sessizce çıktı; odadan çıkar çıkmaz, sanki büyülü ve koruyucu bir çevrenin sınırları olmadan, kalbindeki soğukluk ve önsezi geri döndü. Belki de herkesin bir anlık
hipokondride hissettiği bir his vardır: Coleridge'in kendi karanlık ve doğaüstü şiirinde somutlaştırdığı güçlü ve ürpertici bir izlenimdir bu,
arkamızda dünyadan olmayan bir şey var; bakışlarımızı
geriye çevirirsek
kalbi bir
kütüğe dönüştürecek ve gözü yuvasında büzüştürüp kavuracak şeyi göreceğiz. Ve hayal gücü o kadar yoğundur ki
döndüğümüzde ve her şey boş olduğunda, o boşluktan
terörümüzün önceden çizdiği görüntü kadar korkutucu bir hayalet
oluşturabiliriz.
Mordaunt'un şimdi biraz böyle bir hissi vardı, çünkü adımları merdivenlerde boş ve yankısız geliyordu ve yıldızlar etrafındaki havayı
gölgeli ve ciddi varlıklarıyla dolduruyordu. Son zamanlarda biraz fazla görevlendirilmiş bir
çerçevenin gerçek büyücü olduğunu hissettiği bir büyünün şiddetli bir çabasıyla
bozulduğunda, Isabel'i ziyaret etmek için
ayrıldığı odaya bir kez daha döndü. O gece Avam Kamarası'nda önemli bir
önergede kişisel olarak hazır bulunacağını taahhüt etmişti ve masasının üzerinde partisinden birine vermeyi vaat ettiği bazı siyasi
kâğıtlar kalmıştı. Odaya girdi, sadece bir
dakika kalmayı planlıyordu; odadan çıkması bir saat sürdü: ve hizmetçisi daha sonra, koridordan arabaya doğru geçerken ona birkaç emir verdiğinde, yanağının mermer kadar beyaz olduğunu ve genellikle çok kibirli ve kararlı olan adımlarının, bayılan bir adamın adımları gibi sendeleyip titrediğini fark etti. Karanlık ve açıklanamayan Kader! Vahşi zıtlıkların örücüsü, bu eski ve yaşlı dünyanın şeytanı, bir ruhun suların üzerinde hareket ettiği gibi, şeylerin derinliklerini ciddi bir gizem ve sonsuz bir değişimle doldurur! Mezarlarımızı süpürürsün ve küllerden Sevinç doğar: Sevinç'i süpürürsün ve işte, bir mezardır! Yılları solmayan Yüce'nin motoru ve aleti, dünyayı bir giysi gibi değiştirirsin ve bir giysi gibi değişir; onu tek bir geniş mezar ve birleşik bir rahim yaparsın, hayatı yutar ve yaratırsın! ve yaratılışın doğuşundan yaratılışın kıyametine kadar, tekrar tekrar, çağdan çağa, babalarımız olan aynı toz ve atomları yeniden üretirsin ve sayısız nesil boyunca oğullarına miras bıraktıkları ve devam ettirdikleri tek mirastırlar.

BÖLÜM LXXXVI.

Kaderimizin ortaya çıkmasından önce,
İçimizde bir ruh hareket ediyor ve
Bir peygamberin tutkusunu dudaklarımıza getiriyor.--ANONİM.

O vitae Philosophia dux, virtutis indagatrix!-CICERO.
["Ey Felsefe, hayatın rehberi, erdemin arayıcısı!"]

Mordaunt, Avam Kamarası'ndan ayrılırken, Üst Kamara'daki koltuğuna yeni oturmuş olan Lord Ulswater tarafından rahatsız edildi. Mordaunt, evinden ayrılmadan önce ne tür bir soyutlama veya zayıflık göstermiş olursa olsun, artık ikisini de tamamen yenmişti; ve her zamanki toplu konuşmasıyla Lord Ulswater'ın selamlarına cevap verdi ve adının değişmesi ve onurlandırıldığı için onu tebrik etti.

Olağanüstü bir sakinlik ve güzellik gecesiydi; ve ay
görünmese de, buzlu ve berrak gökyüzü, "binlerce yıldızının parıltısıyla örtülü" [Marlowe], onun varlığının kutsallaştırıcı ışığına veya nefes alan şiirine neredeyse hiç yas tutmuyor gibiydi; ve Lord Ulswater, Mordaunt'un arabasını indirmesini ve eve yürümelerini önerdiğinde, Algernon isteksizce de olsa bu öneriye razı oldu. Gerçekten de, arkadaşlıkta alışılmadık bir rahatlama hissetti; ve durgun hava ve derin gökler, onu daha istenmeyen düşüncelerden, bir yumuşama ve bir kız kardeşin sevgisiyle
çekiyor gibiydi.

"Eve dönmeden önce," dedi Lord Ulswater, "birkaç dakika köprüye doğru yürüyelim: Böyle bir gecede nehre bakmayı seviyorum."

İnsan koşullarını araştıran herkes, kaçınılmaz olarak gizli bir kader akıntısının onları nasıl sardığını görünce şaşıracaktır. Güvenliğimizi veya tehlikemizi, şanımızı veya utancımızı tahta çıkaran veya mezara
götüren şey, terazideki atomun dönüşüdür. Mordaunt'un kalbindeki gizli bir ses, önemsiz görünse de ve şu anki ve kendine özgü ruh haline hoş gelse de, bu teklife karşı çıkmasını sağladı: sese direndi, an geçti ve son mühür onun kaderine vuruldu; köprüye doğru ilerlediler. İlk başta ikisi de sessizdi, çünkü Lord Ulswater bir sevgilinin sıradan ayrıcalığını kullandı ve dalgın ve dalgındı ve arkadaşı, alışkanlıklarına özgü bir sessizliği bozan ilk kişi olmadı. Sonunda Lord Ulswater, "Şimdi yeteneklerini sergilemek için en olası eylem alanında olduğun için sevinçliyim: sanırım henüz konuşmadın; aslında uygun bir fırsat olmadı, ama yakında konuşacaksın, inanıyorum." dedi. "Bilmiyorum," dedi Mordaunt hüzünlü bir gülümsemeyle, "siyasi çabanın alanını benim için en hesaplı olanı düşünerek doğru yargılayıp yargılamadığınızı; ama kalbimde gezegenimin herhangi bir dünyevi alanda parlamaya mahkum olmadığına dair bir önsezi hissediyorum. Üzüntü ve talihsizlik onu doğuşunda kararttı ve şimdi düşüşe doğru azalıyor."

"Çöküşü!" diye tekrarladı arkadaşı, "hayır, daha çok meridyeninde. Sen yıllarının canlılığında, refahının öğle vaktinde, zekanın ve bilginin zirvesindesin; bu nimetlere en kalıcı olanı, Şöhreti eklemek için sadece bir çabaya ihtiyacın var!"

"Pekala," dedi Mordaunt ve yüzünde bir anlık ışık parladı, "çaba gösterilecek. Hırs hissetmediğimi iddia etmiyorum. Hiçbir insan bununla övünmemeli, çünkü bu genellikle zayıf ve dünyaya bağlı erdemimize hem silahını hem de kanatlarını verir; ancak toprak tükendiğinde ürünü azalır; ve kalplerimizi çok fazla zorladığımızda, ister solan çiçekler ister dayanıklı tahıl olsun, sonraki umudun tohumları sadece uyuşuk ve yetersiz bir hasat verir. En eski idolüm hırstı; ancak daha sonra diğerleri geldi, sevgi ve bilgi ve daha sonra kutsama arzusu. Bu arzuya hırs diyebilirsiniz: ancak biz bunların ayrı tutkular olduğunu varsayacağız; çünkü ikincisiyle, ister kötüde ister iyide, şan ve şöhret susuzluğunu ifade ederdim; ve ilki, yavaş yavaş da olsa, amacına, alkıştan daha az gizlilikle ulaşmayı öğretir; ve
Bize geniş, ama kalabalıktan gizli bir dünya açan Bilgelik,
o dünya üzerinde kendi hakemini de kurar, böylece öğrencileri gururlanır,
ve kendi kalpleriyle iletişim kurarak,
içlerindeki sessiz sesten daha yüksek bir yargıya aldırmaz. Böylece, refaha değil,
başkalarının raporlarına karşı ilgisizlik üzerimizde büyür; ve çoğu zaman, onların davasında en ateşli
olan biz olsak da, onların saygısını en az önemseyen biziz."

"Yine de," dedi Lord Ulswater, "saygınlık tutkusunun onu hak etmenin en iyi garantisi olduğunu düşündüm."

"Adalet olmadan da olmaz: diğer tutkular onun yerini doldurabilir ve aynı etkileri üretebilir; ancak gerçek şan sevgisi, geniş kapsamlı iyiliğin en meşru
aracıdır ve ona tapınmak ve onu kutsallaştırmak sizin için doğrudur. Benim için öldü: Hayatta kaldı - evet, gerçek ortaya çıkacak! - yoksulluk, yoksulluk, hayal kırıklığı, şaşkın istekler, hepsi, hepsi, ama ölülük, pişmanlığın uyuşukluğu, bu değişmiş dünyada çabalarını canlandıracak, başarısına gülümseyecek kimse kalmadığında, sonra son kıvılcım titredi ve öldü; ve - ve - ama beni affedin - bu konuda sık sık dolaşma eğiliminde değilim. Hırsın artık benim için olmadığını söyleyebilirim; etkileri de öyle: ama kardeşlerim olarak sevdiğim ama beni hiç tanımayan o ırka hizmet etme umudu, - dışarıdan" (ve burada sesine acı bir şeyler karışmış), "yüreğe hüküm giydiren; onların gözünde ben sadece soğuk, asi, kibirli, somurtkanım - onlara hizmet etme umudu, şimdi benim için hırsın daha önce olduğundan çok daha güçlü bir tutku; ve şöhretin sevgisi bu amaç için ne dikte etmiş olursa olsun, insanlığın sevgisi bana daha da
ateşle yapmayı öğretecek."

Artık köprüdeydiler. Duraksadılar, eğildiler ve önlerindeki sahneye baktılar. Karanlık ve sessiz, nehir somurtkan bir şekilde akıyordu, yansıyan yıldızların suyun siyah yüzeyinde titrek ve kırık bir ışın oluşturduğu veya engin Şehrin ışıklarının, kıyılarında gölgede yatan, gelgit boyunca parlaklıktan ziyade soluk ama
delici olmayan bir solukluk saçtığı veya arada sırada kayıkçının zayıf küreği veya kaba sesinin çağrısıyla sessizliğin bozulduğu, mesafe ve element tarafından neredeyse müziğe dönüştüğü yerler hariç.

Ama arkalarında, eğildiklerinde, büyük anayoldaki yolcuların ayakları sık sık değil, ama hızlı bir şekilde geçiyordu; ve o ses, dünyanın en yaygını, ilerleyen gece,
cennetin sessizliğini ve sessiz yıldızların ciddiyetini yok etmektense
zıtlaştırdı.

"Bu eski ama haklı bir karşılaştırma," dedi Mordaunt'un arkadaşı, "hayatı şu anda incelediğimiz, ışıkta veya karanlıkta, güneş ışığında veya fırtınada dönüşümlü olarak akan
bir nehre, tüm suların birleştiği o büyük okyanusa benzetmiştir."

"Eğer," dedi Algernon, her zamanki düşünceli ve dalgın gülümsemesiyle, "bu benzetmeyi değiştirmemize izin verilirse, Kaderin evrensel ve ebedi akışını insan hayatının geçici nesillerinden ayırarak, önümüzdeki nehri o akışa benzetirim, ona değil, kıyılarına dağılmış şehre, hayatın çeşitliliğine ve değişkenliğine. Orada (sonraki) toplumsal birliğin büyük kaosunda bir araya toplanmış, asırların gecesinde sürü halinde dolaşıyoruz, yanımızda yuvarlanan kasvetli gelgitin üzerine loş ışıklarımızın küçük parıltısını fırlatarak, titrek ışının yüzeyde parıldadığını görüyoruz, sadece bize kıramadığı karanlığın ne kadar derin olduğunu ve delemeyeceği kadar belirsiz derinlikleri göstermek için. Suç orada sinsice dolaşıyor ve Keder inlemesini susturuyor ve Yoksulluk
yatıyor ve Zenginlik ayaklanıyor ve Ölüm, her birinde ve hepsinde, sessiz
işinde. Fakat Kaderin akışı, değişimlerimizin ve çürümemizin farkında olmadan,
kendi yutucu ırmağına doğru kayıyor; ve, cennetin en hafif gülümsemesini veya en hafif kaş çatmasını yansıtırken, yüzeyinde hiçbir değişiklik olmadan, yeryüzünün nesillerinin yok olduğunu ve kıyıları boyunca yenilendiğini görür!"

Bir duraklama oldu; ve istemsiz ve doğal bir dürtüyle, aşağıdaki dalgalardan, nefes
alışıyla zıtlık oluşturan, her şeyi anlamlı ama sessiz bir şekilde yukarıda yayan cennete döndüler. Canlı ve yoğun yıldızlara baktılar ve kalplerinde elle tutulur bir şekilde hissettiler - vahşi ama sessiz - ki yeryüzünde veya dünyada hiçbir şey bunu ilham edemez; hapsedilmiş ruhun o hasreti, belki de mirasçısı olduğumuz ölümsüzlüğün hayali bir türü olmayan, yukarıdaki ölümsüzlüğe duyulan o özlem.

"Böyle gecelerde," dedi Mordaunt, sessizliği ilk bozan, ama alçak ve yumuşak bir sesle, "Platon'un ilahi hayalinde ilahi bir hakikat olduğuna inanmaya meyilliyiz; 'ruhlarımızın
gerçekten de yıldızlarla aynı özden olduğu' ve içimizde kabaran ve yükselen gizemli özlemin, onların ihtişamıyla
birleşmek için sabırsız arzunun, bu kil hücrelerinde saklanan ölümsüz bir ruhun bölünmüş kısmını, göksel ve yanan bütünün orijinal parlaklığıyla yeniden birleştirmeye yönelik içgüdüsel ve doğal özlemden başka bir şey olmadığı!

"Ve bundan sonra," dedi arkadaşı, bu fikri sürdürerek, "yıldızların kaderimiz üzerinde
uyguladığı efsaneleşmiş o harikulade ve vahşi etkiye de inanabiliriz; bu nedenle, onların doğumumuz, kaderimiz ve ölümümüz üzerindeki hayali güçlerine dair vizyoner bir ipucu oluşturabiliriz."

"Belki de," diye karşılık verdi Mordaunt ve Lord Ulswater o zamandan beri konuşurken yüzünün korkunç ve garip bir görünüme sahip olduğunu ve bunun arkadaşının hafızasında uzun süre yaşadığını söyledi, "belki de onlar, ruh ile Cennetteki şeyler arasındaki, Platon'un (kendi muhteşem hatalarıyla renklendirirken) yüce bilgisinin sularını çektiği parlak kuyularından doktrinini tamamen utandırmayan işaretler ve simgelerdir." Mordaunt böyle konuşurken sesi değişti: aniden durdu ve cennetin uzak bir köşesini işaret ederek şöyle dedi:--

"Şuraya bak; Uzak ufukta, tam şu anda, elim ona işaret ederken, giderek daha da soluklaşan büyük ve yalnız bir yıldız görüyor musun?"

"Görüyorum; küçülüyor ve yükseliyor, biz cennetin daha derinlerine bakarken, sanki daha yüksek bir yörüngeye yükselmeye çalışıyormuş gibi. "

"Ve görüyor musun," diye karşılık verdi Mordaunt, "gökyüzünde yavaşça ona doğru ilerleyen şu tüylü ama koyu bulutu? O bulut senin gözlerine nasıl bir
şekil veriyor?"

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Lord Ulswater, "tam bir cenaze alayı gibi görünüyor: insan şekli bana ince buharlarda olduğu kadar kendimizde de belirgin bir şekilde
şekillendirilmiş görünüyor; belki de bulutun merkezindeki daha koyu şekiller arasında bir tabutun tam görünümünü taşıyan birini hayal etmek hayal gücümüzden çok fazla hoşgörü istemezdi - tüy, başlık, atlar ve yas tutanlar! Yine de, baktığımda, benzerlik bana artıyor gibi geliyor!"

"Tuhaf!" dedi Mordaunt düşünceli bir şekilde, "zihin dediğimiz bu şey ne kadar da tuhaf! Çocukluğun rüyalarının ve batıl inançlarının ona bu kadar ayrılmaz ve şefkatli bir güçle
tutunması tuhaf! Hatırlıyorum,
yıllar önce, şu anda olduğum gibi, daha akıllı insanların şu anda gördüğümüz şeye
benzeyen bir buluta baktıklarında itiraf etmekten çekinecekleri bir derecede etkilenmiştim. Ama bakın: o bulut
yıldızın üzerinden geçti; ve şimdi, yuvarlanırken, bakın, yıldızın kendisi
göklerde kayboldu."

"Ama korkarım ki," diye cevapladı Lord Ulswater, hafif bir gülümsemeyle, "ne buluttan ne de yıldızdan hiçbir alamet çıkaramayız: gerçekten de, o
Doğa bireysel varoluşumuzla daha belirgin bir şekilde bağlantılı olsaydı! Keşke
göklerde bir kitap, dalgalarda bir ses ve
yeryüzünde kaderimizin gizemlerinin ve muammalarının bir işareti olsaydı!"

"Ve yine de," dedi Mordaunt, zihni yavaş yavaş rüya gibi baskısından alışılmış ve sağlıklı tonuna yükselirken, "yine de, gerçekte,
diğer dünyalardan bize varoluşun sonunun bu dünyada gerçekleştiğini öğretecek ne bir işaret ne de bir alamet istiyoruz; ve bana göre bu, bilmeceleri çözmemizi sağlayan, bizi geleceğin şanslarının üzerine
yükselten bilgelikten çok daha az yüce bir bilgelik."

"Ama biz bu şansların üstüne yerleştirilebilir miyiz;--eskilerin tanrılarının bile boyun eğdiğini
öğrettiği o kaderden bağımsız olabilir miyiz?"

"Eski insanlara bu kadar haksızlık etmeyelim," diye cevapladı Mordaunt; "onların şairleri
öğretiyordu, filozofları değil. Erdem, tarladaki ot gibi, bir
çürüme ve değişim, solma ve yenilenme, güneş ışığının ve bulutun bir hizmetkarı olsaydı, bir rüya, hatta bir
alay konusu olmaz mıydı? Felaket onu üzecek mi? Refah onu kirletecek mi? O zaman, o bizim özlemimizin nesnesi değil, hor görmemizin atasözü olsun. Hayır: eski büyüklerle birlikte, bilgeliğe dayandığında, değişimin ve şansın üstünde taht kurduğuna inanalım! önemsiz ve iğrenç bir dünyanın şeylerinin üstünde taht kurmuş! putperestlerin Olimpos'unun üstünde taht kurmuş! solan Yıldızların ve yolunda azalan Ay'ın üstünde taht kurmuş! Erdemin ilahiliğine Atinalı bir Bilgeden daha mı az inanacağız? Gözlerine bulutsuz bir şekilde Cennetin alevi ve ihtişamı gösterilmiş olan bizler, Erdemi, Pagan'ın ayaklarına tabi tuttuğu o yeryüzü zincirlerinin kölesi mi yapacağız? Ama eğer onunla hayatın kötülüklerini çiğneyebilirsek, onunla ölümün yüz kat daha galipleri olmaz mıyız? Tüm yaratılış önümüzde uzanıyor: bir toz zerresine mi tutunacağız? Tüm ölümsüzlük bizim mirasımız: bir an nefessiz kalıp hasta mı olacağız? Ya bir saat içinde yok olursak? - ya
kara bulut çoktan üzerimize çökerse? - ya umutlarımızdan ve projelerimizden ve hayatımız etrafında ördüğümüz yeni örülmüş bağlardan aniden koparılırsak? - kaderin yaratıkları mı yoksa fatihleri ​​mi olacağız? Bir evden sürgün edilenler mi, yoksa bir zindandan kaçanlar mı olacağız? Sadece parmaklıklı bir kafesin ardından Büyük Havaya bakan kuşlar gibi değil miyiz? Kafes parçalandığında ve etrafımızdaki tüm alan yayıldığında küçülüp yas mı tutacağız - elementimiz ve imparatorluğumuz? Hayır; eski bir zamanda Erdem ve Yiğitlik sadece ortak bir isim almış değildi! O Ruhun ihtişamını içine üflediği ruh, sadece Kaderin üstünde değildir - onun saldırılarından faydalanır! Onu zayıflatmaya çalışırsanız, ona yeni bir güç
verirsiniz; onu yaralamak için, onu daha
yenilmez hale getirirsiniz; onu yok etmek için, onu ölümsüz yaparsınız! Bu, gerçekten de,
her felaketin krallığını artırdığı Egemen, her istilanın zaferini artırdığı Kahramandır; Hayatın son kumları üzerinde duran ve
Karanlık ve Sonsuzluğun ilerleyen sularıyla çevrili,
sonunda iki kat daha fazla Galip ve Kral oluyor!"

Yoldaşının coşkusundan etkilenen, neredeyse hayranlığa yaklaşan bir sempatiyle
Lord Ulswater, Mordaunt'un elini sıktı, ancak
cevap vermedi; ve ikisi de, konuşmalarının yüce teması ve
ürettiği düşüncelerle heyecanlanarak, sessizce yerlerinden kalktılar ve
yavaşça eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM LXXXVII.

Mümkün mü?
Öyle değil mi? Artık ne istediğimi yapamıyorum
Artık istediğim gibi geri çekilmiyorum!
Düşündüğüm için
bu işi yapmalıyım.
......
Senin girişimin, amacın, hedefin nedir?
Dürüstçe kendine itiraf ettin mi?
Ah, kanlı, korkunç bir iş!
......
Ayrıldığımızda amacım bu muydu?
Ey Tanrı Adalet!--COLERIDGE: Wallenstein.

Bay Brown'ın duyduğu kişilerden birinin Wolfe olduğunu söylememize gerek yok ve adamın karakteristik
olan abartılı konuşma tonu, okuyucuya kendisinin ikisinden hangisiyle özdeşleştiğini zaten bildirmiştir.

Konuşmadan sonraki akşam--hayatının son tehlikesini attığı umutsuz tasarı için belirlenen akşam--cumhuriyetçi, gününü geçirdiği arkadaşlarından ayrılarak, heyecanlı düşüncelerinin ateşini yatıştırmak ve hapse ve darağacına giden acil pasaportu olduğunu bildiği o eylemi yapmadan önce kısa bir saat yalnız başına meditasyon yapmak için eve döndü. Pis ve sefil evine girdiğinde, evin kadını, gözleri şiş ve pis bir cadı, solgun göğsünde bir bebek tutuyordu, bu bebek, kirli varlığını besleyen akıntıyı emerken bile, bitkin yüzünde, hem yaşamın hem de ölümün tohumlarını aldığı annesinin sütünün kirli doğasını ele veriyordu. Dar geçitte onunla karşılaşan bu kadın, o gün bir beyefendinin kendisini ziyaret ettiğini ve odasına dikkatli ve hızlı bir şekilde teslim edilmesi konusunda katı talimatlar içeren bir mektup bıraktığını bildirmek için adımlarını durdurdu. Ancak ziyaretçi ismini iletmemişti, ancak tavırları ve kıyafetinin uyandırdığı merak, yaşlı kadını özellikle bunu talep etmeye yöneltmişti.

Ev sahibine önemsiz bir olay gibi görünmeyen bu olaydan pek etkilenmeyen Wolfe, sabırsız bir hareketle kadını bir kenara itti ve bu hareketi izleyen tacizin neredeyse farkında olmadan, pis merdivenlerden dairesine doğru hızla ilerledi. Yatağının ayak ucuna oturdu ve yüzünü elleriyle örterek, zihnini üzerine hücum eden
çatışmacı duyguların dalgasına teslim etti.

Ne yapmak üzereydi? Cinayet! - en soğuk ve en önceden tasarlanmış haliyle cinayet! "Hayır!" diye bağırdı yüksek sesle, yataktan kalkıp,
sıkıştırılmış elini şiddetle alnına vurarak, "hayır! hayır! hayır! bu cinayet değil: adalet! Onlar, Zulmün ücretlileri,
ezilmiş ve çığlık atan vatandaşlarının üzerinden çekilmiş bıçaklarla ve
öldürücü ellerle geçmediler mi? O saatte ben de onların arasında değil miydim? Bu
gözlerle kılıcın kalktığını ve vurucunun vurduğunu görmedim mi? Kulaklarım
kurbanlarının inlemeleriyle ve
ezici korkakların vahşi haykırışlarıyla
dolmadı mı?--kadınlar, bebekler ve silahsız erkekler üzerinde zaferle çınlayan haykırışlar! Ve intikam olmayacak mı? Evet, düşecek,
aletlere değil, efendiye; kölelere değil, despota.
Yine de," dedi aniden durarak, sesi bir fısıltıya dönüşürken,
"suikast!--belki bir sonraki saate; bir eylem geri alınamaz; iki ruha
yerleştirilen bir mühür,--kurbanın ve yargıcın! Zincirler ve suçlunun
ipi önümde! bağıran kalabalık! damga!--hayır, hayır,
damga olmayacak; daha ziyade, gelecekteki zamanların minnettarlığı, o zaman saikler takdir edilecek ve parti susturulacak! Doğuşumdan beri haksızlıkla boğuşmadım mı? dinsiz bir gücün adamlarından gelen tüm teklifleri reddetmedim mi?
yoksul adamın düşmanıyla bir anlık ateşkes yaptım mı? hapsedilmiş bir iskeletle üç kez
özgür ilkeler satın almadım mı? maddi varlığımı, umutlarımı ve bu dünyanın zevklerini Büyük Davaya olan sarsılmaz, sarsılmaz inancım için
değiştirmedim mi? tek bir darbeyle,--tek bir yıldırım darbesiyle, kendimi ve yasa için fazla güçlü bir suçluyu aynı anda yok ederek taçlandırmak üzere değil miyim? ve tarih bu adanmışlığa, bundan sonra tüm benliğinden bu uzaklığa adalet yapmayacak mı, ve
hayranlık
yapmayacak mı, hatta kınasa bile?"

Kendini bu düşüncelerle canlandıran ve
tasarımlarının
yorgun akışını bir kez daha doğal olmayan bir ivmeye dönüştüren talihsiz adam
durdu ve odasının dar sınırları boyunca hızlı adımlarla yürüdü;
gözleri akşamın kararan
gölgeleri arasında parıldayan parlak bir şeye takıldı. O manzara karşısında kalbi bir an
durdu: Bu, amaçlanan ölüm silahıydı; onu aldı ve
parlayan namluyu incelerken ve kilidi hissederken, daha yerleşik bir sertlik
bir anda sert yüz hatları ve inatçı yüreğinin üzerinde toplandı. Tabanca
sadece kullanım için değil, aynı zamanda gösteri için de son derece incelikle satın alınmış ve hazırlanmıştı; bu tür önceden tasarlanmış
vahşilik örneklerinde,
sana bolca saçılan korkunç bir küstahlık bulmak da nadir değildir anlamına gelir.

Bir ışık yakan Wolfe, kasıtlı olarak yeniden oturdu ve tabancayı
doldurmak için son derece dikkatli bir şekilde başladı; bu sahne, aşağı olana neredeyse ihtişama yaklaşan bir güç verme ve korkunç olanı gülünç olanla birleştirerek artırma gücüne sahip olan ressamlar için değersiz bir taslak olmazdı. Kirli oda, nemli duvarlar, bir avuç solgun kağıdın birçok camın yokluğunu giderdiği yüksek pencere; kaba meşeden tek masa, kamıştan yapılmış ve kırık sandalye, üzerinde Milton'ın aşağılık bir büstünün koruyucu bir şekilde egemen olduğu, ateşin farkında olmayan şömine; donuk kamıştan ışık, işine odaklanmış Wolfe'un esmer ve güçlü yüzüne belli belirsiz vuruyordu; bu yüzde, son duygu mücadelesinin ardından gelen kasıtlı sakinlik, enerji ve bitkinliğin karışık bir gücüyle doluydu; biri umutsuz bir tasarı, diğeri bitkin bir beden;
Örgülü kaşlarda, demir çizgilerde ve hatta ifadenin yerleşik vahşetinde bile, kaba bir kabadayı damgasının üstünde bir şey vardı, - eylemden daha az olmayan bir sebepten bahseden ve düşünülen suçun korkusunu erdem adıyla alay ederek azaltan, ancak o aşağılık olmayan zihin sapkınlığından anlamlı bir şey.

Görevini bitirdiğinde ve tabancayı üzerinde saklayarak suç ortağının onu ölümcül eyleme çağıracağı saati beklerken, masanın üzerinde, kadının bahsettiği ve o zamana kadar zihninin heyecanıyla tamamen unuttuğu mektubu fark etti. Mekanik bir şekilde açtı; bir muhafaza
yere düştü. Aldı; hatırı sayılır miktarda bir banknottu. Mektuptaki satırlar azdı, anonimdi ve açıkça gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmıştı. Bunlar, cumhuriyetçiyi etkilemek ve onu armağanla uzlaştırmak için özel olarak hesaplanmıştı. Yazar, bunlarda, Wolfe'un hayatını karakterize eden tavizsiz dürüstlüğe duyulan hayranlıktan başka bir duyguyla harekete geçmediğini ve herhangi bir ilkedeki samimiyetin, kendi ilkelerinden ne kadar farklı olursa olsun, yalnızca yoksulluk ve yıkımla ödüllendirilmemesi gerektiğini dile getirmiştir.

Wolfe'un zihninde, kendi umutsuz talihlerinin, onu şu anki tasarımına götüren güdülerle ne kadar bilinçsizce karışmış olabileceğini söylemek imkansızdır: kesin olan şu ki, gelecek umutsuz olduğunda, zihin kolayca kaba olandan suçluya dönüşür; ve aynı şekilde, büyük fedakarlıklar yaptığımız bir davada kendimize birçok suçu haklı çıkarmaya meyilli olduğumuz da kesindir; ve belki de,
eğer bu beklenmedik yardım Wolfe'a kısa bir süre önce gelseydi,
kalbini yumuşatarak ve onu bir ölçüde
talihle uzlaştırarak, onu politik nefretin ve ortaklarının kışkırtmasının şiddetli sesine karşı daha az duyarlı hale getirebilirdi. Bizler de, yoksulların ayartmalarından uzak olan bizler, bizim ayartmalarımız, "kuleleri yıkan" fırtınalara kur yapan esintiler gibidir, ne de yoksulluğun sertliğinin, sağlıklı uykunun yokluğunun, zenginlere duyulan küçümsemenin, daha iyi şansların acı hatıralarının, hatta mutlak açlığın doğanın yaşamını barındıran her şeyin mizaçlarında ve damarlarında ürettiği vahşiliğin ne kadar ileri gidebileceğini, ne de bunların, bedenin bir kölesi olan mizacı ne kadar çileden çıkardığını, ve bizim şaşkın erdemimizin -istenmediği için kibirli- en yüce kınamayla damgaladığı suçlar için karşı konulmaz bir mazeret olarak ne kadar ileri gidebileceğini bilemeyiz!

Wolfe'un alnından bulut düştü ve gözleri düşünceli ve coşkulu bir şekilde boşluğa baktı. Yükselen ayak sesleri duyuldu; Uzaktaki bir saatin sesi, hem elle tutulabilen hem de duyulabilen vuruşlara benzeyen bir netlikle çaldı; ve kapı açılıp suç ortağı içeri girdiğinde, Wolfe "Çok geç! Çok geç!" diye mırıldandı ve önce notu ellerinde ezdi, sonra da değerini bilmeyen arkadaşını şaşırtan bir şiddetle onu atomlarına ayırdı. "Gel," dedi, sanki tüm içsel teslimiyetleri tutkuyla yenmek istercesine ayağını sertçe yere vurarak, "gel, dostum, daha fazla
zaman kaybedilmeyecek; kutsal eylemimize acele edelim!"

"Umarım," dedi Wolfe'un arkadaşı, açık sokağa çıktıklarında,
"sıkıntımızın boşa gitmeyeceğine inanıyorum; bunun için cesur bir gece!
Davidson, bakanların arabalarına el bombaları atmamızı istedi, en iyi plan olarak; ve inanın, eğer her şey başarısız olursa bunu deneyebiliriz!"

Wolfe sessiz kaldı: aslında arkadaşını neredeyse hiç duymadı; çünkü
çevresindeki her şeye karşı somurtkan bir kayıtsızlık ruhunu sarmıştı, --hepsinin ortak olduğu, heyecan verici bir eyleme bağlı olduklarında zihinlerinin
zaten ve tamamen eğildiği o tekil duygu, daha doğrusu duygudan uzaklık; Bu onları tamamen düşüncesiz hale getirir,
yüzeysel olanlar kendilerinin en dolu olduğunu hayal ederken,
ve onları daha önce en uyanık ve ateşli tefekkürlerini kör ve mekanik bir bilinçsizlikle, bir rüyanın etkisine benzeyen bir şekilde meşgul eden olayın eşiğine götürür.

İstasyonları için seçtikleri yere vardılar; bazen
gözlemden kaçmak için ileri geri yürüyerek, bazen de komşu bir evin sütunlarının arkasına saklanarak, kurbanlarının gelmesini beklediler. Zaman geçti; sokaklar giderek daha da boşaldı;
ve sonunda, sadece bekçinin ziyareti veya eve dönen bir gezginin ara sıra attığı adımlar, istasyonlarının yalnızlığını bozdu.

Sonunda, gece yarısından hemen sonra, iki adamın onlara doğru yaklaştığı görüldü, kol kola girmiş ve çok yavaş yürüyorlardı.

"Hist! hist!" Wolfe'un yoldaşı fısıldadı, "işte sonunda geldiler; tabancan
kuruldu mu?"

"Evet," diye cevapladı Wolfe, "ve seninki: dostum, kendini toparla, el sıkış."

"Soğuk yüzünden," dedi kabadayı, bilinçsizce, ünlü bir
cevap kullanarak; "Sütunun arkasına çekilelim."

Öyle yaptılar: figürler onlara yaklaştı; gece, yıldızlarla
aydınlanmış olmasına rağmen, suikastçılara şekillerinin ana hatlarından ve boylarının ve havalarının karakterlerinden fazlasını verecek kadar açık değildi.

"Hangisi," dedi Wolfe, fısıldayarak, -çünkü söylediği gibi, hedeflediği kurbanlardan hiçbirini
hiç görmemişti- "benim avım hangisi?"

"Ah, sana en yakın olan," dedi diğeri, titrek vurgularla; "Onun
k--k gururlu yürüyüşünü ve dik başını halkın dilekçelerine cevap verme şekli olduğunu
bilirsin, yemin ederim. Daha uzun boylu ve daha uzak olan, yürüyüşü daha fazla kambur olan benimdir."

Yabancılar artık yakınlardaydı.

"Önce sen ateş edeceksin, Wolfe," diye fısıldadı daha yakındaki kabadayı,
kalbi çoktan onu terk etmişti ve şimdiden kaçmayı düşünüyordu.

"Ama avımızın kimliğinden emin misin, oldukça emin misin?" dedi Wolfe,
tabancasını kavrayarak.

"Evet, evet," dedi diğeri; ve gerçekten de, onlara yaklaşan en yakın kişinin havası,
uzakta,
belirtmesi gereken bakanın havasına güçlü bir şekilde benziyordu. Çok daha genç ve aynı derecede soylu bir tavırla görünen, ancak çok daha az gururlu olan arkadaşı,
sözde bakanı en içten dikkatle dinliyor gibiydi. Görünüşe göre sohbetleriyle meşgullerdi, suikastçılardan yaklaşık yirmi metre uzakta birkaç dakika hareketsiz durdular.

"Dur, Wolfe, dur," dedi cumhuriyetçinin suç ortağı, korkudan ve lambaların ve gökyüzünün soluk ışığından dolayı Hint teni sararmış ve sarı bir renge bürünürken, dişlerinin kemiksi beyazlığı küçük, siyah, ışıltılı gözlerinin parıltısıyla kasvetli bir tezat oluşturuyordu. "Dur, Wolfe, elini tut. Şimdi yanıldığımı görüyorum;
uzaktaki bana yabancı, yakındaki ise bakandan çok daha zayıf: tabancanı cebine koy, çabuk! çabuk! - ve çekilelim. "

Wolfe, sanki planından vazgeçmiş gibi elini indirdi, ancak
korkmuş suç ortağının titreyen vücuduna ve takırdayan dişlerine baktığında, aniden ve doğal olmayan bir fikir aklına geldi
arkadaşının korkuları tarafından kasıtlı olarak aldatıldığı; ve
şimdi yollarına devam eden yabancıların, suç ortağının ilk
olarak bildirdiği gibi oldukları. Bu izlenimle dolup
ve bunun verdiği anlık mahmuza dayanarak, aşık
ve kaderli adam, yoldaşını bir kenara itti, korkaklığına ve ihanetine mırıldanarak bir küfür savurdu ve kesin ve sabit, ama hızlı bir şekilde, elinin kesin yıkımına
yakın olan kişiye nişan aldı, tabancayı ateşledi. Yabancı sendeledi ve arkadaşının
kollarına düştü.

"Yaşasın!" diye bağırdı katil, saklandığı yerden fırladı ve
hızlı adımlarla kurbanı, "hurra! özgürlük ve
İngiltere için!"

O fahişe isimleri ağzından çıkar çıkmaz, yanlış yönlendirilmiş şevkin zaferi alnından ve ruhundan aniden ve sonsuza dek silindi.

Yaralı adam, üşümüş ve
dehşete düşmüş arkadaşının destekleyici kollarında geriye yaslandı; onu desteklemek için tek dizinin üzerine çöken arkadaşı,
katilin varlığından habersiz, hevesli gözlerini yükünün solgun ve değişen yüzüne dikti.

"Konuş, Mordaunt; konuş! Senin durumun nasıl?" dedi. Sesle uyuşukluğundan uyanan Mordaunt, gözlerini açtı ve "Çocuğum,
çocuğum," diye mırıldanarak tekrar geriye doğru çöktü; ve Lord Ulswater (çünkü oydu) artan ağırlığıyla,
ölümün kurbanına hızla yaklaştığını hissetti.

"Oh!" dedi acı bir şekilde ve son konuşmalarını hatırlayarak--"oh! nerede, nerede, bu adam -- bilge, nazik, masum, neredeyse mükemmel -- varoluşun en güzel çağında, aniden gelen bir darbeyle, belirsiz bir elin, hayatta talihsiz, ölümde şanssız, -- oh! nerede,
Erdemin bu övünen zaferi nerede, ya da ödülü nerede?"

Sonunda idolüne sadık kalarak, bu sözler sersemlemiş ve gerileyen duyularına düştüğünde, Mordaunt aniden ama anlık bir çabayla kendini doğrulttu ve gözlerini Lord Ulswater'a dikerek, hareket eden dudakları
(çünkü sesi çoktan gitmişti) cevabı şekillendiriyor gibiydi, "İşte burada!"

Bu son çabayla ve yüzünde, hayatta alışkın olduğu kibirli ve sakin karakterini
hem yumuşatan hem de kutsayan bir ifadeyle, Algernon Mordaunt bir kez daha arkadaşının
kollarına düştü ve hemen öldü.

BÖLÜM LXXXVIII.

Gel Ölüm, bunlar senin kurbanların ve balta
arabayı talep edenleri bekliyor.--Böylece sayıyoruz
Karanlıktaki hazinelerimizi ve ışık
Aldatılan göze çarptığında, parayı
buluyoruz kafatasları--
......
Yine de
Kader garip karşıtlıkları birbirine bağlar ve darağacının karanlığı
Sunağın yanındadır.--ANONİM. Crauford'un suçu ve hapis cezası öğrenildiğinde; soruşturma, yüce sahtekârlığının kudretli ve karmaşık
makinesinde gün geçtikçe yeni bir labirent geliştirdiğinde; Crauford'un işlerini yürüttüğü en itibarlı
zenginlik ve aşırı ihtişama sahip evlerin, yıllarca tamamen çökertildiği ve yoksullaştırıldığı
ve artık gizlenemeyen
sıradışı suçuyla, aniden ve geri alınamaz bir şekilde yıkılan
bireyin olağanüstü dehası tarafından desteklendiği keşfedildiğinde; neredeyse bir yüzyılın beşinci bölümünde, Avrupa'nın her yerinde, bin farklı ilişkide, tek bir şüphe
nefesi olmadan, ve yine de tek bir şüphe
nefesinin
bir anda durdurabileceği ve açığa çıkarabileceği bir kötülük sisteminin
gerçekleştirildiği tespit edildiğinde; Lüksü prenslerin ihtişamını aşan ve servetinin Fortunatus'un büyülü kesesinden daha tükenmez olduğu varsayılan bir adamın on sekiz yıldır başkalarının refahı sayesinde parasız bir emekli olduğu kanıtlandığında; bu neredeyse inanılmaz dolandırıcılığın uzun rulosu halkın dehşete kapılmış merakı önünde yavaşça, parça parça açıldığında, Tapınak kapılarındaki istilacı bir ordu böylesine genel bir dehşet ve dehşete neden olamazdı.

Adaleti her zaman ilk uygulayan kalabalık, kendilerine özgü benzersiz bir şekilde Crauford'dan intikamını artık kendisine ait olmayan evi ve suçunun en kötü ve en masum kurbanları olan ortaklarının evlerini yakarak aldı. Suçlu için hiçbir korku ve nefret sıfatı çok ağır değildi; ve şu anki ikametgahı olan Newgate'in güvenliği konusunda ciddi endişeler genel olarak dile getirildi. İkiyüzlünün görünüşte mensubu olduğu mezhebin daha aziz üyeleri, ellerini kaldırdılar ve Ferisi'nin düşüşünün İlahi Takdir'in bir yargısı olduğunu ilan ettiler. İlahi Takdir'in yargısının, mahvettiği sayısız ve masum ailenin yıkımında ne kadar rol oynadığını bir an için bile olsa sorgulamaya değmediğini düşündüler!

Ama, kaba insanlara özgü olan, suçu işlerken kurnazlıkla tüm suçu unutan deha hayranlığından mı, yoksa İngilizlere özgü, herhangi bir kişiyi fazlasıyla kötü bir kahraman yapan o akıllıca mizaçtan mı, Crauford'un davası başlar başlamaz, halkın hissiyatı aniden tiksinti duydu. Bir anda, bu kadar yetenekli ve talihsiz bir beyefendiye hayranlık duymak ve ona acımak moda oldu. Bay Crauford'un benzerleri kasabadaki her matbaada belirdi; gazeteler onun Prusya'nın büyük kralının birebir benzeri olduğunu keşfetti. Şair ona bir kaside yazdı ve bu
müziğe uyarlandı; ve halk, bu kadar romantik bir durum karşısında şefkatli pişmanlık gözyaşlarıyla, eski metreslerinden birinin narin elleriyle yaptığı güvercin pastalarının her gün hapishanesine gönderildiğini öğrendi. Ayrıca, zavallı karısının (kısa süre sonra kalbi kırılarak öldü) hapishaneye gelmesi ve
zorlukla oradan koparılması durumu da bir miktar sansasyon yarattı; ama sonra, evlilik sevgisi çok
sıradan bir şey ve güvercin pastaları anekdotunda çok sürükleyici bir şekilde acıklı bir şey vardı!

Crauford'un yargılanmasında eşsiz bir hitabet ve yetenek sergilediği itiraf edilmelidir; ve her karış toprakla, hatta son ana kadar savaşarak, kendisine karşı çok güçlü bir falanks durumu göründüğünde, bir an için bile olumlu bir karar umudunun onu destekleyemeyeceği bir zamanda, duruşmayı kendisi tarafından yapılan, çok etkileyici, çok güçlü, çok onurlu ama yine de çok tutkulu bir konuşmayla sonlandırdı, tüm dinleyiciler, ne kadar ateşli olsalar da, gözyaşlarına boğuldular.

Hüküm verildi, -- Ölüm! Ama halkın hayranlığı öyleydi ki, herkes, "Newgate Takvimi"nin yarısından daha karmaşık ve kapsamlı bir suç için, elbette bir affın elde edileceğini bekliyordu. En yüksek rütbeli kişiler onun adına ilgileniyorlardı; ve idamından önceki geceye kadar, suçlu, arkadaşları ve halk tarafından neredeyse kesinliğe varan beklentiler besleniyordu. O gece Crauford'a umut olmadığı yönünde kesin ve kesin bir güvence iletildi. Şimdi hücresine girelim ve yalnızlığının tek tanıkları olalım.

Gördüğümüz gibi, Crauford bazı yönlerden büyük bir ahlaki cesarete, planlar oluşturmada olağanüstü bir cüretkarlığa, onları desteklemede sarsılmaz bir kararlılığa ve yeterli bir ödül uğruna uzak bir tehlikeyi göze almaktan ziyade bundan hoşlanan bir mizaca sahip bir adamdı. Ancak bu cesaret yalnızca mükemmel bir dehanın kendini ikna etmesi ve hem iyi şansına hem de kaynaklarının tükenmezliğine olan derin güveniyle destekleniyor ve besleniyordu.

Fiziksel olarak bir korkaktı! Karşılaşacağı kişiyle değil, zihinle ilgili acil tehlike onu bir çocuk gibi dehşete düşürmüştü. Hiçbir zaman
canlı bir atı desteklemeye cesaret edememişti. Bir duşun onu yanlışlıkla sürüklediği kırsaldaki belirsiz bir birahanede günlerce kaldığı biliniyordu, çünkü vahşi bir hayvanın
bir kervandan kaçtığı ve hanın yakınında görüldüğü
boş yere bildirilmişti. Evine hiçbir köpek
alınmamıştı, delirmesin diye. Kısacası, Crauford için hayat ve duyusal zevkler her şeydi,--en yüce nimetler, tek nimetler.

Hayatını kurtarma umuduna sahip olduğu sürece, ki bu umut iyimser bir umuttu,
hiçbir şey zihninin dinginliğini bozmamıştı. Neşesi onu asla terk etmemişti; neşesi ve metaneti,
varlığına kabul edilen herkesin teması olmuştu. Fakat bu umut aniden
ve sonunda sona erdiğinde; Ölüm, ani ve kaçınılmaz olduğunda, -Ölüm, varoluşun
yok oluşu, duyuların sona ermesi-- önünde çıplak ve iğrenç
durduğunda, dehası onu kaderine terk etmiş gibi görünüyordu ve
doğasının içsel zayıflığı, sanatının
her dayanağı ve engelini
aşıp akıyordu.

"Hiçbir umut yok!" diye mırıldandı, en keskin ızdırabın sesiyle, "hiçbir umut yok; merhametli Tanrım! hiç, hiç mi? Ne, ben, ben, kralları lüks içinde utandıran, darağacında ölmek, pis kokulu, ağzı açık, domuz gibi
kalabalıkla birlikte--Aman Tanrım, keşke ben de onlardan biri olsaydım! Havayı yaralarla lekelemek için
gelen en iğrenç dilenci ben olsaydım!
Bir taşa hapsedilmiş, kendi zehrinin atmosferinde
boğulan bir kurbağa olsaydım! Bu duvarlarda sürünen ve acı dolu yolunu
sümükte
izleyen bir salyangoz olsaydım!--her şey, her şey, ölümden başka! Ve böyle bir ölüm!
Darağacı, iskele, yular, en yumuşak okşamaların tutunup doyurduğu boynun etrafında
kürek çeken celladın parmakları.
Ölmek, ölmek, ölmek! Ne, nabzı şimdi bu kadar güçlü atan ben! kan
hareketi çok sıcak ve canlı tutar! zevkin ve erkekliğin en güzel zamanında; önümde hayatın milyonlarca haz yolu var,--ölmek,
rüzgarlara sallanmak, asılmak,--ay, ay--asılmak! kesilmek, çarpıtılmak
ve iğrenç; solucanlarla birlikte toprağa fırlatılmak; çürümek, ya da--ya da--ya
cehennem! cehennem var mı?--yok olmaktan bile daha iyi!"

"Aptal! aptal!--lanet olası aptaldım" (ve ani öfkesiyle
kendi etini tırnakları birbirine değene kadar sıktı); "bir gün daha
önce Fransa'ya gidebilseydim! Neden beni kurtarmıyorsun, beni kurtarmıyorsun, ziyafet ve şölen verdiğim, borç verdiğim sen! senden bir söz
beni kurtarabilirdi; ölmeyeceğim! Bunu hak etmiyorum! Ben masumum! Sana söylüyorum,
Suçsuzum efendim,--suçsuzum! Kalbiniz, vicdanınız yok mu?
Cinayet! Cinayet! Cinayet!" ve zavallı adam yere çöktü ve
sanki hayali bir şiddetten tutunmak istercesine
taş zemini elleriyle kavramaya çalıştı.

Ondan, bir başka suçlunun da son yarınının korkunç gelişini beklediği hücreye dönelim. Solgun, hareketsiz, sessiz, yüzü göğsüne doğru eğilmiş ve elleri dizlerinin üzerinde sıkıca kenetlenmiş bir şekilde Wolfe zindanında oturuyordu ve çalkantılı ve fırtınalı kaderinin yaklaşan
tamamlanmasına karşı ruhunu toparladı. En acı cezası çoktan geçmişti; gizemli
Şans, ya da daha doğrusu şansın üstündeki Güç, ona kendini
övmenin kibirli zaferini inkar etmişti. Artık hiçbir sofistlik onun kaderini Sidney'inkiyle, ya da onun eylemini intikamcı Brutus'un eylemiyle karşılaştıramazdı.

Sebepsiz, amaçsız, evrensel olarak lanetlenen cinayet onun adına konmuştu ve konacaktı (unutulma onu sarana kadar). Ayrıca, yargılanmasında, aldığı bilgilere göre, bakanların maaşlı bir casusun
sadece aracı olduğu ortaya çıkmıştı; ve planladığı eylemden haftalar önce, tasarımı biliniyordu ve komplosu sadece
politik zanaat ifşa için daha olgun bir
fırsat beklediği için
kamuoyuna açıklanmamıştı. O zamanlar sadece kendi tutkularının kör bir
aldatıcısı değildi, fakat daha da alçakgönüllü bir şekilde, nefretinin yok etmeye yemin ettiği adamların
elinde bir araçtı. Hayatını kaybettiği ve
ruhunu riske attığı boş şan ve şöhretin bir enkazı,
bir saman çöpü bile, çöken bir kalbe sarılıp, "Bu benim desteğim." diyemezdi.

Minnettarlığın pişmanlığı kadehini daha da acılaştırdı. Mordaunt'un
üzerinde, cinayet günü Wolfe'a isimsiz olarak eklenmiş bir para muhtırası bulunmuştu; ve cumhuriyetçinin ateşli kalbini çocukluğundan beri döktüğü tek
gözyaşına dönüştüren saygı dolu sözlerle ifade edilmişti. O zamandan beri, somurtkan, sessiz bir ruh üzerine çöktü. Kimseyle konuşmadı, kimseyi dinlemedi; yargılanmada
hiçbir savunma yapmadı, şiddetten şikâyet etmedi, yargılanmadan itiraz etmedi. Demir
ruhuna girmişti; ama işkence ederken destekledi. Şimdi bile, onun katı ve karanlık yüzüne baktığımızda, geçici
hiçbir duygu; yarının felaketi için ani bir korkunun doğal spazmı; sakinleşmeye çabalayan yoğun ve işleyen tutkular; gizli derinliklerden yükselen, yüzeyi çalkalayan veya içerideki anlaşılmaz dünyanın sırlarını ele veren
içsel kasırgaların hiçbir işareti yok. Dilsiz dudak; sert kaş; yere bakan göz; her özelliğin üzerinde düşünen ağır ve korkunç bir durgunluk; gördüğümüz tek şey bunlar.

Düşünce mi uyuyor, anlamsız ve ışıksız bir rüyanın uyuşukluğuna mı kilitlenmiş; ya da kötü bir iblis onun üzerine çöker, yükselişlerini ezer, ama acılarını dindirmez? Hafıza çocukluğunun yeşil tarlalarına ve mutlu evine mi uçar, ya da cüretkar ve huzursuz gençliğinin yalnız çalışmalarına mı, ya da cennetten şarkı söyleyen [Milton]'ın yalnız odasında parlak, durgun ve saf bir şekilde parlayan Özgürlük Ruhuna ilk saygısına mı; ya da (son ve en korkutucu nesnesi üzerinde durarak) onu yalnızca tek bir çalkantılı ve sarsıcı kanaldan, Umutsuzluktan mı geçirir? Sessiz ve derin kalbin içinde ne varsa, gurur, cesaret, duyarsızlık ya da bir zamanlar ilke haline gelip alışkanlık haline gelen o inatçı kararlılık, her şeyi bir örtü gibi örter; ve gergin sinirler ve insan etinin sert dayanıklılığı, ölümsüz zihnin karanlık sığınağında belki de korkup sindiği, ama bir zamanlar taşımak için
hayal ettiği şeyi destekler.

Ölümcül saat gelmişti! ve hapishanenin uzun, loş geçitlerinden dört suçlu idama götürüldü. Birincisi, Crauford'un ortağı Bradley'di. Bu adam hararetle dua ediyordu; ve titrek ve solgun olmasına rağmen, tavırları ve görünümü bir tür teslimiyet sakinliği taşıyordu.

Kötüler arasında dostluk olmadığı söylenmiştir. Ben bu özdeyişi yakından inceledim ve buna, çoğu popüler atasözü gibi, yanlış olduğuna inanıyorum. Kötülükte tehlike vardır ve karşılıklı terör en güçlü bağdır. Her durumda, kötüler, takipçilerinde erdemden mahrum bırakılmış bir bağlılık uyandırabilirler. Alışkanlık haline gelmiş nazik, okşayıcı ve samimi Crauford, Bradley'e dair şüphelerine rağmen, zayıflık ve yoksulluğun, doğanın değil, kötülüğe sürüklediği birinin kalbine gerçekten dokunmuştu; ve Crauford'un suçu diğer tanıklar tarafından kesin olarak kanıtlanana kadar Bradley, onu suçlama eğiliminde olan herhangi bir itirafta bulunmaya teşvik edilemezdi. Şimdi eski ortağına yaklaştı ve sık sık elini sıktı ve ondan cesaret alıp dua etmesini rica etti. Ama Crauford'un gözleri cam gibiydi ve donuktu ve damarları suyla dolmuş gibiydi: yanağı o kadar uyuşmuş, soğuk ve beyazdı. İçindeki korku, nöbetlerini geçmişti ve artık duyarsızdı; ancak onu dua etmeye zorladıklarında yüzünde bir tür karanlık bilinç dolaşıyordu ve kül rengi dudakları kimsenin duymadığı bir şeyler mırıldanıyordu. Ondan sonra, Wolfe'un suç ortağı olan Creole geldi. Cinayet gecesi, orada bulunan az sayıdaki kişinin genel yalnızlığından ve karışıklığından yararlanıp kaçmıştı. Ancak, adalet görevlileri tarafından sabah olmadan bir çatı katında derin uykuda bulundu; ve yargılandığında her şeyi itiraf etmişti. Bu adam hızla verem geçiriyordu. Bir hafta daha gecikme, Doğa'ya hayatının sonunu getirecekti. Bradley gibi o da ciddi ve duaya dalmış görünüyordu.

En son Wolfe geldi, uzun, zayıf yapısı, hapsedilme ve iç çatışmalarla dev bir iskelete dönüşmüştü; yüzü de solgun bir değişime uğramıştı; kırlaşmış saçları artık sadece yaşlılığın o tek beyaz tonunu almış gibiydi; ve havasında ve gözünde sertliği takip etseniz bile, eski günlerin ateşini artık fark edemiyordunuz. Sakin, önceki gece olduğu gibi, karanlık ama meydan okumayan
yüz hatlarında hiçbir duygu kırılmıyordu. Saygısızca olmasa da, hayırsever rahibin tüm yardımlarını reddetti ve kendi kalbinin gururunda, Dinin istifasının yerine geçecek bir şey arıyor gibiydi.

"Zavallı adam!" dedi sonunda iyi din adamı, içindeki şevk nezaketin üstesinden gelmişti, "Bu korkunç saatte dudaklarında hiç dua yok mu?"

Bir an için Wolfe'un gözünün ve kaşının üzerinde canlı bir ışık parladı. "Var!" dedi; ve kenetlenmiş ellerini göğe kaldırarak, Sidney'in unutulmaz sözleriyle devam etti, "Tanrım, kendi davanı savun ve onu savunanları savun! Baygın olanları harekete geçir; istekli olanları yönlendir; tereddüt edenleri güçlendir; herkese bilgelik ve dürüstlük ver: her şeyi en çok Senin şanına hizmet edecek şekilde düzenle!

"Bir zamanlar," diye ekledi Wolfe, ses tonunda alçalarak, "bir zamanlar, o kutsal duayı adaletle sürdürebileceğimi ummuştum; ["Bağışla ki
Seni tüm merhametlerin için yücelterek öleyim ve sonunda
Sen
bana gerçeğinin bir tanığı olarak seçilmeme izin verdin ve hatta
muhaliflerimin itirafıyla, gençliğimden beri içinde bulunduğum ve Senin
kendini sık sık ve harikulade bir şekilde
açıkladığın o ESKİ DAVANIN için."--ALGERNON SIDNEY.] ama--" aniden sustu; yüzündeki ışıltı kayboldu, dudağı titredi ve gözlerinde yaşlar birikti;
ve bu onun tek zayıflığıydı ve bunlar onun son sözleriydi.

Crauford, ip ona dolanmışken bile sessiz ve her şeyin
bilincinde olmadan devam etti. Nabzının (bir önceki gün
olağanüstü derecede güçlü ve sağlıklı bir adamınki) o kadar düşük ve zayıf olduğu
söyleniyordu ki, idamından bir saat önce hissedilemiyordu. O ve Creole, mücadele etti; Wolfe, görünüşe göre,
sancı çekmeden öldü.

Bu ateşli ve korkutucu sahnelerden, zihin, minnettar bir rahatlama hissiyle,
doğal ve yüce doğası ve sıcak sevgileri, Talihin uzun zamandır dostça
olmasıyla, sonunda kutsadığı birinin mutluluğunu düşünmeye yönelir.

İlkbaharın ilk dalgalarının olduğu bir akşam, Lord
Ulswater, güzel geliniyle birlikte, muhteşem topraklarına girdi. Kardeşinin zamansız ölümü nedeniyle, evliliğinde hiçbir kamusal kutlama yapılmaması onun isteği ve emriydi: ancak iyi yaşlı kâhya, yeni efendisinin ilk emrine itaati tamamen sağlamaya kendini ikna edemedi; ve araba park kapısından içeri girdiğinde, kalabalıklar onu karşılamak ve bakmak için toplandı.

Genç efendilerini, nazikliği ve yakışıklılığıyla erken günlerini hatırlayan herkese
sevdiren ve yanındaki yarı kızaran, yarı gülümseyen yüzü
gördükleri anda, coşkuları artık dizginlenemez hale geldi. Tüm sahne sevinç çığlıklarıyla çınladı; ve bereketle dolu bir havada ve mutlu yüzlerin ortasında, gelin ve damat çifti evlerine ulaştı.

"Ah! Clarence (çünkü sana hala öyle seslenmeliyim)," dedi Flora, güzel
gözleri lezzetli yaşlarla dolup taşarak, "bu nazik
kalpleri asla terk etmeyelim; onların arasında yaşayalım ve üzerimize yağdırdıkları
nimetleri geri ödemeye ve hak etmeye çalışalım! Sevgilim, iyilikseverlik Hırstan daha iyi değil midir?"

"Acaba, sevgili Flora, Hırsın kendisi olamaz mı?"

SONUÇ.

Öyleyse dinlenin, neşeli beyler.--Mösyö Thomas.

Yazarın şimdi bir araya getirdiği daha az önemli
karakterlerden ayrılması gerekiyor; ve sonra, sayısız misafirinin
oynamasına gereken tüm nezaketi göstererek dinlenmek üzere çekilmesi gerekiyor.

Öncelikle, Bay Morris Brown için: Lord Ulswater'ın evliliğinin ikinci yılında, değerli komisyoncu Bayan Minden'ın yeğenine bir ziyarette bulundu ve bu beyefendiyi, merhum Leydi Waddilove'un malı olan iki hayranlık uyandıran şömine perdesini "hediye olarak" kabul etmeye ikna etti: Aynısı şimdi, Borodaile Park'taki ev sahibinin odasında, merakını gidermek isteyen herhangi biri ve ev sahibi tarafından görülebilir. Bay Morris Brown ile ilgili diğer tüm ayrıntılara gelince, tarih sessizdir.

1792'deki ölüm ilanında şu paragrafı buluyoruz:

"Yetmiş üç yaşında Putney'deki evinde ölen Sir Nicholas Copperas, Knt., Borsa'da esprili mizahıyla tanınan bir beyefendi.
Bonseyi'nde birkaç bons-mot'u hala kayıtlıdır. Yıllar önce Londra'nın banliyölerinde ikamet ederken, bu değerli beyefendi
kendi evinden Borsa'ya kahvaltı vakti kapısının önünden geçen 'Kırlangıç' adlı bir arabayla gitmeye alışkındı;
bu vesileyle
başarılı eşine nüktedan bir şekilde 'Ve şimdi, Bayan Copperas, ruloyu yuttuktan sonra, ben de
Kırlangıç'a rulo yapacağım!' diye nasihat ederdi. Tüm mal varlığı, bankacı Adolphus Copperas'a
kaldı."

Ve bir sonraki yıl keşfediyoruz ki,--

"Geçtiğimiz Çarşamba günü, altmış sekizinci yılında, sevimli ve zarif Leydi Copperas, merhum Sir Nicholas, Knt'nin mirası olan Putney'deki ortak evinde öldü."

Bay Trollolop, metafiziğin tüm dünyasını tükettikten sonra, Descartes gibi "açıklanmamış hiçbir şey bırakmadığına inanarak" öldü.

Bay Callythorpe, Fransız Devrimi sırasında Avam Kamarası'na girdi. Bay Pitt'in lehine birçok oy alarak ve şu şekilde bir konuşma yaparak kendini gösterdi: "Efendim, son konuşan sağ onurlu arkadaşımın (Bay Pitt) ülkeyi mahvetmeyi planladığına inanıyorum: ama her şeye rağmen onu destekleyeceğim. Saygıdeğer Beyler gülebilirler; ama ben gerçek bir Britanyalıyım ve ona iltifat etmeyi küçümsediğim için arkadaşıma daha az hizmet etmeyeceğim."

Sir Christopher Findlater, arabasının devrilmesi sonucu oluşan bir kazada hayatını kaybetti, iyi kalbi sarhoş bir arabacıyla ayrılmaya
izin vermemişti.

Bay Glumford yaşlılığında cimri oldu; yoksulluktan ve savurgan bir oğuldan öldü.

Dürüst Cole ve karısı, Lord Ulswater'ın en çok hoş karşılanan ziyaretçileri arasındaydı. Eski kral, çok yaşlı olduğu bir dönemde, "The Lay of the Last Minstrel"in yazarını görmek için
İskoçya'ya bir yolculuk yaptı. "Ayrıca,
çağımızın o büyük aydınının en erken şafağından itibaren, onun öğlen vakti görkemini tahmin ettiğini
kaydetmeyi ihmal edersek, şefin eleştirel anlayışına da haksızlık etmiş oluruz.
Çingene hükümdarın en büyük oğlu babasının ruhunu miras aldı ve hala hayatta, bir general ve G.C.B.

Bay Harrison, Bayan Elizabeth ile evlendi ve Altın Post'un yerini aldı.

Haverfield Dükü ve Lord Ulswater, dostluklarını
yaşamları boyunca sürdürdüler; ve sevgili Flora'nın muhabiri Eleanor'a yazdığı mektuplar, tüm genç muhabirlere, yani Evlilik'e kadar, o kritik ve tehlikeli dönemde bile kesilmedi.
Görmemize izin verilen sonraki mektuplardan yola çıkarak, Eleanor asla
parlak nikahından pişman olmadı ve (bir zamanlar ---- Düşesi'nin deneyimlerinden söylediği gibi) "Düklerin kocalar
çünkü eşleşmeler için çok keyifliler."

Ve Isabel Mordaunt?--Ah! Bu sayfalarda onun tarihi
özet olarak bile anlatılmayacak. Belki de gelecekteki bir anlatı için, romantik ve
olaylı kaderi saklanabilir. Şimdilik, genç varisin çocukluğunun, muzaffer ve müreffeh bir yaşam boyunca en gururlu övünç kaynağı babasının arkadaşı olmak olan Lord Ulswater'ın evinde geçtiği yeterli; ve büyüdükçe annesinin güzelliğini ve nazik kalbini miras aldı ve derin
gözlerinde ve hüzünlü gülümsemesinde çocukluğunun geçtiği sahnelerin bir kısmını
hatırlıyor gibiydi.

Ama bu yanlış dünyadaki denemelerini tasvir ettiğim O, koca ve baba için--Onun için ne Kaderin körlüğüne dair mırıldanmalar, ne de kaderinin karanlığına dair üzüntüler olsun. Daha iyisi, yüce ve parlak ruh, hayatın önemsiz işleri onu eğmeden önce, ya da bu alçak dünyanın iğrenç sisleri onun parlaklığına bir gölge
solumadan önce yok olsun! Kim o ruhun, entrikalar, umutlar, daha aşağılık ruhların amaçları
içinde yıllarca mücadele etmesini isterdi? Kim cennete doğru bakan ve sabırsız kalbin, bu köleleştirilmiş durumun zincirlerine ve zahmetine sigortalı olmasını veya
yaşlılığın duyarsızlığına katılaşmasını isterdi? Pişmanlığın
üstüne yüceltilmiş bir çok şey için kaba bir şefkat
bedavası talep etmezdik! Merhamet
zayıflıklarımız içindir: yalnızca zayıflıklarımıza verilir. Sevginin
besinidir; hırsın ücretidir; hatanın
haklı mirasıdır! Ama neden hiç düşmeyen ruh için merhamet beslensin? Hiç yılmayan cesaret için? Hiç alçalmayan ihtişam için? Ortak dünyanın kaba şeylerinden, yeryüzünün ve kaderin üstüne bir imparatorluk kuran bilgelik için mi? fırtınalı yaşam için mi? - bir zaferdi! erken ölüm için mi? - ölümsüzlüktü!

Mordaunt'un mezarının yanında durdum: iradesi ona kibirli soyunun tonozlarında uyumaması gerektiğini söylemişti; ve son ikametgahı yeşil ve hoş bir noktayla çevriliydi. Ağaçlar onu bir tapınak gibi gölgeliyordu; ve gümüş ama düzensiz bir dere, mezarın yerleştirildiği tepenin eteğinde sürekli ama nankör olmayan bir ağıtla ağlıyordu. İsteklerimizin sınır tanımadığı ve hırsımızın dizginlenemediği o ateşli yıllarda orada durdum; yine de, o zaman bile, en çılgın romantizm vizyonumu o sessiz mezar ve kalıntıları altında yatan
uzaktaki ruhun hayalleriyle değiştirirdim.

SON.

Gutenberg Projesi'nin Edward Bulwer-Lytton'ın The Disowned adlı eserinin sonu, Tamamlandı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISOWNED, COMPLETE ***

***** This file should be named 7639.txt or 7639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/6/3/7639/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
