*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hans Brinker (Hans Brinker)
Yazar: Mary Mapes Dodge
Yayın Tarihi: December, 1996 [Etext #764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hans Brinker, by Mary Mapes Dodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hans Brinker
       or The Silver Skates

Author: Mary Mapes Dodge

Release Date: December, 1996 [Etext #764]
Posting Date: November 26, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANS BRINKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ng E-Ching tarafından üretildi





Hans Brinker

Veya gümüş patenler


Mary Mapes Dodge tarafından



                              Babama
                              James J. Mapes
                              Bu kitap adanmış
                              Minnettarlık ve Sevgiyle




Önsöz


Bu küçük çalışma, bir kitabın öğretici özelliklerini birleştirmeyi amaçlamaktadır.
Yerli bir masalın ilgisiyle seyahat eder. Sayfaları boyunca
Hollandalı yerlerin, gümrüklerin ve genel özelliklerin tanımları
titiz bir özenle verilmiştir. Olaylarının çoğu çizildi
hayattan ve Raff Brinker'in hikayesi kesinlikle gerçekte kuruldu.

Hollandaca'da tanınmış birçok yazar için yükümlülüklerimi kabul ederken
Tarih, edebiyat ve sanat, bunlara özel şükranlarla dönüyorum
Cömert gayretle, çok geriye dönük olan nazik Holland arkadaşları
Benim iyiliğim için ülkelerine bak, yirmi yıl göründüğünü görmek
Daha önce, Brinker evi güneş ışığı ve gölgede fark edilmeden durduğunda.

Bu basit anlatı, genç okuyucularıma adil bir
Hollanda ve kaynakları fikri veya gerçek resimleri sunmak
sakinler ve her gün yaşamları veya bunları belirli bir akımdan kurtarmak
bu asil ve girişimci insanlarla ilgili önyargılar, önde gelen
Yazma arzusu tatmin olmuş olacak.

Bir kalbin bile Tanrı'nın iyiliğine daha derin bir güven hissetmesine neden olur mu?
ve bir hayatı dokuma, burada düğümler ve
Dolaşmalar, Altın İplik asla karartılamaz veya kırılmaz,
Başladığı ve sona erdiği dua cevaplanacak.

---M.m.d.




Holland'dan bir mektup



Amsterdam, 30 Temmuz 1873


Evde Sevgili Erkekler ve Kızlar:

Bugün hepiniz burada benimle olsaydın, ne güzel zamanlara sahip olabiliriz?
Bu güzel Hollanda şehrinde yürüyor! Nasıl bakmalıyız
Çarpık evler, cable uçları ile sokakta duruyor; -den
pencerelerin dışına tutturulmuş küçük eğimli aynalar; ahşapta
yakındaki ayakkabılar ve köpek arabaları; uzaktaki yel değirmenleri; büyük
depolar; Kanallarda, sokakların ve nehirlerin çifte görevini yapmak,
Ve her birinde görülecek ağaçların ve direklerin tekil karışımında
yön. Ah, gerçekten hoş olurdu! Ama burada harika oturuyorum
otel tüm bunlara bakarak, bunu iyi bilmiyor
Her şeyi başarabilen Hollandalıların ruhu bile
Sizi şu anda anında getirebilir. Bir rahatlık var
Ancak, sensiz bu harika Holland kasabalarından geçerken-
Partiden herhangi birinin kanallara girmesi korkunç olurdu; Ve
Sonra bu kereste Hollandalı vagonlar, ağır tekerlekleri ile, çok uzak
ayrı; Birkaç düzine senin altına düşecek olsaydı ne yapmalıyım?
Ve belki de, çocuklarımın en vahşilerinden biri bir leyleklere zarar verebilir ve sonra
Tüm Holland bize karşı olurdu! Hayır. Olduğu gibi daha iyi. Olacaksın
yıllar geçtikçe, her şeyi görmek için tek tek geliyor
kendiniz.

Holland bugün olduğu kadar harika, yirmi yıldan fazla
Daha önce, Hans ve Gretel Frozen Y'de patladı. Aslında daha harika,
Her gün için her gün,
deniz. Şehirleri büyüdü ve bazı özellikleri
diğer ülkelerle temas ederek yıkandı; Ama hala Holland,
Ve her zaman-tuhaflık, cesaret ve endüstri ile dolu olacak-
Dünyadaki küçük ülke. Sana bu mektubunda söylemeyeceğim
Gümrük, şehirleri, sarayları, kiliseleri, resim galerileri ve
Müzeler-çünkü bunlar hikayede açıklanmıştır-onlar
Bu iyi 1873 yılında hala, sadece aynı, çünkü gördüm
neredeyse bir hafta içinde.

Bugün Amerikalı bir çocuk ve ben, bazı çocukların eski bir eve girdiğini görmek
Amsterdam'ın iş kısmı, onları izledi-ve ne düşünüyorsun
Bulduk? Burada yaz ortasında, sıcak su satan yaşlı bir kadın
Ve ateş! Onu onun yanından geçirir. Bütün gün boyunca oturuyor
Büyük turba ateşleri ve parlayan bakır tanklarını üstlerinde tutuyor
su ile dolu. Gelip giden çocuklar meraklı bir şekilde uzaklaşıyor
Taşlı su ısıtıcısı kaynar su ve yanma blokları
turba. Bunlar için ona bir Hollanda kuruşunu veriyorlar, bu da daha az
half of one of ours. Bu şekilde tutmayı göze alamayan kişiler
Sıcak havalarda yanan ateş yakma henüz bir fincan çay veya kahve olabilir ve
Biraz haşlanmış balık ve patates.

Hoş bir güle güle başını sallayan yaşlı ateş kadını terk ettikten sonra
biz ve isteyerek onun harika dış cebine koyduk, sürdük
Halka açık bir yıkamanın tekil manzaralarının tadını çıkaran sokaklarda
gün. Evet, şehrin belirli mahallelerinde, kanallardan uzakta,
Sokaklar iş yerinde yıkıcı kadınlarla canlıydı. Yüzlerce
Sakar ahşap ayakkabılarda, sıkışmış etekleri, çıplak kolları ve
yakın oturan kapaklar, uzanan uzun ahşap küvetler üzerinde eğiliyorlardı
Waist'leri kadar yüksek-gossiping ve sürtünme, sürtünme ve dedikodu-
Kamu caddesinde mükemmel ilgisizlik ve tüm soğuk algınlığı
Bizim gibi sıcak kullanmak yerine su. Ne kadar büyük bir şey olurdu
Eski ateş kadınımız, kaynar su aniden moda olacaksa
Bu halka açık yıkama günlerinde!

Ve şimdi hoşçakal. Ah! Sana bir şey daha söylemeliyim. Bugün bulduk
Bir Amsterdam Kitabevi Hans Brinker'in bu hikayesi Hollanda'da anlattı. Öyle
queer görünümlü bir hacim, güzel basılmış ve renkli resimlerle,
Ama o kadar şaşırtıcı sözlerle dolu, gerçekten üzülmemi sağladı
Onları okuyacak Little Hollanders için.

Tekrar güle güle, Hollandalı çevirmenimizin dokunaklı sözleriyle
Eminim yürekten katılacaksınız: Toch Ben Ik Er Mijn Landgenooten Dank
Baar Voor, Die Mijn Arbeid Steeds Hayvanat Bahçesi Welwillend Outvanen En Wier
Genegenheid Ik Voortturend Hoop Te Verdienen.

Sevgilerle, yazar.




İçerik



     Hans ve Gretel
     Hollanda
     Gümüş patenler
     Hans ve Gretel bir arkadaş bulur
     Evdeki Gölgeler
     Güneş ışınları
     Hans'ın yolu var
     Jacob Poot ve kuzenini tanıtmak
     Saint Nicholas Festivali
     Erkeklerin Amsterdam'da gördükleri ve yaptıkları
     Büyük Manias ve Küçük Gariplikler
     Haarlem yolunda
     Bir felaket
     Hans
     Evler
     Haarlem-Erkekler sesler duyuyor
     Dört başlı adam
     İhtiyacı olan arkadaşlar
     On the Canal
     Jacob Poot planı değiştirir
     Mynheer Kleef ve onun ücret faturası
     Kızıl Aslan tehlikeli hale geliyor
     Mahkemeden önce
     Kuşatılmış şehirler
     Leyden
     Ahşap saray
     Tüccar Prens ve Kardeş Prenses
     Lahey aracılığıyla
     Bir gün dinlenme
     Homeward Bound
     Erkekler ve kızlar
     Kriz
     Gretel ve Hilda
     Uyanış
     Kemikler ve diller
     Yeni Bir Alarm
     Babanın Dönüşü
     Bin Guilders
     Bakış
     İş Arıyor
     Peri vaftiz annesi
     Gizemli Saat
     Bir keşif
     Yarış
     Yazlık sevinç
     Thomas Higgs'in gizemli kaybolması
     Geniş güneş ışığı
     Çözüm




Hans ve Gretel



Parlak bir Aralık sabahı uzun zaman önce, iki ince kaplı çocuk
Hollanda'daki donmuş bir kanalın kıyısında diz çöküyor.

Güneş henüz ortaya çıkmamıştı, ancak gri gökyüzü yakınında ayrıldı
Horizon ve kenarları önümüzdeki günde kıpkırmızı oldu. Çoğu
İyi Hollanders sakin bir sabah şekerlemesi tadını çıkarıyorlardı. Mynheer bile
Von Stoppelnoze, bu layık eski Hollandalı, hala uyuyordu "
güzel bir yasa ".

Arada ve sonra bir köylü kadın, ona iyi dolu bir sepet atıyor
Kafa, kanalın camsı yüzeyinin üzerinde kaymaya geldi; veya şehvetli
Oğlum, kasabadaki gününün işine paten, iyi huylu bir yüz buruşturma yaptı
Uçarken titreyen çifte doğru. Bu arada, birçok güçlü bir puf ve çekme ile, erkek ve kız kardeşi,
Böylece, ayaklarına bir şeyler sabitliyor gibiydi-değil
Patenler, kesinlikle, ama beceriksiz odun parçaları daralmış ve yumuşatılmış
alt kenarları ve deliklerle delinmiş
Rawhide dizeleri.

Bu queer görünümlü işler Hans Boy tarafından yapılmıştı. Annesi
fakir bir köylü kadındı, böyle bir şeyi düşünmek için bile çok fakirdi
Küçükleri için paten satın alırken. Bunlar kadar kaba, vardı
çocuklara buz üzerinde mutlu bir saat verdi. Ve şimdi olduğu gibi
Soğuk, kırmızı parmaklarımız genç Hollanders'ımız dizelerde çekildi-onların
Dizlerinin üzerinde yakından eğilen ciddi yüzler-imkansız vizyon yok
Demir koşucuları, içinde parlayan memnuniyeti sıktı.

Bir anda çocuk ortaya çıktı ve kolların görkemli bir salınımı ve
Dikkatsiz "Hadi, Gretel" kanal boyunca kolayca kaydı.

"Ah, Hans," diye açık bir şekilde kız kardeşini aradı, "bu ayak henüz iyi değil.
Dizeler son pazar gününde beni incitiyor ve şimdi onlara bağlı olamıyorum
aynı yerde. "

"Onları daha yükseğe bağla," diye cevapladı Hans, ona bakmadan
buz üzerinde harika bir kedinin beşik adımı gerçekleştirdi.

"Nasıl yapabilirim? Dize çok kısa."

İngilizcesi olan iyi huylu bir Hollanda düdüğüne havalandırma
Kızlar zahmetli yaratıklardı, ona doğru yönlendirdi.

"Bir şişman olduğunda böyle ayakkabılar giymek için aptalsın
deri çifti. Klompen *{ahşap ayakkabılar.} Bunlardan daha iyi olurdu. "

"Neden Hans! Unutuyor musun? Baba güzel yeni ayakkabılarımı attı
ateş. Ne yaptığını bilmeden önce, hepsi kıvrıldı
yanan turba ortasında. Bunlarla paten yapabilirim ama ahşapımla değil
olanlar. Şimdi dikkatli ol-- "

Hans cebinden bir ip almıştı. Diz çökerken bir melodi mırıl
Yanında, Gretel'in patenini tüm gücüyle sabitlemeye devam etti.
Güçlü genç kolu.

"Oh! Oh!" Gerçek acı içinde ağladı.

Sabırsız bir pislik ile Hans ipi gevşetti. Onu atardı
Gerçek büyük kardeş tarzda yer, o zaman bir gözyaşı gözyaşı dökmeseydi
Kız kardeşinin yanağını damlatıyor.

"Düzelteceğim-asla korku yok," dedi ani hassasiyetle, "ama yapmalıyız
hızlı ol. Annenin yakında bize ihtiyacı olacak. "

Sonra ona sorgulayarak baktı, önce yerde, sonra
Başının üstünde ve son olarak gökyüzünde bazı çıplak söğüt dalları
Mavi, koyu kırmızı ve altın çizgileri ile muhteşem.

İhtiyacı, gözünü karşılamak için bu yerlerin hiçbirinde hiçbir şey bulamayan
aniden aydınlandı, ne olduğunu bilen bir adamın havasıyla
Hakkında, şapkasını çıkardı ve püskü astarı çıkararak ayarlandı
Gretel'in yıpranmış ayakkabısının üstünde pürüzsüz bir ped içinde.

"Şimdi," diye bağırdı zaferle, aynı zamanda ipleri düzenleyerek
Tutumlu parmaklarının izin vereceği kadar hızlı bir şekilde, "Biraz taşıyabilir misin?
Çekiyor musun? "

Gretel dudaklarını "Yardım" diyormuş gibi çizdi ama daha fazla
cevap.

Başka bir anda hepsi birlikte gülüyorlardı, el ele
kanal boyunca uçtu, asla buzun taşıymayacağını düşünmeyin veya
Hayır, çünkü Holland Ice genellikle tüm kışlık bir olaydır. Yerleşir
kendisi kararlı bir şekilde ve çok uzakta
Güneş her zaman biraz şiddetli olduğunda ince ve belirsiz büyümek
O, güçlerini her gün toplar ve her ışına meydan okur.

Şu anda gıcırtılı! Gıcır! Hans'ın ayaklarının altında bir şey geliyordu. Sonraki
Strokları kısaldı, zamanları bir pislikle bitirdi ve son olarak,
Buzun üzerine yayılan, birçok kişi ile havaya doğru tekmeledi.
Fantastik güzel.

"Ha! Ha!" Gretel güldü. "Bu güzel bir takla!" Ama hassas bir kalp
kaba mavi ceketinin altında atıyordu ve güldüğünde bile,
Yeterli bir süpürme ile, secde kardeşine yakın geldi.

"Yaralandın mı Hans? Oh, gülüyorsun! Şimdi beni yakalayın!" Ve o dart
Uzakta, titremek artık değil, yanaklarda tüm aglow ve gözler parlıyor
Eğlence ile. Hans ayağa kalktı ve tempolu peşinde başladı, ama kolay değildi
Gretel yakalamak için bir şey. Çok ileri seyahat etmeden önce, patenleri,
Ayrıca gıcırdamaya başladı.

Takdir yetkisinin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna inanarak döndü
aniden ve takipçisinin kollarına patladı.

"Ha! Ha! Seni yakaladım!" diye bağırdı Hans.

"Ha! Ha! Seni yakaladım," diye karşılık verdi, kendini kurtarmak için mücadele etti.

Tam o sırada açık, hızlı bir ses duyuldu, "Hans! Gretel!"

"Bu anne," dedi Hans, bir anda ciddi görünüyordu.

Bu zamana kadar kanal güneş ışığı ile yaldızlandı. Saf Sabah Havası
Çok keyifliydi ve patenciler sayıca yavaş yavaş artıyordu.
Çağrılara uymak zordu. Ancak Gretel ve Hans iyi çocuklardı;
Oyuncaya cazibeye yol açmayı düşünmeden, çektiler
Patenleri dışında, düğümlerin yarısını hala bağlı bıraktı. Hans, onunla
Büyük kare omuzlar ve gür sarı saçlar, üst üste yükselen
Mavi gözlü küçük kız kardeşi eve doğru ilerlerken. O on beş yaşındaydı
Eski ve Gretel sadece on iki yaşındaydı. O sağlam, doyurucu görünümlü bir çocuktu
dürüst gözler ve sadece içinde bir işaret iyiliği taşıyor gibi görünen bir kaş
Küçük Hollandalı Zomerhuis *{Summer House}, onun üzerinde bir slogan takıyor
Portal. Gretel kıvrak ve hızlıydı; Gözlerinin dans eden bir ışığı vardı
Onları ve yanağına baktığınızda renk soluklu ve derinleşti
Tıpkı rüzgar olduğunda pembe ve beyaz çiçeklerin bir yatağında olduğu gibi
üfleme.

Çocuklar kanaldan döner dönmez,
Ebeveynlerin kulübesi. Annelerinin uzun formu, ceketle dizilmiş ve
Petticoat ve yakın oturan kapak, bir resim gibi, çarpık
Kapının çerçevesi. Yazlık bir mil uzakta olsaydı, yine de
yakın görünüyordu. O düz ülkede her nesne açıkça göze çarpıyor
uzaktan; Tavuklar yel değirmenleri kadar belirgin bir şekilde gösterir.
Gerçekten de, kanalların dikleri ve yüksek bankaları için değilse,
Bir höyük görmeden ortada Hollanda'nın neredeyse her yerinde durabilir veya
Göz ve "atlama yeri" arasında bir sırt.

Hiçbiri Dame'den daha aynı lisansların doğasını bilmek daha iyi bir nedeni yoktu
Brinker ve nefes nefese gençler şimdi çağrısında çalışıyorlar. Ama daha önce
Nedenini söylüyorum, senden benimle sallanan bir gezi gezisi yapmanı isteyeyim
belki de ilk kez görebileceğiniz uzak ülke
Hans ve Gretel'in her gün gördükleri şeyler.




Hollanda



Holland, güneşin altındaki en tuhaf ülkelerden biridir. Olması gerekiyor
tek toprak veya aksine olarak adlandırılın, çünkü neredeyse her şeyde
Dünyanın diğer bölgelerinden farklı. İlk olarak, büyük
Ülkenin bir kısmı deniz seviyesinden daha düşüktür. Harika dikenler,
veya Bulwarks, ağır para ve emek maliyeti ile inşa edildi
okyanusu ait olduğu yerde tutmak. Sahilin belirli kısımlarında
Bazen toprağa karşı tüm ağırlığı ile eğilir ve o kadar çok
Zavallı ülkenin baskıya dayanabileceği gibi. Bazen penseler
Yol veya yaylı bir sızıntı verin ve en felaket sonuçları ortaya çıkar.
Yüksek ve genişler ve bazılarının üstleri ile kaplı
binalar ve ağaçlar. Onlar üzerinde iyi halka açık yollar var,
Hangi atlar yol kenarındaki evler üzerine bakabilir. Genellikle omurga
Yüzen gemiler, konutların çatılarından daha yüksektir. Leylek
Evin zirvesinde gençlerine sıkmak, yuvasının
Tehlikeden uzaklaştı, ancak komşu bulrushes'teki valilik kurbağası
yıldızlara ondan daha yakın. Su hataları yukarıda ileri ve ileri doğru
baca başları kırlangıç ​​ve söğüt ağaçları sarkık görünüyor
Utanç, çünkü yakındaki sazlıklar kadar yükseğe ulaşamazlar.

Hendekler, kanallar, göletler, nehirler ve göller görülecek her yerdedir.
Yüksek, ama kuru değil, güneş ışığında parlarlar, neredeyse hepsini yakalarlar
Telaş ve iş, uysal alanları oldukça azarlıyor
nemli bir şekilde yanlarında. Biri "Hollanda-Shores
Yoksa su? "Toprakla sınırlı olması gereken çok
bir hata yaptı ve balık havuzlarına yerleşti. Aslında, bütün
Ülke bir tür doymuş sünger veya İngiliz şair olarak Butler,
Buna çağırdı


     Anchor'a binen ve demirlemiş bir arazi,
     İçinde yaşamadıkları, ama gemiye gittikleri.


Kişiler doğar, yaşar ve ölür ve hatta bahçeleri bile
kanal tekneleri. Çiftlik evleri, harika eğimli şapkalar gibi çatılarla çekildi
Gözleri, sanki bir tür hava ile ahşap bacakların üzerinde durun, sanki
"Yapabilirsek kuru kalmayı planlıyoruz." Atlar bile geniş giyiyor
Her toynakta sanki onları mire'den kaldırıyormuş gibi. Kısacası,
Her yerde manzara ördekler için bir cennet önerir. Bu bir görkemli
Yazarın çıplak ayaklı kızlar ve erkekler için ülke. Böyle bir gezinti! Böyle taklit
Gemi Yelken! Kürek, balıkçılık ve yüzme! Sadece bir zincir düşün
Birinin gün boyu yonga tekneleri başlatabileceği ve asla yapamayacağı su birikintileri
Bir dönüş yolculuğu! Ama yeterli. Tam bir resital tüm genç Amerika'yı
Zuider Zee'ye doğru bir vücutta acele ediyor.

Hollandalı şehirler ilk bakışta şaşırtıcı bir evler gibi görünüyor,
Köprüler, kiliseler ve gemiler, direklere, çan kulalarına filizleniyor ve
ağaçlar. Bazı şehirlerde gemiler sahiplerine atlar gibi otostop çekilir
kapı direkleri ve yüklerini üst pencerelerden alın. Anneler
Korku için bahçe kapısında sallanmamak için Lodewyk ve Kassy'ye çığlık at
Boğulabilirler! Su yolları orada yaygın olandan daha sık
yollar ve demiryolları; Tembel yeşil hendekler şeklinde su çitleri
Zevk alan, çiftlik ve bahçeyi kapsayın.

Bazen ince yeşil çitler görülür, ancak bizim gibi ahşap çitler
Amerika'da Hollanda'da nadiren karşılanır. Taş çitlere gelince,
Hollandalı bu fikirde şaşkınlıkla ellerini kaldırırdı. Orada
orada taş yok, o büyük kaya kitleleri dışında
Sahili güçlendirmek ve korumak için diğer topraklardan getirildi. Bütün
Küçük taşlar veya çakıl taşları, eğer varsa, hapsedilmiş gibi görünüyor
kaldırımlarda veya oldukça erimiş. Güçlü, hızlı kolları olan çocuklar
başlayacak bir tane bulamadan pinaforlardan tam sakallara büyüyün
Su halkaları veya tavşanları uçurun. Su yolları daha az değil
ülkeyi her yöne kesen kanallardan daha. Bunlar
Büyük Kuzey Holland gemi kanalından tüm boyutlar, harikadır
Dünyanın, bir çocuğun sıçrayabileceği kişilere. Su omnibüsleri,
Trekschuiten, *{Kanal Tekneleri. İlk adlardan bazıları otuzdan fazla
ayaklar uzun. Mavnalara yerleştirilmiş yeşil evlere benziyorlar ve
Kanal kıyısında yürüyen atlar. Trekschuiten bölünmüş
Birinci ve ikinci sınıf olmak üzere iki bölmeye ve çok kalabalık olmadığında,
Yolcular kendilerini evde oldukça evde yapıyorlar; Adamlar sigara içiyor
Çocuklar küçük dış güverte üzerinde oynarken kadınlar örüyor veya dikiyor. Birçok
Kanal teknelerinden beyaz, sarı veya çikolata renkli yelkenlere sahiptir.
Bu son renge, takılan bir bronzlaşma hazırlığı neden olur.
onları korumak için.} Bu yolları sürekli yukarı ve aşağı katlamak için
yolcuların taşınması; ve Pakschuyten adı verilen su drays kullanılır
yakıt ve mal taşımak için. Yeşil ülke şeritleri yerine,
Yeşil kanallar tarladan ahıra ve ahırdan bahçeye uzanır; Ve
Çiftlikler veya aralar, olarak adlandırıldıkları gibi, sadece pompalanan harika göllerdir
kuru. En yoğun sokaklardan bazıları su, ülkenin çoğu
Yollar tuğla ile döşenmiştir. Yuvarlak sterns ile şehir tekneleri,
Yaldızlı çelenkler ve haçlı boyalı taraflar,
güneş; Ve komik küçük çarpık direği ile Hollandalı bir vagon mükemmel
Gizemlerin Gizemi.

"Bir şey açık," diye bağırıyor Master Brightside, "
Asla susamaya gerek yok. "Ama hayır, garip topraklar hala kendisi için doğru. Deniz içeri girmeye zorlanmasına rağmen ve göller mücadele ediyor
Çıkmak için ve taşan kanallar, nehirler ve hendekler, birçok
İlçeler Yutmak için uygun su yoktur; Zavallı Hollandalarımız gitmeli
kurutun veya şarap ve bira iç veya iç kısımlara Utrecht ve
Adam'dan daha yaşlı o değerli sıvı için diğer tercih edilen yerler
Sabah çiğinden daha genç. Bazen, gerçekten, sakinler
Herhangi bir yakalamak için sağlandığında duşu yutun;
Ama genellikle Coleridge's'deki albatros-tauntlı denizciler gibidirler
Ünlü şiir "Antik Denizci." Görüyorlar


     Su, su, her yerde,
     Ne de içmek için herhangi bir damla!


Ülkenin her yerindeki harika çırpma yel değirmeni, sürü gibi görünmesini sağlıyor
Büyük deniz kuşları sadece üzerine yerleşiyordu. Her yerde görüyor
En komik ağaçlar, gövdeleriyle fantastik şekillere girdi
göz kamaştırıcı beyaz, sarı veya kırmızı boyanmış. Atlar genellikle üç
yan. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ahşap ayakkabılarla uğraşıyor
gevşek topuklu; Beaux'u aşk için alamayan köylü kızlar, onları işe al
Onları Kermis'e eşlik etmek için, *{Fair.} Ve kocalar ve eşler
Kanal kıyısında sevgiyle yan yana koşmak ve
Pakschuyts'larını pazara sürükleyin.

Hollanda'nın bir başka tuhaf özelliği Dune veya Sand Hill'dir. Bunlar
sahilin belirli bölümleri boyunca çok sayıda. Eklenmeden önce
Kaba sazlık çimleri ve diğer bitkiler, onları tutmak için, eskiden gönderirlerdi
İç kısımda büyük kum fırtınaları. Yani, tuhaflıklara eklemek için
Çiftçiler bazen topraklarını bulmak için yüzeyin altına kazar ve
rüzgarlı günler kuru duşlar (kum) genellikle büyüyen tarlalara düşer
Bir hafta güneş ışığı altında ıslak.

Kısacası, Yankees'in tanışabileceği neredeyse tanıdık şey
Hollanda'da orada oldukça popüler olan bir hasat şarkısı var, ancak hayır
Dilbilimci onu çevirebilir. O zaman bile gözlerimizi kapatmalı ve dinlemeliyiz
Sadece sizi tahmin etmeye bıraktığım melodiye.


     Yanker Didee Dudel Down
         Didee Dudel Lawnter;
     Yankee Viver, Voover, Vested,
         Botermelk ve Tawnter!


Öte yandan, Hollanda'nın tuhaflıklarının çoğu sadece kanıtlamaya hizmet ediyor
Halkın tasarrufu ve azmi. Daha zengin veya daha fazlası yok
Tüm dünyada bu sızdıran, bahardan daha dikkatli bir şekilde döşenmiş bahçe noktası
küçük ülke. Oldukça cesur, daha kahramanca bir ırk yok,
pasif görünümlü sakinler. Birkaç ülke bunu önemli ölçüde eşitledi
keşifler ve icatlar; hiçbiri ticarette mükemmelleşmedi,
navigasyon, öğrenme ve bilim-veya
eğitim ve kamu yardım kuruluşlarının teşviki; ve orantılı hiçbiri
kapsamı bayındırlık işleri için daha fazla para veya emek harcamıştır.

Hollanda'nın parlayan asil ve ünlü erkek ve kadınların yılları var;
büyük, tarihi sabır, direniş ve zafer kayıtları; onun
dini özgürlük; aydınlanmış işletmesi; sanatı, müziği ve
edebiyat. Gerçekten "Avrupa Savaşı" olarak adlandırıldı; gibi
Gerçekten bunu dünyanın sığınağı olarak görebiliriz, ezilenler için
Her ulusun barınağı ve cesaret buldu. Eğer biz
Sonuçta Holland Stokunun Homeopatik Hazırlıkları olan Amerikalılar,
Hollandalılara gülebilir ve onlara insan kunduzları diyebilir ve
Ülke her gün yüksek gelgitte yüzebilir, kendimizi gururlandırabiliriz ve
Kendilerini kahramanları kanıtladıklarını ve ülkelerinin
Onu yakalamak için bir Hollandalı kaldı.

En az doksan dokuz yüz büyük yel değirmeni olduğu söyleniyor
Holland, Seksen ila Yüz Yirmi Feet arasında değişen yelkenlerle
uzun. Testere kereste, kenevir yenmek, öğütme ve
Diğer birçok çalışma; Ancak temel kullanımları su pompalamak için
ovalardan kanallara ve iç kısımlara karşı korumak için
Ülkeyi sık sık tufat eden fresetler. Yıllık maliyetlerinin
Yaklaşık on milyon dolar olun. Büyükler büyük bir güce sahiptir. Bazen fabrikanın ortasından yükselen büyük dairesel kule
binalar, daha küçük biriyle kaplı gibi bir kapak benzeri
çatı. Bu üst kule, tabanında bir balkonla çevrilidir,
yukarıda ekseni dört müthiş merdiven arkasına döndü
Yelken.

Yel değirmenlerinin birçoğu ilkel işlerdir, ne yazık ki ihtiyaç duyan görünen
Yankee "İyileştirmeler", ancak yeni olanlardan bazıları takdire şayan. Bunlar
bazı ustaca çelişkilerle,
Hayranlar veya kanatlar, tam olarak çalışmak için doğru yönde rüzgara
gerekli güçle. Başka bir deyişle, Miller bir kestirebilir ve
Değirmeninin rüzgarı inceleyeceğinden ve en iyi şekilde yararlanacağından emin olun
o uyanana kadar. Hafif bir hava akımı mı, her biri
Yelken en hafif nefesi yakalamak için kendini yayacak, ama ağırsa
"darbe" gelmeli, büyük mimoza gibi dokunuşunda küçülecekler
ayrılır ve sadece onları hareket ettirme şansı verir.

Amsterdam'ın eski hapishanelerinden biri, rasphouse olarak adlandırıldı, çünkü
Orada sınırlı olan hırsızlar ve vagrantlar rasping'de istihdam edildi
Logwood, tembel mahkumların cezası için bir hücre vardı. Bir köşede
Bu hücreden bir pompaydı ve bir diğerinde,
Düzenli su akışı kabul edildi. Mahkum seçimini alabilir,
Ya hareketsiz durup boğulmak ya da sevgili yaşam için çalışmak için
Jailer onu rahatlatmayı seçinceye kadar pompalayın ve seli aşağıda tutun.
Şimdi bana öyle geliyor ki, Hollanda boyunca doğa bunu tanıttı
Büyük ölçekte çok az sapma. Hollandalılar her zaman zorlandı
varlıkları için pompa ve muhtemelen bunu yapmaya devam etmeli
zamanın sonu.

Her yıl milyonlarca dolar, onarım için harcanıyor ve
su seviyelerini düzenlemek. Bu önemli görevler ihmal edilmişse,
Ülke yaşanamaz olurdu. Zaten korkunç sonuçlar, benim gibi
Said, bu penselerin patlamasını izledi. Yüzlerce köy
Ve kasabalar zaman zaman suların acelesinin altına gömüldü,
Ve yaklaşık bir milyon kişi yok edildi. En çok
Şimdiye kadar bilinen korkutucu suullar 1570 yılının sonbaharında meydana geldi.
O zamandan önce yirmi sekiz korkunç selin ezilmiş kısımları vardı
Hollanda'dan, ama bu en korkunç olanıydı. Mutsuz ülke
uzun zamandır İspanyol zulmü altında acı çekiyordu; Şimdi, öyle görünüyordu,
Sorunlarına taçlandırma noktası verildi. Motley'nin tarihini okuduğumuzda
Hollanda Cumhuriyeti'nin yükselişinden, cesur insanları yeniden canlandırmayı öğreniyoruz
çok fazla katlanan, acı çeken ve çok cesaret eden.

Bay Motley, büyük su baskını heyecan verici açıklamasında bize
Uzun süredir devam eden ve şiddetli bir Gale Atlantik'i nasıl süpürüyordu
Kuzey Denizi'ndeki sular, onları Hollandalıların kıyılarına karşı kazıyor
iller; Güçlerinin ötesinde vergilendirilen penseller nasıl patladı
yol tarifleri; Oaken yığınlarından oluşan bir ampul, nasıl el-bos bile,
Demirle desteklenmiş, ağır çapalarla demirlenmiş ve çakıl ile sabitlenmiş ve
Granit, iplik gibi parçalara çekildi; Nasıl balıkçı tekneleri ve hantal
Ülkeye yüzen gemiler ağaçlar arasında dolaştı
Ya da çatılarda ve konutların duvarlarında çırpın ve sonunda hepsi nasıl
Friesland öfkeli bir denize dönüştürüldü. "Çok sayıda erkek, kadın,
Atlar, öküz, koyun ve her evcil hayvan çocukları
her yönde dalgalarda mücadele etmek. Her tekne ve her makale
tekne olarak hizmet edebilecek hevesle ele geçirildi. Her ev
su altında; Mezarlıklar bile öldü. Yaşayan bebek
Beşikte ve tabutundaki uzun süredir cesetle yüzen tarafta
taraf. Eski sel yenilenecek gibiydi. Her yerde, üzerine
Ağaçların tepeleri, kiliselerin çan kuleleri üzerine, insanlar
kümelenmiş, merhamet için Tanrı'ya ve arkadaşlarına dua etmek için
yardım. Sonunda fırtına düşerken, tekneler katlanmaya başladı
Her yön, suda mücadele edenleri kurtarmak, seçmek
çatılardan ve ağaç tepelerinden kaçak ve bunların bedenlerini toplamak
Zaten boğuldu. "Yüz binden az insan yoktu
birkaç saat içinde öldü. Binlerce aptal yaratık yatıyordu
Sularda öldü ve mülkün hasarı hesaplamanın ötesindeydi.

İspanyol valisi Robles, hayat kurtarmak için asil çabalarda en başta kaldı
ve felaketin dehşetini azaltır. Daha önce nefret edilmişti
İspanyolca veya Portekizli kanı nedeniyle Hollandaca tarafından, ama
Afet saatlerinde iyilik ve aktivite, tüm kalpleri kazandı
minnettarlık. Kısa süre sonra geliştirilmiş bir yöntem sundu.
dikler ve gelecekte tutulması gereken bir yasayı geçti
Toprağın sahipleri. Yine de bu zamandan daha az ağır sel vardı
Üç yüz yıldan az bir süre içinde altı korkulu su baskısı süpürüldü
arazi.

İlkbaharda her zaman büyük iç freshets tehlikesi vardır,
Özellikle çözülme zamanlarında, çünkü nehirler, bloklarla boğuldu
buz, hızla yükselen sularını boşaltmadan önce taşıyor
Okyanus. Buna ek olarak, denizin çırpınması ve bastırılması
Dikler, Holland'ın genellikle bir alarm durumunda olması şaşırtıcı değildir. .
Kazaları önlemek için en büyük özen gösterilmiştir. Mühendisler ve işçiler
Tehdit altındaki yerlerde konuşlandırılmış ve yakın bir saat devam ediyor
gece gündüz. Genel bir tehlike sinyali verildiğinde, sakinler
Hepsi kurtarmaya acele ederek, ortak düşmanlarına karşı bir araya gelmeye istekli. Gibi,
Başka her yerde, samanın en çaresiz olan her şeyden olması gerekiyordu
Suda, elbette, Hollanda'da, ana dayanağın oluşturulması gerekir
acele bir gelgite karşı. Büyük saman paspaslar
Kil ve ağır taşla güçlendirilmiş ve ayarlandıktan sonra
Okyanus boşuna onlara karşı çıkıyor.

Gretel ve Hans'ın babası Raff Brinker yıllardır istihdam edildi
Dikler üzerine. Tehdit altındaki bir su altında kaldığında
Korkunç bir fırtınanın ortasında, karanlıkta ve karla karışık olarak, erkekler
vemyk sluice yakınında zayıf bir noktada çalışmak,
iskele ve duyarsız hale geldi. O saatten itibaren bir daha asla çalışmadı;
Yaşamasına rağmen, zihin ve hafıza gitmişti.

Gretel onu garip, sessiz adamdan başka bir şekilde hatırlayamadı
Gözleri hangi şekilde döndü, ama Hans vardı
Asla yorgun olmayan doyurucu, neşeli sesli bir babanın hatıraları
onu omzuna taşıyan ve dikkatsiz şarkısı hala görünen
Geceleri uyanık oturduğunda yankılanıyor ve dinliyor.




Gümüş patenler



Dame Brinker, yükselterek ailesi için yetersiz bir destek aldı
Sebzeler, eğirme ve örgü. Gemide çalıştıktan sonra
Kanalda yukarı ve aşağı eğilir ve bazen koştular
Broek arasında bir Pakschuyt'un çekiş ipine diğer kadınlarla birlikte
ve Amsterdam. Ama Hans güçlü ve büyük büyüdüğünde ısrar etmişti
Onun yerine böyle bir hile yaparken. Ayrıca, kocası olmuştu
O kadar çaresiz ki, sürekli bakımına ihtiyaç duyuyordu. Rağmen
Küçük bir çocuk kadar zekaya sahip olmamak, henüz güçlüydü
kol ve çok doyurucu ve Dame Brinker bazen büyük bir sorun yaşadı
onu kontrol ediyor.

"Ah! Çocuklar, çok iyi ve istikrarlıydı" derdi.
"Ve bir avukat kadar bilge. Burgomaster bile ona sormak için dururdu
Soru ve şimdi Alack! Karısını ve küçüklerini tanımıyor. Sen
Baba'yı hatırla Hans, kendisi-büyük bir cesur adam-değil
Sen?"

"Evet, gerçekten anne, her şeyi biliyordu ve altında her şeyi yapabilirdi.
Güneş-ve nasıl şarkı söylerdi! Neden, eskiden güler ve bunun yeterli olduğunu söylerdiniz
yel değirmenlerini dans etmek için. "

"Öyleyse yaptım. Beni korusun! Çocuk nasıl hatırlıyor! Gretel, çocuk, al
Babanızdan iğne örgü, hızlı; Belki de gözlerine alacak;
ve ayakkabıyı üzerine koy. Zavallı ayakları buz gibidir, ama
Onları örtülemem, yapabileceğim her şey-- "ve sonra yarı ağlama, yarısı
uğultu, Dame Brinker oturup düşük kulübeyi dolduracaktı
eğirme tekerleğinin whirr'ı.

Neredeyse tüm açık hava çalışmaları ve ev emeği
Hans ve Gretel tarafından gerçekleştirildi. Yılın belirli mevsimlerinde
çocuklar turba toplamak için her gün dışarı çıktılar.
Yakıt için kare, tuğla benzeri parçalarda saklayın. Diğer zamanlarda ne zaman
ödev izin verilen Hans, kanallarda çekme-horsları sürdü, kazandı
Birkaç STIVER *{Bir Stiver paramızın yaklaşık iki sentine değer.} Günde,
ve Gretel komşu çiftçiler için kazlara eğildi.

Hans ahşap oyma konusunda zekiydi ve hem o hem de Gretel iyiydi
Bahçıvanlar. Gretel şarkı söyleyip dikebilir ve harika, yüksek ev yapımı
Kilometrelerce diğer kızlardan daha iyi çalar. Öğrenebilirdi
Beş dakika içinde balad ve mevsiminde herhangi bir ot veya çiçeği bulun
adlandırabilirsiniz; Ama kitapları hayal etti ve çoğu zaman
Eski okul evindeki figüre gözlerini yüzerdi. Hans,
Aksine, yavaş ve sabitti. Görev ne kadar zor olursa olsun
Çalışma veya günlük emek, o kadar iyi sevdi. Ona küçümseyen çocuklar
Yamalı kıyafetleri ve yetersiz deri nedeniyle okul dışı
pantolon, ona neredeyse her bir onur görevini vermek zorunda kaldı
sınıf. Okuldaki tek genç olması çok uzun sürmedi
Korkuların köşesinde en az bir kez durmamıştı,
Korkunç kırbaç ve üzerinde bu slogan: "Leer, Leer! Jou Luigaart, DIT
Endje Touw Zal Je Leeren! " *{Öğrenin! Öğren!
sana öğretecek.}

Sadece kışın Gretel ve Hans katılmak için kurtulabilirdi
okul ve geçen ay için evde tutuldular çünkü
Annenin hizmetlerine ihtiyacı vardı. Raff Brinker sürekli dikkat gerektiriyordu,
ve yapılacak siyah ekmek vardı ve ev tutulacak
Temiz, çorap ve örme ve satılacak diğer şeyler
pazar.

Bu soğuk Aralık ayında annelerine yoğun bir şekilde yardım ederken
Sabah, neşeli bir kız ve erkek birliği kanaldan aşağıya indi.
Aralarında iyi patenciler vardı ve kostümlerin parlak karışıklığı olarak
Flip tarafından, buz aniden
Çözüldü ve bazı eşcinsel lale yatağı akım boyunca yüzüyordu.

Zengin Burgomaster'ın kızı Hilda van Gleck vardı.
pahalı kürkler ve gevşek olan kadife çuval; Ve yakınlarda güzel bir köylü
Kız, Annie Boumer, kaba bir kırmızı ceketle sarhoş bir şekilde takıldı ve
gri homespun hortumunu gösterecek kadar kısa mavi bir etek
avantaj. Sonra babası mynheer olan gururlu Rychie Korbes vardı
Van Korbes, Amsterdam'ın önde gelen adamlarından biriydi; Ve akın
Yakından etrafında, Carl Schummel, Peter ve Ludwig van Holp, Jacob
Poot ve muazzam adında sevinen çok küçük bir çocuk
Voostenwalbert Schimmelpenninck. Yaklaşık yirmi erkek daha vardı
ve partideki kızlar ve biri ve hepsi heyecanla dolu görünüyordu ve
Frolic.

Yarım mil boyunca kanalın yukarı ve aşağı kayması, paten ettiler.
yarış güçlerini en üst seviyeye taşımak. Genellikle en hızlı
Onların, bazı şımarık avukatların burnunun altından kaçtığı görülüyordu
ya da katlanmış kollarla Doctor Who, kasabaya doğru yavaşça paten yapıyordu;
Ya da bir kız zinciri aniden şişman bir eski yaklaşımda kırılır
Havada hedeflenen altın başlı kamışı ile onu şişiren Burgomaster
Amsterdam'a giden yolu. Onların
Mükemmel strappingler ve instep üzerinde kıvrılan göz kamaştırıcı koşucular ve
Yaldızlı toplarla tepesinde, eğer biri ise şişman gözlerini biraz açardı
Maidens ona bir curtsy düşürme şansı verdi ama içeri girmeye cesaret edemezdi
Dengesini kaybetme korkusu için geri dön.

Sadece zevk arayanlar ve görkemli not adamları kanalın üzerindeydi. Yorgun gözleri olan, dükkanlarına acele eden iş adamları vardı ve
fabrikalar; Başlarına yükleri olan kadınları pazarlamak; Seyirciler bükülme
paketleriyle; Shaggy Saç ve Bleared Faces, Jostling ile Bargemen
kabaca yolunda; Nazik gözlü din adamları belki de
ölmekte olan yatak kenarları; Ve bir süre sonra, çocuk grupları
Omuzlarının üzerinden geçerek, geçmişe doğru, uzaklara doğru
okul. Gerçekten, boğuk bir çiftçi dışında bir ve hepsi paten giydi
Kimin queer arabası kanalın kenarına çarptı.

Çok geçmeden neşeli erkek ve kızlarımız karışıklıkta neredeyse kayboldu
parlak renkler, durmadan hareket ve patenlerin parıltısı
Güneş ışığını geri çekiyor. Daha fazla bilemeyebilirdik
Bütün parti aniden durmaya geliyor ve kendilerini gruplandırıyor
Yoldan geçenlerin yolundan, hepsi bir kerede oldukça az konuştu
Maiden, kime doğru akan insanların gelgitinden çektikleri
şehir.

"Ah, Katrinka!" Bir nefeste ağladılar, "duydun mu?
Yarış-katılmanı istiyoruz! "

"Hangi yarış?" diye sordu Katrinka, gülerek. "Hepsi aynı anda konuşmayın, lütfen,
Anlayamıyorum. "

Herkes nefes nefese kaldı ve kabul ettikleri Rychie Korbes'e baktı
sözcüsü.

"Neden," dedi Rychie, "
Yirminci, Mevrouw Van Gleck'in doğum gününde. Hepsi Hilda'nın işi. Onlar
en iyi patenci için muhteşem bir ödül verecek. "

"Evet," yarım düzine sesle boğuldu, "güzel bir çift gümüş
Patenler-mükemmel bir şekilde muhteşem-oh! Bu tür kayışlar ve gümüş çanlar
Ve tokalar! "

"Zilleri olduğunu kim söyledi?" büyük olan çocuğun küçük bir sesini koy
isim.

"Ben öyle diyorum, usta voost," diye yanıtladı Rychie.

"Yani var"; "Hayır, eminim değiller"; "Oh, nasıl söyleyebilirsin
Yani? ";" Bu bir ok ";" Ve Mynheer van Korbes anneme onlar
çan vardı "-heyecanlı gruptan geldi, ama mynheer voostenwalbert
Schimmelpenninck konuyu belirleyici bir "iyi, sen
Hiçbiriniz bu konuda tek bir şey bilmiyor; Bir işareti yok
Onlara çan, onlar-- "

"Oh! Oh!" ve çelişkili görüş korosu tekrar ortaya çıktı.

"Kızların çifti çanlara sahip olmak," diye konuştu Hilda sessizce "ama
üzerine kazınmış bir oklu erkekler için başka bir çift olacak
taraflar. "

"Orada! Sana söyledim!" neredeyse tüm gençleri tek bir nefeste ağladı.

Katrinka şaşkın gözlerle onlara baktı.

"Kim deneyecek?" diye sordu.

"Hepimiz," diye yanıtladı Rychie. "Çok eğlenceli olacak! Ve sen de yapmalısın,
Katrinka. Ama şimdi okul zamanı, öğle saatlerinde konuşacağız. Ah!
Elbette katılacaksın. "

Katrinka, cevap vermeden, zarif bir pirouette yaptı ve gülerek
Coquetthish, "Son zili duymuyor musun? Beni yakalayın!" doğru dart
Okul binası kanalda yarım mil uzakta duruyor.

Her şey başladı, bu meydan okumada Pell-Mell, ama boşuna denediler
Altın saç akışı ile parlak gözlü, gülen yaratığı yakalayın
Güneş ışığında, o kadar parlak bir zafer bakışını geri çekti
ileri yüzdü.

Güzel Katrinka! Gençlik ve sağlık, tüm yaşam ve neşe ile kızarmış
Ve hareket, ne merak ediyorum, önceden yüzen imajı, sped
O gece bir çocuğun hayalleriyle! Ne gibi görünüyordu
En karanlık saat, yıllar sonra, varlığınız ondan uzaklaştı
sonsuza kadar.




Hans ve Gretel bir arkadaş bulur



Öğlen genç arkadaşlarımız okul binasından döküldü, niyet
Kanalda bir saatlik uygulama yapmak.

Kokuyorlardı ama Carl Schummel alaycı bir şekilde söylediğinde birkaç dakika
Hilda'ya, "Sadece buzun üzerine gelen güzel bir çift var! Küçük
Ragpickers! Patenleri Kral Direct'ten bir hediye olmalı. "

"Onlar hasta yaratıklar," dedi Hilda nazikçe. "Zor olmalı
Böyle bir queer işleri üzerinde paten yapmayı öğrenmek. Çok fakir köylüler
Anlıyorsun. Çocuk muhtemelen patenleri kendisi yaptı. "

Carl biraz abashed edildi. "Hasta olabilirler, ama patene gelince, oldukça iyi başlarlar,
Sadece bir pislik ile bitirmek için. Yeni staccato'nuza iyi hareket edebilirler
Bence parça. "

Hilda hoş bir şekilde güldü ve onu terk etti. Küçük bir müfrezeye katıldıktan sonra
yarışçılardan ve her birinin yanından geçerek yanında durdu
İstekli gözlerle sporu izleyen Gretel.

"Adın ne, küçük kız?"

"Gretel, Leydim," diye cevapladı çocuğu, biraz Hilda'nın rütbesi tarafından şaşkın
Neredeyse aynı yaşta olmalarına rağmen "ve kardeşim deniyor
Hans. "

"Hans şişman bir adam," dedi Hilda neşeyle "ve
İçinde bir yerde sıcak soba, ama soğuk görünüyorsun. Daha fazla giymelisin
Giyim, küçük olan. "

Giyecek başka bir şeyi olmayan Gretel, cevap verirken gülmeye çalıştı, "Ben
Çok az değilim. On iki yaşındayım. "

"Ah, affı yalvarıyorum. Görüyorsun, neredeyse on dört yaşındayım ve
Benim yaşım diğer kızların bana küçük göründüğü ama bu hiçbir şey. Belki
Henüz üstümde ateş edeceksin, ama daha fazla giyinmedikçe değil
Yine de sıcak. Titreyen kızlar asla büyür. "

Hans, Gretel'in gözlerinde gözyaşları yükseldiğini görürken kızardı.

"Kız kardeşim soğuktan şikayet etmedi, ama bu acı hava,
Hepsi diyorlar. "Ve ne yazık ki Gretel'e baktı.

"Hiçbir şey," dedi Gretel. "Sık sık sıcakım-çok sıcak olduğumda
Patenim. İyisin, jufvrouw, *{Bayan; genç bayan (telaffuz
Yuffrow). Çalışılan veya kibar adreste Jongvrowe (telaffuz edilir
Youngfrow).} Bunu düşünmek için. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı Hilda, kendine çok kızgın. "Dikkatsizim, acımasız,
Ama hiçbir zarar demek istemedim. Sana sormak istedim-yani, eğer-- "Ve burada Hilda,
işinin noktasına gelmek, kötü kaplı olandan önce düştü ama
Soymak istediği asil görünümlü çocuklar.

"Nedir bu genç bayan?" diye bağırdı Hans hevesle. "Varsa
yapabileceğim hizmet, herhangi bir-- "

"Ah, hayır, hayır," diye güldü Hilda, utançını sallayarak. "Sadece ben
sizinle büyük yarış hakkında konuşmak istedi. Neden buna katılmıyorsun? Sen
Her ikisi de iyi paten yapabilir ve saflar ücretsizdir. Herkes için girebilir
ödül."

Gretel, şapkasını çeken Hans'a özlemle baktı.
saygıyla.

"Ah, jufrouw, girebilsek bile, sadece birkaç vuruş patlatabiliriz
geri kalanı ile. Patenlerimiz sert ahşaptır, görüyorsunuz "-tabanı tutmak
ayağının-"ama yakında nemli hale geliyorlar ve sonra yapışıyorlar ve
biz."

Gretel'in gözleri, Hans'ın aksini düşündüğü gibi eğlenerek parıldadı.
Sabah, ama çekingen bir şekilde dururken kızardı, "Ah, hayır, yapamayız
Katılın, ama orada olabilir miyiz, hanımım, bakmak için harika bir gün? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Hilda, iki ciddi yüze nazikçe bakarak
Ve kalbinden aylık olarak çok fazla harcamamış olmasını dilemek
Dantel ve Finery için ödenek. Sekiz kwartjes *{bir kwartje vardı
bir suçlu çeyrekte veya on sent değerinde küçük bir gümüş paradır
Amerikan Para Birimi.} Kaldı ve bir çift paten satın alırlardı
en uzak.

İki çift ayakta iç çekerek çok farklı
Boyut, sordu:

"Hangisiniz daha iyi patenci?"

"Gretel," diye yanıtladı Hans derhal.

"Hans," diye cevapladı Gretel aynı nefeste.

Hilda gülümsedi.

"Her birine bir çift paten, hatta iyi bir çift satın alamıyorum, ama burada
sekiz kwartjes. Hangisinin en iyi şansı olduğuna karar verin
Yarışı kazanmak ve patenleri buna göre satın al. Keşke yeterince sahip olsaydım
daha iyi olanları satın almak için. Güle güle! "Ve başını sallama ve gülümsemeyle, Hilda, sonra
Parayı elektrikli Hans'a teslim etmek, tekrar katılmak için hızla uzaklaştı
arkadaşları.

"Jufvrouw! Jufvrouw van Gleck!" Hans'ı yüksek sesle aradı, tökezleyen
Ondan sonra olabildiğince iyi, paten tellerinden biri çözüldü.

Hilda döndü ve bir el ile gözlerini güneşten korumak için kaldırıldı,
Havada, daha yakın ve daha yakın yüzüyor gibiydi.

"Bu parayı alamayız," diye nefes nefese Hans "
verirken. "

"Neden olmasın, gerçekten?" diye sordu Hilda, flushing. "Çünkü," diye yanıtladı Hans, bir palyaço gibi eğiliyor ama gözüyle bakıyor
Kraliçe Kız'da bir prens, "Biz onu kazanmadık."

Hilda hızlı zekâldı. Üzerinde oldukça ahşap bir zincir fark etmişti
Gretel'in boynu.

"Bana bir zincir, Hans, kız kardeşinin giydiği gibi."

"Yapacağım, bayan, tüm kalbimle. Evde Whitewood var,
fildişi kadar iyi; Yarın bir tane olacak. "Ve Hans aceleyle denedi
parayı iade edin.

"Hayır, hayır," dedi Hilda kesinlikle. "Bu miktar kötü bir fiyat olacak
Zincir için. "
patenciler.

Hans ondan sonra uzun, şaşkın bir bakış gönderdi; işe yaramazdı, hissetti
daha fazla direnç sağlayın.

"Doğru," diye mırıldandı, yarısı kendi başına, yarısı sadık
Gölge, Gretel. "Her dakika çok çalışmalıyım ve yarısını oturmalıyım
Gece eğer anne bir mum yakmama izin verirse, ama zincir olacak
bitti. Parayı tutabiliriz, Gretel. "

"Ne iyi küçük bir bayan!" diye bağırdı Gretel, ellerini alkışlayarak
zevk. "Oh! Hans, hiçbir şey için değil mi?
Geçen yaz? Annenin bize şans getireceğini nasıl söylediğini hatırlıyor musun
Ve Janzoon Kolp onu vurduğunda nasıl ağladı? Ve getireceğini belirledi
onun belası. Ama sonunda şans bize geldi! Şimdi Hans, eğer
Anne bizi yarın şehre gönderir, patenleri satın alabilirsiniz.
pazar. "

Hans başını salladı. "Genç bayan bize parayı verecekti
Paten satın alın, ama kazanırsam, Gretel, yün için harcanacak. Sen
Sıcak bir ceket olmalı. "

"Ah!" Gretel'i gerçek dehşet içinde ağladı, "Patenleri satın almıyorum? Neden, ben değilim
Genellikle soğuk! Anne, fakir çocuklarda kanın yukarı ve aşağı aktığını söylüyor
Damarlar, uğultu, 'Onları sıcak tutmalıyım! Onları sıcak tutmalıyım.

"Ah, Hans," diye bir şey gibi bir şeyle devam etti, "diye söyleme
Paten satın almayacak. Tıpkı ağlamak gibi hissettiriyor. Ayrıca istiyorum
soğuk olmak. Demek istediğim, gerçek, korkunç sıcakım-şimdi! "

Hans aceleyle baktı. Gerçek bir Hollanda korkusu veya gözyaşları vardı, ya da
Her türlü duygu ve en önemlisi, kız kardeşlerini görmekten korktu
Mavi gözler taşıyor.

"Şimdi zihin," diye bağırdı Gretel, avantajını görerek, "
Patenlerden vazgeç. Onları istemiyorum. Ben o kadar cimri değilim; Ancak
Onlara sahip olmanı istiyorum ve sonra büyüdüğümde için yapacaklar
Ben-oh-parçaları say, Hans. Hiç bu kadar çok şey gördün mü! "

Hans parayı avucuna düşünceli bir şekilde çevirdi. Asla hayatı boyunca
Bir çift paten için bu kadar yoğun bir şekilde özlememiş olsaydı, çünkü
yarış ve güçlerini diğerine test etme şansı için oldukça ağrıyordu
çocuklar. İyi bir çift çelik koşucu ile o
Kanaldaki erkeklerin çoğunu kolayca geride bırakabilirdi. O zaman da,
Gretel'in argümanı akla yatkındı. Öte yandan, onun olduğunu biliyordu,
Güçlü ama yamlı küçük çerçevesiyle, bir haftalık pratiğe ihtiyaç duyuyor
İyi koşucularda onu Rychie Korbes ve hatta daha iyi bir patenci yapmak için
Katrinka Flack. Bu son düşünce ona parladı, onun
çözüm yapıldı. Gretel'in ceketi olmasaydı,
patenler.

"Hayır, Gretel," diye cevapladı sonunda, "Bekleyebilirim. Bir gün param olabilir
İyi bir çift satın almak için yeterince tasarruf edildi. Bunlara sahip olacaksın. "

Gretel'in gözleri parladı, ama başka bir anda ısrar etti, daha ziyade
Hafifçe, "Genç bayan size para verdi Hans.
al. "

Hans, kızarırken başını kararlı bir şekilde salladı ve kız kardeşinin
Yarı atlama ve yanında kalma çabasında yarım yürüyüş. Bu zamana kadar
ahşap "rock'larını" çıkarmışlardı ve evine acele ediyorlardı
Annelerine iyi haberi söyle.

"Ah! Biliyorum!" Gretel'i şık bir tonda ağladı. "Bunu yapabilirsin. Sen
bir çift senin için biraz fazla ve benim için çok büyük olabilir ve biz
sırayla ve kullanabilir. Bu iyi olmayacak mı? "Gretel onu alkışladı
tekrar eller.

Zavallı Hans! Bu güçlü bir cazibe idi, ama onu ondan uzaklaştırdı,
O cesur yürekli adam.

"Saçma, Gretel. Asla büyük bir çiftle uğraşamazsın. Tökezledin
Bunlarla, kör bir tavuk gibi, uçları kavurmadan önce.
Hayır, tam olarak sığacak bir çiftiniz olmalı ve her şeyi pratik yapmalısınız
Yirminci gelinceye kadar elde etme şansı. Benim küçük gretel
Gümüş patenleri kazanın. "

Gretel, fikre zevkle gülmeye yardımcı olamadı.

"Hans! Gretel!" tanıdık bir ses verdi.

"Geliyor anne!"

Kulübeye doğru acele ettiler, Hans hala parçalarını sallıyor
elinde gümüş.

Ertesi gün bir gurur verici ya da daha mutlu bir çocuk yoktu
Kız kardeşini izlerken Hans Brinker'den tüm Hollanda, birçoğu
Dingiz süpürme, gün batımında olan patenciler arasında içeri ve dışarı uçuyor
kanalı taht etti. Ona iyi kalpli bir ceket verilmişti
Hilda ve patlama ayakkabıları Dame tarafından ahlaka dönüşmüştü
Brinker. Küçük yaratık ileri ve ileri doğru daralırken,
zevkle ve birçok merak uyandırıcı bakıştan oldukça bilinçsiz
Ona eğildi, ayaklarının altındaki parlayan koşucuların
"Hans, canım, iyi Hans!"
Minnettar kalbinde tekrar tekrar yansıttı.

"Den Donder tarafından!" Peter Van Holp'u Carl Schummel'e bağırdı "ama bu
Kırmızı ceket ve yamalı petticoat iyi paten iyi. Gunst!
Başının arkasındaki topuklarında ve gözlerinde ayak parmakları var! Onu gör! BT
Yarışa girip Katrinka Flack'ı yenerse şaka olacak
Tümü."

"Sus! Çok yüksek değil!" Carl'ı geri döndü, oldukça küçümsedi. "O küçük bayan
Paçavrada Hilda Van Gleck'in özel evcil hayvanı var. Parlayan patenler
Onun hediyesi, eğer hata yapmazsam. "

"Şöyle böyle!" Peter'ı parlak bir gülümsemeyle bağırdı, çünkü Hilda en iyisiydi
arkadaş. "Orada da iyi işlerinde!" Ve mynheer van holp,
Buz üzerinde sekiz sekiz figürü kestikten sonra, büyük bir şey söylememek için
P, sonra bir atlama ve bir H, kendini yanında bulana kadar kaydırdı
Hilda.

El ele, birlikte patladılar, ilk başta gülünç bir şekilde, sonra istikrarlı bir şekilde
düşük bir tonda konuşmak.

Söylemesi garip, Peter Van Holp kısa süre sonra aniden geldi
Küçük kız kardeşinin tıpkı Hilda'nınki gibi ahşap bir zincire ihtiyacı vardı.

İki gün sonra, Saint Nicholas'ın Eve, Hans, üç yaktı
Mum biter ve başparmağını pazarlıkta kesti, pazarda durdu
Amsterdam'da başka bir çift paten satın alıyor.




Evdeki Gölgeler



İyi Dame Brinker! Yetersiz akşam yemeği temizlenir çıkarmaz
O öğle, onuruna tatil kıyafetlerinde kendini dizmişti.
Saint Nicholas. Çocukları aydınlatacak, diye düşündü kendi kendine,
Ve yanılmadı. Bu festival elbisesi çok nadiren giyilmişti
son on yıl içinde; O zamandan önce iyi hizmet vermişti ve
birçok dans ve Kermis'te gelişmişti, bilindiği zaman
Ve geniş, güzel meitje klenck olarak. Çocuklar bazen
eski oaken göğsünde eyalette yattığı için nadir görülen bakışlar verdi.
Solmuş ve bayat olduğu gibi, gözlerinde muhteşemdi,
Beyaz keten Tucker, şimdi tombul boğazına ve kayboldu
mavi homespun trim koruğunun altında ve kırmızımsı kahverengi eteği
Siyahla sınırlanmış. Örme yün eldivenler ve zarif kapak gösteriyor
Genellikle gizli olan saçları onu neredeyse bir
Prenses Gretel'e, Üstat Hans o kadar durdu ve iyi davrandı
baktı.

Yakında küçük hizmetçi, kendi altın saçlarını örterken,
Bir hayranlık içinde annesinin etrafında dans etti.

"Ah, anne, anne, anne, ne kadar güzelsin! Bak, Hans!
Tıpkı bir resim gibi mi? "

"Tıpkı bir resim gibi," diye homurdandı Hans neşeyle. "Tıpkı bir
Resim-sadece ellerindeki stoklamayı sevmiyorum. "

"Mitts gibi değil, kardeşi Hans! Neden, çok önemli. Bakın,
Tüm kırmızıyı örtüyorlar. Oh, anne, kolun ne kadar beyaz
Mitt ayrılır, benimkinden daha beyaz, oh, çok daha beyaz. Bildiriyorum,
Anne, korse senin için sıkı. Büyüyorsun! Kesinlikle sen
Büyüyor! "

Dame Brinker güldü. "Bu uzun zaman önce yapıldı, sevgi, hakkında çok daha kalın olmadığımda
bir karmaşa dasher daha bel. Ve kapağı nasıl seversin? "Diye sordu
başını yan yana çevirir.

"Ah, hiç çok fazla anne. Bu b-e-a-u-tulf! Bak, baba
Bakıyor! "

Baba mı bakıyordu? Ne yazık ki! Sadece sıkıcı bir bakışla. Vrow'u döndü
Bir başlangıç ​​ile ona doğru, yanaklarına yükselen bir allık gibi bir şey,
sorgulamak gözünde ışıltı. Parlak görünüm bir anda öldü.

"Hayır, hayır." İç çekti. "Hiçbir şey görmüyor. Gel, Hans"-ve gülümseme
Hafifçe tekrar geri döndü-"Bütün gün bana boşaltma ve yeni
Amsterdam'da sizi bekleyen patenler. "

"Ah, anne," diye cevapladı, "çok fazla şeye ihtiyacın var. Neden satın almalıyım
paten mi? "

"Saçma, çocuk. Para size bilerek veya iş
öyleydi-hepsi aynı şey. Güneş yüksekken git. "

"Evet ve acele et, Hans!" Gretel güldü. "Kanalda yarışacağız
Bu gece, eğer anne bize izin verirse. "

Çok eşikte "Dönen tekerleğin yeni bir şey istiyor
Treadle, anne. "

"Yapabilirsin Hans."

"Öyleyse yapabilirim. Bu hiç para almayacak. Ama tüylere ve yünlere ihtiyacın var ve
yemek ve-- "

"Orada, orada! Bu yapacak. Gümüşün her şeyi alamaz. Ah!
Hans, çalınan paramız bu parlak azizde geri dönerse
Nicholas Eve, ne kadar mutlu olacağız! Sadece dün gece dua ettim
İyi aziz-- "

"Anne!" Hans'ı dehşete düşürdü.

"Neden olmasın, Hans? Beni bunun için kınamak için utanç duyuyorum!
Protestan, yatıştırıcı, kiliseye giren iyi bir bayan olarak, ama
Bazen iyi Saint Nicholas'a dönmek yanlış değil. Tut! Bu bir
Muhtemelen hikaye bunu yapamazsa, çocukları alevlendirmeden
O-ve erkeklerin ve kızların kendi azizi. Yuh! Mayhap Colt bir
kısraktan daha istikrarlı bir at mı? "

Hans, annesini muhalefette bir kelime sunamayacak kadar iyi tanıyordu.
ses hızlandı ve şimdi olduğu gibi keskinleşti (genellikle keskin ve
kayıp paradan bahsettiğinde hızlı), bu yüzden nazikçe "ve ne
İyi Saint Nicholas'ı mı sordun, anne? "

"Neden, hırsızlara asla getirene kadar uyku vermemek
Geri, emin olmak için, eğer böyle şeyleri yapma gücüne sahipse veya
Kendimiz bulabileceğimiz fikirlerimizi aydınlatın. Bir manzara değil ben
Sevgili Babanın yaralanmasından bir günden beri vardı-sen de iyi
Bilmek Hans. "

"Yaptığım anne," diye cevapladı ne yazık ki, "Neredeyse çekmiş olmana rağmen
Arama yazlık aşağı. "

"Evet, ama faydası yoktu," diye bağırdı Dame. "'Gizleyiciler en iyisini yapar
Bulucular. '"

Hans başladı. "Sizce Baba Aught'a söyleyebilir mi?"

"Evet, gerçekten," dedi Dame Brinker başını sallayarak. "Sanırım, ama
Bu işaret değil. Konuya aynı inancı asla iki gün sürdürmüyorum.
Mayhap Baba, olduğumuz büyük gümüş saat için ödedi
o günden beri korunmak. Ama, hayır-buna asla inanmayacağım. "

"Saat paranın dörtte birine değdi, anne."

"Hayır, gerçekten ve baban son ana kadar kurnaz bir adamdı.
Aptal işler için çok istikrarlı ve tutumlu idi. "

"Saat nereden geldi, merak ediyorum," diye mırıldandı Hans, yarısı
kendisi.

Dame Brinker başını salladı ve ne yazık ki oturan kocasına baktı
Boşa yere bakıyor. Gretel onun yanında durdu, ördü.

"Asla bilemeyeceğimiz, Hans. Babaya birçok şey gösterdim
Bir zaman, ama bir patatesten bilmiyor. O girdiğinde
Akşam yemeğine korkunç bir gece, saati bana verdi ve almamı söyledi
Tekrar isteyene kadar ona iyi bak. Tıpkı dudaklarını açtığı gibi
Daha fazlasını söylemek için, broom klatterboost, rahibe olan kelimeyle uçmaya geldi
tehlikede idi. Ah! Sular Pinxter-Week'in korkunçtu! Adamım
Alack, aletlerini yakaladı ve bitti. Bu son gördüğüm buydu
onu sağ zihninde. Gece yarısına kadar tekrar getirildi, neredeyse öldü,
Zavallı kafası ile tüm çürük ve kesilmiş. Ateş zamanında geçti
Ama asla donukluk-her gün daha da kötüleşen. Asla bilemeyiz. "

Hans tüm bunları daha önce duymuştu. Bir kereden fazla annesini görmüştü,
Saatlerce ağrılı ihtiyaç, saati saklanma yerinden alın, yarısı
Satmaya karar verdi, ama her zaman cazibeyi fethetmişti.

"Hayır, Hans," derdi, "bundan daha yakın açlık olmalıyız
Babaya inançsız dönmeden önce! "

Böyle bir sahnenin bir anısı şimdi oğlunun zihnini geçti, çünkü
ağır bir iç çekiş vermek ve Gretel'de bir balmumu kırpmak
Tablo, "Evet, anne, onu tutmak için cesurca yaptın-birçoğu bir
Biri uzun zaman önce altın için fırlatırdı. "

"Ve onlar için daha fazla utanç!" Dame'i öfkeyle haykırdı. "Yapmazdım
yap. Ayrıca, nazik bizi zavallı millet için o kadar zor ki görürlerse
Elimizde böyle bir şey, hepsine söylese bile,
Babası-- "

Hans öfkeyle kızardı.

"Böyle bir şey söylemeye cesaret edemezlerdi, anne! Eğer yaparlarsa, ben ..."

Yumruğunu sıktı ve cezasının geri kalanının
onun huzurunda söyleyemeyecek kadar korkunçtu.

Dame Brinker bu kesintideki gözyaşlarıyla gururla gülümsedi.

"Ah, Hans, sen gerçek, cesur bir delikanlı. Asla şirketle birlikte kalmayacağız
saat. Ölmekte olan saatinde sevgili babası uyanabilir ve isteyebilir. "

"Uyanabilir anne!" Hans'ı yineledi. "Uyan-ve bizi tanıyor musun?"

"Evet, çocuk," neredeyse annesini fısıldadı, "böyle şeyler oldu."

O zamana kadar Hans, önerilen işini Amsterdam'a neredeyse unutmuştu.
Annesi nadiren ona çok tanıdık geldi. Şimdi kendini hissetti
Sadece oğlu değil, arkadaşı, danışmanı olmak:

"Haklısın anne. Asla saatten vazgeçmemeliyiz. İçin
Baba aşkına her zaman koruyacağız. Yine de para gelebilir
En az beklediğimizde ışık. "

"Asla!" diye bağırdı Dame Brinker, son dikişi iğnesinden alarak
Bir sarsıntı ve bitmemiş örgüyü kucağına yoğun bir şekilde döşemek. "Orada
Şans değil! Bin Guilders-ve hepsi bir gün içinde gitti! Bin
Guilders. Oh, onlardan ne oldu? Eğer kötü bir şekilde giderlerse,
Hırsız ölmekte olan yatağında itiraf ederdi. Cesaret etmeyecekti
Ruhunda böyle bir suçlulukla öl! "

"Henüz ölmeyebilir," dedi Hans yatıştırıcı bir şekilde. "Duyabileceğimiz her gün
o."

"Ah, çocuk," dedi değişen bir tonda, "
buraya gel? Her zaman düzgün ve temizdi, şükürler olsun, ama iyi değildi, çünkü
Baba ve ben kurtardık ve bir şey yapabileceğimizden kurtardık
ile. `` Biraz ve sık sık çantayı doldurur. ' Gerçekte öyle bulduk.
Ayrıca, babanın zaten iyi bir toplamı vardı, hizmet için
Heernocht toprakları, büyük su baskısı sırasında. Her hafta vardı
Bir suçlu kaldı, bazen daha fazla; Baba için ekstra saatler çalıştı
ve emeği için yüksek ücret alabilir. Her Cumartesi gecesi koyduk
Ateş, Hans ve ne zaman olduğu zaman dışında bir şey
Gretel geldi. Sonunda kese o kadar doldu ki eski bir tane onardım
Stoklama ve tekrar başladı. Şimdi geriye baktığıma göre, öyle görünüyor ki
Birkaç güneşli haftada para topuktaydı. Büyük bir ödeme vardı
Bir adam mühendis işinde hızlı olsaydı o günler. Çorap devam etti
Bakır ve gümüş ile doldurmak-ay ve altın. İyi açabilirsin
Gözler, Gretel. Gülüyordum ve Babaya bunun yoksulluk için olmadığını söylerdim
Eski elbisemi giydim. Ve çorap dolmaya devam etti, o kadar dolu ki
Bazen geceleri uyandığımda kalkardım, yumuşak ve sessiz kalırdım ve hissediyorum
Ay ışığında. Sonra dizlerimin üstünde, Rabbimize teşekkür ederim
küçük olanlar zamanla iyi öğrenebilir ve baba olabilir
Yaşlılığında emekten dinlenin. Bazen akşam yemeğinde baba ve ben
yeni bir baca ve inek için iyi bir kış odası hakkında konuşurdu, ama
Adamımın bundan bile daha ince planları vardı. 'Büyük bir yelken' diyor, 'yakalıyor
Rüzgar-Yakında olacağımız şeyi yapabiliriz, 've sonra birlikte şarkı söyleriz
Bulaşıklarımı yıkarken. Ah, 'pürüzsüz bir rüzgar kolay bir dümen yapar.' Değil
Şey beni sabahtan geceye canlandırdı. Her hafta baba alacaktı
Stoktan çıkın ve paraya bırakın ve ben bağlarken gül ve öp beni
Birlikte. Seninle birlikte, Hans! Orada boşluk oturuyorsun ve gün
a-wasing! "diye ekledi Dame Brinker Tartly,
Oğluyla özgürce konuşuyordum. "Senin içindeydin.
yol."

Hans kendini oturmuş ve ciddiyetle yüzüne bakıyordu. O
Ortaya çıktı ve neredeyse bir fısıltıyla, "Hiç denedin mi, anne?"

Onu anladı.

"Evet, çocuk, sık sık. Ama baba sadece gülüyor ya da bana bakıyor
Daha fazlasını sormamdan memnun olduğum garip. Sen ve Gretel'in ateşi olduğunda
Geçen kış ve ekmeğimiz neredeyse gitmişti ve hiçbir şey kazanamam,
Korku için yüzüm dönerken öleceksin, oh! O zaman denedim!
Saçlarını yumuşattım ve bir yavru kedi olarak yumuşak fısıldadım,
Para-neredeydi, kim vardı? Alack! Benim kolumdan seçerdi ve
Kanım soğuyana kadar gibberish fısıldadı. Sonunda, Gretel yatarken
Kardan daha beyaz ve sen yatakta çığlık atıyordun, ona çığlık attım-
Beni duyması gerekiyormuş gibi görünüyordu-'Raff, paramız nerede? Biliyor musunuz
Paranın aught, Raff? Torbadaki para ve çorap, içinde
Büyük Göğüs mi? ' Ama ben de bir taşla konuşmuş olabilirim. Olabilir
gibi--"

Annenin sesi çok garip geliyordu ve gözü o kadar parlaktı ki
Hans, yeni bir endişe ile elini omzuna koydu.

"Gel anne," dedi, "Bu parayı unutmaya çalışalım. Ben büyüküm
ve güçlü. Gretel de çok hızlı ve istekli. Yakında hepsi olacak
yine bizimle müreffeh. Neden anne, Gretel ve ben görmeyi tercih ederiz
Dünyadaki tüm gümüşe sahip olmaktan daha parlak ve mutlu olmaz
Biz, Gretel? "

"Anne bunu biliyor," dedi Gretel, ağlayarak.




Güneş ışınları



Dame Brinker çocuklarının duygularına şaşırdı; bunun için de sevindim
ne kadar sevgi dolu ve doğru olduklarını kanıtladı.

Prens evlerde güzel bayanlar genellikle aniden ve tatlı bir şekilde gülümser,
Etraflarındaki havayı memnun etmek, ama gülümsemelerinin daha fazla olup olmadığından şüpheliyim
Tanrı'nın görüşüne, kabaca neşelendirmek için ortaya çıkanlardan daha hoş geldiniz
Mütevazi yazlık kaplı erkek ve kız. Dame Brinker onun olduğunu hissetti
bencildi. Kızarma ve parlatıcı, aceleyle gözlerini sildi ve
Onlara sadece bir annenin yapabileceği gibi baktı.

"Hoity! Toity! Sahip olduğumuz güzel konuşma ve Saint Nicholas'ın Eve neredeyse
Burada! İplik ne harikası parmaklarımı batırıyor! Gel Gretel, bunu al
Cent, *{Hollanda Cent bir Amerikan Cent'in yarısından daha az.}
Ve Hans patenler için ticaret yaparken,
pazar. "

"Seninle evde kalmama izin ver anne," dedi Gretel, gözlerle bakarak
Bu gözyaşlarıyla parladı. "Hans bana pastayı alacak."

"İstediğin gibi, çocuk ve hans-bir an bekle. Bu iğnenin üç turu
bu ayak parmağını bitirecek ve sonra iyi bir çift hortum olabilir
Hiç örüldü (ipliğin sahibi olmak çok keskin bir tanedir)
Harengracht'ta Hosier. *{Amsterdam'da bir sokak.} Bu bize verecek
İyi ticaret yaparsanız üç çeyrek elemanı; Ve doğru olduğu gibi
Aç hava, dört waffle alabilirsiniz. Aziz Ziyafeti Tutacağız
Sonuçta Nicholas. "

Gretel ellerini çırptı. "Bu iyi olacak! Annie Boman bana ne dedi
Grand Times Bu gece büyük evlerde olacaklar. Ama biz olacağız
çok mutlu. Hans'ın güzel yeni patenleri olacak-ve sonra
Waffle! Ah! Onları kırma kardeşim Hans. Onları iyice sarın ve düğme
onları çok dikkatli bir şekilde ceketinin altında. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Hans, zevk ve önem ile oldukça korkunç.

"Ah! Anne!" diye bağırdı gretel yüksek sevgiyle, "Yakında meşgul olacaksın
Baba, ve şimdi sadece örüyorsun. Bize Saint hakkında her şeyi anlat
Nicholas! "

Dame Brinker, Hans'ın şapkasını asıp dinlemeye hazırlandığını görmek için güldü.
"Saçma, çocuklar," dedi. "Sana sık sık söyledim."

"Bize tekrar söyle! Oh, bize tekrar söyle!" diye bağırdı Gretel, kendini fırlatarak
Kardeşinin yaptığı harika ahşap tezgahın üzerine
Annenin son doğum günü. Hans, çocukça görünmek istemiyor ama yine de
Hikayeyi duymaya oldukça istekli, dikkatsizce patenlerini salladı
şömineye karşı.

"Şey, çocuklar, duyacaksın, ama asla gün ışığını boşa harcamamalıyız
Yine bu şekilde. Topunu al Gretel ve çorabınızın büyümesine izin verin
Konuşuyorum. Kulaklarınızı açmanın parmaklarınızı kapatması gerekmez. Saint Nicholas, sen
Bilmeliyim, harika bir aziz. Gözünü iyiliği için açık tutar
Denizciler, ama en önemlisi erkek ve kızlar için önemsiyor. Peki, bir kez
Zaman, yeryüzünde yaşarken, bir Asya tüccarı üçünü gönderdi
Öğrenmek için Atina denilen harika bir şehre oğullar. "

"Atina Hollanda'da mı, anne?" diye sordu Gretel.

"Bilmiyorum, çocuk. Muhtemelen öyle."

"Ah, hayır anne," dedi Hans saygıyla. "Bunu coğrafyamda geçirdim
dersler uzun zaman önce. Atina Yunanistan'da. "

"Şey," anneye devam etti, "ne önemli? Yunanistan krala ait olabilir,
Aught için biliyoruz. Her neyse, bu zengin tüccar oğullarını Atina'ya gönderdi.
Yoldayken, bir gece perişan bir handa durdular,
Sabah yolculuklarını yapmak anlamı. Çok vardı
Güzel kıyafetler-Velvet ve ipek, zengin insanların çocukları gibi olabilir
Dünyanın her yerinde hiçbir şey giymeyi düşünmüyor-ve onların kemerleri, aynı şekilde,
parayla doluydu. Kötü ev sahibi ne yaptı ama bir
Çocukları öldürmeyi ve paralarını ve tüm güzellerini almayı planlayın
kendisi giysiler. Yani o gece, tüm dünya uyurken kalktı
ve üç genç beyefendiyi öldürdü. "

Gretel ellerini sıktı ve ürperdi, ama Hans sanki
Öldürme ve cinayet onun için günlük meselelerdi.

"Bu en kötüsü değildi," diye devam etti Dame Brinker, yavaşça örgü
ve konuşurken dikişlerinin sayımını tutmaya çalışmak. "Bu değildi
En kötüsü. Korkunç ev sahibi gitti ve gençleri kesti
Beyler bedenlerini küçük parçalara dönüştürdü ve onları büyük bir küvete attı
Salamura, turşu domuz eti için satmak niyetinde! "

"Ah!" diye bağırdı Gretel, korku tuttu, ancak sık sık duymuştu
Daha önce hikaye. Hans hala hareketsizdi ve bu turşuyu düşünüyor gibiydi
koşullar altında yapılabilecek en iyisiydi.

"Evet, onları turşu ve biri olacağını düşünebilir.
Son genç beylerin sonuncusu. Ama hayır. O gece Saint Nicholas vardı
Harika bir vizyon ve içinde ev sahibinin kesildiğini gördü
tüccar çocukları. Onun acele etmesine gerek yoktu, çünkü
O bir azizdi, ama sabah hana gitti ve suçladı
Cinayetle ev sahibi. Sonra kötü ev sahibi bunu itiraf etti
Başlangıç ​​ve dizlerinin üzerine düşerek affetme yalvardı. O
Yaptığı şey için çok üzgün hissettim, azizden getirmesini istedi
Genç Ustalar Hayat. "

"Ve aziz yaptı mı?" diye sordu Gretel, çok mutlu, ne olduğunu bilerek
Cevap olurdu.

"Tabii ki yaptı. Turşu parçaları bir anda birlikte uçtu ve
Dışarı genç beyleri tuzlu su küvetinden atladı. Kendilerini attılar
Saint Nicholas'ın ayaklarında ve onlara kutsamasını verdi ve-oh!
Bize merhamet, Hans, geri dönmeden önce karanlık olacak
Bu dakikaya başlayın! "

Bu zamana kadar Dame Brinker neredeyse nefessizdi ve oldukça
virgül. Çocukların boşta kaldığını gördüğünü hatırlayamadı
Bu şekilde bir saatlik gün ışığı ve böyle bir lüks düşüncesi oldukça
onu dehşete düşürdü. Tazminat yoluyla şimdi oda hakkında uçtu
aşırı acele. Ateşin üzerine bir turba blok atmak, görünmez üflemek
masadan ateş ve bitmiş hortumu Hans'a teslim etmek, hepsi
ani...

"Geliyor, Hans," dedi oğlu kapının yanında kalırken. "Ne Tutuyor
sana?"

Hans, annesinin tombul yanağını, pembe ve taze olarak öptü.
tüm sıkıntıları. "Annem dünyanın en iyisi ve sahip olduğum için çok mutluyum
bir çift paten, ama "-ve ceketini düğmeli olarak baktı,
Sorunlu bir şekilde, ocak taşı tarafından çömelmiş garip bir figüre doğru-"Eğer
Param bir Meester *{Doktor (Hollandaca Dokter) getirecekti,
Meester Alt Sınıf tarafından.} Amsterdam'dan Baba'yı görmek için bir şey
henüz yapılabilir. "

"Bir meester gelmezdi, Hans, bu para için ve
Eğer yapsaydı iyi değil. Ah, bir zamanlar bunun için kaç lonca geçirdim, ama
Sevgili, iyi baba uyanmazdı. Tanrı'nın iradesidir. Git, Hans ve Satın Al
patenler. "

Hans ağır bir kalple başladı, ancak kalp genç olduğu için
Çocuğun koynunu, beş dakikadan daha kısa bir sürede ıslık çaldı. Annesi
ona "sana" demişti ve bu bir bile yapmak için yeterliydi
karanlık gün güneşli. Hollanders, sevecen olarak birbirlerine hitap etmez
Fransız ve Almanların yaptığı gibi ilişki. Ama Dame Brinker vardı
Kızında bir Heidelberg ailesi için işlemeli ve taşıdı
Seni ve onun kaba evine giriyorsun, aşırı anlarda kullanılacak
aşk ve hassasiyet.

Bu nedenle, "Seni ne tutar Hans?" çocuğun altında bir yankı şarkı söyledi
ıslık çaldı ve işinin kör olduğunu hissettirdi.




Hans'ın yolu var



Broek, sessiz, lekesiz sokakları, dondurulmuş perçinleri, sarı
Tuğla kaldırımlar ve parlak ahşap evler, yakındı. Bu bir köydü
düzgünlük ve gösterinin tam çiçek olduğu yer, ama sakinler görünüyordu
uykuda ya da ölü olmak.

Bir ayak izi değil, çakıl taşlarının ve deniz kabuklarının yattığı zımparalanmış yolları gölgede bırakmadı
hayali tasarımlarda. Her pencere deklanşörü sanki sıkıca kapatıldı
Hava ve güneş ışığı zehirdi ve büyük ön kapılar asla
Bir düğün, vaftiz veya cenaze töreni dışında açıldı.

Tütün dumanının sakin bulutları gizli köşelerden yüzüyordu ve
Aksi takdirde yeri uyandırmış olabilecek çocuklar okuyorlardı
Komşu kanalda yol dışı köşelerde veya patenlerde. Bir kaç
Tavus kuşları ve kurtlar bahçelerde durdu, ama hiç zevk almamışlardı
et ve kan lüksü. Şimşir çitlerinden yapılmışlar ve
Gerekçesiyle bir tür yeşil vahşetle koruyor gibi görünüyordu. Kesin
Canlı otomata, ördekler, kadınlar ve sporcular yaz aylarında istiflendi
evler, yaralanabilecekleri ilkbahar saatini bekliyor ve
Animasyonda sahiplerine rakip; ve parlayan kiremitli çatılar, mozaik
avlular ve cilalı ev süslemeleri sessiz bir saygı gösterdi
Gökyüzü, asla bir toz lekesi yaşayamazdı.

Hans, gümüş Kwartjes'i sallarken köye doğru baktı ve
Sık sık duyduğu gibi gerçekten doğru olup olmadığını merak ettim, bazılarının
Broek halkından o kadar zengindi ki mutfak eşyalarını kullandılar.
katı altın.

Mevrouw van Stoop'un piyasadaki tatlı peynirlerini görmüştü ve biliyordu
Yüce Dame, onları satmak için birçok parlak gümüş guilder kazandı.
Ama kremayı altın tavalarda yükselecek mi? Altın mı kullandı
Skimmer? İnekleri kış mahallelerindeyken, kuyrukları gerçekten
kurdelelerle mi bağlandınız?

Bu düşünceler yüzünü çevirirken aklından geçti
Beş mil uzakta olmayan, dondurulmuş y'nin diğer tarafında Amsterdam.
*{Zuider zee'nin bir kolu olan belirgin göz.} Kanal üzerindeki buz
Mükemmel, ama ahşap koşucuları, çok yakında bir kenara bırakılacak,
Sazındığında ve kaydırılırken kasvetli veda etti.

Y'yi geçerken, ona doğru paten görmeli ama büyük
Hollanda'daki en ünlü doktor ve cerrah olan Dr. Boekman. Hans vardı
Onunla daha önce hiç tanışmadım, ama oyulmuş benzerliğini birçok kişiden görmüştü
Amsterdam'daki mağaza pencerelerinin. Asla olamayacağı bir yüzdü
unutmak. İnce ve Lank, doğumlu bir Hollandalı olmasına rağmen, sert mavi gözlü,
ve "Gülümsemeye izin verilmedi" diyen queer sıkıştırılmış dudaklar
Kesinlikle çok neşeli veya sosyal görünümlü bir şahsiyet değildi
İyi eğitimli bir çocuğun istenmeyenleri hesaplamayı önemseyecekti. Ama Hans teklif edildi ve bu da bir sesle nadiren
göz ardı edildi-kendi vicdanı.

"İşte dünyanın en büyük doktoru geliyor," diye fısıldadı sesi. "Tanrı
onu gönderdi. Mümkün olduğunda paten satın alma hakkınız yok,
Aynı para, babanıza böyle bir yardım satın alın! "

Ahşap koşucular exultant bir gıcırdadı. Yüzlerce güzel paten
üzerindeki havada parıldıyor ve kayboluyordu. Parayı hissetti
Parmaklarında karıncalanma. Yaşlı doktor korkuyla korkunç görünüyordu ve
yasak. Hans'ın kalbi boğazındaydı, ama yeterince ses buldu
Ağla, tıpkı geçerken, "Mynheer Boekman!"

Büyük adam durdu ve ince altını çıkararak baktı
onun hakkında kaşlarını çattı.

Hans şimdi bunun içindeydi.

"Mynheer," diye nefes verdi, şiddetli görünümlü doktora yaklaşarak, "
Ünlü Boekman'dan başkası olamayacağını biliyordu. Sormalıyım
Büyük bir iyilik-- "

"Kambur!" davetsiz misafirden sonra paten yapmaya hazırlanarak doktora mırıldandı. "Elde etmek
yoldan çekiliyor. Param yok-asla dilencilere vermiyor. "

"Ben dilenci değilim, Mynheer,"
Gümüş akarını büyük bir hava ile üretiyor. "Sana danışmak istiyorum
babam hakkında. O yaşayan bir adam ama bir ölü gibi oturuyor. Yapamaz
düşünmek. Sözleri hiçbir şey ifade etmiyor, ama hasta değil. O düştü
Dikler. "

"Hey? Ne?" Doktoru dinlemeye başlayarak ağladı.

Hans tüm hikayeyi tutarsız bir şekilde anlattı, bir kez gözyaşı atarak
ya da konuşurken iki kez ve sonunda ciddi bir "Oh, gör
O, mynheer. Vücudu iyi-sadece onun zihni. Bunu biliyorum
Para yeterli değil, al mynheer. Daha fazla kazanacağım, biliyorum
Yapacağım. Ah! Hayatım boyunca sana zahmet edeceğim, eğer istersen
baba!"

Eski doktorun sorunu neydi? Güneş ışığı gibi bir parlaklık
yüzünden ışınlandı. Gözleri nazik ve nemliydi; sahip olan el
Son zamanlarda bastonunu kavradı, grev yapmaya hazırlanıyormuş gibi, yavaşça döşendi
Hans'ın omzunun üzerine.

"Paranı koy oğlum, istemiyorum. Babanı göreceğiz. Bu
Umutsuz, korkuyorum. Ne zamandır söyledin? "

"On yıl, Mynheer," diye ağladı Hans, ani umutla parlak.

"Ah! Kötü bir dava, ama onu göreceğim. Düşünmeme izin ver. Bugün için başlıyorum
Leyden, bir hafta içinde geri dönmek için beni bekleyebilirsiniz. Nerede?"

"Broek, Mynheer'in bir mil güneyinde kanalın yakınında. Sadece fakir,
Yıkılmış kulübe. Çocuklardan herhangi biri, bunu size işaret edebilir
onur, "Hans ekledi Hans ağır bir nefesle." Hepsi yarısı korkuyor
yer; Buna aptalın kulübesi diyorlar. "

"Bu yapacak," dedi doktor, parlak bir başını sallayarak acele ederek
Hans'ta. "Orada olacağım. Umutsuz bir durum," diye mırıldandı kendine,
"Ama çocuk beni memnun ediyor. Gözü benim zavallı Laurens gibi.
o genç alçak! "Ve daha karanlık kaşlarınıp
Her zamankinden daha, doktor sessiz yolunu takip etti.

Yine Hans, gıcırdayan ahşap koşucularda Amsterdam'a doğru paten yapıyordu;
yine parmakları cebindeki paraya karşı karıncalandı; yine
Çocuksu düdük bilinçsizce dudaklarına yükseldi.

Eve acele eder miyim?
Önce waffle'ları ve yeni patenleri al? Vay canına! Sanırım devam edeceğim!

Ve böylece Hans patenleri satın aldı.




Jacob Poot ve kuzenini tanıtmak



Hans ve Gretel, Saint Nicholas'ın arifesinde erken güzel bir küreke sahipti.
Parlak bir ay vardı ve anneleri, kendine inanmasına rağmen
Kocasının gelişmesine dair herhangi bir umut olmadan olmak, öyle yapılmıştı
Meester'in ziyareti ihtimalinden mutlu,
Yatmadan önce bir saatlik paten için çocukların katılımları.

Hans yeni patenlerinden memnun kaldı ve gösterme hevesiyle
Gretel ne kadar mükemmel bir şekilde "çalıştılar", buz üzerinde birçok şey yaptı
Küçük hizmetçinin ellerini ciddi bir hayranlıkla tokatlamasına neden oldu. Onlar
Yalnız değillerdi, ancak çeşitli gruplar tarafından oldukça dikkatsiz görünüyorlardı
kanalın üzerine monte edildi.

İki Van Holps ve Carl Schummel, filetlerini test ederek oradaydı
en üst düzeyde. Dört denemeden Peter Van Holp üç kez kazanmıştı.
Sonuç olarak Carl, asla çok sevimli, iyi bir mizahtan başka bir şey değildi.
Genç Schimmelpenninck'i alay ederek kendini rahatlatmıştı.
diğerlerinden daha küçük, tam olarak hissetmeden onların yanında tutuldu
Partiden biri gibi, ama şimdi yeni bir düşünce Carl'ı ele geçirdi, ya da daha doğrusu
yeni düşünceyi ele geçirdi ve arkadaşlarına bir başlangıç ​​yaptı.

"Diyorum çocuklar, o genç ragpickers'a bir duruş yapalım
Idiot'un kulübesi yarışa katılıyor. Hilda bunu düşünmek deli olmalı.
Katrinka Flack ve Rychie Korbes yarış fikrinde öfkeli
kızla; Ve benim için onları suçlamıyorum. Çocuğa gelince, eğer
İçimizde bir erkeklik kıvılcımı var, çok fikrini küçümseyeceğiz ... "

"Kesinlikle yapacağız!" Müdahale Peter van Holp, bilerek yanlış
Carl'ın anlamı. "Kimden şüphe ediyor?
Sadece fakir oldukları için iki iyi patenciye izin vermeyi reddedecekti! "

Carl vahşice tekerlekli. "O kadar hızlı değil usta! Ve teşekkür ederim
Kelimeler başkalarının ağızlarına koymamak. Bir daha denemeyeceksin. "

"Ha, ha!" Little Voostenwalbert Schimmelpenninck, çok güldü
Bir kavga olasılığı ve eğer darbeye gelmesi gerekiyorsa, onun
Favori Peter, Carl gibi bir düzine heyecanlı arkadaşını yenebilir.

Peter'ın gözünde bir şey Carl'ı daha zayıf bir suçluya yönelmekten memnun oldu. O
Voost üzerine öfkeyle tekerlekli.

"Ne çığlık atıyorsun, küçük gelincik? Sıska ringa balığı
Sen, kuyruk için uzun bir isimle küçük maymun! "

Yarım düzine seyirci ve byskaters bu konuda alkışlayan bir bağırış kurdu
cesur witticism; Ve Carl, oldukça yok olduğunu hissederek
Düşmanları, kısmi iyi mizahlara geri döndü. Ancak o ihtiyatlı bir şekilde
Hans ve Gretel'e karşı planlamayı ertelemeye karar verdim.
Peter mevcut olmamalı.

Tam o sırada arkadaşı Jacob Poot'a yaklaştı. Yapamadılar
İlk başta özelliklerini ayırt edin, ancak en sağlam çocuk olduğu için
Mahalle, onun formunu yanlış yapamazdı.

"Merhaba! İşte Fatty geliyor!" diye bağırdı Carl. "Ve birisi var
O, ince bir adam, bir yabancı. "

"Ha! Ha! Bu iyi pastırma gibi," diye bağırdı Ludwig. "Yalın ve bir
yağ çizgisi. "

"Bu Jacob'un İngiliz kuzeni,"
bilgi verebilir. "Bu onun İngiliz kuzeni ve oh, o
Çok komik bir isim aldım-Ben Dobbs. Onunla kalacak
Büyük yarıştan sonra. "

Bunca zaman erkekler dönüyor, dönüyor, yuvarlanıyor ve yapıyordu
Patenleri üzerinde, konuştukları gibi sessiz bir şekilde, ama şimdi
Jacob olarak kendilerini soğuk havaya karşı desteklediler.
Poot ve arkadaşı yaklaştı.

"Bu benim kuzenim, çocuklar," dedi Jacob, nefes nefese. "Benjamin
Dobbs. O bir John Bull ve yarışta olacak. "

Yeni gelenler hakkında kalabalık, çocuk moda. Benjamin kısa süre sonra
Hollanders, queer anlamsızlarına rağmen, bir
Güzel arkadaşlar.

Eğer gerçeği söylemek gerekirse, Jacob kuzenini penchamin olarak duyurmuştu
Dopps, ve ona bir shon pull olarak adlandırdı, ama ben her kelimeyi çevirirken
Genç arkadaşlarımızın konuşması, onların tamir edilmesi adil değil.
İngilizce'de küçük girişimler. Üstat Dobbs ilk başta kesinlikle garip hissetti
kuzeninin arkadaşları arasında. Çoğu İngilizce okumuştu ve
Fransızca, konuşmaya çalışmaktan çekiniyorlardı ve çok yaptı
Hollandaca konuşmaya çalıştığında komik gaflar. Bunu öğrenmişti
Vrouw eş demekti; Ve Ja, evet; ve Spoorweg, Demiryolu; Kanaals, kanallar;
Stoomboot, vapur; Ophaalbruggen, Drawbridges; Buiten plastten,
ülke koltukları; Mynheer, Bay; Tweegevegt, düello veya "iki dövüş"; Koper,
bakır; Zadel, eyer; Ama bir cümle yapamadı
Bunlar ne de "Hollandalılarında öğrendiği uzun cümleler listesini kullanıyor
Diyaloglar. "İkincisinin konuları iyiydi, ama asla tahsis edilmedi
erkekler tarafından. Ollendorf'ta sormayı öğrenen fakir adam gibi
Arızasız Almanca, "Büyükannemin kırmızı ineğini gördün mü?" Ve ne zaman
Almanya'ya ulaştı, sonra sormak için hiçbir fırsatının olmadığını keşfetti.
O ilginç hayvan, Ben kitap-çöpünün ondan yararlanmadığını buldu
umduğu kadar. Jan van Gorp için doyurucu bir hor gördü,
Adam ve Havva'nın konuştuğunu kanıtlamak için Latince'de bir kitap yazan bir Hollander
Hollandalılar ve amcası onu temin ettiğinde bilen bir gülümseme gülümsedi
Bu Hollandalı "büyük benzerliğe sahip mit zinglish ama çok petter
Delim, çok petter. "

Ancak, paten eğlencesi tüm konuşma engelleri üzerinde kayar. Başından sonuna kadar
Bu, Ben yakında çocukları iyi tanıdığını hissetti ve Jacob (
Ben'in yararına Fransızca ve İngilizce serpme)
Planladıkları proje, kuzeni şimdi ve sonra bir JA koyabilirdi veya
Bir baş, tanıdık bir şekilde.

Proje büyük biriydi ve için iyi bir fırsat olacaktı
onu yürütmek; Çünkü festivalin ayrılmış tatilinin yanı sıra
Saint Nicholas'ın bir general için dört gün daha izin verilecekti.
Okul binasının temizlenmesi.

Jacob ve Ben uzun bir paten yapmak için izin almışlardı
Yolculuk-Broek'ten Lahey'den daha az bir kişi, başkenti
Holland, yaklaşık elli mil mesafe! *{Bu anlatı boyunca
mesafeler standardımıza göre verilir, İngiliz Tüzüğü Mile
5.280 feet. Hollanda Mile bizimkinden dört kattan fazla.}

"Ve şimdi çocuklar," diye ekledi Jacob, plana söylediğinde, "
Bizimle? "

"Yapacağım! Yapacağım!" çocukları hevesle ağladı.

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Küçük Voostenwalbert.

"Ha! Ha!" Jacob'u güldü, şişman yanlarını tutarak ve kabarıkını salladı
yanaklar. "Gitsin mi? Senin kadar küçük bir adam? Neden genç, sen
Henüz pedlerini bırakmadım! "

Şimdi, Hollanda'da çok küçük çocuklar etrafta ince, yastıklı bir yastık giyiyor
bir balina kemeri ve şerit çerçevesi ile aşılan başları
düşme durumunda onları koruyun; Ve bu bölme çizgisi
Bebeklik ve çocukluk bıraktıklarında. Voost buna ulaşmıştı
Birkaç yıl önce haysiyet; Sonuç olarak Jacob'un hakareti daha çok
Dayanıklılık için harika.

"Ne dediğine bak!" gıcırdadı. "Gitebileceğin zaman senin için şanslı
Pedlerinizden-her yerde yastıklısın! "

"Ha! Ha!" Master Dobbs hariç tüm çocukları kükredi,
anlamak. "Ha! Ha!"-ve iyi huylu Jacob her şeyden daha fazla güldü.

"Yağım-evet-diyelim ki arılar pad mit yağ!" Ben'e açıkladı.

Böylece, şimdi popüler olana izin vermek için oybirliğiyle bir oy geçirildi
Ebeveynleri rıza gösterecekse, partiye katılmaya çalışın.

"İyi geceler!" mutlu gencin hepsiyle paten ettiği mutlu genci
onun gücü.

"İyi geceler!"

"Haarlem, Jacob'da durabilir ve kuzeninize büyük organ gösterebiliriz,"
dedi Peter van holp hevesle, "ve Leyden'de de sonun olmadığı yerde
manzaralara; ve evli evli için bir gece gündüz geçirin
Orada yaşayan kız kardeşi bizi görmekten mutluluk duyacak; Ve bir sonraki
Sabah ev için başlayabiliriz. "

"Elbette!" Çok konuşan olmayan Jacob'a cevap verdi.

Ludwig, kardeşi hevesli bir hayranlıkla ilgiliydi.

"Senin için yaşasın Pete! Planlar yapman seni alıyor! Anne dolu olacak
Ona söylediğimiz zamanki gibi, sevgisini doğrudan kız kardeşe götürebiliriz
Van Gend. Benim, ama soğuk, "diye ekledi." Bir adamı alacak kadar soğuk
Omuzlarından çık. Eve gitsek iyi olur. "

"Ya soğuk, eski ihale derisi ise?" diye bağırdı Carl, yoğun bir şekilde
Bir adım uygulayarak "çift kenar" olarak adlandırdı. "Harika paten yapmalıyız
Bu zamana kadar, geçen Aralık ayı kadar sıcak olsaydı. Sen değil mi
Ekstra soğuk bir kış değilse ve
Pazarlık, gidemedik? "

Ludwig, "Bunun ekstra soğuk bir gece olduğunu biliyorum," dedi. "Vay! Gidiyorum
Ev!"

Peter Van Holp, bir Bulgy Gold Watch'u çıkardı ve onu doğru tutarak
Ay ışığının yanı sıra tutuklanmış parmaklarının izin vermesi, çağrılması,
"Halloo! Saat neredeyse sekiz! Saint Nicholas bununla ilgili
Zaman ve ben, birincisi, küçüklerin baktığını görmek istiyorum. İyi geceler!"

"İyi geceler!" Bir ve hepsini ağladı ve başladılar, bağırarak,
Şarkı söylemek ve uçarken gülmek.

Gretel ve Hans neredeydi?

Ah, aniden neşe bazen sona eriyor!

Yaklaşık bir saat patladı, diğerlerinden uzak durdular, oldukça
Birbirinizden memnun ve Gretel "Ah, Hans, nasıl
Güzel! Ne kadar iyi! İkimizin de patenleri olduğunu düşünmek için! Sana söylüyorum
Stork bize iyi şanslar getirdi! "-Bir şey duyduklarında!

Bir çığlıktı-çok hafif bir çığlık! Kanalda başka kimse
Gözlemledi, ama Hans anlamını çok iyi biliyordu. Gretel onun döndüğünü gördü
Beyaz, patenlerini yoğun bir şekilde yırtırken ay ışığında.

"Baba!" Ağladı. "Annemizi korkuttu!" Ve Gretel koştu
Ondan sonra eve doğru olabildiğince hızlı bir şekilde.




Saint Nicholas Festivali



Noel ağacı evde gelişmeye başlamadan önce hepimiz nasıl biliyoruz
Ülkemizin hayatı, "Sekiz Tiny
Ren geyiği, "kızak yük oyuncaklarını evlerimize götürürdü,
Ve sonra çorapları doldurmak için bacayı sınırladı
şömine tarafından asıldı. Arkadaşları Noel Baba'yı aradı ve bunları
"Eski Nick" demeye en samimi olan. Söylendi
Başlangıçta Hollanda'dan geldi. Şüphesiz yaptı, ama öyleyse, o
Elbette, diğer birçok yabancı gibi, yollarını çok değiştirdi
kıyılarımıza iniyorum. Hollanda'da Saint Nicholas gerçek bir
Aziz ve sık sık tam kostümlü, işlemeli cüppeleri ile görünür,
Mücevher ve Altın ile ışıltılı, onunkisi, crossier ve mücevheri
eldivenler. İşte Noel Baba, yirmi beşte bir
Aralık, kutsal Noel sabahımız. Ancak Hollanda'da Saint Nicholas ziyaret ediyor
Beşinci olarak Dünya, özellikle ona uygun bir zaman. Erken
Altıncı sabah, şekerlerini, oyuncaklarını ve hazinelerini dağıtır,
Sonra bir yıl kaybolur.

Noel Günü Hollanders tarafından kilise ayinlerine ve hoş
Aile ziyareti. Saint Nicholas'ın Eve'de gençleri
Sevinç ve beklenti ile yarı vahşi olun. Bazılarına bu bir üzgün
Zaman, için aziz çok samimi ve eğer herhangi biri kötü olsaydı
Geçen yıl boyunca, onlara öyle anlatacağından emin. Bazen o
kolunun altında huş çubuğu verir ve ebeveynlere onlara vermelerini tavsiye eder
şekerlemeler yerine azarlamalar ve oyuncak yerine flogging.

Oğlanların bu parlak üzerindeki abodlarına acelesi vardı
Kış akşamı, bir saatten kısa bir süre sonra, aziz onu
Hollanda'nın evlerinin yarısında ortaya çıkıyor. Kralın sarayını ziyaret etti
Ve kendi kendini anında Annie Boum'un konforlu evinde ortaya çıktı.
Muhtemelen gümüş yarım dolarlarımızdan biri tüm bunları satın alırdı
Azizliği köylü Boum'unda ayrıldı; Ama yarım dolar değeri
Bazen fakirler için yüzlerce doların başarısız olabileceği
Zenginler için yapın; onları mutlu ve minnettar yapar, onları yeni ile doldurur
barış ve sevgi.

Hilda van Gleck'in küçük kardeşleri yüksek durumdaydı
O gece heyecan. Büyük salona kabul edilmişlerdi;
En iyi şekilde giyinmişlerdi ve iki kek verilmişti
Akşam yemeği. Hilda her şey kadar neşeliydi. Neden? Saint Nicholas asla olmaz
sadece uzun boylu olduğu ve
Neredeyse bir kadın gibi görünüyordu. Aksine, muhtemelen uygulayacaktı
Kendisi böyle Ağustos görünümlü bir küçük hanım için onurlandırmak. Kim söyleyebilir? Bu yüzden
Spordu, güldü ve en genç kadar gebe olarak dans etti ve
Tüm neşeli oyunlarının ruhu. Babası, annesi ve büyükannesi
onaylayarak baktı; Büyükbabası da öyle, onu yaymadan önce
Yüzünde büyük kırmızı mendil, sadece üstünü bırakarak
Skullcap görünür. Bu Kerchief onun uykusuydu.

Akşamın erken saatlerinde herkes eğlenceye katılmıştı. Genel olarak
komiklik, sadece toplu olarak bir fark gibi görünüyordu
Büyükbaba ve bebek. Gerçekten de, ciddi bir beklenti gölgesi, şimdi
Ve sonra genç üyelerin yüzlerine doğru uçarak onları yapmıştı
Büyüklerinden daha düşünceli görünüyor.

Şimdi eğlence ruhu yüce hüküm sürdü. Çok alevler dans etti ve
cilalı ızgarada kaplıdır. Bir çift ilk mum
Astral lambaya bakmak, uzaktaki diğer mumlara göz kırpmaya başladı
aynalar. Tavandan asılı uzun bir çan ipi vardı
bir kordonun üzerinde netleştirilmiş cam boncuklardan yapılmış köşe,
bileğiniz. Genellikle gölgeye asılır ve hiçbir işaret yapmaz, ancak
Bu gece uçtan uca parıldadı. Kızıl camın sapı gönderildi
Kağıtlı duvarda kırmızı çizgiler, zarif mavisini çevirerek
Stripes mor içine. Yoldan geçenler neşeli kahkahaları yakalamak için durdu
Perde ve kanat yoluyla yüzen sokağa, sonra atladı
Köyün geniş bir şekilde uyanık olduğu konusunda ürkütücü bir bilinçle yolları.
Sonunda, büyüklüğün kırmızı karşağının
Bir pislikle yüzünden indi. Ne kadar iyi yaşlı beyefendi yapabilir
Böyle bir rakette uyu! Mynheer van Gleck, çocuklarını ile gördü
şaşkınlık. Bebek histerik semptomları bile gösterdi. Yüksekti
İşe katılma zamanı. Madam, görmek istediklerini öne sürdü
İyi Saint Nicholas, aynı sevgi dolu davetiyeyi söylemeliler
Bu ona bir yıl önce getirmişti.

Mynheer onu koyarken bebek baktı ve yumruğunu ağzına itti
Yerde aşağı. Yakında dik oturdu ve tatlı bir kaşayarak baktı
Şirket. Dantel ve nakışları ve mavi kurdele tacı ile
Ve balina kemeri (çünkü yuvarlanan çağın çok geçmediği için), baktı
Bebeklerin kralı gibi.

Her biri güzel bir söğüt sepeti tutan diğer çocuklar bir yüzük oluşturdu
bir kerede ve küçük adamın etrafında yavaşça hareket ederek gözlerini kaldırarak,
Kendilerine hitap etmek üzere oldukları aziz için henüz
gizemli mahalleler.

Madam piyano üzerinde yumuşak bir şekilde oynamaya başladı. Yakında Sesler
Rose-Centle, genç sesler-tüm tatlısını onların için
titreme:


     "Hoş geldiniz dostum! Saint Nicholas, hoş geldiniz!
         Bu gece bizim için hiçbir çubuk getirin!
     Seslerimiz sana hoş geldiniz.
         Sevinçli her kalp hafiftir!

          Bize her hatayı söyle ve başarısız,
          En keskin korkulukları taşıyacağız,
          Bu yüzden şarkı söylüyoruz-bu yüzden şarkı söylüyoruz
          Bize her şeyi anlatacaksın!

     Hoş geldiniz dostum!  Saint Nicholas, hoş geldiniz!
         Bu neşeli gruba hoş geldiniz!
     Mutlu çocuklar seni selamlıyor, hoş geldiniz!
         Tüm toprakları seviyorsun!

          Her boş el ve sepeti doldurun,
          "Bunu soran küçük olanların
          Bu yüzden şarkı söylüyoruz-bu yüzden şarkı söylüyoruz
          Bize her şeyi getireceksin! "


Koro muhtelif bakışları sırasında, yarısı hevesle, yarısı dehşet içinde
cilalı katlanır kapılara doğru atıldı. Şimdi yüksek sesle vurma
duyulmuş. Daire bir anda kırıldı. Küçüklerden bazıları,
Garip bir korku ve zevk karışımı ile,
annenin diz. Büyükbaba çenesi üzerinde dururken öne doğru eğildi
el; Büyükanne gözlüklerini kaldırdı; Mynheer van Gleck,
Şömine, Hilda ve Hilda ve
Diğer çocuklar kendilerini bir beklenti grubuna yerleştirdiler.

Vurma tekrar duyuldu.

"Gel," dedi Madam yumuşakça.

Kapı yavaşça açıldı ve Saint Nicholas, tam dizide daha önce durdu
onlara.

Bir pim düşüşü duyabilirdiniz.

Yakında konuştu. Sesinde ne gizemli bir ihtişam! Ne nezaket
Tonlarında!

"Karel van Gleck, seni selamlamaktan memnuniyet duyuyorum ve onurlandırdığınız vrouw
Kathrine ve oğlun ve onun iyi Vrouw Annie!

"Çocuklar, hepinizi selamlıyorum! Hendrick, Hilda, Broom, Katy, Huygens,
Ve Lucretia! Ve kuzenlerin, Wolfert, Diedrich, Mayken, Voost ve
Katrina! İyi çocuklar, esas olarak, son olarak kabul ettiğimden beri
Sen. Diedrich geçen sonbaharda Haarlem Fuarı'nda kaba davrandı, ama denedi
o zamandan beri kefaret etmek. Mayken derslerinde geç başarısız oldu ve
Birçok tatlı ve önemsiz dudaklarına gitti ve
Hayırseverlik kutusu. Diedrich, güveniyorum, kibar, erkeksi bir çocuk olacak
Gelecek ve Mayken öğrenci olarak parlamaya çalışacak. İzin ver
Ayrıca, bu ekonomi ve tasarrufun temelinde gerekli olduğunu unutmayın.
değerli ve cömert bir yaşam. Küçük Katy kedi için daha acımasızdı
bir kereden. Saint Nicholas kuyruğu çekildiğinde kedinin ağladığını duyabilir.
En küçük olanı hatırlayacaksa onu affedeceğim
Aptal yaratıkların duyguları vardır ve istismar edilmemelidir. "

Katy korkmuş bir ağlamaya dönüştükçe aziz nezaketle kaldı
yatıştırıncaya kadar sessiz.

"Usta Süpürge," diye devam etti, "Seni uyarıyorum.
Schoolsmistress'in ayak sobasına enfiye koyma alışkanlığı bir
gün keşfedilecek ve bir kırbaç alacak-"

Usta süpürge renkli ve büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Ama sen çok mükemmel bir bilgin sanatsın, seni başka bir şekilde yapmayacağım
reproof. "

"Sen, Hendrick, okçuluk maçındaki kendinizi ayırt ettiler
Bahar ve Doel'e çarptı *{Bull'sge.} Kuş daha önce sallanmış olsa da
Kararsız gözüne. Manly'de mükemmellik için sana kredi veriyorum
Spor ve egzersiz, ancak teknenizin haksız yere karşılanmamalıyım
Yarış, çünkü size uygun çalışmalarınız için çok az zaman bırakıyor.

"Lucretia ve Hilda bu gece kutsanmış bir uyku olacak.
fakirlere nezaket bilinci, ruhlarına bağlılık ve
Ev kuralına neşeli, doyurucu itaat onları mutlu edecektir.

"Bir ve hepsiyle kendim iyi içerik. İyilik, endüstri,
Yardımseverlik ve tasarrufunuzun ortasında galip geldi. Bu nedenle benim
sizi kutsasın-ve Yeni Yıl, tüm yolları tedavi ederek
İtaat, bilgelik ve aşk. Yarın daha önemli bulacaksın
Senin ortasında olduğumu kanıtlar. Veda!"

Bu sözlerle, keten bir tabakanın üzerine harika bir şeker duşu geldi
Kapıların önüne yay. Takip etti. .
çocuklar, onların
sepetler. Madam, bebeği temkinli bir şekilde ortalarında tuttu,
Tombul küçük yumruklar dolduruldu. Sonra gençlerin en cesur
Kapalı kapıları açtı ve patladı. Boşuna baktılar
Gizemli daire. Saint Nicholas görülecek bir yer yoktu.

Yakında bir masanın durduğu başka bir odaya genel bir acele oldu,
Keten şamın en iyi ve en beyazı ile kaplıdır. Her çocuk,
Heyecan çırpın, üzerine bir ayakkabı koydu. Kapı daha sonra dikkatle
Kilitli ve anahtarı annenin yatak odasında gizli. Sonra takip edilen
Goodnight Kisses, üst kata büyük bir aile alayı, mutlu
Yatak odası kapılarında vedalar ve sonunda sessizlik, minibüste hüküm sürdü
Gleck Konağı.

Ertesi sabah erkenden kapı ciddiyetle açıldı ve açıldı
Birleştirilmiş hanehalkının varlığı, ne zaman! Bir manzara ortaya çıktı, kanıtladı
Saint Nicholas Sözünün bir azizi olacak!

Her ayakkabı taşmak için doluydu ve her birinin yanında birçoğu
renkli kazık. Masa, hediye yükü ile ağırdı-kanallar,
oyuncaklar, biblolar, kitaplar ve diğer makaleler. Herkesin hediyesi vardı,
Büyükbaba bebeğe.

Little Katy ellerini neşeyle çırptı ve kedinin içe doğru yemin etti
Başka bir anın kederini asla bilmemeliyim.

Hendrick oda hakkında kaplandı, mükemmel bir yay ve oklar gelişti
başının üstünde. Hilda, kırmızı bir kutu açarken zevkle güldü
ve ışıltılı içeriklerini çizdi. Gerisi kıkırdadı ve "Oh!" Dedi.
ve "Ah!" Hazineleri üzerinde, burada Amerika'da yaptığımız gibi
Geçen Noel Günü.

Elinde ışıltılı kolyesi ve içinde bir yığın kitapla
kollar, Hilda ailesine doğru çaldı ve ışıldayan yüzünü bir
öpücük. Parlak gözlerinde o kadar ciddi, hassas bir bakış vardı ki
Anne ona yaslanırken bir nimet nefes aldı.

"Bu kitaptan çok memnunum. Teşekkür ederim baba," dedi dokunarak
Çenesi ile üst olan. "Bütün gün okuyacağım."

"Evet, tatlım," dedi Mynheer, "Daha iyisini yapamazsın. Kimse yok
Baba kedileri gibi. Kızım 'ahlaki amblemlerini' ezbere öğrenirse,
Anne ve ben sessiz kalabiliriz. Orada sahip olduğun iş
Amblemler-en iyi işi. Nadir gravürlerle zenginleştirilmiş bulacaksınız
Van de Venne'den. "

Kitabın arkasının geri çevrildiğini düşünürsek, Mynheer kesinlikle
tarafından sunulan açılmamış bir ciltle şaşırtıcı bir aşinalık gösterdi
Saint Nicholas. Azizin bulması da garipti
Yaşlı çocuklar tarafından yapılan ve aslında onları yerleştirmiş bazı şeyler
Masanın üzerine, ebeveynlerin ve büyükanne ve büyükbabaların isimleriyle etiketlenmiş. Ama hepsi
hafif tutarsızlıklar fark etmek için mutluluk içinde çok fazla emildi.
Hilda, babasının yüzünde, her zaman giydiği rapt ifadesini gördü
Jakob kedilerinden bahsetti, bu yüzden silah dolu kitaplarını masaya koydu ve
dinlemek için kendini istifa etti.

"Yaşlı baba kedileri, çocuğum, harika bir şairdi, gibi bir oyun yazarı değil
Zamanında yaşayan İngiliz Shakespeare. Onları okudum
Almanca ve çok iyiler-çok, çok iyi-ama baba gibi değil
Kediler. Kediler havada hançer görmez; Beyaz kadın yok
Gölgeli Moors ile aşk; Bir kadın eldiveni olmak için iç çeken genç aptallar; HAYIR
Çılgın Prensler Sıçanlar için saygın yaşlı beyler yanlış. Hayır, hayır. O
Sadece duyu yazıyor. Küçük demetlerde büyük bilgelik, bir demet
hayatının her günü. Bir devlete kedilerin şiirleriyle rehberlik edebilirsiniz ve
Güzel şarkılarıyla uyumak için küçük bir bebeği koyabilir. O onlardan biriydi
Hollanda'nın en büyük adamları. Seni Lahey'e götürdüğümde sana göstereceğim
gömülü olduğu Kloosterkerk. Çalışman için bir adam vardı
Oğullarım! O kadar iyiydi. Ne dedi?


     "Tanrım, bunu senden almama izin ver
     Sabırla yaşamak ve zevkle ölmek!

     *{O Heere! Laat benim daat van uwen el Verwerven,
     Te Leven Gedult ile tanıştı, en Vermaak Te Sterven ile tanıştı.}


"Sabır ellerini katlamak mı demek istedi? Hayır, o bir avukattı, devlet adamı,
Büyükelçi, çiftçi, filozof, tarihçi ve şair. O kaleciydi
Hollanda'nın Büyük Mührü! O A-Bah! Burada çok fazla gürültü var
Konuşamam. "Ve mynheer,
Meerschaum'un kasesi, dışarı çıkmıştı, vrow'a başını salladı ve
Daireyi büyük acele etti.

Gerçek şu ki, söylemine bir
Barkan köpekler, gıcırdayan kediler ve kuzuların bastırılmış korosu
Bebeğin döndüğü gürültülü bir fildişi kriketinden hiçbir şey söylemeyin
sonsuz zevk. Sonunda, küçük huygenler,
Mynheer'in tonlarının artan ses yüksekliği, yeni bir patlama yaratmıştı
Trompet ve Wolfert aceleyle davulda bir eşlik denedi.
Bu konuları bir krize getirmişti ve küçük için iyiydi
sahip olduğu yaratıklar. Aziz, katılmaları için hiçbir bilet bırakmamıştı
Jakob Cats üzerine bir ders. Törenlerin atanmış bir parçası değildi.
Bu nedenle gençler annenin hiçbirine baktığını görünce
Korkmuş ne de rahatsız, yeni cesaret topladılar. Büyük koro
Gül muzaffer ve Frolic ve Joy yüce hüküm sürdü.

İyi Aziz Nicholas! Genç Hollanders uğruna, ben,
Birincisi, onu kabul etmeye ve gerçekliğini herkese karşı savunmaya hazırım
Kafirler. Carl Schummel, o gün boyunca oldukça meşguldü, küçük çocuklara güveniyor,
Gizli olarak, bu Saint Nicholas değil, kendi babaları ve
Anneler Oracle'ı üretmiş ve masaları yüklemişti. Ama biliyoruz
Bundan daha iyi.

Ve yine de bu bir aziz olsaydı, neden Brinker Cottage'ı ziyaret etmedi
O gece? Neden bu kadar karanlık ve kederli bir ev geçti?




Erkeklerin Amsterdam'da gördükleri ve yaptıkları



"Hepimiz burada mıyız?" Peter, parti topladığı gibi yüksek glee'de ağladı
Ertesi sabah erkenden kanalda, patenleri için donatılmış
seyahat. "Bakayım. Jacob beni kaptan yaparken,
rulo. Carl Schummel, burada mısın? "

"Ya!"

"Jacob Poot!"

"Ya!"

"Benjamin Dobbs!"

"Ya-a!"

"Lambert Van Mounen!"

"Ya!"

"Bu şanslı! Sensiz gidemedim, çünkü sen
İngilizce konuşabilir. Ludwig van Holp! "

"Ya!"

"Voostenwalbert Schimmelpenninck!"

Cevap yok.

"Ah, küçük haydut evde tutuldu! Şimdi çocuklar, sadece sekiz
So-Sclock-Glorious Weater ve Y, bir kaya kadar sağlam. Biz olacağız
Amsterdam otuz dakikada. Bir, iki, üç başlangıç! "

Yeterince doğru, yarım saatten daha kısa bir süre içinde bir süre geçtiler
katı duvarcılık ve büyük metropolün tam kalbindeydi
Hollanda-Doksan beş ada ve yaklaşık iki yüz duvarlı bir şehir
Köprüler. Ben Hollanda'ya gelmesinden bu yana iki kez orada olmasına rağmen,
Wonder'ı heyecanlandırmak için çok şey gördü, ama Hollandalı yoldaşları yaşadı
tüm hayatlarının yakındaki, onu en çok yönlü yer olarak kabul etti
dünya. İlgilenen Her Şey Ben: Çatalları ile Uzun Evler
sokağa bakan bacalar ve gable uçları; Tüccarların eşya odaları,
uzun, kol benzeri, konutlarının çatılarının altında yüksekte tünemiş
ev pencerelerini geçen malları kaldıran ve indiren vinçler; büyük
Bataklığın derinliklerine sürülen ahşap yığınlara dikilen kamu binaları
zemin; dar sokaklar; Şehri her yerden geçen kanallar; .
köprüler; kilitler; çeşitli kostümler; Ve en garip, dükkanlar
ve kiliselerin cephelerine yakın çömelmiş, gönderen konutlar
Kutsal duvarlar boyunca uzun, orantısız bacaları.

Eğer yukarı bakarsa, uzun boylu, eğik evler gördü, gökyüzünü deliyor gibi görünüyor
Parlayan çatılarıyla. Eğer aşağıya bakarsa, queer caddesi vardı,
geçiş veya kaldırım olmadan-parke taşı kaldırımı ayırmayacak hiçbir şey
Brick'in patikasından-ve gözlerini yarıya kadar dinlendirirse,
karmaşık küçük aynalar (spionnen) dışına sabitlenmiş
neredeyse her pencere, evlerin mahkumlarının
Sokakta olan her şeyi gözlemleyin veya kim olabileceğini inceleyin
kendilerini görmeden kapıyı çalıyor.

Bazen ahşap eşya ile yığılmış bir köpek arabası onu geçti; Sonra bir eşek
çanak çömlek veya camla dolu bir çift pannier taşıyan; Sonra bir kızak
çıplak parke taşlarına sürüldü (koşucular
kolay çalışabilmesi için yağ bezini damlayan); Ve sonra, belki bir
Flanders'ın en kahverengi tarafından çizilen gösterişli ama beceriksiz aile arabası
Atlar, karlı kuyrukların en beyazını sallıyor.

Şehir tam festival dizisindeydi. Her dükkan onuruna muhteşemdi
Saint Nicholas. Yüzbaşı Peter, bir kereden fazla, onu sipariş etmeye zorlandı.
Her şeyin sahip olduğu cazip gösteri pencerelerinden uzak erkekler
Oyuncaklar yolunda düşünüldü ya da düşünülebilir. Holland
Bu imalat dalı için ünlü. Olası her şey kopyalanır
küçüklerin yararına minyatür; karmaşık mekanik
Hollandalı bir gencin Stolid Concown'da yuvarladığı oyuncaklar
Patent ofisimizde bir karıştırma yaratın. Ben bazılarında açıkça güldü
Mimik balıkçı tekneleri. Çok ağır ve güdükteler, bu yüzden queer gibi
Rotterdam hakkında gördüğü zanaat. Bununla birlikte, küçük trekschuiten
Sadece bir veya iki ayak uzunluğunda ve dışarı takıldı, tamamlandı, kalbini ağrıyordu.
İngiltere'deki küçük kardeşi için aynı anda bir tane almayı özledi. Yedecek parası yoktu, çünkü gerçek Hollanda İhtiyati ile parti vardı
sadece her çocuğun masrafları için gereken meblağı almayı kabul etti
ve çantayı güvence altına almak için Peter'a sevk etmek. Sonuç olarak usta
Ben, tüm enerjilerini görmeye ve düşünmeye adamak için sonucuna vardı.
Nadiren küçük Robby.

Deniz Okulu'nda aceleci bir çağrı yaptı ve denizci öğrencilerini kıskandı
Tam rigged brig ve uyku rıhtımları gövdelerinin üzerinde sallandı
veya dolaplar; Şehrin Yahudilerin mahallesine baktı, zenginlerin
elmas kesiciler ve skalid eski glothesmen ikamet ediyor ve akıllıca çözüldü
ondan uzak durun; Ayrıca dört müdürün aceleci bakışlarından keyif aldı
Amsterdam'ın Caddeleri-Prinsengracht, Keizersgracht, Herengracht ve
Singel. Bunlar yarım daire şeklinde form ve ilk üç ortalama daha fazla
iki mil uzunluğunda. Bir kanal her birinin merkezinden geçer,
Görkemli binalarla kaplı, her iki tarafta iyi döşenmiş bir yol. Satır
kanalı çevreleyen çıplak elmlerin,
Donmuş yüzey ve her şey o kadar temiz ve parlaktı ki Ben
Lambert ona taşlaşmış düzgünlük gibi görünüyordu.

Neyse ki hava her zamanki gibi duracak kadar soğuktu
Sokak sel ve pencere yıkama veya genç gezi uzmanlarımız olabilir
Bir kereden fazla sırılsıklam. Süpürme, paspaslama ve ovma formu
Hollandalı ev hanımlarına ve topraklarına özgü bir tutku,
bir suçtan çok az kabul edilir. Her yerde doyurucu bir horlama
Ayakkabılarının tabanlarını bir cilaya sürmeyi ihmal edenler için hissettim
Doorsil'i geçmeden önce; Ve bazı yerlerde ziyaretçiler
Girmeden önce ağır ayakkabılarını çıkarması bekleniyor.

Sir William Temple, "Hıristiyan omleminden geçen şey
1672 ila 1679,
Amsterdam'ın hanımı. Stout Holland Lass kapıyı açtı ve ona söyledi
hanımın evde olduğu ve ayakkabılarının çok fazla olmadığı bir nefeste
temiz. Başka bir kelime olmadan, şaşkın adamı her iki kol tarafından aldı
Onu arkasına attı, iki odadan taşıdı, onu yere koydu
Merdivenlerin dibinde, orada duran bir çift terlik ele geçirdi,
Ve onları ayağa kaldır. O zaman ve o zamana kadar değil, konuştu, anlattı
Metresinin yukarıdaki yerde olduğunu ve yukarı çıkabileceğini.

Ben arkadaşlarıyla kalabalık kanallarda paten yaparken
Şehir, gördüğü uykulu Hollandalılara inanmakta zorlandı
etrafında, borularını çok yavaş içmek ve sanki
şapkaları,
direnç, içinde meydana gelen salgınları yapabilirdi
Hollanda-gerçekten cesur olanlar oldukları, adanmış
Hollanda tarihinde okuduğu kahramanlar.

Partisi hafifçe yağlanırken Van Mounen'e bir mezardan söyledi
1696'da o şehirde meydana gelen ve kadınların
ve çocuklar ve erkekler ortaya çıktı ve sahte cenaze kurdu
Burgomast'lara kesin olarak göstermek için kasabadaki alaylar
Ölülerin gömülmesi ile ilgili yeni düzenlemeler kabul edilmeyecek
Nihayet ne kadar yönetilemez ve çok fazla hasar tehdit ettiler
Burgomast'ların saldırgan yasayı hatırlamaktan memnun oldukları şehre.

"Köşe var," dedi Jacob, bazı büyük binalara işaret ediyor,
Yaklaşık on beş yıl önce, büyük mısır evleri battı
çamur. Güçlü işlerdi ve iyi yığınlar kurdular, ama vardı
İçlerinde yedi milyon pounddan fazla mısır ve bu çok fazlaydı. "

Yakup'un anlatması uzun bir hikayeydi ve dinlenmeyi bıraktı.

"İçlerinde yedi milyon pound olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Carl
keskin bir şekilde. "O zaman kundaklı kıyafetlerin içindeydin."

"Babam her şeyi biliyor" Jacob'un müstehcen cevabıydı. Canlandırma
Kendisi bir çaba ile devam etti, "Ben resimleri seviyor. Ona göster
bazı."

"Tamam," dedi kaptan. "Zamanımız olsaydı Benjamin," dedi Lambert van Mounen İngilizce
Sizi Belediye Binası'na veya Stadhuis'e götürmek istiyorum. Var
Sizin için yığınlar inşa edin! Yaklaşık on dört bin üzerine inşa edilmiştir,
Yetmiş feet yere sürüldü. Ama orada görmek isterdim
Van Speyk'in gemisini patlatan büyük resmi-büyük resim. "

"Van kim?" diye sordu Ben.

"Van Speyk. Hatırlamıyor musun? Bir nişan zirvesindeydi
Belçikalılarla ve ondan daha iyisini bulduğunu fark ettiğinde
ve gemisini yakalardı, o da havaya uçurdu ve kendisi de
düşmana ver. "

"Van Tromp değil miydi?"

"Ah, hayır. Van Tromp başka bir cesur adamdı.
Delftshaven'da-hacıların gemiye alındığı yer
Amerika."

"Peki ya Van Tromp? Büyük bir Hollanda Amiraliydi, değil mi?"

"Evet, otuzdan fazla deniz dövüşündeydi. İspanyol filosunu yendi
ve İngilizce olanı ve sonra göstermek için masthead'e bir süpürge sabitledi
İngilizceyi denizden süpürdüğünü. Hollandalıları yenmek için alır, benim
erkek çocuk!"

"Gecikmek!" diye bağırdı Ben. "Süpürge ya da süpürge yok, İngiliz onu fethetti
son. Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Hollandalılarda bir yerde öldürüldü
İngiliz filosunun muzaffer olduğu bir nişanda sahil. Fazla
Kötü, "Kötü bir şekilde ekledi," değil mi? "

"Ahem! Neredeyiz?" diye bağırdı Lambert, konuyu değiştirdi. "Halloo!
Diğerleri önümüzde-hepsi Jacob. Vay canına! Ne kadar şişman!
Yarıya çıkmadan önce yıkılacak. "

Ben, tabii ki, sadık bir şey olsa da Lambert'in yanında paten yapmaktan zevk aldı
Hollander, Londra yakınlarında eğitim görmüş ve İngilizce konuşabilirdi
Akıcı bir şekilde Hollandalı, ama Kaptan Van Holp aradığında üzülmedi
Dışarıda, "Patenler! Müze!"

Açıktı ve o gün kabul için herhangi bir ücret yoktu. Onlar
gitti, karıştırarak, erkeklerin şansı olduğunda, sadece duymak
Ayakkabılarının sesi cilalı zeminde.

Bu müze aslında en iyilerinden bazılarının bulunduğu bir resim galerisidir.
Hollandalı ustaların eserleri, yaklaşık iki yüz dışında görülecek
Nadir gravürlerin portföyleri.

Ben bir kerede bazı resimlerin panellere asıldığını fark etti
Menteşelerle duvara sabitlendi. Bunlar gibi ileri doğru sallanabilir
pencere deklanşörü, böylece konunun en iyi ışıkta görülmesini sağlar.
Plan, Gerard Douw tarafından küçük bir grubu izlemede onlara iyi hizmet etti,
"Akşam Okulu" olarak adlandırılan, enfesini gözlemlemelerini sağlayan
Bitirme ve resmin aydınlatıldığı harika yol
kendi pencereleri aracılığıyla. Peter bir başkasının güzelliklerine dikkat çekti
Douw tarafından "Hermit" olarak adlandırılan resim ve ayrıca onlara biraz söyledi
1613'te Leyden'de doğan sanatçının ilginç fıkraları.

"Üç gün bir süpürge sapını boyamak!" Carl'ı şaşkınlıkla tekrarladı
Kaptan, Douw'un aşırı yavaşlığının bazı örneklerini veriyordu.
uygulamak.

"Evet, efendim, üç gün. Ve bitirmek için beş tane harcadığı söyleniyor
Bir elin bir bayan portresinde. Ne kadar parlak ve dakika görüyorsun
Her şey bu resimde. Bitmemiş eserleri dikkatlice tutuldu
kapalı ve resim malzemeleri hava geçirmez kutulara kaldırıldı
O gün onları kullanmayı bitirir bitirmez. Hepsine göre
Hesaplar, stüdyonun kendisi bir bant kutusu kadar yakın olmalı. .
Sanatçı, daha önce oturmanın yanı sıra her zaman sessizce girdi
Girişinden kaynaklanan hafif toz olana kadar işe başladı.
yerleşti. Bir yerde resimlerinin iyileştirildiğini okudum
büyüteçten bakılır. Gözlerini çok kötü süzdü
ekstra finiş, o olmadan önce gözlük takmaya zorlandığı
otuz. Kırk'ta neredeyse boyamayı göremedi ve bir
Görüşüne yardımcı olacak herhangi bir yerde gözlük. Sonunda fakir bir yaşlı
Alman kadın ondan onun denemesini istedi. Ona tam olarak uygun ve etkinleştirdiler
Her zamanki gibi resme devam etmesi. "

"Humph!" Ludwig'i öfkeyle bağırdı. "Bu yüksekti! Ne yaptı
Onlar olmadan merak ediyorum? "

"Ah," dedi Peter, gülerek, "muhtemelen başka bir çifti vardı.
Onları alması konusunda ısrar etti. O kadar minnettardı ki boyadı
onun, vaka ve hepsi için gözlüklerin bir resmi ve onu sattı
onu rahatlatan yıllık bir ödenek için bir burgomaster
geri kalan günleri. "

"Çocuklar!" Lambert'i yüksek sesle fısıltıyla aradı, "Gel 'ayıya bak
Avlamak.'"

Onyedinci'nin Hollandalı sanatçısı Paul Potter tarafından güzel bir tablodu
on altı yaşından önce mükemmel işler üreten Century
eskimiş. Çocuklar hayran kaldı çünkü konu onları memnun etti. Geçtiler
Rembrandt ve van der Helst'in başyapıtları tarafından dikkatsizce
Van der Venne'nin bir denizi temsil eden çirkin bir resminin üzerindeki tecavüzlere
Hollandalılar ve İngilizce arasında savaşın. Ayrıca daha önce büyülenmişlerdi
Biri çorba ve
Diğer bir yumurta yemek. Bu çalışmadaki temel değer,
Genç yumurta yiyen, yüzünü sarısı ile sarmıştı.
eğlence.

Bir sonraki "Saint Nicholas Bayramı" nın mükemmel bir temsili
onları çekmenin onuru.

"Bak, van Mounen," dedi Ben Lambert'e. "Bir şey daha iyi olabilir
Bu gencin yüzü? Bir kırbaçlamayı hak ettiğini biliyormuş gibi görünüyor,
Ama umutlar Saint Nicholas onu bulmamış olabilir. Bu tür
Sevdiğim resim; Bir hikaye anlatan bir şey. "

"Gel çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Saat on, zaman kapalı kaldık!"

Kanala acele ettiler.

"Patenler! Hazır mısın? Bir, iki-halloo! Poot nerede?"

Tabii ki, Poot neredeydi?

On metre uzakta olmayan buzda kare bir açıklık kesilmişti. Peter
gözlemledi ve tek kelime etmeden, hızla ona doğru patladı.

Elbette diğerleri takip etti.

Peter içeri baktı. Hepsi içeri baktı; Sonra her birine endişeyle baktı
diğer.

"Poot!" Peter çığlık attı, tekrar deliğe baktı. Hepsi hala. .
Siyah su hiçbir işaret vermedi; Zaten üstte sır alıyordu.

Van Mounen gizemli bir şekilde Ben'e döndü. "Bir zamanlar uygun değil miydi?"

"Tanrım! Evet!" Ben'i büyük bir korkuyla cevapladı.

"O zaman, ona bağlı, müzede bir tane ile alındı!"

Çocuklar anlamını yakaladılar. Her paten parıldayan bir şekilde kapalıydı. Peter
Delikten bir kapaklı su toplamak için zihnin varlığı vardı,
Ve kurtarmaya girdiler.

Ne yazık ki! Gerçekten de zavallı Jacob'u formda buldular, ama bu bir uyum
uykululuk. Orada galerinin bir girintisinde yatıyordu,
Asker! Bu keşfi takip eden kahkaha korosu bir
öfkeli yetkili olay yerine.

"Şimdi ne! Bu raketin hiçbiri! İşte, sen bira fıçısı, uyan!" Ve
Usta Jacob çok belirsiz bir titreme aldı.

Peter, Yakup'un durumunun ciddi olmadığını görür görmez, acele etti
Talihsiz şapkasını boşaltmak için sokağa. Onun içinde doldururken
zaten donmuş tacın başına dokunmasını önlemek için mendil,
Oğlanların geri kalanı düştü, şaşkın ve öfkeli sürükleyerek
Jacob onların ortasında.

"Başlama emri tekrar verildi. Master Poot sonunda geniş bir uyanıktı.
Buz biraz pürüzlü ve kırıldı, ama her çocuk
yüksek ruhlar.

"Kanal mı yoksa nehirden mi devam edelim?" diye sordu Peter.

"Ah, nehir elbette," dedi Carl. "Çok eğlenceli olacak; diyorlar
Sonuna kadar mükemmel bir paten, ama çok daha uzak. "

Jacob Poot anında ilgilenmeye başladı.

"Kanal için oy kullanıyorum!" Ağladı.

"Şey, kanal olacak," diye yanıtladı Kaptan, "
kabul etti. "

"Kabul etti!" Oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda yankılandılar ve kaptan Peter
yolu yönetti.

"Pekala, hadi. Bir saat içinde Haarlem'e ulaşabiliriz!"




Büyük Manias ve Küçük Gariplikler



Tam hızda paten yaparken Amsterdam'dan arabaları duydular
arkalarında yaklaşıyor. "Halloo!" diye bağırdı ludwig, demiryolu pistine doğru bakarak, "
Bir lokomotif mi? Hadi bir yarış verelim! "

Düdük çığlık attı-bu yüzden çocuklar da-ve onlar
gitmiş.

Erkekler önde bir an için, tüm güçleriyle dolu-sadece
Bir an için, ama bu bile bir şeydi.

Bu heyecan, daha rahat seyahat etmeye ve şımartmaya başladılar
Konuşma ve Frolic. Bazen bir kelime alışverişi yapmak için durdular
Kanal boyunca belirli mesafelerde yerleştirilen gardiyanlar.
Bu adamlar, kışın, yüzeyi serbest bırakmaya katılır.
engel ve çöp. Bir kar fırtınasından sonra süpürmeleri bekleniyor
Tüylü, bir mermere sertleşmeden önce uzanan güzel
Bakın, patencilere çok hoş karşılanmayın. Ara sıra çocuklar şimdiye kadar
Icebound kanal tekneleri arasında clamber için onurlarını unuttum
kanaldan genişletilmiş bir limanda birlikte kalabalıklaştı, ama dikkatli
Gardiyanlar yakında onları gözetleyecek ve bir hırıltı ile sipariş ederdi.

Partimizin üzerinde olduğu kanaldan hiçbir şey daha düz olamazdı
paten ve uzun söğüt ağaçlarının sıralarından daha düz bir şey
Banka boyunca, çıplak ve incecik durdu. Karşı tarafta yükseldi
Çevredeki ülkenin üstünde, araba yolunu büyüklerin üstüne koyun
Haarlem Gölü'nü sınırlarda tutmak için inşa edilen Dike; Uzaktan uzanıyor
Bir noktada kaybolana kadar mesafe,
Birçok patencisi, kahverengi kanatlı buzlu tekneleri, itme sandalyeleri ve
queer küçük kızaklar, mantar gibi ışık, buzun üzerinde uçarak
Binicilerin elinde demir tabakalı çubuklar. Ben ecstasy içindeydi
sahne.

Ludwig van Holp, İngilizcenin ne kadar garip olduğunu düşünüyordu
Çocuk Hollanda'yı çok bilmeli. Lambert'in hesabına göre,
Bu konuda Hollandalılardan daha fazlasını biliyordu. Bu tam olarak bizim
Genç Hollander. Aniden inandığı bir şey düşündü
"Shon Pull" ı gözlerini açacaktı; Lambert'in yanına bir
Muzaffer "Ona lalelerden bahsedin!"

Ben Tulpen kelimesini yakaladı.

"Ah, evet!" hevesle, İngilizce olarak "Lale mani-sen
Bundan bahsetmiş mi? Sık sık bahsettiğini duydum ama çok az şey biliyorum
bu konuda. Amsterdam'daki boyuna ulaştı, değil mi? "

Ludwig inledi; Kelimeleri anlamak zordu, ama yoktu
Ben'in yüzündeki aydınlanmış ifadeyi yanlış anlıyor. Lambert, mutlu bir şekilde,
genç köylüsünün sıkıntısının cevap verdiği sıkıntısından oldukça bilinçsizdi,
"Evet, burada ve Haarlem'de, esasen; ama heyecan tüm
Hollanda üzerinden ve İngiltere'de de bu konuda. "

"Sanırım İngiltere'de neredeyse hiç," dedi Ben, "ama olduğum gibi emin değilim
zaman değil. "

     *{Lale mani İngiltere'de olduğu gibi hakim olmasa da
     Holland, çiçek kısa süre sonra bir spekülasyon nesnesi oldu ve
     Çok büyük fiyatlar getirdi. 1636'da laleler halka açıktı
     Londra değişiminde satıldı. 1800 kadar geç bile
     Ortak fiyat bir ampul için on beş gine idi. Ben yapmadı
     Kendi gününde tek bir lale tesisi,
     "Fanny Kemble", Londra'da daha fazlası için satılmıştı
     Yetmiş gine.

     Bay Mackay, "popüler sanrıların anılarında" bir
     bir İngiliz botanikçisinin komik hikayesi
     Zengin bir Hollandalı Konservatuarında yatan lale ampul.
     Cahil ise değeri, penkifini çıkardı ve kesti
     İkisinde ampul, onunla çok ilgilenildi
     soruşturmalar. Aniden sahibi ortaya çıktı ve atladı
     Öfkeyle ona, ne yaptığını bilip bilmediğini sordu.
     "En sıra dışı bir soğanı soymak," diye yanıtladı
     filozof. "Hundert Tousant Tuyvel!" Hollandalı bağırdı,
     "Bu bir Amiral Van der Eyk!" "Teşekkür ederim," diye yanıtladı
     Traveler, hemen dizüstü bilgisayarında adını yazıyor. "Dua, bunlar ülkenizde çok yaygın mı?" "Ölüm ve
     Tuyvel! "Hollandalı çığlık attı"
     Ve göreceksin! "Onun mücadelelerine rağmen fakirleri
     Araştırmacı, ardından öfkeli bir mafya alındı
     Sokaklardan bir sulh yargısına. Yakında onu öğrendi
     4.000 florin değerinde bir ampulü yok ettiği için dehşet
     (1.600 $). Menkul kıymetler olana kadar hapishaneye alındı
     Tutarın ödenmesi için temin edildi.}


"Ha! Ha! Bu doğru, iki yüz yaşından büyük değilseniz.
Size söylüyorum, efendim, o zamandan beri hiç böyle bir şey yoktu. Neden,
O günlerde lale ampullerinden sonra insanlar o kadar çılgındı ki
onlar için altın ağırlıkları. "

"Ne, bir erkeğin ağırlığı!" diye bağırdı Ben, böyle bir iddiayı göstererek
Ludwig oldukça kaplı gözler.

"Hayır, hayır, bir ampulün ağırlığı. İlk lale buradan gönderildi
1560 yılı hakkında Konstantinopolis. Çok hayranlık duyuldu
Amsterdam halkı Türkiye'ye daha fazlası için gönderdi. O zamandan beri büyüdüler
Öfke ol ve yıllarca sürdü. Birinden getirilen tek kökler
dört bin florine; Ve bir ampul, Semper Augustus, getirdi
elli beş yüz. "

"Bu dört yüzden fazla paramızdan fazla."

"Evet, ve haklı olduğumu biliyorum, çünkü onu Beckman'ın bir çevirisinde okudum,
dünden sadece gün önce. Efendim, harikaydı. Herkes spekülasyon yaptı
Lalelerde, Bargemen ve Rag kadınları ve baca süpürüyor. En zengin
Tüccarlar heyecanı paylaşmaktan utanmadı. İnsanlar ampul satın aldı
ve onları hiç görmeden muazzam bir kârda tekrar sattı. BT
bir tür kumar haline geldi. Bazıları birkaç gün içinde zenginleşti ve
Bazıları sahip oldukları her şeyi kaybetti. Kara, evler, sığır ve hatta kıyafetler
İnsanların hazır parası olmadığında laleler için gitti. Bayanlar mücevherlerini sattı
ve eğlenceye katılmalarını sağlamak için finery. Başka hiçbir şey düşünülmedi
ile ilgili. Sonunda devletler müdahale etti. İnsanlar ne olduğunu görmeye başladı
kendilerini yaptıkları ve aşağı gittikleri
laleler. Eski lale borçları toplanamadı. Alacaklılar hukuka gitti
ve yasa onlara geri döndü; kumarda yapılan borçlar değildi
Bağlayıcı, dedi. Sonra bir zaman vardı! Binlerce zengin spekülatör
bir saat içinde dilenciye indirgenmişti. Old Beckman'ın dediği gibi, 'Bubble
sonunda patladı. '"

"Evet, ve büyük bir balondu," dedi Ben,
faiz. "Bu arada, Lale adının bir
Türkçe kelime, türban mı ifade ediyor? "

"Bunu unutmuştum," diye yanıtladı Lambert, "ama bu bir başkent fikir.
Bir çim üzerine çömelmiş tam başlık bir Türkler Partisi'ni süsleyin-mükemmel
Lale Yatağı! Ha! Ha! Sermaye Fikri! "

"Orada," Ludwig'i kendi kendine inledi, "Lambert'e bir şey söylüyor
Laleler hakkında harika-biliyordum! "

"Gerçek şu ki," diye devam etti Lambert, "
Bloom'da bir lale yatağının resmi, özellikle başını salladığında ve
rüzgarda sallama. Hiç fark ettin mi? "

"Ben değil.
Bu güne çiçek açar. "

"Kesinlikle. Onlarsız bir bahçeniz olamaz; en güzel çiçek
Bence büyüyor. Amcamın en iyi çeşitlerin muhteşem bir yatağı var
Amsterdam'ın diğer tarafındaki yaz evinde. "

"Amcanın şehirde yaşadığını mı sanıyordum?"

"Öyleyse öyle; ama yaz evi ya da pavyonu birkaç mil uzakta.
Nehrin üzerine inşa edilmiş bir tane daha var. Biz yanından geçtik
şehre girdi. Amsterdam'daki herkesin bir yerde bir pavyonu var, eğer
olabilmek."

"Hiç orada yaşıyorlar mı?" diye sordu Ben.

"Korusun seni, hayır! Onlar sadece birkaçını harcamak için uygun küçük işlerdir
Yaz öğleden sonraları saatler. Bazı güzel olanlar var
Haarlem Gölü'nün güney ucu-şimdi boşaltmaya başladılar
Polders'a dönüştü, bu eğlenceyi bozacak. Bu arada, biraz geçtik
Evden ayrıldığımızdan beri kırmızı çatılı olanlar. Sanırım onları fark ettin
Küçük köprüleri, göletleri ve bahçeleri ve sloganları üzerinde
kapı. "

Ben başını salladı.

"Şimdi küçük bir gösteri yapıyorlar," diye devam etti Lambert, ama sıcak
Hava keyifli. Willows filizlendikten sonra amca ona gider
her öğleden sonra yaz evi. Dolar ve sigara içiyor; Onunla örgü teyze
Ayaklar bir ayak sobası üzerine tünemiş, günün ne kadar sıcak aldırmayın; Kuzenim
Rika ve diğer kızlar pencerelerden gölde balık tutuyor veya
arkadaşları kürek çekiyor; Ve gençler yuvarlanıyor ya da takılıyor
Hendek üzerinde küçük köprüler. Sonra kahve ve kekleri var,
Masada büyük bir su zambakının yanında. Çok iyi, ben
size söyleyebilir; Sadece (kendi aralarımızda), burada doğmuş olsam da
Asla, çoğu zaman asılı duran suyun kokusunu sevmeyin
Yaz evleri. Gördüğünüz neredeyse her biri bir hendek üzerine inşa edildi. Muhtemelen
İngiltere'de çok uzun süredir yaşamış olmaktan daha fazlasını hissediyorum. "

"Belki de fark edeceğim," dedi Ben, "Bir çözülme gelirse. Erken
Kış, benim yararım için kokulu suları örttü-çok zorlu
ona. Bu görkemli patensiz Holland aynı şey olmaz
hiç. "

"Potlardan ne kadar farklısın!" diye bağırdı Lambert,
Bir tür kahverengi bir çalışmada dinliyor. "Ve yine de kuzensin-ben
anlayamıyorum. "

"Biz kuzeniz ya da daha doğrusu her zaman kendimizi böyle gördük, ama
İlişki çok yakın değil. Büyükannelerimiz yarı kız kardeşlerdi.
Ailenin tarafım tamamen İngilizce, tamamen Hollandalı.
Eski büyük büyükbaba Poot iki kez evlendi, görüyorsunuz ve ben bir soyundanım
İngiliz karısından. Jacob'u seviyorum, ancak yarısından daha iyi
İngiliz kuzenleri bir araya geldi. O en gerçek yürekli, en iyi huylu çocuk
Hiç biliyordum. Düşündüğün gibi garip, babam yanlışlıkla
Rotterdam'a bir iş ziyaretindeyken Jacob'un babasıyla tanıştı.
Yakında ilişkileri hakkında konuştular-bu arada Fransızca-ve
O zamandan beri dile karşılık geldiler. Queer şeyler geliyor
bu dünyada. Kız kardeşim Jenny teyzenin bir kısmına gözlerini açardı
Poot'un yolları. Teyze kapsamlı bir bayan, ama anneden çok farklı-ve
Evde de, mobilya ve yaşam tarzı, her şey
farklı."

"Tabii ki," diye homurdandı Lambert, şikayetçi bir şekilde, sanki yapabileceğini söylüyormuş gibi
Hollanda'dan başka bir yerde böyle bir genel mükemmellik beklemiyor.
"Ama geri döndüğünüzde Jenny'ye söyleyecek daha fazlasına sahip olacaksın."

"Evet, gerçekten. Bir şey söyleyebilirim-eğer temizlik, iddia ettikleri gibi,
Tanrısallığın yanında, Broek güvenlidir. Şimdiye kadar gördüğüm en temiz yer
hayatımda. Neden, teyzem, olduğu gibi zengin, yarısını ovuyor,
Ve evi her yerde vernikmiş gibi görünüyor. Anneye yazdım
dün çiftimi her zaman benimle, ayaklara, ayaklara görebiliyordum
Yemek odasının cilalı zemini. "

"Çift! Bu kelime beni şaşırtıyor; ne demek istiyorsun?"

"Ah, benim yansımam, benim görünüşüm. Ben Dobbs iki numaralı."

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Van Mounen. "Hiç teyzende bulundun mu
Poot'un büyük salonu? "

Ben güldü. "Sadece bir kez, ve bu benim varış gündeydi. Jacob
onun zamanına kadar tekrar girme şansım olmayacağını söylüyor
Rahibe Kanau'nun düğünü, Noel'den sonraki hafta. Baba rıza gösterdi
Büyük olaya tanık olmaya devam edeceğim. Her Cumartesi Poot Teyze
Ve onun şişman Kate o salona girer ve süpürme, cila ve ovma;
Sonra karartılmış ve Cumartesi tekrar gelene kadar kapalı; ruh değil
Bu arada girer; Ama Schoonmaken, dediği gibi,
Aynı şekilde yapıldı. "

"Bu hiçbir şey. Broek'teki her salon aynı muameleyle buluşuyor,"
dedi Lambert. "Ona hareket eden figürler hakkında ne düşünüyorsun?
komşunun bahçesi? "

"Ah, yeterince iyiler; kuğular gerçekten canlı görünmeli
Yaz aylarında gölet; Ama köşede, başını sallayan Mandarin
Kestane ağaçları, saçma, sadece çocukların gülmesi için uygundur. Ve
Sonra sert bahçe yamaları ve ağaçların hepsi kesilmiş ve boyanmıştır.
Affedersiniz, Van Mounen, ama asla Hollanda zevkine hayran kalmayı öğrenmeyeceğim. "

"Zaman alacak," diye cevapladı Lambert küçümseyerek, "
Sonunda kabul etmek. İngiltere'de hayran kalacak çok şey gördüm ve umarım
Oxford'da okumak için sizinle geri gönderileceğim, ama her şeyi al
Birlikte Holland'ı en çok seviyorum. "

"Tabii ki yapıyorsun," dedi Ben bir tonda doyurucu bir onayla. "Yapmazdın
Eğer yapmadıysan iyi bir Hollander ol. Birinin ülkesini sevmek gibisi yok. BT
Yine de, böyle soğuk bir yer için böyle sıcak bir his olması garip.
Her zaman egzersiz yapmasaydık, açıkça donmalıyız. "

Lambert güldü.

"Bu senin İngiliz kanın, Benjamin. Soğuk değilim. Ve bak
Burada kanalda patenciler-güller kadar kırmızı ve lordlar kadar mutlular.
Halloo, iyi kaptan van holp, "Hollanda'da Lambert'e seslendi"
Yonder Farmhouse'da durup ayak parmaklarımızı ısıtmaya mı başladın? "

"Kim soğuk?" diye sordu Peter, dönerek.

"Benjamin Dobbs."

"Benjamin Dobbs ısıtılacak," ve parti durdu.




Haarlem yolunda



Çiftlik evinin kapısına yaklaşırken erkekler aniden buldu
kendileri canlı bir yerli sahnenin ortasında. Bir Gömülü Hollandalı
Dışarı çıktı, sevgili Vrouw tarafından yakından takip etti ve o
Uzun saplı ısınma tavasıyla onu akıllıca dövüyor. İfade
Yüzü Oğullarımıza çok az bir vaat verdi.
İhtiyatlı bir şekilde ısınması için ayak parmaklarını başka bir yere taşımaya karar verdi.

Bir sonraki yazlık daha davetkar oldu. Düşük çatısı parlak
Kırmızı karolar, olabildiğince temiz olan inek ahırının üzerine uzatıldı
Ana binaya yakın. Düzgün, huzurlu görünümlü yaşlı bir kadın oturdu
Bir pencerede örgü. Diğerinde bir kısmı ayırt edilebilir
Ağızdaki boru, parlayanın arkasına oturan şişman bir figürün profili
Küçük paneller ve karlı perde. Peter'ın bastırılmış vuruşuna cevap olarak
Tatil kıyafetlerinde adil saçlı, pembe yanaklı lass üst yarıyı açtı
Yeşil kapının (ortada bölünmüş) ve soruldu
onların işleri.

"Kendimize girip ısıtabilir miyiz, jufrouw?" diye sordu kaptan
saygıyla.

"Evet ve hoş geldiniz", kapının alt yarısı sallanırken cevaptı
yumuşak bir şekilde eşine doğru. Her çocuk, girmeden önce uzun sürdü ve
sadakatle kaba paspas üzerine ve her biri eskisine en iyi yay yaptı
Pencerede bayan ve beyefendi. Ben bunu düşünmeye yarı eğilimliydi
Bu şahsiyetler, bahçedeki hareketli rakamlar gibi otomata
Broek; çünkü ikisi de başlarını yavaşça salladı, tam olarak aynı
yol ve her ikisi de istihdamlarına sürekli ve sert bir şekilde devam etti
Makine tarafından çalışmasına rağmen. Yaşlı adam şişti, şişti ve onun
Vrouw, sanki dahili çark tarafından düzenlenmiş gibi örgü iğnelerini tıkladı
tekerlekler. Hareketsiz borudan çıkarılan gerçek duman bile
İnsan olduklarına dair ikna edici kanıtlar.

Ama pembe yanaklı kızlık. Ah, nasıl kalmıştı. Nasıl verdi
Çocuklar, oturmak için yüksek sırtlı sandalyeleri cilaladı, ateşi nasıl yaptı
İlham almış gibi yangını, Jacob Poot'u neredeyse ağlattı
Büyük bir zencefilli kurabiye ve taş bir sürahi getirerek sevinç
Ekşi şarap! Çocuklar vahşi hayvanlar gibi yedikçe nasıl güldü ve başını salladı
iyi davranışlar ve ben kibarca ama sıkıca ne kadar boş göründüğü
Siyah ekmek ve lahana turşusu almayı reddetti! Nasıl çekildi
Başparmağında parçalanmış ve onu ondan tamir eden Jacob'un Mitten
Gözler, ipliği beyaz dişleriyle ısırıyor ve "Şimdi olacak
daha sıcak ol "ısırdı; ve son olarak, her çocukla nasıl el sıkıştığını
sırayla ve kadın otomatına kullanımdan kaldırıcı bir bakış atarak,
Ceplerini zencefilli kurabiye ile doldururken ısrar etti!

Bunca zaman örgü iğneleri tıkladı ve boru asla kaçırmadı
bir puf. Oğlanlar tekrar yola çıktıklarında,
Büyük taş cephesi ve ağ geçidi kuleleri ile Zwanenburg Kalesi,
Her biri heykel bir kuğu ile üst üste geldi.

"Halfweg, *{yarı.} Erkekler," dedi Peter, "patenlerinizle."

"Görüyorsun," diye açıkladı Lambert arkadaşlarına, "Y ve Haarlem
Burada göl toplantısı oldukça zahmetli hale getiriyor. Nehir beş feet
topraktan daha yüksek, bu yüzden her şeyin güçlü olması gerekir
Dikler ve sluice kapıları, ya da aynı anda ıslak iş olurdu. SLUICE
Düzenlemelerin ekstra bir şey olması gerekiyordu. Onların üzerinde yürüyeceğiz
Ve sizi gözlerini açacak kadar göreceksin. Yay suyu
Gölün, herhangi birinin en harika ağartma güçlerine sahip olduğunu söylüyorlar
Dünyada; Tüm büyük Haarlem ağartıcıları kullanıyor. Söyleyemem
Bu konuda çok, ama size kişiselden bir şey söyleyebilirim
deneyim."

"Bu nedir?"

"Neden, göl şimdiye kadar gördüğünüz en büyük yılanlamalarla dolu. Yakaladım
Onları burada, çoğu zaman-mükemmel bir şekilde müthiş! Sana bazen bir
bir adam için eşleşme; kolunu neredeyse soketten çıkarırlardı
Muhafızlarınızda değilseniz. Ama yılan balığı ile ilgilenmiyorsun
algılamak. Kale büyük bir olay, değil mi? "

"Evet. Bu kuğular ne anlama geliyor? Bir şey?" diye sordu Ben,
Taş kapı kuleleri.

"Kuğu neredeyse ABD Hollanders tarafından saygıyla tutuluyor. Bunlar
İsmini inşa etmek-Zwanenburg, Swan Kalesi. Tüm bildiğim bu. Bu
çok önemli bir yer; çünkü burada bilge olanlar konsey tutuyor
Dike meseleleri ile ilgili olarak. Kale bir zamanlar konuttu
kutlandı Christian Brunings. "

"Ya ona?" diye sordu Ben.

"Peter sana benden daha iyi cevap verebilir," dedi Lambert, "
sadece birbirinizi anlayın ya da terk etme konusunda böyle korkaklar değildi
Ana diller. Ama sık sık büyükbabamın Brunings'den bahsettiğini duydum.
Bize büyük mühendisden bahsetmeden asla yorulmaz-nasıl iyiydi
Ve nasıl ve nasıl öldüğü zaman, tüm ülke yas tutuyor gibiydi
Bir arkadaşa gelince. Çok sayıda öğrenilen topluluğa aitti ve
Dışişleri Bakanlığı'nın başında, dikenlerin bakımı ile ilgili
ve denize karşı diğer savunmalar. İyileştirmeleri saymak yok
Dikler, slular ve su fabrikaları ve tüm bu tür şeyler yaptı.
Biz Hollanders, bilirsiniz, büyük mühendislerimizi en yüksek olarak görüyoruz
kamu hayırseverleri. Brunings yıllar önce öldü; Onlar bir anıtı var
Haarlem Katedrali'nde hafıza. Onun portresini gördüm ve ben
Sana söyle Ben, haklı asil görünüyordu. Kalenin öyle görünmesine şaşmamalı
sert ve gururlu. Böyle bir adama sığınmak için bir şey! "

"Evet, gerçekten," dedi Ben. "Merak ediyorum, van Mounen, ister sen isterim
Hiç eski binaya çok gurur duyma hakkı verin. Heigh-ho! Var
bu dünyada henüz yapılacak çok şey ve bazılarımız
Şimdi çocuklar, bunu yapmak zorunda kalacak. Ayakkabı mandalına bak, Van. Onun
açılmamış. "




Bir felaket



Kaptan van Holp ve komutanlığı girdiğinde neredeyse bir saatti
Büyük Eski Haarlem Şehri. Neredeyse on yedi mil patladı
sabahtan beri ve hala genç kartallar kadar taze idi. En gençten
(Sadece on dört yaşında olan Ludwig van holp) en büyüğüne, daha az değil
Kaptanın kendisinden daha şahsiyet, on yedi kişilik bir gazi vardı
Ama bir görüş-bu hayatlarının en büyük çapı. Olmak
Tabii, Jacob Poot son mil boyunca oldukça nefes darlığı olmuştu
iki kişiden ve belki de başka bir şekerlemeye hazır hissetti, ama yeterince vardı
Henüz bir düzine için onun içinde. Çok olan Carl Schummel bile
Gezi sırasında Ludwig ile samimi, kötü huylu olmayı unuttum. Gibi
Peter için mutlu olanların en mutluıydı ve söylendi ve ıslık çaldı
O kadar neşeli bir şekilde paten yaparken en istikrarlı yollardan geçenler onlar gibi gülümsedi
dinledi.

"Gel çocuklar! Neredeyse Tiffin Saati," dedi bir
Ana caddede kahvehane. "Daha sağlam bir şeye sahip olmalıyız
Güzel Kızlık Gingerbread "-ve kaptan ellerini içine attı
Cepleri, "Burada bir orduyu beslemek için yeterince para var!"

"Halloo!" Ağladı Lambert. "Adam ne rahatsız ediyor?"

Peter, solgun ve bakan, ellerini göğsüne çırpıyordu ve
yanlar. Biri aniden dengesiz görünüyordu.

"O hasta!" diye bağırdı Ben.

"Hayır, bir şey kaybetti," dedi Carl.

Peter sadece soluklaşabilir, "İçinde tüm paramız olan cüzdan
gitmiş!"

Bir an için hepsi konuşmak için çok şaşırmıştı.

Carl sonunda bir gruff ile çıktı, "Bir adamın sahip olmasına izin verilmesinin anlamı yok
tüm para. İlkinden söyledim. Diğer cebinize bak. "

"Yaptım. Orada değil."

"Altını aç."

Peter mekanik olarak itaat etti. Hatta şapkasını çıkardı ve içine baktı,
Sonra elini umutsuzca her cebine itin.

"Gitti çocuklar," dedi sonunda umutsuz bir tonda. "Tiffin yok
ne de akşam yemeği. Ne yapılmalı? Onsuz devam edemeyiz
para. Amsterdam'da olsaydık, istediğimiz kadar alabilirim, ama
Haarlem'de bir Stiver'ı ödünç alabileceğim bir adam yok. Değil
Biriniz burada bize birkaç lonca ödünç verecek olanı tanıyor musunuz? "

Her çocuk beş boş yüze baktı. O zaman gülümseme gibi bir şey
Dairenin etrafından geçti, ama ulaştığında ne yazık ki düğümlendi
Carl.

"Bu yapmaz," dedi çapraz. "Burada bazı insanları tanıyorum, zengin
Olanlar da, ama baba bir kuruş ödünç alsaydım beni sağlam bir şekilde çırpırdı
herhangi biri. Gateway üzerine yazılı 'dürüst bir adamın ödünç alması gerekmez' var
yaz evinden. "

"Humph!" Peter'a cevap verdi, özellikle de düşünceye hayran değil
O anda.

Çocuklar aynı anda umutsuzca aç büyüdüler.

"Bu benim hatamı yıkayın," dedi Jacob, penisli bir tonda Ben'e. "Diyorum
İlk olarak, Petter All de Boys Zair Pursh'u Van Holp'un Monish'e koydu. "

"Saçma, Jacob. Her şeyi en iyisi için yaptın."

Ben bunu o kadar gösterişli bir tonda söyledi ki iki Van Holps ve Carl
Partiyi rahatlatacak bir plan önerdiğinden emin oldu
bir kere.

"Ne? Ne? Bize söyle, van Mounen," diye bağırdılar.

"Paranın kaybolmasının Jacob'un hatası olmadığını söylüyor-
Van Holp'un tüm paramızı koyması gerektiğini önerdiğinde en iyisi için
onun çantasına. "

"Hepsi bu mu?" dedi Ludwig kasvetli. "Böyle bir yaygara yapmış olması gerekmiyor
Sadece bunu söylerken. Ne kadar para kaybettik? "

"Hatırlamıyor musun?" dedi Peter. "Her birimiz tam olarak on lonca koyduk.
Çantanın içinde altmış lonca vardı. Ben en aptal adamım
dünya; Küçük Schimmelpenninck sizi daha iyi bir kaptan yapardı. BEN
Sana böyle bir hayal kırıklığı getirdiğim için kendimi pommel edebilir. "

"O zaman yap," diye homurdandı Carl. "Pooh," diye ekledi, "hepimiz bunu biliyoruz
Bir kazaydı, ama bu konulara yardımcı olmuyor. Paramız olmalı, van
Holp-harika saatinizi satmanız gerekse bile. "

"Annemin doğum günü hediyesini sat! Asla! Ceketimi satmayacağım, şapkamı,
Saatim dışında herhangi bir şey. "

"Gel, gel," dedi Jacob hoş bir şekilde, "bizden çok şey yapıyoruz
mesele. Eve gidebilir ve bir iki gün içinde tekrar başlayabiliriz. "

"Başka bir on kurucu parça alabilirsin," dedi Carl, "ama
Geri kalanımız o kadar kolay bulamayacağız. Eve gidersek, evde kalırız, sen
bağlı olabilir. "

İyi doğası onu bir an için henüz terk etmemiş olan kaptanımız
öfkeli büyüdü.

"Sizce dikkatsizliğim için acı çekmene izin vereceğimi düşünüyor musunuz?" O
diye bağırdı. "Evdeki güçlü kutumda üç kez altmış lonca var!"

"Ah, affetine yalvarıyorum," dedi Carl aceleyle, çok daha fazla bir ton ekleyerek,
"Eh, aç olmaktan daha iyi bir yol görmüyorum."

"Bundan daha iyi bir plan görüyorum," dedi kaptan.

"Nedir?" tüm çocukları ağladı.

"Neden kötü bir işin en iyisini yapmak ve hoş bir şekilde geri dönmek ve
adamlar, "dedi Peter, Frank'i döndüğünde çok cesur ve yakışıklı görünüyordu
Yüz ve mavi gözler, ruhunu yakaladıkları için.

"Kaptan için Ho!" diye bağırdı. "Şimdi çocuklar, aklımızı da oluşturabiliriz, böyle bir yer yok
Broek, sonuçta-ve iki saat içinde orada olmak istiyoruz. Öyle mi
kabul etti mi? "

"Kabul etti!" Kanala koşarken hepsini ağladı.

"Patenlerinizle! Hazır mısın? Burada, Jacob, sana yardım edeyim."

"Şimdi. Bir, iki, üç, başla!"

Ve Haarlem'i bu sinyalde bırakan çocuksu yüzler neredeyse
Yüzbaşı Peter ile yarım saat girenler kadar parlak
önce.




Hans



"Donder ve Blixin!" Parti paten yapmadan önce Carl'ı öfkeyle ağladı
Şehir kapılarından yirmi metre, "Eğer işte o ahşap paten değilse
Yamalı deri pantolonda ragamuffin. O adam her yerde
Onu karıştırın! Şanslı olacağız, "diye ekledi,
"Kaptanımız durmamızı ve sallamamızı emretmezse
onunla eller. "

"Kaptanın korkunç bir adam," dedi Peter hoş bir şekilde "ama bu
yanlış bir alarm, Carl. Aralarında hiçbir yerde böcekini casusluk yapamam
patenciler. Ah, orada! Neden, delikanlı ile ilgili sorun nedir? "

Zavallı Hans! Yüzü soluktu, dudakları sıkıştırıldı. Biri gibi patladı
korkulu bir rüyanın etkileri altında. Tıpkı geçerken Peter
onu selamladı:

"İyi günler, Hans Brinker!"

Hans'ın yüzü bir kerede parladı. "Ah, mynheer, sen misin?
Pekala tanışıyoruz! "

"Tıpkı onun kusursuzluğu gibi," diye tısladı Carl Schummel, küçümseyerek dart
Kaptanlarıyla oyalanmaya meyilli görünen arkadaşlarını geçti.

"Seni gördüğüme sevindim Hans," diye cevap verdi Peter neşeyle "ama
sorunlu. Sana hizmet edebilir miyim? "

"Bir sorunum var, Mynheer," diye cevapladı Hans, gözlerini aşağı çekerek. Daha sonra,
Onları neredeyse mutlu bir ifadeyle tekrar kaldırarak, "ama
Bu sefer Mynheer Van Holp'a yardım edebilecek Hans. "

"Nasıl?" diye sordu Peter, künt Hollanda yolunda, hiçbir girişimde bulunmamak
onun sürprizini gizle.

"Sana bunu vererek Mynheer." Ve Hans kayıp çantayı tuttu.

"Yaşasın!" Soğuk ellerini ceplerinden alarak çocuklara bağırdı
onları havada sevinçle sallamak için. Ama Peter "Teşekkür ederim Hans
Brinker "Hans'ı Kral ona diz çökmüş gibi hissettiren bir tonda.

Gizli erkeklerin bağırması para cezasının boğuk kulaklarına ulaşmıştı
Büzülen gazap baskısı altında paten yapan genç beyefendi
Amsterdam'a doğru. Bir Yankee çocuğu bir kerede tekerlekli olurdu
merakını tatmin etmek için acele etti. Ama Carl sadece durdu ve onunla
Partisine doğru, yeryüzünde ne olduğunu merak etti. Orada o
durdu, taşınmaz, kadar,
Yiyecek bir şey onları çok yürekten yaşayabilirdi, o döndü ve
Yavaşça heyecanlı yoldaşlarına doğru paten yaptı.

Bu arada Peter Hans'ı diğerlerinden ayırmıştı.

"Bunun benim çantam olduğunu nereden bildin?" diye sordu.

"Beyaz ağacı yapmak için dün bana üç lonca ödedin, Mynheer
Zincir, bana paten almam gerektiğini söylüyor. "

"Evet, hatırlıyorum."

"O zaman çantanızı gördüm. Sarı deridi."

"Peki bugün nerede buldun?"

"Bu sabah evimi terk ettim, Mynheer, büyük belada ve ben
paten, bir kereste karşı tökezleyene kadar dikkat çekmedim ve ben
Dizimi ovuşturuyordu, çantanızı bir kütüğün altında neredeyse gizli gördüm. "

"O yer! Ah, şimdi hatırlıyorum. Tıpkı geçerken çektim
Cebimden tippetim ve muhtemelen aynı çantayı çevirdi
zaman. Gitmiş olurdu ama senin için Hans. Burada "-dökülüyor
İçindekiler-"Bize parayı bölmekten zevk almalısınız
Sen."

"Hayır, Mynheer," diye yanıtladı Hans. Sessizce, iddiasız ya da hiç
Grace of Bu tarz, ama Peter bir şekilde azarlanmış hissetti ve gümüşü koydu
tek kelime etmeden.

Zengin ya da fakir olan çocuğu seviyorum, kendi kendine düşündü, sonra yüksek sesle ekledi,
"Bu sıkıntınızı sorabilir miyim Hans?"

"Ah, Mynheer, bu üzücü bir durum, ama burada çok uzun süre bekledim. Ben
Büyük Dr. Boekman'ı görmek için Leyden'e gidiyor. "

"Dr. Boekman!" diye bağırdı Peter şaşkınlıkla.

"Evet, Mynheer ve kaybedecek bir anım yok. İyi günler!"

"Kal, bu şekilde gidiyorum. Gel bayanlarım! Haarlem'e dönelim mi? "

"Evet," diye bağırdı çocuklar hevesle-ve başladılar.

"Şimdi," dedi Peter, Hans'ın yanında çekerek, her ikisi de buzu çok kolay gözden geçiriyor
ve hafifçe patladıklarında çok az görünüyorlardı
hareket etme bilincinde. "Leyden'de duracağız ve eğer öyleyse
Oraya sadece Dr. Boekman'a bir mesajla gitmek, iş yapamaz mıyım
senin için? Çocuklar bugün şimdiye kadar paten yapmak için çok yorgun olabilirler ama yapacağım
Şehirde bulunursa onu yarın erken görmeye söz ver. "

"Ah, mynheer, bu bana gerçekten hizmet ederdi; bu mesafe değil
dehşet ama annemi çok uzun süre bırakmak. "

"O hasta mı?"

"Hayır, mynheer. Bu baba. Bunu duymuş olabilirsiniz, nasıl
Bir yıl boyunca zekâ olmadan-büyük Schlossen değirmeni olduğundan beri
inşa edilmiş; Ama vücudu iyi ve güçlü. Dün gece anne
Turba üflemek için ocak üzerine diz çöktü (oturmak için tek zevk.
Ve canlı közleri izleyin ve onları her yangına üfleyecek
onu memnun etmek için günün saati). Karıştırmadan önce fırladı
onu bir dev gibi ve onu ateşe yakın tuttu, her zaman gülüyor
ve başını sallayarak. Kanaldaydım ama annenin çığlık attığını duydum
ve ona koştu. Baba asla beklemesini gevşetmemişti ve elbisesi
sigara içmek. Ateşi çıkarmaya çalıştım, ama bir eliyle beni itti.
Yazlıkta su yoktu ya da daha iyisini yapabilirdim ve hepsi
O zaman güldü-çok korkunç bir kahkaha, mynheer, pek bir ses,
Ama hepsi onun yüzünde. Onu çekmeye çalıştım ama bu sadece yaptı
daha kötüsü. Sonra-korkunçtu, ama annenin yandığını görebilir miyim? Ben dövüyorum
Onu-bir dışkı ile attı. Beni attı. Elbise yanıyordu.! BEN
Söndürürdü. Bundan sonra iyi hatırlayamıyorum. Kendimi buldum
zemin ve anne dua ediyordu. Bana öyle görünüyordu
Bir yangını ve tüm süre boyunca o gülmeyi duyabiliyordum. Gretel uçtu
Dolap ve sevdiği yiyeceklerle bir poralayı doldurun ve
zemin. Sonra Mynheer, anneyi terk etti ve biraz gibi sürünerek
çocuk. Yakılmadı, kıyafetlerinin sadece bir parçası. Ah, ne kadar nazik
Bütün gece ona, izliyor ve eğdi. Yüksekte uyudu
Ateş, elleri kafasına bastırdı. Anne yaptığını söylüyor
Sanki orada acı hissetmiş gibi çok geç kaldı. Ah, mynheer, yaptım
Sana söylemek istemiyor. Baba kendisi olsaydı, o bile zarar vermezdi
bir yavru kedi. "

Bir an için iki çocuk sessizce devam etti.

"Korkunç," dedi Peter sonunda. "Bugün nasıl?"

"Çok hasta, mynheer."

"Neden Dr. Boekman'a gidin? Amsterdam'da başkaları var
Belki ona yardım edebilir. Boekman, sadece aranan ünlü bir adam
en zengin ve genellikle onu boşuna beklerler. "

"Söz verdi Mynheer, dün bana babaya gelme sözü verdi.
bir hafta. Ama şimdi değişiklik geldiğine göre, bekleyemeyiz. Düşünüyoruz
Zavallı baba ölüyor. Oh, Mynheer, hızlı gelmesi için ona yalvarabilirsin.
Bir hafta beklemeyecek ve babamız ölüyor, iyi meester
çok nazik. "

"Çok nazik!" Peter'ı şaşkınlıkla tekrarladı. "Neden,
Hollanda'daki en çapraz adam! "

"Öyle görünüyor çünkü yağ yok ve başı meşgul ama kalbi
kibar, biliyorum. Meester'e sana ne söylediğimi söyle, mynheer ve o
gelecek. "

"Umarım Hans, tüm kalbimle. Eve dönme acelesiniz,
Anlıyorum. Bir arkadaşa ihtiyacın olursa bana söz ver, bana gideceksin
Broek'te anne. Ona onu gördüğümü söyle. Ve Hans Brinker,
Bir ödül, ama hediye olarak, bu loncalardan birkaçını alın. "

Hans kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır, hayır, Mynheer. Alamam. Broek'te iş bulabilirsem veya
Güney değirmeninde memnun olurum, ama aynı hikaye
Her yerde-'Bahara kadar bekle' '.

"Bundan bahsediyorsun," dedi Peter hevesle, "babamın ihtiyacı için
hemen yardım. Güzel zincirin onu çok memnun etti. 'O çocuk dedi
temiz bir kesim var; Oyma konusunda iyi olurdu. Oyuk olmalı
Portal yeni yaz evimize ve baba iş için iyi ödeme yapacak. "

"Tanrı iyidir!" Hans ani zevkle ağladı. "Ah, mynheer, bu
Çok sevinç ol. Hiç büyük iş denemedim, ama yapabilirim. Biliyorum
olabilmek."

"Şey, babama konuştuğum Hans Brinker olduğunu söyle.
Size hizmet etmekten memnun olun. "

Hans dürüst bir sürprizle baktı.

"Teşekkürler Mynheer."

"Şimdi kaptan," diye bağırdı Carl, iyi mizah gibi görünmek için endişeli
Mümkün, kefaret yoluyla, "Burada Haarlem'in ortasındayız,
Ve senden henüz bir kelime yok. Siparişlerinizi bekliyoruz ve
kurtlar. "

Peter neşeli bir cevap verdi ve aceleyle Hans'a döndü.

"Gel, yiyecek bir şeyler al ve artık seni gözaltına alacağım."

Hans ona attı ne kadar hızlı, haşlanmış bir görünüm! Peter merak etti
Zavallı çocuğun aç olduğunu daha önce fark etmemişti.

"Ah, mynheer, şimdi annenin bana ihtiyacı olsa bile, baba olabilir
Daha da kötüsü-beklememeliyim. Tanrı seni önemsesin. "Ve aceleyle başını sallama,
Hans yüzünü eve çevirdi ve gitti.

"Gel çocuklar," diye iç çekti Peter, "Şimdi bizim tiffin için!"




Evler



Genç Hollandalılarımızın zaten unutmuş olduğu varsayılmamalıdır
Yirminci'de gerçekleşecek büyük patinaj yarışı. Üzerinde
Aksine, gün boyunca çok sık düşünmüş ve konuşmuşlardı.
Ben bile, diğerlerinden daha çok bir gezgin gibi hissetmiş olsa da,
Asla bir kez, tüm görme görenler, belirli bir vizyonu kaybetmedi
Geçmiş bir hafta boyunca onu gece gündüz perçinleyen gümüş patenler.

Gerçek bir "John Bull" gibi, Jacob'un onu aradığı gibi, bundan asla şüphe etmedi
İngiliz filosu, İngilizce gücü, İngilizce her şey,
Herhangi bir zaman, buzda, tüm Hollanda'yı utandırmasını sağlar ve
Bu konuda dünyanın geri kalanı da. Ben kesinlikle mükemmeldi
patenci. Bunu uygulama fırsatlarının yarısından hoşlanmamıştı
yeni yoldaşlarına düşmüştü ama payını geliştirmişti.
azami ve ayrıca, çok güçlü bir çerçeveydi, çok esnek uzuv, içinde
Kısa, çok sıkı, döşeme, hızlı, zarif bir adam
Sıçrama veya kartal için bir güdü gibi doğal olarak paten almıştı
yükselen.

Sadece fakir Hans'ın ağır kalbine gümüş patenlerin vizyonu vardı
o yıldızlı kış gecesi ve daha parlak güneşli sırasında görünemedi
gün.

Gretel bile yanında otururken onların önünde uçuyorlardı.
Bu yorgun izleme saatleri boyunca anne-kazanılacak ödüller değil,
Ama umutsuzca ulaşamayacağı hazineler ulaşamayacağı gibi.

Rychie, Hilda ve Katrinka-Neden başka bir şey bilmiyorlardı
"Yarış, yarış. Yirminci'de çıkacak!"

Bu üç kız arkadaştı. Neredeyse aynı yaşta olsa da, yetenek,
Ve istasyon, kızlar kadar farklıydılar.

Hilda van Gleck, zaten bildiğiniz gibi, sıcak kalpli, asil bir kızdı
On dört. Rychie Korbes bakmak güzeldi, çok daha parlak
Ve Hilda'dan güzel ama içinde çok parlak ve güneşli değil. Bulutlar
Gurur, hoşnutsuzluk ve kıskançlık zaten kalbinde toplanmıştı
ve her gün daha büyük ve koyulaşıyorlardı. Tabii ki, bunlar sık ​​sık
Diğer bulutlardan sonra kendilerini çok rahatlattı. Ama kim
Fırtınaları ve ağlayanları gördün mü? Sadece hizmetçisi veya babası, annesi ve
Küçük kardeş-onu herkesten daha iyi sevenler. Diğer bulutlar gibi
Ayrıca, onun sık sık queer şekilleri aldı ve gerçekten sis dışında olan şey
Vapory Fancy, canavar yanlışlarının ve dağların görünümünü üstlendi
zorluk. Aklına göre, zavallı köylü kız Gretel bir insan değildi
Varlık, kendisi gibi Tanrı tarafından yaratılan bir yaratık-o sadece bir şeydi
Yoksulluk, paçavra ve kir anlamına geliyordu. Gretel'in hissetme hakkı yoktu,
umut etmek; Her şeyden önce, asla yollarını geçmemeliler
Betters-yani, anlaşılmaz bir şekilde değil. Tutulabilir ve emek yapabilirler
Onlar için saygılı bir mesafede, hatta onlara hayran kalırlarsa
Alçakgönüllülükle, ama başka bir şey yok. Eğer isyan ederlerse, onları yere indirirler; Eğer acı çekerse
"Beni rahatsız etme" Rychie'nin gizli sloganıydı. Ve yine de ne kadar esprili
O, ne kadar zevkli giyinmişti, ne kadar çekici şarkı söyledi; Ne kadar
sergilediğini hissetmek (evcil hayvan yavruları ve tavşanlar için) ve ne kadar tamamen
Lambert van Mounen gibi mantıklı, dürüst fikirli bayanlar olabilir
Ve Ludwig van Holp!

Carl ona çok benziyordu, içeride, ciddi bir hayran olmak için ve
Belki de bulutlardan şüpheleniyordu. O, derin, somurtkan ve her zaman
Rahatsız bir şekilde ciddiyetle, elbette canlı Katrinka'yı tercih etti.
Doğa yüz çınlayan çandan yapılmıştı. O onun içinde bir coquette idi
Bebeklik, çocukluğunda bir coquette ve şimdi okulunda bir coquette
günler. Zarar düşüncesi olmadan, çalışmalarıyla birlikte, onun
Görevleri, hatta küçük sıkıntıları. Annesi ile birlikte çalıştı,
Pet Lamb, bebek kardeşi, kendi altın bukleleriyle bile-onları atıyor
Sanki onları hor görüyormuş gibi. Herkes onu sevdi ama kim sevebilir
o? Asla ciddi değildi. Hoş bir yüz, hoş bir kalp, bir
Hoş bir şekilde-bunlar bir saat boyunca tatmin ediyor. Zavallı mutlu Katrinka! O
Çıkarılmış, ilk günlerinde çok neşeyle çınladı, ama hayat çok uygun
Onlarla sırayla coquette olmak, tüm tatlı çanlarını melodan çıkarmak için
Ya da onları tek tek susturmak için!

Bu üç kızın evleri yuvarlanandan ne kadar farklıydı
Gretel'in yaşadığı eski yazlık. Rychie yakınlarındaki güzel bir evde yaşıyordu
Oyma kaldıraçların hizmetleri ile yüklü olduğu Amsterdam
gümüş ve altın ve ipeksi halılar tavandan kıvrımlarda asılı
zemine.

Hilda'nın babası Broek'in en büyük konağına sahipti. Pırıltılı çatısı
cilalı karolar ve yatılı cephesi, yarım düzine çeşitli
Renkler, mahallenin hayranlıydı.

Katrinka'nın evi, bir mil uzakta değil, Hollanda ülkesinin en iyisiydi
koltuklar. Bahçe, küçük yollarda ve yamalarda çok sert bir şekilde düzenlendi
kuşların onu harika bir Çin bulmacası için karıştırmış olabileceğini
Tüm parçalar kullanıma hazır yayıldı. Ama yaz aylarında çok güzeldi;
Çiçekler sert mahallelerinden en iyi şekilde yararlandı ve
Bahçıvan izlemiyordu, parlamıştı ve birbirlerini büktü
Akla gelebilecek en güzel yol. Böyle bir lale yatağı! Neden kraliçesi
Periler asla mahkemesini tutacak daha büyük bir şehre bakmaz!
Ancak Katrinka pembe ve beyaz sümbül yatağını tercih etti. Sevdi
tazelikleri ve kokuları ve
Çan şeklinde çiçekler esintiyle sallandı.

Katrinka ve Rychie'nin olduğunu söylediğinde Carl hem doğru hem de yanlıştı
Köylü Gretel'in yarışa katılması fikrine öfkeli. O
Rychie'nin "utanç verici, utanç verici, çok kötü!"
Hollandaca, İngilizce'de olduğu gibi, genellikle en güçlü ifade
öfkeli kız kullanabilir; Ve Katrinka'nın güzel başını salladığını görmüştü ve
Onu tatlı bir şekilde duydum, "Utanç verici, çok kötü!" Neredeyse Rychie gibi
Tinkling çanları gerçek öfkenin sesi gibi olabilir. Bu tatmin olmuştu
o. Rychie değil, Hilda olduğundan şüphelenmedi, ilk önce konuştu
Konuyla ilgili olarak Katrinka, çanlar istekli olacaktı
yankı. "Kesinlikle bize katılmasına izin ver" derdi ve
bunun hakkında daha fazla düşünmeden atladım. Ama şimdi tatlı ile katrinka
Vurgu, bir kaz kızı, bir küçük kız
Gretel gibi yaratığın yarışı bozmasına izin verilmelidir.

Zengin ve güçlü olan Rychie Korbes (kız öğrenci tarzında)
Fikirlerini paylaşmaya teşvik edilen Katrinka'nın yanı sıra diğer takipçiler
çünkü onlar ya çok dikkatsiz ya da düşünmek için çok korkaktı
kendileri.

Zavallı Küçük Gretel! Evi şimdi üzgün ve karanlıktı. Raff Brinker
Kaba yatağına iniliyor ve Vrouw, unutuyor ve affetiyor
her şey, alnını, dudaklarını yıkadı, ağladı ve dua etti
ölmeyebilir. Hans, bildiğimiz gibi Leyden için çaresizlik içinde başlamıştı
Dr.'yi aramak için Boekman ve mümkünse, onların
aynı anda baba. Garip bir dehşetle dolu Gretel, işi yapmıştı
Olabildiğince de, pürüzlü tuğla zemini sildi, turba getirdi
Yavaş ateşi oluşturun ve annesinin kullanımı için eritilmiş buz. Bu
başardı, kendini yatağın yanında alçak bir tabureye oturdu ve
Annesine bir süre uyumaya çalışması için yalvardı.

"Çok yorgunsun," diye fısıldadı. "Bir zamanlar gözlerini kapatmadın
Dün gece o korkunç saatten beri. Bak, söğütü düzelttim
Köşede yatak ve üzerine yumuşak bir şekilde yayabildiğim her şeyi yay, bu yüzden
Annenin rahat olabileceğini. İşte ceketiniz. Çıkar
Güzel elbise. Çok dikkatli bir şekilde katlayacağım ve büyük içine koyacağım
Sen uyumadan önce göğüs. "

Dame Brinker, gözlerini kocasınınkinden çevirmeden başını salladı
yüz.

"İzleyebilirim anne," diye çağırdı Gretel, "Ve seni her uyandıracağım
Baba karışır. Çok solgunsun ve gözlerin çok kırmızı! Oh, anne,
YAPMAK!"

Çocuk boşuna yalvardı. Dame Brinker görevinden ayrılmayacaktı.

Gretel ona sorunlu bir sessizlik içinde baktı, çok fazla olup olmadığını merak ederek
Bir ebeveyn için diğerinden daha fazla önem vermeye kötü, elbette-evet,
Oldukça emin-annesine yapışırken babasını korkuttu
Neredeyse putperestlik olan bir aşkla.

Hans babayı çok iyi seviyor, diye düşündü, neden yapamıyorum? Yine de yapabilirim
o gün, geçen ay elinin kanadığını gördüğümde ağlamaya yardım etmeyin
bıçağı kaptı-ve şimdi inlediğinde, nasıl ağrdığımı, her yerde ağrıyor.
Belki de onu seviyorum ve Tanrı böyle bir şey olmadığımı görecek
Düşündüğüm gibi kötü, kötü kız. Evet, fakir babayı seviyorum-neredeyse
Hans yapar-tam olarak, çünkü Hans daha güçlüdür ve ondan korkmaz. Ah,
Bu inilti sonsuza dek devam edecek mi? Zavallı anne, ne kadar sabırlı
o; Benim yaptığım gibi, bu kadar parayı asla terk etmez
garip bir şekilde. Sadece bir an için gözlerini açabilir ve bakabilirse
Biz, Hans'ın yaptığı gibi ve bize annenin loncalarının nereye gittiğini söyle,
geri kalanı özen. Evet, umursarım; Zavallı babanın yapmasını istemiyorum
Die, Annie Boum'un küçük kız kardeşi gibi mavi ve soğuk olmak. Biliyorum
yapma. Sevgili Tanrım, babanın ölmesini istemiyorum.

Düşünceleri bir dua ile birleşti. Zavallı çocuğu neredeyse hiç bittiğinde
biliyordu. Yakında kendini biraz nabzı izlerken buldu
Ateşin tarafı, hafif ama istikrarlı bir şekilde dövüyor, bunu bir yerde gösteriyor
Koyu yığınta, onu aşacak sıcaklık ve ışık vardı
Sonunda. Yanan turba ile dolu büyük bir toprak fincanın yanında duruyordu
yatak başı; Gretel, "babanın titremesini durdurmak" için oraya yerleştirmişti,
dedi. Annenin formunun etrafına bir parıltı gönderirken izledi,
soluk eteğini ışıkla devirip bir çeşit yenilik dökmek
bayat korse. Gretel için çizgileri görmek bir rahatlama oldu
Bu yorgun yüz, yangın ışığı nazikçe titreşirken yumuşar.

Sonra pencere sayfalarını saydı, kırılmış ve yamalı ve yamalı ve
Sonunda, her çatlağı izledikten ve duvarlardaki dikişini izledikten sonra bakışlarını düzeltti
Hans tarafından yapılmış oyulmuş bir raf üzerine. Raf Gretel kadar yüksek asılı
ulaşabilir. Pirinç tokalarla büyük bir deri kaplı İncil tuttu,
Heidelberg'deki aileden Dame Brinker'e düğün hediyesi.

Ah, Hans ne kadar kullanışlı! Eğer burada olsaydı, babayı biraz çevirebilirdi
Böylece inliyorlar. Canım, canım! Bu hastalık sürerse,
Artık asla paten yapmayacağız. Yeni patenlerimi geri göndermeliyim
Güzel bayan. Hans ve ben yarışı görmeyeceğiz. Ve Gretel'in gözleri,
Daha önce kuru olmuştu, gözyaşlarıyla doluydu.

"Asla ağlama, çocuk," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Bu hastalık olmayabilir
Düşündüğümüz kadar kötü ol. Baba daha önce bu şekilde yattı. "

Gretel şimdi ağladı.

"Ah, anne, o yalnız değil-hepsini bilmiyorsun. Çok, çok
Kötü ve kötü! "

"Sen, Gretel! Çok sabırlı ve iyisin!" Ve parlak, şaşkın bir bakış
çocuğa bir an için ışınlandı. "Hush, Lovey, onu uyandıracaksın."

Gretel yüzünü annesinin kucağına sakladı ve ağlamamaya çalıştı. Küçük eli, çok ince ve kahverengi, onun kaba avucunun içinde yatıyordu
Anneler, birçok zor gün çalışmasıyla kırıldı. Rychie olurdu
İkisine de dokunmak için ürperdi, ancak birbirlerine sıcak bastırdılar.
Yakında Gretel o sıkıcı, sade bir bakışla baktı, ki bu da zavallı
gecekondu çocuklarına sahip olmaya yatkındır ve titreyen bir sesle söylenir,
"Baba seni yakmaya çalıştı-yaptı-onu gördüm ve gülüyordu!"

"Hush, çocuk!"

Annenin sözleri o kadar aniden ve keskin bir şekilde geldi ki Raff Brinker, öldü
Etrafında geçen her şeye kadar, hafifçe seğirdi
yatak.

Gretel daha fazla dedi ama bir deliğin pürüzlü kenarında kasvetli bir şekilde koparıldı
Annesinin tatil elbisesinde. Orada yakılmıştı. Dame için iyi
Elbisenin yün olduğunu brinker.




Haarlem-Erkekler sesler duyuyor



Yenilenmiş ve dinlenmiş, çocuklarımız sadece kahvehaneden geldi
Meydandaki büyük saat olarak, belirli Hollanda tarzından sonra
Timekeepers, yarım saatlik iki için yarım saatlik çan ile iki vuruş yapıyordu.

Kaptan ilk başta Hans Brinker'in üzgün olduğu düşünülüyordu
Hikaye hala kulaklarında yankılandı. Ludwig onu bir
"Uyan, büyükbaba!" Gallant olarak pozisyonunu yeniden mi yeniden buldu?
grubunun erkek lideri.

"Ahem! Bu şekilde, genç beyler!"

Şehirde yürüyorlardı, kıvrımlı bir kaldırımda değil, böyle
Bir şey nadiren Hollanda'da bulunmalıdır, ancak tuğla kaldırımda
Arnavut kaldırımlı taşıma yolunun sınırlarına uzanmadan
Seviye geniş.

Haarlem, Amsterdam gibi, Aziz'in onuruna normalden daha eşcinseldi
Nicholas.

Garip bir figür onlara yaklaşıyordu. Giyinmiş küçük bir adamdı
Siyah, kısa bir pelerin ile. Bir peruk ve eğimli bir şapka giydi
Long Crepe flaması uçuyordu.

"Buraya kim geliyor?" diye bağırdı Ben. "Ne kadar queer görünümlü bir nesne."

"Bu Aanspreeker," dedi Lambert. "Birisi öldü."

"Erkeklerin bu ülkede yas tutma şekli mi?"

"Ah, hayır! Aanspreeker cenaze törenlerine katılıyor ve bu onun işi
Herkes ölür, tüm arkadaşları ve akrabaları bilgilendirir. "

"Ne kadar garip bir gelenek."

"Şey," dedi Lambert, "bu konuda çok kötü hissetmemize gerek yok
Ölüm, çünkü son zamanlarda başka bir adamın doldurmak için doğduğunu görüyorum
boş bir yere. "

Ben baktı. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Yonder kapısında asılı oldukça kırmızı pinkusyon görmüyor musun?" sorulan
Karşılığında Lambert.

"Evet."

"Şey, bu bir çocuk."

"Bir çocuk! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, burada Haarlem'de, bir çocuk doğduğunda, ebeveynlerin
Kırmızı pincushion kapıya çıktı. Eğer genç arkadaşımız bir kız olsaydı
Bir çocuk yerine, yastık beyaz olurdu. Bazı yerlerde onlar
Hepsi dantel ile kesilmiş çok daha fazla hayali işlere sahip ve hatta
En fakir evler biraz şerit veya hatta bir ip göreceksiniz
kapı mandalına bağlanmış-- "

"Bakmak!" Ben çığlık attı. "Bunun kapısında beyaz bir yastık var
Komik çatılı çift birleştirilmiş ev. "

"Komik bir çatılı ev görmüyorum."

"Ah, elbette hayır," dedi Ben. "Yerli olduğunu unuttum ama hepsi
Çatılar benim için tuhaf. Bunun yanındaki ev demek istiyorum
yeşil bina. "

"Yeterince doğru, bir kız var! Sana ne diyorum, kaptan,"
Lambert, kolayca Hollandalılara kayıyor, "Bu caddeden çıkmalıyız
mümkün olan en kısa sürede. Bebeklerle dolu! Bir fırtına kuracaklar
an."

Kaptan güldü. "Seni bundan daha iyi müzik duymaya götüreceğim"
dedi. "Saint Bavon'un organını duymak için tam zamanındayız.
Kilise bugün açık. "

"Ne, büyük Haarlem organı?" diye sordu Ben. "Bu bir tedavi olacak
Aslında. Muazzam boruları ve vox ile sık sık okudum
Humana *{insana benzeyen bir etki yaratan bir organ durağı
ses.} Bu dev bir şarkı gibi geliyor. "

"Aynı," diye yanıtladı Lambert Van Mounen.

Peter haklıydı. Dini hizmetler için olmasa da kilise açıktı.
Birisi organ üzerinde oynuyordu. Çocuklar girerken bir şişme
Ses onlarla tanışmak için koştu. Onları tek tek taşıyor gibiydi
binanın gölgelerine.

Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, bazılarının din ve kükreme gibi haline gelene kadar büyüdü
Mighty fırtınası ya da kıyıya yükselen okyanus gibi. Ortasında
Kargaşadan çınlayan bir zil duyuldu; Bir diğeri cevap verdi, sonra diğeri,
Ve fırtına sanki dinliyormuş gibi durdu. Çanlar daha cesur büyüdü; Onlar çaldılar
yüksek sesle ve net. Diğer derin tonlu çanlar katıldı; Pişiş oluyorlardı
Ciddi konserde-ding, Dong! Ding, Dong! Fırtına çıktı
Uzak gök gürültüsünü toplayan Fury'i iki katına çıkardı. Çocuklar her birine baktı
diğer ama konuşmadım. Ciddi büyüyordu. Neydi o? DSÖ
çığlık attı mı? Ne çığlık attı-bu korkunç, müzikal çığlık mı? O adam mı yoksa
Demon? Yoksa o oyulmuş pirinç çerçevenin arkasında bir canavar mı kapandı
Bu büyük gümüş sütunların arkasında-bazı umutsuz canavar dilenci,
Özgürlük için çığlık atıyorum! Vox Humana!

Sonunda bir cevap geldi-yumuşak, ihale, sevgi dolu, bir annenin şarkısı gibi. .
Fırtına sessizleşti; Gizli kuşlar havayı memnuniyetle doldurarak fırladı,
Son zayıf nota kadar daha yüksek ve daha yüksek yükselen kendinden geçmiş müzik
uzaktan kayboldu.

Vox Humana hala olmuştu, ama Şükran Günü'nün muhteşem ilahisinde
Şimdi ortaya çıktı, bir insan kalbinin zonklamasını neredeyse duyabiliyordu.
Ne anlama geliyordu? Bu adamın ağlaması zamanla bir
derin içerik? Bu minnettarlık bize özgürlük verir mi? Peter ve Ben'e
Melekler şarkı söylüyor gibiydi. Gözleri loş büyüdü ve
Ruhlar garip bir sevinçle baş döndürür. Sonunda, görünmez tarafından yukarı doğru doğmuş gibi
Eller, müzikte yüzüyorlardı, tüm yorgunluk unutuldu ve
aniden bu güzel sesleri sonsuza kadar duymaktan başka bir şey yok
Van Holp'ın kılıfı sabırsızlıkla çekildi ve yanında korkunç bir ses
"Burada ne kadar kalacaksın, kaptan, yanıp sönüyor
Tavan hasta bir tavşan gibi mi? Başlamamızın zamanı geldi. "

"Sus!" Fısıldadı Peter, sadece yarısı uyandırdı.

"Gel, adamım! Hadi gidelim," dedi Carl, kola ikinci bir çekim verdi.

Peter isteksizce döndü. Oğulları kendilerine karşı gözaltına almazdı
irade. Ben hariç hepsi ona oldukça sitemsi bir bakış atıyordu.

"Şey, çocuklar," diye fısıldadı, "gideceğiz. Şimdi yumuşak bir şekilde."

"Arı olduğumdan beri gördüğüm veya duyduğum en büyük şey
Holland! "Ben hevesli bir şekilde bağırdı, açıklığa ulaşır ulaşmaz
hava. "Görkemli!"

Ludwig ve Carl İngiliz çocuğunun siğiline sinsice güldüler veya
anlamsız. Jacob esnedi ve Peter Ben'e onu yapan bir bakış attı
Anında kendisi ve Peter'ın çok farklı olmadığını hissediyorum,
biri Hollanda'dan diğeri İngiltere'den geliyor. Ve Lambert,
Tercüman, bir tempolu ile cevap verdi "öyle söyleyebilirsin. İnanıyorum
Günümüzde iyi olduğu söylenen bir veya iki organ var; Ancak
Yıllar ve yıllarca Saint Bavon'un bu organı
dünya."

"Ne kadar büyük olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ben. "Kilisenin olduğunu fark ettim
kendisi müthiş bir şekilde yüksekti ve organın sonunu doldurdu
Neredeyse yerden çatıya büyük koridor. "

"Bu doğru," dedi Lambert "ve borular ne kadar mükemmel görünüyordu-
Gümüş büyük sütunları. Onlar sadece gösteri için, biliyorsun. Gerçek borular
arkalarında, bazıları bir erkeğin sürünmesi için yeterince büyük ve bazıları
Bir bebeğin düdüğünden daha küçük. Efendim, boyut için, kilise daha yüksek
Westminster Abbey'den daha başlamak için ve dediğiniz gibi organ
O zaman bile muazzam bir gösteri. Babam dün gece bir olduğunu söyledi
Yüz sekiz fit yüksekliğinde, elli feet genişliğinde ve beş binden fazla
borular. Altmış dört durağı var-eğer ne olduklarını biliyorsanız, bilmiyorum-ve
üç klavye. "

"Aferin sana!" dedi Ben. "Güzel bir anın var. Kafam mükemmel
Rakamlar için kevgir. Döküldükleri kadar hızlı kayarlar
İçinde. Ama diğer gerçekler ve tarihsel olaylar geride kalıyor-bu bazı
teselli."

"Orada farklılaşıyoruz," diye döndü Van Mounen. "İsimler ve rakamlarda harikayım,
Ama tarih, tamamen al, bana en umutsuz gibi görünüyor
bir tür karmakarışık. "

Bu arada Carl ve Ludwig bazı karelerle ilgili bir tartışma yapıyorlardı
Kilisenin iç kısmında gözlemledikleri ahşap anıtlar. Ludwig
her birinin altına gömülen kişinin adını taşıdığını ilan etti ve
Carl, isimleri olmadığı konusunda ısrar etti, ancak sadece hanedan kolları
Ölüm tarihi, yaldızlı bir zeminde boyanmış ölür
edebiyat.

"Bilmeliyim," dedi Carl, "çünkü doğu tarafına doğru yürüdüm
Bana oraya gömülü olduğunu söyledi Cannonball annesine bakın. Kovuldu
Kiliseye, on beş yüz ve başka bir şekilde, bunlar tarafından
Hizmetler devam ederken Rascally İspanyollar. Oradaydı
Duvarda, elbette ve ben geri yürürken,
anıtlar. Size söylüyorum, üzerlerinde bir isim belirtisi yok. "

"Peter'a sorun," dedi Ludwig, sadece yarısı ikna etti.

"Carl haklı," diye yanıtladı Peter, Jacob ile sohbet etse de
anlaşmazlıklarını kulak misafiri oldu. "Şey, Jacob, dediğim gibi, Handel,
Büyük besteci, Haarlem'i ziyaret etme şansı verdi ve elbette bir kerede
bu ünlü organı avladı. Kabul aldı ve üzerinde oynuyordu
normal organizatör girmeye başlayan tüm gücüyle
bina. Adam şaşkın durdu. Kendisi iyi bir oyuncuydu, ama o
Daha önce hiç böyle bir müzik duymamıştı. 'Orada kim var?' Ağladı. Eğer öyleyse
Bir melek ya da şeytan değil, Handel olmalı! ' Bunu keşfettiğinde
Büyük müzisyendi, hala daha gizemli oldu! Ama nasıl
Bu?' dedi. İmkansız şeyler yaptın-on parmak yok
Dünya verdiğiniz pasajları oynayabilir. İnsan parmakları yapamadı
Tüm anahtarları ve durakları kontrol edin! ' 'Biliyorum,' dedi Handel serin bir şekilde, ve
Bu nedenle, benim sonuyla bazı notlar vermek zorunda kaldım
burun.' Donder! Sadece eski organizatörün nasıl bakması gerektiğini düşün! "

"Hey! Ne?" diye bağırdı Yakup, Peter'ın animasyon sesi
Aniden sessizleşti.

"Beni duymadın mı? öfkeli bir yeniden canlandı.

"Ah, evet-hayır. Gerçek şu ki, ilk başta seni duydum. Şimdi uyanıyorum ama yapıyorum
İnanıyorum ki senin yanında yürürüm yarısı uyurken, "kekeledi Jacob,
Peter'ın yardım edemeyeceği yüzünde ne kadar tatlı, şaşkın bir bakış
gülüyor.




Dört başlı adam



Kiliseden ayrıldıktan sonra çocuklar açıkta yakınlarda durdu
Marketplace, Laurens Janszoon Coster'ın bronz heykeline bakmak için,
Hollandalıların baskının mucidi olduğuna inanılan. Bu
Johannes Gutenberg'e aynı onuru verenler tarafından tartışıldı.
Mayence; Birçoğu bir COSTER hizmetçisi olan Faustus'un çaldığını korurken
Bir Noel arifesinde efendisinin ahşap türleri, ikincisi
kilise ve ganimetinden ve sırrıyla Mayence'a kaçtı. COSTER
Haarlem'in bir yerlisi ve Hollanders doğal olarak güvence altına almak için endişeli
Buluşun tanınmış kasabası için kredisi. Kesin
yazdığı ilk kitap, şehir tarafından gümüş bir durumda tutuluyor mu?
İpekle sarılmış ve değerli bir kalıntı olarak büyük bir dikkat gösterilir. BT
ilk önce onu kesmekten baskı fikrini tasarladığı söyleniyor
Bir ağacın kabuğuna isim ve daha sonra bir parça kağıda basarak
karakterlerin üzerine.

Tabii ki, Lambert ve İngiliz arkadaşı bu konuyu tam olarak tartıştılar.
Ayrıca başka bir buluşla ilgili oldukça sıcak bir argümanları vardı.
Lambert, hem teleskopu hem de vermenin onurunun
Dünyaya Mikroskop Metius ve Jansen, her ikisi de Hollanders,
Ben'in şişmanca ısrar ederken, İngiliz keşiş Roger Bacon
on üçüncü yüzyıl, "her şeyi yazdı efendim, mükemmel
Mikroskopların ve teleskopların da tanımları, her ikisinden de çok önce
Bu diğer arkadaşlar doğdu. "

Ancak bir konuda ikisi de kabul etti: kürleme sanatının
Turşu Herrings, Hollanda'dan William Beukles tarafından keşfedildi ve
Ülkenin onu ulusal olarak onurlandırmada mükemmel bir şekilde hak ettiğini
Yararlayıcı, serveti ve önemi büyük ölçüde olmuştu
Herring ticareti nedeniyle.

"Şaşırtıcı," dedi Ben, "bu balıklar ne olağanüstü miktarlarda
bulundu. Burada nasıl olduğunu bilmiyorum, ama İngiltere kıyısında,
Yarmouth, ringa balığı shoals'ın altı ve yedi metre olduğu biliniyor
balıkla derin. "

"Bu gerçekten müthiş," dedi Lambert, "ama ringa balığı biliyorsun
Balıkların bir yolu nedeniyle bir ordu olan Alman heer'den türetilmiştir.
çok sayıda geliyor. "

Kısa süre sonra, bir ayakkabıcı dükkanını geçerken Ben, "Halloo!
Lambert, işte bir ayakkabının üzerinde en büyük adamlarınızdan birinin adı
Dur! Boerhaave. Hendrick yerine sadece Herman Boerhaave olsaydı,
tam olurdu. "

Lambert, kaşlarını yansıtıcı bir şekilde ördü, "Boerhaave,
Boerhaave! İsim tamamen tanıdık; Ben de olduğunu hatırlıyorum
1668'de doğdu, ama gerisi her zamanki gibi gitti. Öyle oldu
Birçok ünlü Hollanda, bir adamın
Hepsini tanıyın. O neydi? İki başı var mıydı? Yoksa senden biri miydi
Marco Polo gibi harika, doğal yüzücüler? "

"Dört başı vardı," diye cevapladı Ben, gülerek, "çünkü harikaydı
doktor, doğa bilimci, botanikçi ve kimyager. Şimdi onunla doluyum
Birkaç hafta önce hayatını okudum. "

"Biraz dökün," dedi Lambert, "sadece daha hızlı yürüyelim mi yoksa biz
diğer çocukları gözden kaçır. "

"Şey," Ben'e devam etti, hızını hızlandırdı ve büyük bir ilgiyle bakarak
Kalabalık sokakta olan her şeyde, "Bu Dr. Boerhaave
Büyük Anspewker. "

"Harika bir şey?" Kükredi Lambert.

"Ah, affettiriyorum. O adamı oraya eğilerek düşünüyordum
şapka. O bir anspewker, değil mi? "

"Evet. O bir aanspreeker, eğer söylemek istersen. Ama ne
dört başlı arkadaşın hakkında? "

"Şey, dediğim gibi, doktor parasız bir yetim kaldı
Eğitim veya arkadaşsız on altı-"

"Jolly başlıyor!" Müdahale Lambert.

"Şimdi, kesme. On altı yaşında fakir bir arkadaşsız yetimdi, ama
Çok ısrarcı ve çalışkan, bilgi edinmeye kararlıydı,
yoluna girdi ve zamanla en çok öğrenilen adamlardan biri oldu
Avrupa. Bütün-bu nedir? "

"Nerede? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kapıdaki kağıt zıttı. Görmüyor musun? İki veya üç
Kişiler okuyor. O zamandan beri bu makalelerin birkaçını fark ettim
Ben buradaydım. "

"Ah, bu sadece bir sağlık bülteni. Evdeki biri hasta ve
Kapıda istikrarlı bir çalmayı önlemek için, aile bir açıklama yazıyor
hastanın durumu bir afişte ve kapının dışına asın
Arkadaşları sormanın yararı-çok mantıklı bir gelenek, eminim.
Görebildiğim bu konuda garip bir şey yok. Devam edin lütfen. Dedin, 'hepsi
'-ve orada beni asılı bıraktın. "

"Diyecektim," diye devam etti Ben, hepsi-hepsi-ne kadar komik
Kişiler burada giyiniyor, emin olmak için! Sadece o erkeklere ve kadınlara bak
Sugarloaf şapkaları. Ve bu kadını önümüzde saman bir kaputla görün
Arkadaki bir noktaya dönüşen bir kepçe kürek gibi. Hiç gördün mü
Çok komik bir şey var mı? Ve o muazzam ahşap ayakkabılar da-ilan ediyorum,
O bir güzellik mi? "

"Ah, sadece geri ülke halkı," dedi Lambert, sabırsızca.
"Eski Boerhaave'in düşmesine izin verebilirsin ya da gözlerini kapatabilirsin."

"Ha! Ha! Şey, gününün tüm büyük adamları aradı.
Bu büyük profesör. Hollanda'ya geldiğinde büyük Peter bile
Rusya'dan gemi yapımı öğrenmek için derslerine düzenli olarak katıldı. İle
O zaman Boerhaave Tıp ve Kimya ve Botanik Profesörü idi
Leyden Üniversitesinde. O kadar zengin olmak için büyümüştü
doktor pratik yapmak, ama eskiden fakirlerin en iyisi olduğunu söylerdi
Hastalar çünkü Tanrı onların maaş müdürü olurdu. Tüm Avrupa öğrendi
onu sevmek ve onurlandırmak. Kısacası o kadar ünlü oldu ki belli ki
Çin Mandarin, 'ünlü Boerhaave,
Avrupa'da doktor, 've mektup ona hiç yolunu buldu
zorluk."

"Tanrım! Buna halka açık bir karakter olarak adlandırıyorum.
durdu. Nasıl şimdi, Kaptan Van Holp, Sırada nerede? "

"Devam etmeyi teklif ediyoruz," dedi Van Holp. "Bunda görecek hiçbir şey yok
Bosch'ta mevsim. Bosch asil bir ahşap, Benjamin, büyük
Yasalarla korunan en muhteşem ağaçlara sahip oldukları yere park edin. Yapıyor musun
anlamak?"

"Ya!" Kaptan ilerlerken Ben'i başını salladı.

"Hepiniz Doğa Tarihi Müzesi'ni ziyaret etmek istemediğiniz sürece,
Tekrar Büyük Kanal'a gidin. Daha fazla zamanımız olsaydı hoş olurdu
Benjamin'i mavi merdivenlerden yukarı çıkar. "

"Mavi merdivenler neler, Lambert?" diye sordu Ben.

"Onlar kum tepelerinin en yüksek noktası.
oradan okyanus, bu kumulların ne kadar harika olduğunu görmek için iyi bir şansın yanı sıra
var. Rüzgarın kumu yığınlayabileceğine inanamayabilir
dikkat çekici bir şekilde. Ama oraya ulaşmak için Bloemendal'dan geçmeliyiz, değil
Çok güzel bir köy ve buradan biraz mesafe. Sen ne diyorsun?"

"Ah, her şeye hazırım. Benim tarafımdan, doğrudan yönlendirmeyi tercih ederim
Leyden için, ama kaptanın dediği gibi yapacağız-Hat, Jacob? "

"Ya, dat ish goot," dedi Jacob, kesinlikle daha çok bir şey almak gibi
Mavi merdivenlerden yükselmekten daha şekerleme.

Kaptan Leyden'e gitmeyi lehine idi.

"Buradan dört mil.
Benjamin. Daha önce oraya ulaşmak istiyorsan kaybedecek vaktimiz yok
gece yarısı. Çabuk karar ver, çocuklar-mavimsi merdiven mi yoksa Leyden mi? "

"Leyden," diye cevapladılar ve parıldayan bir şekilde Haarlem'in dışındaydılar,
Yüce, kule benzeri yel değirmenlerine ve güzel ülke koltuklarına hayran olmak
Şehri arkalarında bıraktı.

"Haarlem'i gerçekten görmek istiyorsan," dedi Lambert,
Bir süre sessizce patlamıştı, "yaz aylarında ziyaret etmelisin. Bu
Güzel çiçekler için dünyanın en büyük yeri. Etrafında yürüyüş
Şehir mükemmel; ve asil elms kilometreleriyle 'ahşap'
Tam tüy, hatırlanması gereken bir şeydir. Gülümsemene gerek yok, yaşlı adam,
'Tam tüy' dediğim için. Tüyleri sallamayı düşünüyordum ve aldım
Sözlerim biraz karışık. Ancak Hollandalı bir Elm her şeyi yener; Bu
Yeryüzündeki en asil ağaç, Ben-İngiliz meşe hariçseniz. "

"Evet," dedi Ben ciddiyetle, "eğer İngiliz meşe hariç." Ve bazıları için
Robby ve Jenny'nin tuttuğu için kanalı neredeyse göremediği anlar
gözlerinin önünde havada sallanıyor.




İhtiyacı olan arkadaşlar



Bu arada, diğer çocuklar Peter'ın bir hesabını dinliyorlardı
Uzun zaman önce meydana gelen olay *{Sir Thomas Carr'ın turu
Holland.
Lord, kasabanın burgerleri üzerinde bu kadar zulüm
Kalesini çevrelediklerini ve kuşattılar. Sadece sonunda
Azarlık, kibirli Lord artık dayanamayacağını hissettiğinde
ve hayatını olabildiğince çok satmaya hazırdı, onun hanımı
Surlar'da göründü ve her şeyi teslim etmeyi teklif etti, sağlanan
En değerli olduğu kadar çıkarmasına ve tutmasına izin verildi
ev eşyaları onu geri taşıyabileceği gibi. Söz verildi,
Ve bayan, kocasını taşıyarak ağ geçidinden geldi
Omuzları. Burghers'ın sözü onu öfkeden korudu
ama onları kalenin üzerinde intikam almak için serbest bıraktı.

"Bu hikayeye inanıyor musun, Kaptan Peter?" diye sordu Carl inanılmaz
ton.

"Tabii ki, yapıyorum. Tarihsel. Neden bundan şüphe etmeliyim?"

"Sadece hiçbir kadın bunu yapamayacağı için-ve eğer yapabilirse yapmazdı.
Bu benim düşüncem. "

"Ve inanıyorum ki olacak. Yani bunları kurtarmak için
Gerçekten önemsediler, "dedi Ludwig.

Jacob, şişmanına ve uykusuna rağmen bir
Duygusal dönüş, derin bir ilgi ile dinlemişti.

"Bu doğru, küçük adam," dedi başını onaylayarak başını sallayarak.
"Her kelimesine inanıyorum. Asla bir kadınla evlenmeyeceğim
Benim için çok yapmaktan memnun ol. "

"Cennet ona yardım et!" diye bağırdı Carl, konuşmacıya bakmaya döndü. "Neden,
Poot, üç adam yapamadı! "

"Belki hayır," dedi Jacob sessizce, onun da sorduğunu hissederek
Gelecekte Bayan Poot. "Ama istekli olmalı, hepsi bu."

"Evet," diye cevap verdi Peter'ın neşeli sesi, "istekli kalp çevik
Ayak-ve kim bilir, ama güçlü silahlar da yapabilir. "

"Pete," diye sordu Ludwig, konuyu değiştirerek, "dün gece bana söyledin mi
Ressam Wouwerman Haarlem'de doğdu mu? "

"Evet, ve Jacob Ruysdael ve Berghem de. Berghem'i seviyorum çünkü o
her zaman iyi huyluydu. Boyalarken hep şarkı söylediğini söylüyorlar ve
Yaklaşık iki yüz yıl önce ölmesine rağmen, hala gelenekler var
hoş gülüşü ile ilgili. O büyük bir ressamdı ve vardı
Xantippe kadar çapraz bir eş. "

"Birbirlerini ince dengelediler," dedi Ludwig. "O nazikti ve o
çapraztı. Ama Peter, unutmadan önce Aziz'in o resmi değildi
Hubert ve Wouwerman tarafından boyanmış at? Hatırlıyorsun, Baba gösterdi
Dün gece ondan bir gravür. "

"Evet, gerçekten. Bu resimle ilgili bir hikaye var."

"Bize söyle!" iki ya da üç ağladı, paten yaparken Peter'a yaklaşarak
Açık.

"Wouwerman," Kaptan'a Oratorical Olarak Başladı, "1620'de doğdu, sadece
Berghem'den dört yıl önce. O sanatının efendisiydi ve özellikle
Atları boyamada mükemmel. Göründüğü gibi garip, insanlar çok uzundu
Yüksekliğe vardıktan sonra bile onun esasını öğrenmek
Mükemmelliğinden, resimlerini çok paltry için satmak zorunda kaldı
fiyatlar. Zavallı sanatçı tamamen cesaretini kırdı ve en kötüsü
Hepsi, Borçta Baş ve Kulaklardı. Bir gün konuşuyordu
Birkaç kişiden biri olan Babası tutkuncusu ile ilgili sorunları
dehasını tanıyan. Rahip ona yardım etmeye karar verdi ve
Buna göre ona altı yüz lonca ödünç verdi, ona aynı anda tavsiyede bulundu
resimleri için daha iyi bir fiyat talep etmek. Wouwerman bunu yaptı ve
Bu arada borçlarını ödedi. Hesaplar onunla aynı anda aydınlandı. Herkes
Bu kadar pahalı resimleri çizen büyük sanatçıyı takdir etti. Büyüdü
zengin. Altı yüz lonca iade edildi ve minnettarlık içinde wouwerman
Ayrıca, hayırseverliğini temsil eden bir iş gönderdiği bir çalışma gönderdi.
Saint Hubert atından önce diz çöküyor-çok resim, Ludwig,
Dün gece konuşuyorduk. "

"Şöyle böyle!" diye bağırdı Ludwig, derin bir ilgi ile. "Bir tane daha almalıyım
Eve gelir gelmez gravüre bakın. "


Aynı saatte Ben, arkadaşlarıyla yanında paten yaparken
Holland Dike, Robby ve Jenny güzel İngiliz okul binasında durdular,
Okuma sınıfının görevlerine katılmaya hazır.

"Başlayın! Usta Robert Dobbs," dedi öğretmen, "sayfa 242. Şimdi efendim,
Her durağa dikkat edin. "

Ve Robby, hızlı bir çocukça sesle, okul sahasında kükredi,
"Ders 62. Haarlem'in kahramanı. Yıllar önce Haarlem'de yaşadı,
Hollanda'nın başlıca şehirlerinden biri, güneşli saçlı bir çocuk
eğilim. Babası bir sluicerdı, yani işi olan bir adam
yerleştirilmiş sluları veya büyük oaken kapılarını açmak ve kapatmaktı
Kanalların girişleri boyunca düzenli mesafelerde,
onlara akacak su miktarı.

"Sluicer, kapıları az çok yükseltir
su gerekli ve kaçınmak için geceleri dikkatlice kapatır
kanalda bulunan bir aşırı arz olma tehlikesi veya
Su yakında onu taşır ve çevredeki ülkeyi su altında bırakırdı. Olarak
Hollanda'nın büyük bir kısmı deniz seviyesinden, sulardan daha düşüktür.
araziyi sadece güçlü dikenler aracılığıyla sular altında bırakır veya
bariyerler ve genellikle gergin olan bu slular aracılığıyla
yükselen gelgit baskısı ile. Küçük çocuklar bile
Hollanda, nehirleri korumak için sürekli dikkat ettiğini biliyor
ve okyanus ülkeyi ezmekten ve bir anın ihmali
Sluicerin görevi herkese harabe ve ölüm getirebilir. "

"Çok iyi," dedi öğretmen. "Şimdi Susan."

"Çocuk yaklaşık sekiz yaşındayken güzel bir sonbahar öğleden sonra,
Kör bir adama bazı kek taşıma rızasını aldı
Dike'ın diğer tarafında ülkede yaşayanlar. Küçük
adam işine hafif bir kalple başladı ve bir
Minnettar eski arkadaşı ile saat, ona veda etti ve başladı
evine yürüyüşü.

"Kanal boyunca sağlam bir şekilde dolaşarak, sonbahar yağmurlarının nasıl olduğunu fark etti.
suları şişti. Dikkatsiz, çocukça şarkısını mırıldanırken bile,
Babasının cesur eski kapılarını düşündü ve güçlerinden memnun hissetti,
Çünkü, 'Yol verirlerse, baba ve anne nerede olurdu?
Bu güzel tarlaların hepsi öfkeli sularla kaplanacak-baba
Onlara her zaman öfkeli sular diyor. Sanırım deli olduklarını düşünüyor
Onları bu kadar uzun süre dışarıda tuttuğu için. ' Ve bu düşüncelerle sadece patlıyor
beyninin karşısında, küçük adam güzel çiçekleri seçmek için eğildi
Bu onun yolunda büyüdü. Bazen biraz tüylü atmak için durdu
Tohum topu havada ve yüzerken izleyin; Bazen o
bir tavşanın gizli hışırlığını dinledim,
çim, ama sık sık gülümsedi, gördüğü mutlu ışığı hatırlarken
Kör yaşlı arkadaşının yorgun, dinleme yüzünde ortaya çık. "

"Şimdi Henry," dedi öğretmen, bir sonraki küçük okuyucuya başını salladı.

"Aniden çocuk dehşet içinde etrafına baktı. Bunu fark etmemişti
Güneş batıyordu. Şimdi çimlerin üzerindeki uzun gölgesinin olduğunu gördü
kayboldu. Karanlıklaşıyordu, hala evden biraz uzaktaydı ve
Mavi çiçeklerin bile griye döndüğü yalnız bir dağ geçidinde.
Ayak izlerini hızlandırdı ve atan bir kalple pek çok
Kasvetli ormanlarda gecikmiş çocukların bir fidanlık hikayesi. Tıpkı olduğu gibi
Kendini bir koşu için destekleyerek, damlatma sesi tarafından ürküttü.
su. Nereden geldi? Yukarı baktı ve içinde küçük bir delik gördü
küçük bir akarsu akıyordu. Hollanda'daki herhangi bir çocuk olacak
Dike'da bir sızıntı düşüncesinde ürperti! Çocuk anladı
bir bakışta tehlike. O küçük delik, eğer suya izin verildiyse
damla, yakında büyük bir tane olurdu ve korkunç bir su altında kalır
sonuç olurdu.

"Flash kadar hızlı, görevini gördü. Çiçeklerini atarak, çocuğu
Deliğe ulaşana kadar yükseklikleri kırdı. Tombul küçük
Parmak, neredeyse bilmeden önce itildi. Akış durduruldu!
Ah! Diye düşündü, çocuksu bir zevkle, öfkeli suların
Şimdi geri çekin! Ben buradayken Haarlem boğulmayacak!

"Bu ilk başta çok iyiydi, ama gece hızla düşüyordu.
Soğuk buharlar havayı doldurdu. Küçük Kahramanımız soğukla ​​titremeye başladı
ve dehşet. Yüksek sesle bağırdı; Diye bağırdı, 'Buraya gel! buraya gel!' Ancak
Kimse gelmedi. Soğuk daha yoğun büyüdü, bir uyuşma, başlıyor
Yorgun küçük parmak, elinin ve kolunun üzerinden geçti ve yakında bütünüyle
Vücut ağrı ile doluydu. Tekrar bağırdı, 'Kimse gelmeyecek mi? Anne!
Anne!' Ne yazık ki, annesi, iyi, pratik ruh, zaten kilitlemişti
kapılar ve harcama için yarın onu azarlamaya tamamen karar vermişti
İzni olmadan kör Jansen ile gece. Islık çalmaya çalıştı.
Belki de bir şey olan bir çocuk sinyali dikkate alabilir, ama dişleri
Beslenen öyle, imkansızdı. Sonra yardım için Tanrı'yı ​​aradı. Ve
Cevap, kutsal bir çözümle geldi: 'Burada kalacağım
Sabah.'"

"Şimdi, Jenny Dobbs," dedi öğretmen. Jenny'nin gözleri parlıyordu, ama
Uzun bir nefes aldı ve başladı.

"Geceyarısı Ay, o küçük, yalnız forma baktı, oturuyor
Bir taş üzerine, rendinin yarısında. Başı bükülmüştü ama o değildi
uykuda, ara sıra ve o zaman bir huzursuz el,
Dikken'e sabitlenmiş görünen uzanmış kol-ve genellikle solgun,
Gözyaşı yüzü bazı gerçek veya hayali seslerde hızla döndü.

"O uzun ve korkulu saatin acılarını nasıl bilebiliriz-ne
amacın boğulması, çocukça terörler oğlunun üzerinden geçti
Evde sıcak küçük yatağı, ebeveynlerinin, kardeşlerinin ve
Kız kardeşler, sonra soğuk, kasvetli geceye baktı! Eğer onu çekerse
Küçük parmak, öfkeli sular, hala öfkeli, acele ederdi,
Ve kasabayı süpürene kadar asla durmayın. Hayır, tutardı
Orada gün ışığına kadar-eğer yaşarsa! Yaşamaktan pek emin değildi. Ne
Bu garip uğultu anlamı mıydı? Ve sonra dikenli görünen bıçaklar
Ve onu baştan yaya mı deliyor? Şimdi yapabileceğinden emin değildi
İstese bile parmağını uzaklaştır.

"Daybreak'te bir din adamı, bir hastalığın başucundan dönen
cemaatçi, üstte yürürken inilti duyduğunu düşündü
Dike. Bükülme, görünüşe göre bir çocuğu yanında gördü
Acı ile kıvranıyor.

"'Wonder adına oğlum,' diye bağırdı, 'Orada ne yapıyorsun?'

"'Suyun tükenmesini engelliyorum,"
küçük kahraman. 'Onlara hızlı gelmelerini söyle.

"Hızlı geldiklerini eklemeye gerek yok ve bu ..."

"Jenny Dobbs," dedi öğretmen, oldukça sabırsızlıkla, "Yapamazsan
Duygularınızı belirgin bir şekilde okumak için kontrol edin, sizden bekleyeceğiz
Kendini kurtar. "

"Evet efendim!" dedi Jenny, oldukça şaşırdı.


Garipti, ama o anda Ben, denizden çok,
Lambert'e "Asil küçük adam! Sık sık tanıştım
olayın bir açıklaması, ama şimdiye kadar olduğunu hiç bilmiyordum
Gerçekten doğru. "

"Doğru! Tabii ki," dedi Lambert. "Sana hikayeyi verdim
Annenin bana söylediği gibi, yıllar önce. Neden, Hollanda'da bir çocuk yok
kim bilmiyor. Ve Ben, öyle düşünmeyebilirsin, ama o küçük
Çocuk tüm ülkenin ruhunu temsil eder. Sızıntı gösteremez
siyasetinde, onurunda veya kamu güvenliğinde herhangi bir yerde
Milyon parmak herhangi bir pahasına durdurmaya hazır değil. "

"Vay canına!" Ağladı Usta Ben. "Büyük konuşma!"

"Zaten gerçek konuşma," diye tekrarladı Lambert, o kadar sessizce Ben
Akıllıca daha fazla yorum yapmaya karar verdi.




Kanalda



Paten mevsimi alışılmadık derecede erken başlamıştı; Oğullarımız hayır
Buzun üzerinde yalnız anlamına gelir. Öğleden sonra o kadar iyiydi ki erkekler, kadınlar ve
Tatilin tadını çıkardıktan sonra eğilen çocuklar büyük kanala akın etmişti
Uzaktan. Saint Nicholas favoriyi açıkça hatırlamıştı
eğlence; Parlayan yeni patenler görülecek her yerdi. Tüm aileler
Haarlem veya Leyden veya komşu yollarını gözden geçiriyorlardı
köyler. Buz oldukça canlı görünüyordu. Erkekler dik, kolay fark ettiler
Kadınların taşınması ve pitoresk çeşitli kostüm. Vardı
Paris'ten taze olan en son modalar, Potalı Geçmiş, Güve Eden
iki nesil boyunca hizmet gören giysiler; kömür
Tatil gülümsemeleri ile çilli yüzler üzerinde tünemiş kaputlar; sert
Yanlarda kanatları olan muslin kapakları, yanakların yanında çırpılıyor
sağlık ve memnuniyet; Kürkler de, en beyaz boğazları çevreliyor;
Ve aşağıda çırpınan yetersiz giysiler egzersizle yüzer. İçinde
Kısa, kuru malların ve etin her ilginç ve komik karışımı
Holland, sahneyi canlandırmak için gönderilen mobilyalar gibi görünebilirdi.

Leyden'den çanlar ve sınır köylerinden Fishwives vardı;
Gouda'dan Peynir Kadınları ve Güzel Ülke Koltuklarından Prim Matronlar
Haarlemmer Meer'de. Gri başlı patenciler sürekli olarak görülüyordu;
Kafaları üzerinde sepetli ve küçük tombul yaşlı kadınlar
Annelerinin önlüklerini tutarak patenlerde yürümeye başlayan çocuklar. Bazı kadınlar taşındı
Bebekleri sırtlarında, parlak bir şal ile sıkıca sabitlendi. .
Etkisi, yavaşça geçtikçe veya geçtikçe güzel ve zarifti.
Şimdi bir tanıdık için başını sallıyor, şimdi thirruping ve yumuşak bebek atıyor
Taşıdıkları boğuk küçüklerle konuşun.

Erkekler ve kızlar birbirlerini kovalıyorlardı ve tek atın arkasına saklanıyorlardı
Turba veya kereste ile yüksek yüklenen kızaklar,
Pist boyunca "güvenli" olarak işaretlendi. Güzel, kraliçe kadınlar
Orada, sessiz gözlerinde parlayan zevk. Bazen uzun bir dosya
her biri önündeki katını kavrayan genç erkeklerden
elektrik hızı; Ve bazen buz, bazılarının sandalyesinin altına gıcırdadı
Muhteşem eski dowager veya zengin Burgomaster'ın hanımı, çok kırmızı
burun ve keskin gözlerinde keskin, eski tarafından icat edilen korkutucu bir çözünürlük gibi görünüyordu
Patlama alanlarının korunması için baba kış. Sandalye
Yaşlı bayan hakkında hiçbir şey söylememek için ayak sobaları ve minderlerle ağır olun.
Parlayan koşuculara monte edilmiş, kaydı, en uyku ile itildi
ne sağa ne de sola bakan hizmetçiler kendini bükdü
Çığlık atan küçüklere korkunç bakışlar atarken görevine
Her zaman koruma olarak hareket eden kürekler.

Erkeklere gelince, onlar sakin zevk resimleriydi. Bazıları
Sıradan vatandaş elbisesine katıldı, ancak birçoğu yeterince tuhaf görünüyordu
Kısa yün katları, geniş pantolonlar ve büyük gümüş tokalar. Bunlar
Bence bir mucize ile aniden yayılan küçük erkekler gibi görünüyordu
erkekliğe ve şaşkınlıkları giymek zorunda kaldı
Anneler aceleyle değişmişti. O da neredeyse tüm olduğunu fark etti
Erkekler onu geçerken boruları vardı, çok fazla
lokomotifler. Ortak kilden gelen her boru çeşidi vardı
Gümüş ve altına monte edilmiş en pahalı Meerschaums'a. Bazıları
Kuşları temsil eden olağanüstü ve fantastik şekillere oyulmuş
çiçekler, kafalar, böcekler ve düzinelerce başka şey; Bazıları benziyordu
Amerikan ormanlarımızda büyüyen "Hollandalı Boru"; Bazıları kırmızı ve
Birçoğu saf, karlı bir beyazdı; Ama en saygın olanlardı
gölgeli bir kahverengiye olgunlaşıyordu. Daha derin ve daha zengin
Kahverengi, elbette, boru ne kadar onurlandırılırsa, çünkü
Sahibi, dürüstçe gölgeliyorsa, erkekliğini kasıtlı olarak adıyordu
çabaya. Hangi boru böyle bir nesne olmaktan gurur duymaz
kurban etmek!

Bir süredir Ben sessizce patladı. Onunla etkileşime geçecek çok şey vardı
Neredeyse arkadaşlarını unuttuğuna dikkat edin. Sahip olduğu zamanın bir kısmı
Büyük Haarlemmer Meer'in üzerinden uçarken buzdoları izliyorlar
(veya göl), donmuş yüzeyi şimdi açıkça görülebilir
kanal. Bu teknelerin çok büyük yelkenleri vardı, çok daha büyük, orantılı,
sıradan gemilerinkinden daha ve üçgen bir çerçeve üzerine yerleştirildi
her köşede bir demir "koşucu" ile döşenmiş-
Yayı geçen üçgen ve noktası gövdenin ötesine uzanır.
İlerlemelerini tutuklamak için rehberlik ve frenler için dümenleri vardı ve
bir erkek tarafından yönetilen küçük, kaba işlerden her boyut ve türden
eşcinsel zevk partileriyle dolu büyük ve güzel olanlara ve
Güdük borularını sigara içen, resif ve yapışan yetkin denizciler tarafından
ve büyük ciddiyet ve hassasiyetle yönlendirildi.

Teknelerden bazıları şatafatlı tarzda boyanmış ve yaldızlanmış ve gösterişli
Masthead'lerinden eşcinsel pennonlar; diğerleri, kar gibi beyaz, her
Rüzgar tarafından yuvarlanan lekesiz yelken, bir
dirençsiz akım. Ben, fantezinin ardından izledi
Bunlardan biri, neredeyse çaresizliğini duyabiliyordu,
dehşete kapılmış çığlık, ama kısa süre sonra sesin daha yakın olduğunu ve
daha az romantik neden-ondan elli metre olmayan bir buzdağından
Turba kızağı ile çarpışmayı önlemek için frenler.

Bu teknelerin kanalda olması nadir bir şeydi ve
Görünüş genellikle patenciler arasında çok az heyecan yaratmadı,
özellikle ürkek arasında; Ama bugün ülkedeki her buzlu
Ayakta ya da daha çok aslid gibi görünüyordu ve kanal tam payına sahipti.

Ben, görüşten memnun olsa da, sık sık hızlı bir şekilde ürküyordu
Dart ile tehdit eden dirençsiz, yüksek kanatlı şeylerin yaklaşımı
olası her yön. Tüm enerjilerinin tutulması gerekiyordu
yoldan geçenlerin yolundan ve çok az çığlık atanları önlemek için
kestaneler onu kızaklarıyla üzüyor. Bir kez izlemek için durdu
Buz hazırlığında bir delik açan bazı çocuklar
Balıkçılık mızrakları. Tıpkı tekrar başlamaya karar verdiği gibi, kendini buldu
Aniden yaşlı bir hanımın kucağına çarptı. İtme sandalyesi ona gelmişti
arkadan. Yaşlı bayan çığlık attı; onu iten hizmetçi
Bir uyarı tiss yaptı. Başka bir anda Ben kendini özür dileyerek buldu
boş hava. Kızgın yaşlı bayan çok ilerideydi.

Bu, şimdi onu tehdit eden biriyle karşılaştırıldığında hafif bir aksilikti.
Büyük bir buzlu, tam yelken altında, kanalı yıkarak geldi, neredeyse
Ben'i anında yıkım düşüncesiyle felç etmek. Yakındı
Ona! Yaldızlı pruvayı gördü, Schipper *{Skipper'ı duydu. Usta
küçük bir ticaret gemisinden-bir zevk tekne veya buzlu.} Bağırsak,
Büyük patlama başının üstünde oldukça vızıltı, kör, sağır ve aptaldı
bir an, sonra kendini biraz yarda döndürdüğünü bulmak için gözlerini açtı
Büyük skanatelik dümeninin arkasında. Bir inç içinde geçmişti
Omuz, ama emniyetliydi! İngiltere'yi tekrar görmek güvenli, öpmek için güvenli
Bir an için bir an için bir şekilde yanıp söndüğü sevgili yüzler
Bir baba-anne, Robby ve Jenny-büyük bir patlamayı kırdı
Ruhuna görüntüler. Şimdi onları ne kadar sevdiğini biliyordu. Belki
Bu bilgi, onu şikayetçi bir şekilde yüzleşti.
Tehlikedeki bir çocuğun mutlaka kötü bir çocuk olduğunu hisseden kanal
Anında kınamaya ihtiyaç duyuyor.

Lambert onu yuvarlak bir şekilde kovdu.

"Seninle her şeyin bittiğini düşündüm, dikkatsiz adam! Neden yapma
Nereye gittiğine bakıyorsun? Hepsinde oturmaktan memnun değil
bayanların turları, gelen her buzdağından bir juggernaut yapmalısınız
birlikte. Sizi henüz Aanspreekers'a teslim etmeliyiz, eğer
Dikkat etmeyin! "

"Lütfen yapma," dedi Ben sahte alçakgönüllülükle, sonra ne kadar soluk
Lambert'in dudakları düşük bir tonda ekledi, "İnanıyorum ki
O anda, Van Mounen, geçmişimin geri kalanından daha fazla
hayat."

Hiçbir cevap yoktu ve bir süredir iki çocuk sessizce patladı.

Yakında uzak zillerin hafif bir sesi kulaklarına ulaştı.

"Hark!" dedi Ben. "Bu nedir?"

"Karilonlar," diye yanıtladı Lambert. "Çanları deniyorlar
Yonder köyünün şapeli. Ah! Ben, çanlarını duymalısın
Delft'te 'Yeni Kilise'. Mükemmel-neredeyse beş yüz tatlı tonlu
Bells ve Hollanda'nın en iyi Carilonneur'ları üzerinde oynamak için.
Yine de zor iş. Adamın sık sık yatması gerektiğini söylüyorlar
performanslarından sonra olumlu tükenme. Görüyorsun, çanlar
bir tür klavyeye bağlı, piyanoforlarda olduğu gibi bir şey;
Ayaklar için bir dizi pedal da vardır; Bir tempolu melodi gittiğinde
Oyuncu, koltuğuna sabitlenmiş bir tekme kurbağası gibi görünüyor.
şiş."

"Utanç için," dedi Ben öfkeyle.

Peter, şimdiki zaman için Haarlem anekdot stokunu tüketmişti,
Ve şimdi, paten dışında yapacak hiçbir şey yok, o ve üç arkadaşı
Lambert ve Ben'i yakalamak için acele ediyorlardı.

"Bu İngiliz delikanlı yeterince filo," dedi Peter. "O doğmuş olsaydı
Hollander, daha iyisini yapamazdı. Genellikle bu John Bulls yapar ama
Patenlerde özür dilerim. Hallo! İşte buradasın, Van Mounen. Neden, biz pek
Sizinle tekrar buluşmanın onurunu umuyordu. İçinde kimden uçuyordun
Böyle bir acele? "

"Salyangozlar," diye karşılık verdi Lambert. "Seni ne tuttu?"

"Konuşuyoruz ve ayrıca, bir kez bir şans vermek için bir kez durduk
dinlenmek. "

"Oldukça yıpranmış görünmeye başlıyor," dedi Lambert düşük bir sesle.

Tam o sırada resif yelkenli ve uçan flamalara sahip güzel bir buzlu
yavaşça süpürüldü. Güverte boğulmuş çocuklarla doluydu
onların çeneleri. Onlara buzdan bakarak sadece gülümseyerek görebiliyordun
Parlak renkli yün ambalajlara gömülü küçük yüzler. Onlar
Saint Nicholas onuruna bir koro söyleme. Müzik, başlayarak
Yüz çocuksu sesin anlaşmazlığı, yükseldiğinde yüzdü
Zarif uyum:


     "Denizcilerin ve çocukların arkadaşı!
        Çifte iddia ediyoruz
     Genç sevinçte olduğu gibi yelken açıyoruz
        Donmuş bir deniz!

               Nicholas!  Saint Nicholas!
                  Sana şarkı söyleyelim!

Kışlık hava yoluyla, seslerimiz karıştıkça acele ediyoruz,
Bize yakın mısın? Bizi duyuyor musun, Nicholas, arkadaşımız?

               Nicholas!  Saint Nicholas!
                  Aşk asla bitemez.

Güneşli parıltılar, bizden önce parlak, soğuk algınlığını kovalayın!
Güneşli düşüncelerin kabul edildiği kalpler, asla yaşlanamaz.

               Nicholas!  Saint Nicholas!
                  Asla yaşlanamaz!

Güzel hediye ve sevgi dolu ders, festival ve glee,
Donmuş denizde yelken açarken bize teşekkür ederim.

               Nicholas!  Saint Nicholas!
                  Yani sana şarkı söylüyoruz!




Jacob Poot planı değiştirir



Son not uzaktan öldü. Boşuna olan oğlanlarımız
Tekneye ayak uydurma çabaları paten ettiklerini hissetmişti
Geriye doğru, birbirlerine bakmak için döndü.

"Bu ne kadar güzeldi!" diye bağırdı Van Mounen.

"Tıpkı bir rüya gibi!"

Jacob Ben'e yaklaştı ve konuşurken her zamanki onaylama başını verdi.
"Dat ish goot.
Bir POAT! "

"Tekne al!" diye bağırdı Ben dehşet içinde. "Neden dostum, planımız
Paten, küçük çocuklar gibi taşınmamak. "

"Tuyfels!" Jacob'u geri döndürdü. "Dat ish küçük değil-kağıt yok-gitmek için
POAT! "

Çocuklar güldüler ama huzursuz bakışlar değiştirdiler. Çok eğlenceli olurdu
Bir şansı olsaydı, bir buzdağına atla, ama çok utanç verici bir şekilde terk etmek
Onların büyük girişimleri-böyle bir şeyi kim düşünebilir?

Animasyonlu bir tartışma hemen ortaya çıktı.

Kaptan Peter partisini durdurdu.

"Çocuklar," dedi, "Jacob'un isteklerine danışmamız bana çarpıyor
Bu konu. Geziyi başlattı, biliyorsun. "

"Pooh!" Jacob'a küçümseyen bir bakış atarak Carl'ı küçümsedi. "Kim
yorgun? Bütün gece Leyden'de dinlenebiliriz. "

Ludwig ve Lambert endişeli ve hayal kırıklığına uğradılar. Hafif değildi
Broek'ten sonuna kadar paten vermenin kredisini kaybedecek bir şey
Lahey ve tekrar geri döndü, ancak her ikisi de Jacob'un karar vermesi gerektiğini kabul etti.
soru.

İyi huylu, yorgun Yakup! Popüler duyguyu bir bakışta okudu.

"Ah, hayır," dedi Hollandaca. "Şaka yapıyordum. Elbette paten yapacağız."

Çocuklar memnun bir bağırış yaptı ve tekrar yenilenen canlılıkla başladı.

Jacob dışında hepsi. Yorgun görünmemesi için elinden gelenin en iyisini yaptı ve
Bir kelime, büyük patinaj işi için nefesini ve enerjisini kurtardı.
Ama boşuna. Çok geçmeden, şişman vücut daha ağır büyüdü-
Tutting uzuvları zayıf ve zayıf. Herkesten daha kötü, kan, endişeli
Puffy, iyi huylu olan buzdan mümkün olduğunca uzağa gidin
yanaklar ve ince sarı saçlarının köklerini ateşli hale getirdi
kırmızı.

Bu tür bir çalışma, iyi Hans Anderson'ın vertigo'yu çağırmaya yatkındır
Yazıyor-aynı şekilde genç avcıları dağlardan fırlatan ya da
onları buzulların en keskin yüksekliklerinden döndürür veya onları yakalar
Dağ torrentinin basamak taşlarına girerler. Vertigo, görünmeyen, Yakup'a geldi. Ona bir süre işkence ettikten sonra
Bir sonraki kavurucu ile baştan ayağa bir ürperti göndermeye dokunun
Ateşli damar, kanal kayasını yaptı ve altında titredi,
Beyaz yelkenler yaylar ve geçerken döner, sonra onu ağır bir şekilde atar
buz.

"Halloo!" diye bağırdı van mounen. "Poot var!"

Ben aceleyle ileriye doğru fırladı.

"Jacob! Jacob, yaralandın mı?"

Peter ve Carl onu kaldırıyorlardı. Yüz şimdi yeterince beyazdı. BT
Ölü bir yüz gibi görünüyordu-iyi huylu görünüm bile gitmişti.

Bir kalabalık toplandı. Peter fakir çocuğun ceketini açtı, onu gevşetti.
Kırmızı Tippet ve ayrılan dudaklar arasında patladı.

"Durdur, iyi insanlar!" Ağladı. "Ona hava ver!"

"Onu yatıştır," dedi kalabalıktan bir kadın.

"Onu ayağa kaldır," diye bağırdı bir diğeri.

"Ona şarap ver," diye homurdandı yüklü bir kızak süren bir adam.

"Evet! Evet, ona şarap ver!" Herkesi yineledi.

Ludwig ve Lambert, "Şarap! Şarap! Kimin şarap var?"

Uykulu başlı bir Hollandalı, en ağır olanların altında gizemli bir şekilde beceriksizleşmeye başladı
Mavi ceketlerden, bunu yaptığı gibi, "Çok fazla gürültü değil, genç ustalar,
Çok fazla gürültü değil! Çocuk bir kız gibi bayılmak için bir aptaldı. "

"Şarap, hızlı!" diye ağladı Peter, Ben'in yardımıyla Jacob'u ovuşturan
Yaya başa.

Ludwig, elini uydurarak Hollandalı'ya doğru uzattı.
Büyük önem taşıyan bir hava ile, hala ceketin altında duruyordu.

"Acele et! O ölecek! Başka bir şarap var mı?"

"Öldü!" seyirciler arasından korkunç bir ses dedi.

Bu Hollandalı'yı şaşırttı.

"Dikkat et!" Dedi, isteksizce küçük bir mavi şişe çizdi.
"Bu Schnapps. Biraz yeterli."

Biraz yeterliydi. Solukluk hafif bir sifona yol açtı. Jacob
gözlerini açtı ve yarısı şaşkın, yarı utandı, zayıf bir şekilde denedi
Kendisini destekleyenlerden kurtarın.

Partimiz için şimdi bir alternatif yoktu ama onların bitkin olması
Yoldaş bir şekilde Leyden'e taşındı. Onun paten yapmasını beklemeye gelince
Artık o gün, şey imkansızdı. Gerçekte, bu zamana kadar her biri
Oğlan, buzlulara karşı gizli özlemleri eğlendirmeye ve bir
Spartan Jacob'u terk etmemeye karar veriyor. Neyse ki nazik, sabit bir esinti
güneye koyuyordu. Biraz accomodating schipper ama gelirse
Sonuçta, meseleler o kadar da kötü olmazdı.

Peter ortaya çıkan ilk yelkeni selamladı. Stern'deki adamlar
Ona bile bakmıyorum. Koşucularda üç dray geldi, ama
Zaten en üst düzeyde yüklendi. Sonra bir buzlu, güzel, cazip
Küçük olan, bir ok gibi geçti. Oğlanların bakma zamanı vardı
Gittiğinde hevesle ona. Umutsuzluk içinde, destek vermeye karar verdiler
Jacob, güçlü kolları ile olabildiğince ve onu
En yakın köy.

O anda çok perişan bir buzlu görünür. Ama çok az umutla
Peter, aynı zamanda şapkasını çıkararak selamladı ve
havada gelişmek.

Yelken indirildi, sonra frenin kazıma sesi geldi ve
Güverteden "Şimdi ne olacak?"

"Bizi alacak mısın?" diye bağırdı Peter, arkadaşlarıyla hızlı bir şekilde acele ederek
Yapabildiği gibi, tekne için biraz mesafe. "İrade
Bizi alıyor musun? "

"Yolculuk için ödeme yapacağız!" diye bağırdı Carl.

Gemideki adam, hakkında bir şeyler mırıldanmak dışında neredeyse fark etmedi
Onun bir trekschuit değil. Hala Peter'a baktığında, "Nasıl
birçok?"

"Altı."

"Peki, Nicholas'ın Günü-Seninle Up! Genç beyefendi hasta mı?" O
Yakup'a doğru başını salladı.

Peter, "Evet-kırılıyor. Broek'ten tamamen paten," diye yanıtladı Peter. "Yapmak
Leyden'e mi gidiyorsun? "

"Rüzgarın dediği gibi. Şimdi bu şekilde esiyor. Çıkar!"

Zavallı Yakup! Eğer o istekli Bayan Poot sadece o zaman ortaya çıkmış olsaydı,
Hizmetler çok değerli olurdu. Erkeklerin yapabileceği kadar
onu tekneye kaldırmak için. Sonunda hepsi vardı. Schipper, şişirme
Borusundan uzakta, yelkenden çıktı, freni kaldırdı ve
katlanmış kollarla kıç. "Vay! Ne kadar hızlı gidiyoruz!" diye bağırdı Ben. "Bu gibi bir şey! Daha iyi hissedin
Jacob? "

"Çok petter, seni tanklarım."

"Oh, on dakikada yeni kadar iyi olacaksın. Bu bir adamı hissettiriyor
Bir kuş gibi. "

Jacob başını salladı ve gözlerini göz kırptı.

"Uyumaya gitme, Jacob, çok soğuk. Asla uyanmayabilirsin, sen
Bilmek. Kişiler genellikle bu şekilde donarlar. "

"Uyumuyorum," dedi Jacob güvenle ve iki dakika içinde horladı.

Carl ve Ludwig güldü.

"Onu uyandırmalıyız!" diye bağırdı Ben. "Tehlikeli, sana söylüyorum-Jacob!
Ja-a-c-- "

Yüzbaşı Peter müdahale etti, çünkü üç çocuk Ben'e yardım ediyordu.
Şeyin eğlencesi.

"Saçmalık! Onu sallama! Onu yalnız bırak, çocuklar. Biri asla horlama gibi
Kişi donarken. Onu bir şeyle ört. Burada, bu pelerin
yapacak. Hey, Schipper? "Ve izin için kıçlara baktı
kullanmak için.

Adam başını salladı.

"Orada," dedi Peter, giysiyi şefkatle ayarlayarak, "uyumasına izin ver.
uyandığında kuzu kadar frisky olacak. Leyden'den ne kadar uzaktayız
Schipper? "

"Birkaç boru daha fazla değil," diye yanıtladı bir ses, dumandan yükselen bir ses
Peri masallarında genii (puf! Puff!). "Muhtemelen daha fazla değil
Yarı "-Puff! Puf!-" Bu rüzgar tutarsa. "Puf! Puf! Puf!

"Adam ne diyor, Lambert?" diye sordu Ben,
Kesme havasını önlemek için ellerini yanaklarına karşı koydu.

"Leyden'den iki boru olduğumuzu söylüyor. Buradaki Boors'un yarısı
Kanal, bir boruyu bitirmeleri gereken zamana kadar mesafe. "

"Ne kadar saçma."

"Buraya bakın Benjamin Dobbs," diye karşılık verdi Lambert, hesapsız büyüyor
Ben'in sessiz gülümsemesine öfkeli. "Buraya bakın, her birini aramanın bir yolunun
Alman Okyanusu'nun bu tarafında gördüğünüz başka bir şey 'saçma'. BT
Sana uygun olabilir, bu kelime, ama bana uygun değil. Bir şey istediğinde
Saçma, sadece Lord Belediye Başkanını Yapma Gelenekinizi Hatırlayın
Londra'nın kurulumunda, kanıtlamak için bir at nalı içindeki tırnakları sayın
Onun öğrenmesi. "

"Sana böyle bir gelenekimiz olduğunu kim söyledi?" diye bağırdı Ben, mezar görünüyordu
anında.

"Neden, biliyorum, kimsenin bana söylemesi yok. Tüm kitaplarda-ve
Bu doğru. Bana çarpıyor, "Devam Lambert, gülüyor
kendisi, "Birçoğunun mutlu cehaletinde tutuldunuz
Haritanın yanında saçma şeyler. "

"Humph!" diye bağırdı Ben, gülümsememeye çalıştı. "Bunu soracağım
Eve geldiğimde Lord Mayor Business. Bazı hatalar olmalı.
B-R-R-Roooo! Ne kadar hızlı gidiyoruz. Bu görkemli! "

Büyük bir yelken ya da binmekti, hangisine çağıracağımı neredeyse hiç bilmiyorum; belki
Sinek en iyi kelime olurdu, çünkü çocuklar Sinbad kadar hissetti
ROC'nin bacağına bağlandığında, bulutların arasından daldığında; ya da
Bellerophon kanatlarının arkasındaki havadan vurduğunda hissetti
At Pegasus.

Yelken, binmek veya uçmak, hangisi olursa olsun, her şey acele ediyordu
Geçmiş, geriye doğru ve derin bir nefes almak için zamanları olmadan, Leyden
Yüksek, zirve çatılarıyla kendisi, onlarla tanışmak için yarıya uçtu.

Şehir göründüğünde, uyuyanı uyandırmanın zamanı gelmişti. O
Feat başarılı oldu, Peter'ın kehaneti geçti. Usta Jacob oldukça
restore edilmiş ve mükemmel ruhlarda.

Schipper, Peter, doyurucu teşekkürler ile zayıf bir açıklama yaptı.
Sert kahverengi avucuna bazı gümüş parçalar kaydırmaya çalıştı.

"Bak, genç usta," dedi elini çekti, "
O 'ticaret bir şey ve bir iyilik başka bir şey. "

"Biliyorum," dedi Peter, "ama o erkek ve kız arkadaşlarınız isteyecek
Eve geldiğinizde tatlılar. Onları Saint Nicholas adına biraz satın alın. "

Adam sırıttı. "Evet, yeterince doğru, gençim bolca, temiz
tekne yükü. Tahmin ederken keskin bir genç ustasın. "

Bu sefer düğümlü el tekrar öne çıktı, oldukça dikkatsizce,
Göründü, ama avuç içi yukarı doğru. Peter aceleyle paraya düştü ve
taşındı.

Yelken yuvarlandı. Kazın, kazıma frene gitti, saçılma
Teknenin etrafında bir buz duşu. "Güle güle, Schipper!" Oğlanları bağırdı, patenlerini ele geçirdi ve sıçradı
güverte tek tek. "Sana çok teşekkürler!"

"Güle güle! İyi-B-Tut! İşte! Dur! Ceketimi istiyorum."

Ben, kuzenine teknenin kenarında dikkatli bir şekilde yardım ediyordu.

"Ne bağırıyor adam? Oh, biliyorum, onun sargısı turu var
omuzların. "

"Dat ish true," diye yanıtladı Jacob, yarı atlama, yarısı aşağı yuvarlanıyor
"Dat ish oyu onu ağırlaştırır."

"Seni çok ağır yaptı, yani, Poot?"

"Ya, seni ağır yaptı-Dat ish doğru," dedi Jacob masum bir şekilde
Kendini büyük ambalajdan arınmış çalıştı. "Dere, şimdi elini kaldırıyorsun, onu mit,
Boğazlar ve ona dat için çok fazla tank yaptığımı söyler. "

"Ho! Bir han için!" Peter'ı şehre adım atarken ağladı. "Hafif olun,
Benim güzel arkadaşlarım! "




Mynheer Kleef ve onun ücret faturası



Çocuklar kısa süre sonra Breedstraat yakınında iddiasız bir kuruluş buldu
(Broad Street) Kapının üzerinde funnilly boyanmış bir aslan ile. Bu
Rood Leeuw veya Red Lion, One Huygens Kleef, Beşli Bir Hollandalı tarafından tutuldu
Kısa bacaklar ve çok uzun bir boru.

Bu zamana kadar yırtıcı bir durumdaydılar. Tiffin,
Haarlem, sadece onlara iştah vermek için hizmet etmişti ve bu
Egzersizleri ile yükseltildi ve kanal üzerinde hızlı bir şekilde yelken.

"Gel, benim ev sahibi! Bize yapabileceğinizi ver!" diye bağırdı Peter oldukça görkemli bir şekilde.

"Sana her şey verebilirim-her şey," diye yanıtladı Mynheer Kleef,
zor bir yay yapmak.

"Peki, bize sosis ve puding ver."

"Ah, mynheer, sosis hepsi gitti. Puding yok."

"Salmagundi, o zaman ve bol."

"Bu da çıktı, genç usta."

"Yumurtalar ve hızlı ol."

"Kış yumurtaları çok zayıf," diye cevapladı hancı,
dudakları ve kaşlarını kaldırıyor.

"Yumurta yok mu? İyi kurtuluş."

Hollandalı şişman ellerini kaldırdı:

"Havyar! Bu altından yapılmış! Kim satmak için havyar var?"

Peter bazen evde yemişti; Bunun yapıldığını biliyordu
Mersin balığı ve diğer bazı büyük balıkların roes'i, ama hiçbir fikri yoktu
maliyeti.

"Peki, benim ev sahibi, ne var?"

"Ne var? Her şey. Çavdar ekmeği, lahana turşusu, patates salatası var
ve Leyden'deki en şişman ringa balığı. "

"Ne diyorsun çocuklar?" diye sordu kaptan. "Bu yapacak mı?"

"Evet," diye bağırdı açgözlü gençler, "eğer sadece hızlı olacaksa."

Mynheer uykusunda yürüyormuş gibi hareket etti, ama yakında onu açtı
ringa balığı yapıldığı mucizevi bir şekilde gözler
yok olmak. Sonra geldi ya da daha doğrusu, patates salatası, çavdar ekmeği ve
Kahve-o zaman portakal ile tatlandırılmış Utrecht su ve son olarak dilimler
Kuru zencefilli kurabiye. Bu son incelik normal ücret faturasında değildi,
Ancak aşırı uçlara yönlendirilen Mynheer Kleef, onu ciddiyetle üretti.
Kendi özel mağazaları ve sadece genç gençken sadece sakin bir göz kırptı
Gezginler başladı, yeterince yediklerini ilan etti.

"Ben öyle düşünmeliyim!" Dahili olarak bağırdı, ama pürüzsüz yüzü verdi
İşaret yok.

Ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturarak, "İbadetlerinizin yatakları olacak mı?" Diye sordu.

"'İbadetlerinizin yatakları olacak mı?' 'Diye alay etti Carl. "Ne demek istiyorsun? Biz
Uykulu görünüyor mu? "

"Hiç değil, usta. Ama ısınmasına ve havalanmasına neden olurum. Hiçbiri
Kızıl Aslan'daki nemli tabakalar altında uyu. "

"Ah, anlıyorum. Buraya uyumak için geri dönelim, kaptan?"

Peter daha ince lojmanlara alışkındı, ama bu bir eğlence idi.

"Neden?" Cevapladı. "Burada mükemmel bir şekilde ücretlendirebiliriz."

"İbadetiniz sadece gerçeği konuşuyor," dedi Mynheer büyük bir saygı ile.

Ludwig Lambert'e, "ibadetin 'olarak adlandırılacak ne kadar iyi," diye güldü
Peter cevap verirken, "Eh, benim ev sahibi, odaları hazırlayabilirsiniz
dokuz."

"Üç yataklı, tümü tutacak güzel bir odam var
ibadetleriniz,

"Bu yapacak."

"Vay canına!" caddeye ulaştıklarında Carl'ı ıslık çaldı.

Ludwig ürküttü. "Şimdi ne?"

"Hiçbir şey, sadece Kızıl Aslan Mynheer Kleef nasıl olacağımızı düşünüyor
Bu gece aynı odada işleri döndürün. Destekleri ayarlayacağız
uçan!"

"Emir!" diye bağırdı kaptan. "Şimdi çocuklar, bu harika Dr.
Ben uyumadan önce Boekman. Eğer Leyden'deyse, bu harika bir görev olmayacak
Onu bul, çünkü buraya geldiğinde her zaman Altın Kartal'a koyar.
Acaba hepiniz bir kerede yatağa gitmediniz. Yine de senin gibi
Uyanık, müze tarafından Ben ile yürümenin ne derse ya da
Stadhuis? "

"Kabul etti," dedi Ludwig ve Lambert, ama Jacob Peter ile gitmeyi tercih etti.
Boşuna Ben onu handa kalmaya ve dinlenmeye ikna etmeye çalıştı. O
asla "petter" hissetmediğini ilan etti ve her şeyden almayı diledi
Şehre bakın, çünkü ilk "Mit Leyden'i durdur".

"Ah, ona zarar vermeyecek," dedi Lambert. "Gün ne kadar sürer
oldu-ve ne muhteşem sporumuz vardı! Pek mümkün görünmüyor
Broek'i sadece bu sabah terk ettik. "

Jacob esnedi.

"Çok keyif aldım," dedi, "ama bana en az bir hafta gibi geliyor
başladığımızdan beri. "

Carl güldü ve "yirmi şekerleme" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"İşte köşedeyiz. Unutmayın, hepimiz Kızıl Aslan'da buluşuyoruz
Sekiz, "dedi Kaptan o ve Jacob uzaklaştı.




Kızıl Aslan tehlikeli hale geliyor



Oğlanlar, onları bekleyen yanan bir ateş bulmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Kızıl aslana dön. Carl ve partisi önce oradaydı. Yakında
Daha sonra Peter ve Jacob içeri girdi.
Dr. Boekman. Terk edebilecekleri tek şey onun görülmesiydi
O sabah Haarlem.

"Leyden'deki varlığına gelince," Altın Kartalın Ev Sahibi Dedi
Peter'a, "Şey imkansız. Şehirdeyken her zaman buraya oturuyor.
Bu zamana kadar kapımda ona danışmayı bekleyen bir kalabalık olurdu.
Bah! İnsanlar kendilerini bu kadar aptal yaparlar! "

"Ona büyük cerrah denir," dedi Peter.

"Evet, Hollanda'nın en büyüğü. Ama ne var?
Dünyadaki en büyük hap gerdanlık ve bıçak slasher? Adam bir ayıdır.
Sadece geçen ay bu noktada, üçten önce bana bir domuz dedi
Müşteriler! "

"HAYIR!" diye bağırdı Peter, şaşırmış ve öfkeli görünmeye çalıştı.

"Evet, usta-bir domuz," ev sahibini tekrarladı,
yaralı hava. "Bah! İyi fiyatlar ödemediyse ve müşterileri getirmediyse
Evime, onu Vleit Kanalı'nda ona vermekten daha erken görürdüm
Konaklama. "

Belki de benim ev sahibi bir yabancıyla çok açık konuştuğunu hissetti veya
Peter'ın yüzünde gizlenen bir gülümseme gördü, çünkü keskin bir şekilde ekledi,
"Gel, şimdi, daha ne diliyorsun? Akşam yemeği? Yatak?"

"Hayır, Mynheer, ben ama Dr. Boekman'ı arıyorum."

"Git onu bul. Leyden'de değil."

Peter bu kadar kolay ertelenmeyecekti. Elde etmeyi başardı
Ünlü cerrah için not bırakma izni, ya da daha doğrusu satın aldı
sevimli ev sahibinden oraya yazma ayrıcalığı ve
Dr. Boekman geldiğinde derhal teslim edilmesi gerektiğine söz ver.
Bu başarılı oldu, Peter ve Jacob Kızıl Aslan'a döndüler.

Bu han bir zamanlar güzel bir evdi, zengin bir burgher eviydi, ama
Yaşlı ve perişan olarak büyüdükten sonra, birçok elinden geçmişti
Sonunda Mynheer Kleef'in mülkiyetine düşmüştü. O düşkündü
pis, kırık duvarlarına bakarken, "tamir et ve boya
O ve Leyden'de daha güzel bir ev yok. "Altı katlı duruyordu
sokaktan yüksek. İlk üçü eşit genişliğe sahipti ama
Çeşitli yükseklikler, son üçü büyük, yüksek çatıdaydı ve büyüdü
üst olana kadar bir çift adım gibi daha küçük ve daha küçük
bir noktada kayboldu. Çatı kısa, parlayan karolardan yapılmıştır ve
Windows, küçük paneleriyle, düzensiz bir şekilde dağılmış gibi görünüyordu
Binanın yüzünde, en ufak bir dikkat olmadan
dış etkisi. Ancak zemin kattaki halka açık odası
ev sahibinin sevinci ve gururu. Asla "Onar ve boya" demedi, orada,
Çünkü her şey Hollanda temizliği ve düzeninin en yüksek durumundaydı.
Eğer zihninizin gözünü açarsanız, daireye bakabilirsiniz. Büyük, çıplak bir oda hayal edin,
Sırlı toprak pasta boyalarından kesilmiş kareler, önce sarı bir parça, sonra
Kırmızı, hepsi geniş bir dama tahtası gibi görünene kadar. Bir düzine süslemek
Etrafta duran yüksek sırtlı ahşap sandalyeler; Sonra büyük bir içi boş baca
Tüm Aglow'u yanan ateşiyle yerleştirin, yüzlerce kez yansıttı.
cilalı çelik yangın; kiremitli bir ocak, kiremitli taraflar, kiremitli üst,
Hollandalı bir cümle; Ve her şeyden önce, başının üstünde, dar bir
Mantleshelf, parlayan pirinç şamdan, boru çakmakları ve
Tinder kutuları. Sonra odanın bir ucunda üç çam masası; içinde
diğeri, bir dolap ve bir anlaşma şifoniyer. İkincisi kupalarla dolu,
bulaşıklar, borular, tankardlar, toprak ve cam şişeler ve
Bir ucu, uzun bacakların üzerinde duran pirinç çeneli bir fıçı ile. Her şey loş
Tütün dumanı ile, ancak sabun ve kum kadar temiz olabilir.

Sonra, ahşap ayakkabılarla iki uykulu, perişan görünümlü adam resmediyor
Parlayan şöminenin yakınında, dizlerini kucaklamak ve kısa sigara içmek,
güdük borular; Mynheer Kleef yumuşak ve yoğun bir şekilde yürüyor, kaplı
deri diz pantolonları, keçe ayakkabıları ve ondan daha geniş yeşil bir ceket
uzundur; Sonra köşeye bir yığın paten atın ve altı yorgun
İyi giyinmiş çocuklar, çeşitli tutumlarda, ahşap sandalyelerde ve
Red Aslan'ın kahve odasını dokuzda göründüğü gibi göreceksiniz
6 Aralık 184 akşamı saat. Akşam yemeği için zencefilli kurabiye
Yine, Hollandalı sosis dilimleri, anason tohumu serpilmiş çavdar ekmeği,
Turşu, bir şişe Utrecht suyu ve çok gizemli bir kahve.
Çocuklar alabilecekleri ve telaffuz edebilecekleri her şeyi alacak kadar kuzguntu
Mükemmel. Ben alaycı yüzler yaptı, ama Jacob hiç yemediğini açıkladı
Daha iyi bir yemek. Bir süre güldükten ve konuştuktan ve sayıldıktan sonra
onların
masraflar, kaptan şirketini yatağa yürüdü, yağlı bir
Balta yerine paten ve şamdan taşıyan öncü çocuk.

Ateşin yanındaki kötü niyetli adamlardan biri şifoniyerlere doğru karışmıştı
ve tıpkı arkadan gelen Ludwig gibi bir kupa bira sipariş ediyordu,
Daireden adım atıyordu. "O adamın gözünü sevmiyorum"
Carl'a fısıldadı. "Bir korsan ya da bu tür bir şeye benziyor."

"Bir büyükanne gibi görünüyor!" Karl'ı uykulu küçümsemede cevapladı.

Ludwig huzursuzca güldü.

"Büyükanne ya da büyükanne yok," diye fısıldadı, "Sana tıpkı birine benzediğini söylüyorum
Voetspoelen'deki bu adamların. "

"Pooh!" Carl'ı küçümsedi, "Bunu biliyordum. Bu resim senin için çok fazlaydı.
Şimdi keskin bir şekilde bak ve mumlu yon adamının böyle görünmediğini görün
diğer kötü adam. "

"Hayır, gerçekten, yüzü bir gouda peyniri kadar dürüst. Ama diyorum, Carl,
Bu gerçekten korkunç bir resimdi. "

"Humph! Ne kadar uzun süre baktın?"

"Yardım edemedim."

Bu zamana kadar çocuklar "üç yatak ile güzel odaya ulaşmışlardı
"Uzun küpeli küçük bir kızlık onları kapıda karşıladı,
Onları bir curtsy düşürdü ve bayıldı. Uzun saplı bir şey taşıdı
Bu bir kapakla bir tavaya benziyordu.

"Bunu gördüğüme sevindim," dedi Van Mounen, Ben'e.

"Ne?"

"Neden, ısınma tavası. Sıcak küllerle dolu; o bizim ısıtıyor
yataklar. "

"Ah, bir ısınma tavası, ha! Ona çok mecbur, eminim," dedi Ben de
Daha fazla yorum yapmak için uykulu.

Bu arada, Ludwig hala bu kadar güçlü hale getiren resimden bahsetti
onun üzerine izlenim. Yürüyüşleri sırasında bir dükkanda görmüştü.
Kötü boyanmış bir şeydi, iki adamı geri bağlayan iki adamı temsil ediyor
Geri, gemide duruyor, bir grup denizci ile çevrili
onları denize bir araya getirmeye hazırlanıyor. Bu koyma modu
Mahkumlara Voetspoelen veya ayak yıkama deniyordu ve
1605'te Hollandalılar tarafından Dunkirk Korsanları üzerinde uygulandı; Ve yine
Hollandalılara karşı İspanyollar, takip eden korkunç katliamda
Haarlem kuşatması. Resim olduğu gibi, ifade
Korsanların yüzleri iyi verildi. Göründüğü gibi somurtkan ve umutsuzluk
Ludwig'in bir sır hissettiği çok acımasız, malign bir yön giydiler
çaresiz durumlarını düşünmede memnuniyet. O olabilir
Sahneyi bu zamana kadar unuttum ama o kötü görünümlü adam için
ateş. Şimdi, o kapasitede, çocuksu ve kendini bir
Yatağına antik, içe doğru Voetspoelen olmayacağını umuyordu
hayallerini rahatsız ediyor.

Soğuk, neşesiz bir odaydı; Bir yangın yeni bir şekilde yakılmıştı
Etmiş soba ve yanmaya çalışırken bile titriyordu.
Pencereler, komik küçük panelleri ile çıplak ve parlaktı ve
Soğuk mumlu zemin bir sarı buz tabakası gibi görünüyordu. Üç acele alt
Sandalyeler duvara karşı sert bir şekilde duruyordu, üç dar ile dönüşüm
odayı ıssız koğuşa benzeten ahşap yatak karyolaları
bir hastane. Başka herhangi bir zamanda çocuklar bunu oldukça bulurlardı
Çiftler halinde uyumak imkansız, özellikle bu kadar dar mahallelerde
Bu gece kalabalık olma korkusunu kaybettiler ve sadece onların
Her karyolaya hafifçe uzanan tüy yatakları üzerinde yorgun gövdeler.
Çocuklar Hollanda yerine Almanya'da olsaydı,
Ayrıca, aşağı veya tüylerin bir yatağıyla da kaplıdır. Bu tuhaf şekli
Lüks o zaman sadece zengin veya eksantrik Hollanders tarafından kabul edildi.

Ludwig, gördüğümüz gibi, onun şükranlığını pek kaybetmemişti, ama
Diğer erkekler, yastık ateşlemeye bir veya iki zayıf denemeden sonra, bestelenmiş
Kendileri en büyük haysiyetle gece için. Yorgunluk gibi bir şey yok
Erkeklerin kendilerini davranmasını sağlamak için!

"İyi geceler çocuklar!" dedi Peter'ın kapakların altından.

"İyi geceler", zaten horlama yapan Jacob'dan başka herkesi geri aradı
Kaptanın yanında.

"Diyorum," diye bağırdı Carl bir an sonra, "diye hapşırma, kimse. Ludwig's
Korkuyla! "

"Böyle bir şey yok," dedi Ludwig boğulmuş bir sesle. Sonra bir
Carl, "Benim açımdan, benim için,
Korkunun ne olduğunu bilmiyorum. Ama sen gerçekten çekingen bir adamsın, Ludwig. "

Ludwig uykulu bir şekilde homurdandı, ancak başka cevap vermedi.


Gecenin ortasıydı. Ateş kendini ölümüne titremişti,
Ve parıltıları yerine, küçük ay ışığının kareleri üzerine yatıyordu
Zemin, yavaşça, yavaşça odanın karşısına doğru ilerliyor. Başka bir şey
Ayrıca hareket ediyordu, ama çocuklar görmediler. Uyuyan çocuklar tutuyor ama
zayıf gözetleme. Gecenin erken saatlerinde Jacob Poot
Yavaş yavaş ama kesinlikle tüm yatak kapaklarıyla kendini sarıyor. O şimdi yatıyor
Yarı dondurulmuş Peter'ın yanında bir canavar Chrysalis gibi, buna göre, buna göre,
en soğuk, en kasvetli hayal dünyası ile paten yapıyordu
buzdağları.

Diyorum, diyorum ki, ay ışığının yanı sıra,
çıplak, cilalı zemin-o kadar yavaş değil, ama
gizlice.

Uyan, Ludwig! Voetspoelen gerçek büyüyor!

Hayır. Ludwig uyanmıyor, ama uykusunda inliyor.

Carl duymuyor-cesur, korkusuz mu?

Hayır. Carl yarışı hayal ediyor.

Ve Jacob? Van Mounen? Ben?

Onlar değil. Onlar da yarışı hayal ediyorlar ve Katrinka şarkı söylüyor
hayalleri sayesinde-yüzmek, onları geçerek; ara sıra bir dalga
Büyük organlardan aralarından geçiyor.

Yine de şey yavaş, yavaş hareket ediyor.

Peter! Kaptan Peter, tehlike var!


Peter çağrı duymadı, ama rüyasında birkaç bin metre kaydı
Bir buzdağı diğerine ve şok onu uyandırdı.

Vay canına! Ne kadar soğuktu! Umutsuz, umutsuz bir römorkör verdi
Boşuna Chrysalis. Sayfa, battaniye ve yayılma sıkıca sarıldı
Jacob'un cansız formu.

Açık ay ışığı, diye düşündü. Yarın hoş bir havamız olacak.
Hallo! Bu da ne?

Hareketli şeyi gördü, ya da daha ziyade siyah bir şey
Zemin, Peter karıştırırken durmuştu.

Sessizce izledi.

Yakında tekrar, daha yakın ve yaklaştı. Eller üzerine sürünen bir adamdı
Ve ayaklar!

Kaptanın ilk dürtüsü çağırmaktı, ama bir anı aldı
meseleleri düşünün.

Creeper'ın bir elinde parlayan bir bıçağı vardı. Bu çirkindi ama Peter
doğal olarak kendi kendine sahipti. Baş döndüğünde Peter'ın gözleri
Uykudaymış gibi kapalı, ama diğer zamanlarda hiçbir şey daha keskin olamazdı
Kaptanın bakışlarından daha keskin.

Daha yakın, soyguncuyu daha yakın sürdü. Sırtı şimdi Peter'a çok yakındı. .
Bıçak, zemine yumuşak bir şekilde serildi. Dikkatli bir kol ortaya çıktı
Kaptanın yatağının yanında kıyafetleri sandalyeden sürüklemek için gizli bir şekilde-
Soygun başladı.

Şimdi Peter'ın zamanı! Nefesini tutarak fırladı ve sıçradı
Soyguncunun sırtındaki tüm gücü, Rascal'ı çarparak
darbenin kuvveti. Bıçağı ele geçirmek, bir saniyenin çalışmasıydı. .
Soygunca mücadele etmeye başladı, ama Peter dev bir ata binmek gibi oturdu
secde formu.

"Eğer karıştırırsan," dedi cesur çocuk olabildiğince korkunç bir ses
Komuta, "Karıştır ama bir inç, bu bıçağı boynuna daldıracağım.
! ! Uyan! "Diye bağırdı, hala siyah kafaya bastırdı ve
Bıçağı diken mesafede tutarak. "Bize el ver! Onu aldım!"

Chrysalis yuvarlandı, ancak başka bir işaret yapmadı.

"Yukarı çocuklar!" diye bağırdı Peter, asla dostum. "Ludwig! Lambert! Donder!
Hepiniz öldünüz mü? "

Ölü? Onlar değil! Van Mounen ve Ben bir anda ayağa kalktılar.

"Hey! Şimdi ne?" diye bağırdı.

"Burada bir soyguncum var," dedi Peter havalı. "Hareketsiz yalan, sen çok
Yoksa başını dilimleyeceğim! Şimdi, çocuklar, yatak kordonunu kesin-yukarıya
Zaman-Hareket ederse ölü bir adam. "

Peter bin kilo ağırlığında olduğunu hissetti. Böylece o bıçakla yaptı
elinde.

Adam hırladı ve yemin etti ama hareket etmeye cesaret etti.

Ludwig bu zamana kadar yükseldi. Büyük bir jackknife vardı, gururunun
Kalp, pantolon cebinde. Şimdi iyi bir hizmet yapabilir. Çıplaklar
Bir an içinde karyola. Bir ip ile ileri ve öne bağlanmıştı.

"Keseceğim," diye bağırdı Ludwig, düğümde keserek. "Onu sıkı tut
Peter!"

"Asla korkma!" Kaptana cevap verdi ve soyguncuya bir uyarı diken verdi.

Çocuklar yakında ipi iyi arkadaşlar gibi çekiyorlardı. Dışarıdaydı
Son-uzun, şişman bir parça.

"Şimdi, çocuklar," diye emretti kaptan, "Rascally kollarını kaldır! Cross
Elleri sırtının üstünde! Bu doğru-içinde olduğum için beni heyecanlandır
yol-onları sıkı yap! "

"Evet ve ayakları da kötü adam!" Büyüklerde çocukları ağladı
Heyecan, düğümden sonra düğüm bağlama Herkül gerizekalı.

Mahkum tonunu değiştirdi.

"Oh-oh!" İnledi. "Zavallı hasta bir adamı yedekle-benden sonra yürüyordum
uyumak."

"Ugh!" Lambert homurdandı, hala ipi çekiyor. "Uykuda,
Sen? Seni uyandıracağız. "

Adam dişleri arasında şiddetli yemin etti, sonra acıya bir şekilde ağladı
ses, "Bağla beni, iyi genç ustalar! Beş küçük çocuğum var
Ev. Saint Bavon tarafından, eğer her birine on guilder bir parça vermeye yemin ederim
Beni özgür bırakacak! "

"Ha! Ha!" Peter güldü.

"Ha! Ha!" diğer çocuklara güldü.

Sonra Ludwig'i oldukça ürperti yapan tehditler, tehditler geldi
İkinci sınıf enerjiyle bağlanmaya ve bağlanmaya devam etti.

"Bekle, Mynheer Housebreaker," dedi Van Mounen bir uyarı sesiyle.
"Bu bıçak boğazına çok yakın. Kaptanı sinirlendirirsen,
Ne olabileceğini söylemek yok. "

Soyguncu ipucunu aldı ve somurtkan bir sessizliğe düştü.

Tam o anda yatak üzerine Chrysalis karıştırıldı ve dik oturdu.

"Sorun ne?" diye sordu, gözlerini açmadan.

"Konu!" Ludwig'i yankılandı, yarı titriyor, yarı gülüyor. "Ayağa kalk, Jacob.
İşte sizin için iş. Gelirken bu adamın arkasına otur
Giysilerimiz, yarı ölürüz. "

"Ne adam? Donder!"

"Poot için Yaşasın!" Tüm çocukları Jacob olarak ağladı, hızla kayar
zemin, yatak örtüleri ve hepsi, bir bakışta işlerin durumunu aldı ve
Soyguncunun sırtında Peter'ın yanında yoğun bir şekilde oturdu. Oh, o zaman inilti değil mi?

"Onu artık aşağı tutmak için bir faydası yok," dedi Peter, ama Rising, ama
bunu yaparken, adamın kemerinden bir tabanca çizmek için. "Ben
Son on yıldır bu küçük silahın üzerinde bekçi tutuyoruz
dakikalar. Bu eğimli ve en az sarsıntı onu başlatmış olabilir. HAYIR
şimdi tehlike. Kendimi giydirmeliyim. Sen ve ben, Lambert,
polis. Çok soğuk olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Carl nerede?" Diye sordu çocuklardan biri.

Birbirlerine baktılar. Carl kesinlikle aralarında değildi.

"Ah!" diye bağırdı Ludwig, sonunda korktu. "Nerede? Belki de
Soyguncu ile savaş ve öldürüldü. "

"Biraz değil," dedi Peter sessizce şişman ceketini düğmeli olarak.
"Yatakların altına bak."

Bunu yaptılar. Carl orada değildi.

Tam o sırada merdivende bir kargaşa duydular. Ben acele etti
Kapıyı aç. Ev sahibi neredeyse içeri girdi; Büyük biriyle silahlıydı
Blunderbuss. İKİ VEYA ÜÇ LİSTERİMİ ZAMAN; Sonra kızı
bir yandan kızartma tavası, diğer yandan bir mum; ve arkasında
Onu, solgun ve korkmuş görünüyor, cesur Carl!

"Senin adamın, benim ev sahibiniz var," dedi Peter, mahkumlara doğru başını salladı.

Mine sunucusu Blunderbuss, The Girl çığlık attı ve Jacob, daha fazlası
Normalden daha çevik, soyguncunun sırtından hızla yuvarlandı.

"Ateş etme," diye bağırdı Peter, "diye bağlı, el ve ayak. Hadi onu yuvarlayalım
bitti ve neye benzediğini görün. "

Carl, "Evet. Onu ters çevireceğiz
Bir bakıma sevmeyecek. Şanslıyız onu yakaladık! "

"Ha! Ha!" Ludwig güldü. "Neredeydin Usta Carl?"

"Neredeydim?" öfkeyle carl. "Neden alarm vermeye gittim,
Emin ol! "

Bütün çocuklar bakışları değiştirdiler, ama çok mutlu ve sevinçliler
kötü huylu bir şey söyle. Carl şimdi yeterince cesurdu. Aldı
Önde gelen üç kişi, çaresiz adamı çevirmeye yardımcı oldu.

Soyguncu yatağı, kaşlarını çattı ve mırıldanırken, Ludwig
Kızın elinden şamdan.

"Güzelliğe iyi bakmalıyım," dedi, yaklaşarak, ama
Sözler solgunlaştığından daha erken konuşulmadı ve böyle başladı
Şiddetle mumu neredeyse düşürdü.

"Voetspoelen!" Ağladı! "Neden çocuklar, oturan adam
ateş!"

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı Peter. "Ondan önce para saydık
Simpletons. Ama Voetspoelen ile ne yapmalıyız, kardeşi Ludwig? A
Hapishanede ay yeterince ceza. "

Ev sahibinin kızı odadan ayrılmıştı. Şimdi koştu, tutarak
Çift büyük ahşap ayakkabılar. "Bak baba," diye bağırdı, "İşte onun harika
Çirkin tekneler. Gençten sonra yan odaya koyduğumuz adam
Ustalar yatağa gitti. Ah! Zavallı genç beyleri göndermek yanlıştı
Burada şimdiye kadar gözden uzak ve ses. "

"Alçap!" ev sahibini tısladı. "Evimi rezil etti. Gidiyorum
Bir kerede polis için! "

On beş dakikadan az bir sürede iki uykulu görünümlü memur
oda. Mynheer Kleef'e erken görünmesi gerektiğini söyledikten sonra
Sabah erkeklerle birlikte ve şikayetini bir sulh hakiminin önünde yap, onlar
mahkumlarıyla yürüdü.

Kaptan ve grubunun artık uyuyamayabileceğini düşünürdü
gece, ama gençliği önleyebilecek demirleme henüz bulunamadı ve
Hayallerin nehrini aşağı sürüklemekten kolay bir vicdan. Çocuklar
Bir soyguncu bağını yakalamak için bu kadar hafif bir şey izin vermek için çok yorgun
onları uyanıklık için. Yakında tekrar yatakta, yüzüyorlardı
tanıdık şeylerden yapılmış garip sahneler. Ludwig ve Carl onların
Yerde yatak. Biri çoktan unutmuştu,
Yarış-her şey; Ama Carl geniş bir uyanıktı. Karilonları duydu
Ciddi gece müziğini ve bekçinin gürültülü tokmağını çalıyor
çeyrek saatlerde uyumsuzluk yapmak; Moonshine'nin uzaklaştığını gördü
pencereden ve kırmızı sabah ışığı dökülür ve tüm
Düşünmeye devam ederken Pooh! Kendimden ne kadar kaz yaptım!

Carl Schummel, tek başına, bakmaya veya dinlemeyecek hiçbiri olmayan, öyle değildi
Büyük bir adam Carl Schummel botlarında dikiyor.




Mahkemeden önce



Ev sahibinin kızının kendini en iyi şekilde gösterdiğine inanabilirsiniz.
Ertesi sabah çocuklar için iyi bir yemek hazırlayın. Mynheer'in Çince vardı
Bir düzine kahvaltı zili daha fazla gürültü yapabilir gong. Onun
Evin içinden geçen iğrenç Reveille, genellikle
En yüksek lodgers aktiviteye girer, ancak kızlık olmasına izin vermez
bu sabah ses çıkardı.

"Cesur genç beyler uyumasın," dedi yağlı mutfağa
erkek çocuk. "Uyandıklarında sıcak beslenecekler."

Kaptan Peter ve grubu aşağı indiğinde saat on oldu
tek tek.

"Güzel bir saat," dedi Mine sunucusu, Gruffly. "Biz yüksek zamanımız
mahkeme önünde. Saygıdeğer bir han için güzel iş, bu. Olacaksın
en mükemmel yemek bulduğunuz ve
Kızıl Aslanda Konaklama? "

"Tabii ki yapacağız," diye cevapladı Carl Saucily "ve hoş bir şirket de,
Oldukça makul olmayan saatlerde ziyaret etmelerine rağmen. "

Bir bakış ve "humph!" Mynheer'in buna verdiği tüm cevaplar, ama
Kızı daha iletişimseldi. Küpelerini Carl'da sallayarak, dedi
Keskin bir şekilde, "Çok hoş değil, eğer yapabilirsen usta gezgin
Bu arada senden kaçın! "

"Kesintisiz yaratık!" Carl'ı yoğun bir şekilde başlarken nefesinin altında tısladı
paten kayışlarını incelemek için. Bu arada mutfak çocuğu, dışarıda dinliyor
Kapının çatlağında, sessiz kahkahalarla kendini ikiye katladı.

Kahvaltıdan sonra çocuklar polis mahkemesine gitti,
Huygens Kleef ve kızı. Mynheer'in ifadesi esas olarak
Red Lion'da bir soyguncu gibi bir şeyin
Dün geceye kadar duyulmamış ve Kızıl Aslan'a gelince, en çok
Saygın han, Leyden herhangi bir ev kadar saygın. Her çocuk,
Dön, olaydan bildiğini ve mahkumu tanımladığını söyledi
Gecenin ölümünde odalarına giren aynı adam gibi kutuda.
Ludwig, kutudaki mahkumun bir adam olduğunu görünce şaşırdı.
Sıradan boyut-özellikle onu yemin altında tanımladıktan sonra
Büyük, kare omuzları ve bacakları olan muazzam bir adam olarak mahkeme
müthiş ağırlık. Jacob, soyguncu tarafından uyandırıldığına yemin etti
yere tekme atma ve atma ve hemen sonra Peter
Ve gerisi (konuyu açıklamamış oldukları için üzülüyor hissediyorum
uykulu yoldaşları) adamın bir kastan hareket etmediğini ifade etti
hançerin amacı boğazına dokunduğu anda
Kafaya, muayene için devrildi. Ev sahibinin kızı
Bir çocuğu kızardı ve tüm mahkemeyi gülümseyerek, "Olmasaydı
o yakışıklı genç beyefendi için oldu "-Peter'a işaret ediyor-"
Hepsi yataklarında öldürülmüş olabilir; korkunç adam vardı
onurunun kolu kadar harika, parlayan bir bıçak "ve o
"Yakışıklı genç beyefendi alacak kadar mücadele etmişti
Ondan uzak, ama çok mütevazı, onu korusun! Bunu söylemek için. "

Son olarak, biraz sorgulamadan sonra ve
Kamu savcısı, tanıklar reddedildi ve soyguncu
Ceza Mahkemesi'nin dikkate alınmasına devredildi.

"Alçap!" Dedi Carl, çocuklar sokağa ulaştığında.
"Bir kerede hapse gönderilmeli. Eğer senin yerindeydim,
Peter, kesinlikle onu açıkça öldürmeliydim! "

"O zaman şanslıydı, o zaman, daha nazik ellere düşerken"
sessiz cevap. "Görünüşe göre daha önce bir suçlama altında tutuklandı
ev kırıcı. Bu sefer soymayı başaramadı, ama kırdı
kapı fastenleri ve inanıyorum ki gözlerde bir hırsızlık oluşturuyor
yasa. O da bir bıçakla silahlıydı ve bu da daha da kötüleştiriyor
O, zavallı adam! "

"Zavallı adam!" Carl'ı taklit etti. "Biri onun kardeşin olduğunu düşünürdü!"

"Yani o benim kardeşim ve seninkiler, Carl Schummel, bu konuda,"
Peter, Carl'ın gözüne bakarak cevapladı. "Ne yapabileceğimizi söyleyemeyiz
başka koşullar altında oldu. Biz desteklendik
Kötülük, doğduğumuz saatten beri. Mutlu bir ev ve iyi ebeveynler olabilir
O adamı ne olduğu yerine iyi bir adam yaptı. Tanrı bunu ver
Yasa onu tedavi edebilir ve onu ezemez! "

"Buna Amin!" Ludwig van holp bakarken Lambert yürekten dedi
Kardeşi o kadar parlak, gururlu bir şekilde
Oğul, kalbinden eski kiliseye gömülmesini diledi
Evde onun yanında büyümek için yaşamıştı.

"Humph!" dedi Carl. "Aziz ve affedici olmak çok iyi,
Ve tüm bu tür şeyler, ama doğal olarak zorum. Bütün bu iyi
Fikirler beni dolu taşlar gibi çıngırak gibi görünüyor-ve kimsenin işi değil
ya yaparlarsa. "

Peter bu beceriksiz imtiyazda iyi bir duygu dokunuşunu tanıdı.
Elini tutarak, "Doyurucu bir ses tonuyla," Gel, delikanlı, salla
eller ve hepsine tam olarak katılmasak bile iyi arkadaş olalım
sorular. "

"Düşündüğünüzden daha iyi katılıyoruz,"
sıkı sıkı tutmak.

"Tamam," diye cevapladı Peter Briskly. "Şimdi Van Mounen, biz bekliyoruz
Benjamin'in istekleri. Nereye gitmek ister? "

"Mısır Müzesi'ne mi?" bir özet tuttuktan sonra Lambert'e cevap verdi
Ben ile danışma.

"Bu Breedstraat'ta. Müzeye izin ver. Gel, çocuklar!"




Kuşatılmış şehirler



"Önümüzdeki bu açık kare," dedi Lambert, ben ve Ben yürürken
birlikte, "yaz aylarında, gölgeli ağaçlarıyla güzel.
Ruine. Yıllar önce evler ve Rapenburg Kanalı ile kaplıydı,
Burada sokaktan koştu. Peki, bir gün kırk yüklü bir mavna
Delft'e bağlı bin kilo barut yanında yatıyordu ve
Bargemen, akşam yemeğini güvertede pişirmek için bir fikir aldı ve daha önce
Herkes biliyordu, efendim, her şey patladı, birçok insanı öldürdü
ve rüzgarlara yaklaşık üç yüz evin dağılması. "

"Ne!" diye bağırdı Ben. "Patlama üç yüz evi yok etti mi!"

"Evet, efendim, babam o zamanlar Leyden'deydi. Korkunç olduğunu söylüyor.
Patlama sadece öğlen meydana geldi ve bir yanardağ gibiydi. Bütün bunlar
Kasabanın bir kısmı bir anda yanıyordu, binalar yuvarlanıyor ve
Harabelerin altında inleyen erkekler, kadınlar ve çocuklar. Kralın kendisi geldi
Şehre ve asil davrandı, baba diyor ki, sokaklarda dışarıda kalıyor
gece, hayatta kalanları ateşi tutuklama çabalarında teşvik etmek ve
taş ve çöp yığınlarının altından mümkün olduğunca çok kurtarın.
Aracılarla, hastaların yararına bir koleksiyon
Krallık boyunca yetiştirilen, yüz bin lonca ödedi
Hazine dışında. Babam o zaman sadece on dokuz yaşındaydı. Oldu
1807'de inanıyorum, ama mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Bir arkadaşı,
Profesör Luzac, öldürülenler arasındaydı. Onlara dikilmiş bir tablet var
Hafıza, Saint Peter Kilisesi'nde, daha uzakta-şimdiye kadarki en tuhaf şey
üzerine oyulmuş profesörün bir görüntüsü ile onu temsil ederek
Tıpkı patlamadan sonra bulunduğunda baktığı gibi. "

"Ne garip bir fikir! Boerhaave'nin Saint Peter'ın anıtı da değil mi?"

"Hatırlayamıyorum. Belki Peter biliyor."

Kaptan, anıtın orada olduğunu ve
Gün boyunca görebileceklerini düşündü.

"Lambert," diye devam etti Peter, "Ben'e van der Werf'in portresini görüp görmediğini sor
Dün gece belediye binasında mı? "

"Hayır," dedi Lambert, "onun için cevap verebilirim. İçeri girmek için çok geç kaldı.
Diyelim ki çocuklar, Ben'in ne kadar bildiği gerçekten harika. Neden, dedi
Bana zaten Hollanda tarihi. Kuşatması için bahse gireceğim
Leyden dilinin ucunda. "

"Dili yanmalı," diye mırıldandı Ludwig, "
Hesap doğru, oldukça sıcak bir olaydı. "

Ben onlara sorgulayan bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Leyden kuşatmasından bahsediyoruz," diye açıkladı Lambert.

"Ah, evet," dedi Ben, hevesle, "Her şeyi unutmuştum. Bu
çok yer. Old van der werf'e üç alkış verelim. HUR- "

Van Mounen aceleci bir "sus!" ve şunu açıkladı
Hollandalılardı, polisin yakında bir partisi varsa
Erkekler öğlen saatlerinde sokakta tezahürat yaptı.

"Ne? Van der Werf'i neşelendirmiyor mu?" diye bağırdı Ben, öfkeyle. "Biri
Tarihin en büyük ahbapları? Sadece düşün! Karşı durdu mu
Aylar ve aylar boyunca bu katil İspanyollar? Kasaba vardı
düşman tarafından her tarafta çevrili; Ateş gönderen büyük siyah kaleler
Ve şehrin tam kalbine ölüm-ama teslim olmaz! Her erkek
Bir kahraman kadın ve çocuklar da, aslanlar gibi cesur ve şiddetli, hükümler
Vermek, kaldırım taşları arasından çim çok çim-Till
İnsanlar at, kediler, köpekler ve fareler yemekten memnunlardı. Sonra geldi
Veba-yüzlerce sokaklarda ölüyor-ama teslim olmaz! O zaman onlar
daha fazla taşıyamazdı, insanlar olduğu gibi cesur olduğunda, kalabalık
Van der Werf, kamu meydanında vazgeçmek için yalvarıyor, ne yaptı?
Noble eski Burgomaster mı diyor? Bu şehri savunmak için yemin ettim ve
Tanrı'nın yardımı, bunu yapmak istiyorum! Vücudum açlığınızı tatmin edebilirse
ve aranızda bölün, ama ben olduğum sürece teslim olmaz
canlı.' Yaşasın! HUR- "

Ben kargaşa oluyordu; Lambert şakacı bir şekilde elini çırptı
Arkadaşın ağzı. Sonuç, bu hızlı Hindistan-kaüslü sürtünmelerden biriydi
Polliwog durumunda insan doğasına karşı korkmak korkuyor.

"KDV yıkama, kalem mi?" diye sordu Yakup, acele ederek.

"Ah! Hiçbir şey," diye nefes nefese Ben, "
Bu düzenli kasabada bir İngiliz isyan başlatmak. Tezahüratımı durdurdu
eski van der için-- "

"Ya! Ya-o tam goot yok-dat için te gürültü yapmak için. Sen vill
Eski van der'in benzerliği Mit Te Stadhuis. "

"Görüşürüz van der yapıyor musunuz? Van der Werf'in sahip oldukları resmi olduğunu düşündüm
Orası."

"Ya," diye yanıtladı Jacob, "van der Werf-Vell, oyu! İkisi de sadece Ash
GOOT-- "

"Evet, van der yapıyor asil bir eski Hollandalı, ama van der değildi
Werf. Şehri bir tuğla gibi savunduğunu biliyorum ve-- "

"Şimdi sana oy ver dat, penchamin?
GOOT SOLTYER gibi savaşıyor. Te Fun Mit'i seviyorsun
Effrysinks Tutch. "

"Hayır! Hayır! Hayır! Şehri bir tuğla gibi savunduğunu söyledim. Bu çok yüksek
Övgü, anlamalı ben. İngiliz dükünü bile çağırıyoruz
Wellington bir tuğla. "

Jacob şaşkın görünüyordu, ama öfkesi zaten ebb üzerindeydi.

"Vell, ne olursa olsun.
Değil, önemli değil. "

Ben iyi huylu bir şekilde güldü ve kuzeninin yorulduğunu gördü
İngilizce konuşurken, iki dilin arkadaşına döndü.

"Van Mounen, haber getiren çok taşıyıcı güvercinleri söylüyorlar.
kuşatılmış şehre rahatlama burada Leyden'de bir yerdedir. Ben gerçekten
onları görmek isterim. Sadece düşün! Çok yüksekliğinde
Sorun, rüzgar sulara dönüp üflenmediyse ve boğulursa
yüzlerce İspanyol ve Hollandalı teknelerin tam olarak yelken açmasını sağlıyor
erkeklerle arazi ve şehrin kapılarına hükümler. .
Güvercinler, bilirsiniz, ve fro'ya mektuplar taşıyan harika hizmet yaptı. BEN
o günden itibaren saygı duydukları bir yerde okudum,
Ve öldüklerinde, dolduruldular ve koruma için yerleştirildiler
Belediye binası. Onlara bir göz attığımızdan emin olmalıyız. "

Van Mounen güldü. "Bu prensipte Ben, sanırım gittiğinde
Roma Capitol'u kurtaran aynı kazı görmeyi bekleyeceksiniz. Ancak
Güvercinleri görmek yeterince kolay olacak. Onlar aynı binada
Van der Werf'in portresi ile. Daha büyük savunma, Ben,
Leyden kuşatması mı yoksa Haarlem'in kuşatması mı? "

"Şey," diye yanıtladı Ben düşünceli bir şekilde, "van der Werf kahramanlarımdan biri. Biz
Hepsinin tarihi evcil hayvanlarımız var, ama bence kuşatma
Haarlem ofiss of Haarlem,
Leyden One; Ayrıca, Leyden hastalarına cesaret örneği koydular
Ve Fortitude, ilk sırada geldi. "

"Haarlem kuşatması hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Lambert, "bunun dışında
1573'teydi. Kim dövdü? "

"İspanyollar," dedi Ben. "Hollandalılar aylarca göze çarpmıştı. Bir
İnsan bu konuda bir kadın ya da bir kadın da verirdi. Omuzladılar
kolları ve kocalarının ve babalarının yanında cesurca savaştı. Üç
Yüzü büyük bir kadın olan Kanau Hesselaer altında görev yaptı ve cesur
Joan of Arc olarak. Bunca zaman şehir İspanyollarla çevriliydi
Bu güzelliğin oğlu Toledo'nun Frederic'in altında Alva Dükü. Ayırmak
Olmayan tüm yardımlardan, umudu yok gibi görünmüyordu.
sakinler, ama şehir duvarları üzerinde meydan okuma bağırdılar. Onlar bile
korkmadıklarını göstermek için düşmanın kamplarına ekmek attı
açlık. Sonuna kadar cesurca durdurdular, yardımı bekliyorlar
Bu asla gelemezdi-hükümlerine kadar daha cesur ve daha cesur büyüyor
tükenmişti. O zaman korkunçtu. Zamanla yüzlerce ünlü
Yaratıklar sokaklarda öldü ve yaşayanların neredeyse hiç gücü vardı
onları gömmek için. Sonunda umutsuz bir çözümü yaptılar, bunun yerine
işkenceyi sürdürerek yok olmaktan, en güçlü olanı bir kare oluşturur,
Merkeze en zayıf olanı yerleştirmek ve bir vücuda ölümüne koşmak,
Hafif bir şansla
düşman. İspanyollar bunun bir ipucu aldı ve orada
Hollandalıların yapmaya cesaret edemeyeceği hiçbir şey miydi, sundukları sonucuna vardılar
şartlar. "

"Yüksek zaman, düşünmeliyim."

"Evet, yanlışlık ve ihanetle yakında bir giriş elde ettiler
Şehir, herkese umut verici koruma ve affetme
Vatandaşların kendileri ölümü hak ettiğini kabul edeceklerdi. "

"Bunu söylemiyorsun!" dedi Lambert, oldukça ilgileniyor. "Bu sona erdi
Sanırım iş. "

"Biraz değil," diye geri döndü EN, "Alva Dükü zaten vermişti
Oğlu hiçbirine merhamet göstermeyi emrediyor. "

"Ah! Büyük Haarlem katliamı buradaydı. Şimdi hatırlıyorum.
Hollanders'ın İspanya'dan hoşlanmadığını merak edemezsiniz.
Alva ve ev sahipleri tarafından kasaplanma yolları, ancak bizim
taraf bazen korkunç bir şekilde misilleme yaptı. Ama sana daha önce söylediğim gibi,
Tarihsel konular hakkında çok belirsiz bir fikrim var. Her şey
Karışıklık-Tufandan Waterloo Savaşı'na. Bir şey basit,
Ancak Alva Dükü, bir adamın en kötü örneği hakkındaydı.
hiç yaşadı. "

"Bu sadece ona hafif bir fikir verir," dedi Ben, "ama düşünmekten nefret ediyorum
böyle bir sefil. Ya beyinleri ve askeri becerisi olsaydı ve hepsi
Bir çeşit şey! Bana van der werf gibi adamlar ver ve-şimdi ne? "

"Neden," dedi van Mounen, caddede yukarı ve aşağı bakan
şaşkınlık. "Müzenin hemen yanından geçtik ve görmüyorum
çocuklar. Geri dönelim. "




Leyden



Çocuklar müzede bir araya geldi ve kısa süre sonra incelendi.
kapsamlı merak koleksiyonu,
Mısır yaşamı, eski ve modern. Ben ve Lambert sık sık ziyaret etmişlerdi
İngiliz Müzesi, ama bu onların şaşırmasını engellemedi
Leyden koleksiyonunun zenginliği. Ev eşyaları vardı
Giyim, silah, müzik aletleri, lahit ve mumyalar giymek
erkekler, kadınlar ve kediler, ibeksler ve diğer yaratıklar. Büyük bir gördüler
bir zamanda bir Mısır kralı tarafından giyilen altın kol metresi
Bu aynı mumyalardan belki de,
Thebes; ve Firavun'un kızı gibi mücevherler ve biblolar giydi ve
İsrail çocukları Mısır'dan ayrıldıklarında ödünç aldı. Roma ve Yunanistan'dan başka ilginç kalıntılar vardı ve bazıları
Yakında kazarken keşfedilen meraklı Roma çömlekçisi
Lahey-Julius Caesar vatandaşlarının sahip olduğu günlerin dinselleri
oraya yerleşti. Nereye yerleşmediler? Biri için pek olmaz
Eski Romalıların kalıntıları bir gün derin bulunmalısa şaşkın
Bunker Hill Anıtı çevresinde büyüyen çimlerin altında.

Çocuklar bu müzeden ayrıldıklarında, diğerine gittiler ve harika bir
Fosil hayvanlar, iskeletler, kuşlar, mineraller, değerli
Taşlar ve diğer doğal örnekler, ama onlar öğrenilmedikçe,
sadece yürüyüp bakabilirler, küçük bilginin tadını çıkarabilirler
sahip oldukları doğal tarih ve tüm kalpleriyle dilek
daha fazlasını satın almıştı. Farenin iskeleti bile Jacob'u şaşırttı. Ne
merak etmek? Kedi korkutucu küçük yaratıkları görmeye alışık değildi
kemiklerinde koşmak-ve nasıl hayal edebiliyordu
Boyun bu kadar queer mi?

Doğa Tarihi Müzesi'nin yanı sıra Aziz Peter Kilisesi vardı
Profesör Luzac'ın Anıtı'nı ve Boerhaave's'i içeren ziyaret edilecek
Beyaz ve siyah mermer anıtı, urn ve oyulmuş sembolleri ile
Hayatın dört çağında ve Boerhaave'nin madalyonu, onunla süslendi
Favori slogan, Simpleks SiGillum Veri. Ayrıca kabul ettiler
Yaz aylarında vatandaşların favori bir tesisi olan bir çay bahçesi ve,
Çıplak meşe ve meyve ağaçlarından geçerek, duran yüksek bir höyüğe yükseldi
merkezde. Bu, şu anda harabe içinde yuvarlak bir kulenin sitesiydi,
Bazıları Anglo-Sakson Kralı Hengist tarafından inşa edilmiş ve diğerleri tarafından
Hollanda'nın eski sayılarından birinin kalesi.

Çocuklar taş duvarının tepesinde yürürken,
ama çevredeki şehrin kötü bir manzarası. Kule daha yüksek dururken,
İki yüzyıldan fazla bir süre önce, kuşatılmış Leyden sakinleri
Watcher'a vahşi, umutsuz çığlıkları "diye bağırdı"
Herhangi bir yardım var mı? Sular yükseliyor mu? Ne görüyorsun? "

Ve aylarca sadece "Yardım yok. Etrafımızda hiçbir şey görmüyorum
Ama düşman. "

Ben bu düşünceleri uzaklaştırdı ve kararlı bir şekilde aşağıya bakarak
Çıplak çay bahçesi, eşcinsel yaz gruplarıyla hayal gücünü doldurdu. O
Eski savaş bulutlarını unutmaya çalıştı ve sadece kıvrık çelenkleri resmedmeye çalıştı
erkekler, kadınlar ve çocuklar arasından yükselen tütün dumanı,
Açık havada çay ve kahve. Ama ona rağmen bir trajedi geldi.

Poot, yüksek duvarın kenarından bükülüyordu. Tıpkı gibi olurdu
baş dönmesi ve yuvarlanması. Ben sabırsızlıkla uzaklaştı. Eğer
Adam, zayıf kafasıyla, girişimci olmaktan daha iyi değildi, neden,
Bırakın. Korku! Bu ağır, çökme sesinin anlamı ne?

Ben karıştıramadı. Sadece nefes nefese olabilir. "Jacob!"

"Jacob!" Bir başka ürkütücü ses ve başka bir ses ağladı. Bayılmaya hazır, Ben
başını çevirmeyi başardı. Duvarın kenarında bir çocuk kalabalığı gördü
Karşıt, ama Jacob orada değildi!

"İyi gökler!" "Kuzenim nerede?"

Kalabalık ayrıldı. Sonuçta sadece dört erkekti. Orada Jacob oturdu
Ortaları, yanlarını tutarak ve yürekten gülüyorlar.

"Hepinizi korkuttum mu?" Yerli Hollandalılarında dedi. "Şey, yapacağım
Nasıl olduğunu söyle. Duvarda yatan büyük bir taş vardı ve ben koydum
benim-sadece biraz itmek için ayakım dışarı çıktı, görüyorsun ve ilk şey
biliyordu, aşağı taşı altına gitti ve beni oturttı
Burada her iki ayağım havada. Kendimi atmamış olsaydım
O anda, kesinlikle sonra devrilmeliydim
taş. Önemli değil. Bana yardım et çocuklar. "

"Yaralandın!" dedi Ben, bir ciddiyet gölgesinin üzerinden geçerek
Kuzen'in yüzü onu ayağa kaldırırken.

Jacob tekrar gülmeye çalıştı. "Ah, hayır-biraz acıtıyorum ven
Yukarı, ama ne olursa olsun. "


Hooglandsche Kerk'teki van der werf anıtına erişilemedi
O gün, ama çocuklar Stadhuis'te birkaç hoş an geçirdi
veya belediye binası, gotik tarzda biraz düzensiz bir yapı,
Mimaride ama pitoresk yaştan. Küçük çan kulesi,
çanlarla ayarlı, başka birinden ödünç alınmış gibiydi
Bina ve aceleyle bir son dokunuş olarak alkışladı.

Büyük merdivenlere yükselen çocuklar, yakında kendilerini bir
Lucas van Leyden'in başyapıtını içeren oldukça kasvetli daire,
ya da üç yüz yetmiş yıl önce doğan bir Hollandalı sanatçı olan Hugens,
on yaşındayken iyi boyandı ve seçkinleşti
Sanatta sadece on beş. Son yargı olarak adlandırılan bu resim,
içinde boyandığı uzak yaş göz önüne alındığında, gerçekten bir
dikkate değer üretim. Ancak çocuklar daha az ilgileniyorlardı
işin esaslarını izlemek,
Triptych olmak-yani üç bölüme boyanmış, iki dış
Gerektiğinde, ana üzerinden kapanacak şekilde menteşelerde sallananlar
bölümü.

Harel de Moor ve diğer ünlü Hollandalı sanatçıların tarihi resimleri
Onları bir süre ilgilendirir ve Ben neredeyse uzak çekilmelidir
Van der werf'in pis portresi.

Belediye Binası ve Mısır Müzesi, Breedstraat'ta,
Leyden'in en uzun ve en iyi caddesi. Kanal koşusu yok
aracılığıyla ve her renk çeşitliliğinde boyanmış evler,
Gable uçları ile sokağa dururken pitoresk etki;
Bazıları çok uzun, yükseklerinin yarısı adım benzeri çatılarında;
Diğerleri kamu yapılarından ve kiliselerden önce çömeliyor. Temiz olmak,
Geniş, iyi gölgeli ve birçok zarif konakla süslenmiş,
Amsterdam'ın Finery bölümleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılır. Tutulur
titizlikle temiz. Olukların çoğu açılan tahtalarla kaplıdır
Trapdoors gibi ve parlayan pompalarla birlikte verilir
Pirinç süslemeler kamusal maliyetle ovul ve parlak tuttu. Şehir
Ren Nehri tarafından oluşturulan çok sayıda su yolu ile kesişti, orada
Yetişkin, uzun yolculuğundan yoruldu, ancak yüzden fazla
ve elli taş köprü, haksız sokakları yeniden bir araya getiriyor. Aynısı
Güzel, serbest akan Ren'den parçalanmış dünyaca ünlü nehir,
Leyden'i çevreleyen ve çaprazlanan surlardan bir hendek görevi görür
şehre erişim sağlayan heybetli ağ geçitlerinde çekilişlerle.
Soylu ağaçlar tarafından gölgeli ince geniş gezinenler, kanalları sınırlayın ve ekle
arkadaki evlerin emekli görünümüne, etkiyi yükseltmeye
yeri saran skolastik inzivaya.

Ben, Rapenburg Kanalı'ndaki binaları tararken biraz
Büyük Leyden Üniversitesi'nin ortaya çıkmasında hayal kırıklığına uğradı. Ancak
Tarihini hatırladığında-ne zaman, bir büyükün tüm ihtişamına katıldı
sivil ekran, Portakal Prensi tarafından bir haraç olarak kurulmuştu
Kuşatma sırasında gösterilen cesaretin vatandaşlarına; O zaman
bir zamanlar olan din, öğrenme ve bilimdeki büyük adamları hatırladı
orada okudu ve şimdi yüzlerce öğrenciyi paylaştı
sınıflarının ve değerli bilimsel müzelerinin faydaları-
Mimari güzellikten vazgeçmeye oldukça istekli, ancak yapamamasına rağmen
hiçbir miktarda böyle bir
kurum.

Peter ve Jacob binayı daha derin, daha derin bir şekilde gördüler
Pratik ilgi, çünkü kursa öğrenci olarak gireceklerdi
birkaç ay.

"Zavallı Don Kişot, bu bölümünde umutsuz bir eğim koşardı
dünya, "dedi Ben, Lambert bazılarını işaret ettikten sonra
Banliyölerin tuhaflıkları ve güzellikleri. "Hepsi yel değirmenleri. Hatırlıyorsun
Sanırım biriyle müthiş yarışması. "

"Hayır," dedi Lambert açıkça.

"Şey, ben de yapmıyorum, yani, kesinlikle değil. Ama bir şey vardı
maceralarında bu türden ve yoksa,
oldu. Onlara bak, ne kadar çılgınca büyük kollarını döndürüyorlar-sadece
Çılgın şövalyeyi ölümcül savaşa heyecanlandıracak şey. Birini şaşırtıyor
onlara bakmak için. Görebildiğimiz herkesi saymama yardım et, Van Mounen.
Defterim için büyük bir ürün istiyorum. "Ve dikkatli bir hesaplamadan sonra,
Tüm parti tarafından yönetilen Usta Ben, "Saw, Aralık,, Pencil'de yazdı.
184--, Leyden'in tam görünümünde doksan sekiz yel değirmenleri. "

Ressamın eski tuğla fabrikasını ziyaret etmekten memnun olurdu
Rembrandt doğdu, ancak projeyi öğrendikten sonra terk etti
onları kendi yolundan çıkaracaktı. Ben'in bu kadar aç olduğu az sayıda erkek
Rembrandt'ın evi arasında bir mil ve Tiffin arasında uzun süre tereddüt eder
Yakın. Ben ikincisini seçti.

Tiffin'den sonra bir süre dinlendiler ve sonra bir tane daha aldılar, çünkü
Form aşkına, akşam yemeğini aradılar. Akşam yemeğinden sonra çocuklar ısınmaya oturdu
kendileri handa; Zamanı bir başkasında işgal eden Peter hariç hepsi
Dr. Boekman için meyvesiz arama.

Bu bitti, parti bir kez daha paten için hazırlandı. On üç yaşındaydılar
Lahey'den kilometrelerce ve Broek'i erken terk ettikleri kadar taze değil
bir önceki gün, ama iyi ruhlardaydılar ve buz
harika.




Ahşap saray



Çocuklar paten yaparken, bir dizi güzel ülke koltuğu gördüler, hepsi
Hollandalı tadı Hollandalı'ya göre dekore edilmiş ve çevrili, ancak
Büyük, resmi evleriyle, ayrıntılı olarak bakmak etkileyici
Bahçeler, kare çitler ve geniş hendekler-bazıları bir köprüyle çaprazlanmış,
Geceleri dikkatli bir şekilde kilitlenecek bir kapının ortasında olması. Bunlar
Her yerde manzaradan geçerken hendekler, uzun zaman önce onların
yaz filmi ve şimdi güneş ışığının altında arka kurdeleler gibi parladı
bardak.

Çocuklar cesurca seyahat ettiler, her zaman şaşırtıcı başarıyı gerçekleştirirken
ceplerinden zencefilli kurabiye üretmek ve yok olmasına neden olmak
aniden.

On iki mil geçti. Birkaç uzun vuruş onları
Lahey, Van Mounen yollarını değiştirmeleri gerektiğini önerdiğinde
Bosch aracılığıyla şehre yürümek.

"Kabul etti!" Bir ve hepsi ağladı-ve onların patenleri parıldayan.

Bosch, yaklaşık iki mil uzunluğunda, büyük bir park veya ahşaptır.
Ahşaptaki ünlü ev-huis değil Bosch-bazen kraliyet olarak kullanılan
konut.

Bina, bir saray için düz olsa da, zarif bir şekilde döşenmiştir
içinde ve ince fresk-yani duvarlar ve tavan kaplıdır
alçı iken doğrudan üzerlerine boyanmış gruplar ve tasarımlarla
taze. Bazı odalar Çin ipekleri ile geyik, güzel
işlemeli. Birinde bir dizi aile portresi, aralarında bir
Zamanında belirli bir balta tarafından yetim kalan kraliyet çocuk grubu
Avrupa tarihinde çok sık rakamlar. Bu çocuklar boyandı
Mahkeme ressamı olan Hollandalı sanatçı Van Dyck tarafından birçok kez
Baba, Charles İngiltere'nin ilki. Güzel çocuklar. Ne
İngiliz ulusunun kurtulacağı bir sorunla uğraşırdı
Kalp ve ruhta formda olduğu kadar mükemmeldi!

Sarayı çevreleyen park, özellikle yaz aylarında büyüleyici
Çiçekler ve kuşlar onu masal olarak parlak yapar. Uzun sıralar muhteşem
Oaks gururlu kafalarını yeniden yetiştiriyor, hiç küfür eden elin hiç olmayacağının bilincinde
onları alçaltın. Aslında, ahşap uzun zamandır neredeyse bir
kutsal nokta. Çocukların en küçükleriyle karışmasına asla izin verilmez
dal. Woodman'ın baltası orada hiç yanılmadı. Savaş ve isyan bile
saygıyla geçti, bir an için yıkıcı olarak durakladı
yol. İspanya'dan Philip, Hollandalı'nın biçilmesini emretti.
Yüzlerce, güzel ahşap bir dalın olmaması gerektiğine dair bir görev yayınladı
dokunmak. Ve bir kez, büyük bir zorunluluk döneminde devlet
Neredeyse bitkin bir hazineyi doldurmaya yardımcı olmak için feda etmek üzere,
İnsanlar kurtarmaya koştu ve gerekli olanlara asil katkıda bulundu
Bosch'ın düşmesi yerine miktar. Öyleyse, Oaks'ın büyük, korkusuz bir havası olması ne harika? Kuşlar
Tüm Hollanda onlara başka yerlerde ağaçların nasıl kırpıldığını ve sallandığını anlattı
şekle-ama el değmemişler. Her yıl genişliyorlar
açıklanmamış lüks ve güzellik; Geniş yayılan yeşillikleri, canlı
Şarkı ile, çim ve yol veya yay üzerinde serin bir gölge atar.
Güneşli göletlerde.

Bu arada, sanki vatandaşları onun yoluna sahip olmasına izin verdiği için ödüllendirecek gibi
Bir zamanlar doğa, zarif bir şekilde giyerek değişmez seviyeden ayrılıyor
ona saygı duyulan süsler. Yani çim
kadifemsi bir yeşili yamaçlar; Yollar içeri girip çıkıyor; Çiçek yatakları parlıyor
ve parfüm gönder; ve göletler ve gökyüzü karşılıklı olarak birbirlerine bakar
hayranlık.

O kış gününde bile Bosch güzeldi. Ağaçları çıplaktı
Ama altları hala havuzları yatıyordu, her dalgalanma cam halinde düzleştirildi.
Mavi gökyüzü parlak tepede ve aşağı bakarken
dalların çalılıkları, neredeyse çok parlak olmayan başka bir mavi gökyüzü gördü,
Buz altındaki loş çalıdan bakıyor.

Gün batımı hiç Peter'a gördüğünden daha güzel görünmemişti
Pencereler ve parlayan çatılar ile veda bakışları alışverişi
ondan önce şehir. Lahey asla kendisi daha davetkar görünmemişti. O öyleydi
Artık Peter Van Holp değil, harika bir şehri ziyaret edecek, ne para cezası
Görme görmeye eğildi genç beyefendi; O bir şövalye, maceracıydı,
Seyahat etli ve yorgun, bir hop-o'-my-başparmak büyümüş, bir fortunatas
Lüks ve kolaylığın onu beklediği büyülü kaleye yaklaşmak
Kendi kız kardeşinin evi yarım mil uzakta değildi.

"Sonunda çocuklar," diye bağırdı yüksek glee, "kraliyet dinlenmesini umabiliriz
Yer-iyi yataklar, sıcak odalar ve yemek için uygun bir şey. Hiç fark etmedim
Bu tür bir lüksün ne olduğu. Red Lion'daki lojmanlarımız
kendi evlerimizi takdir etmemizi sağladı. "




Tüccar Prens ve Kardeş Prenses



Peter, kız kardeşinin evinin büyülü olduğunu hissedebilir
kale. Olduğu gibi büyük ve zarif, üzerine bir sessiz büyüyle asıldı. .
Kapısında çömelmiş çok aslan dönüşmüş gibiydi
Sihirden taş. İçinde, Genii tarafından korundu.
Bell çağrısında sessizce fırlayan kırmızı yüzlü hizmetçiler
veya vurur. Ayrıca, herhangi bir şey olarak bilinen bir kedi vardı
Boots puss ve salonda iş yapmak
Çubuklar ve şemsiyeler almaya hazır uzanmış kollarla durun. Güvenli
Duvarların içinde çiçeklerin sıkıca bir zevk bahçesi çiçek açtı
Yaz olduğuna inanıyordum ve ışıltılı bir çeşme neşeyle gülüyordu
çünkü Jack Frost bulamadı. Bir uyku vardı
Güzellik de, sadece erkeklerin gelişi sırasında, ama Peter gibi
Gerçek bir prens, merdivenlerden hafifçe uçtu ve göz kapaklarını öptü,
Büyü kırıldı. Prenses kendi iyi kız kardeşi oldu ve
Peri Kalesi, en iyi, en rahat evlerden sadece biri
Lahey.

İnanılabileceği gibi, erkekler en içten karşılamaları aldılar.
Bir süre canlı hostesleriyle konuştuktan sonra,
Genii, onları kırmızı olarak kabul edilen bir odada büyük bir yeniden yayınladı, burada
Zemin ve tavan cilalı fildişi gibi parladı ve aynalar aniden
Göz ulaşabildiği kadar pembe yanaklı erkeklere dönüştü.

Şimdi havyarları vardı, Salmagundi, sosis ve peynir, ayrıca
Salata ve meyve ve bisküvi ve kek. Oğlanlar nasıl böyle katılabilir
Bir karışıklık Ben için bir gizemdi, çünkü salata ekşi ve pasta
tatlı; Meyve zarifti ve Salmagundi Soğan ve
balık. Ama merak ederken, doyurucu bir yemek yaptı ve
Yakında hangisini gerçekten tercih ettiğine karar verirken emildi, kahve veya
Anisette Cordial. Bu da keyifliydi-bu kişinin yemeğini alıyor
Titania'nın kendisinden buzlu gümüş ve likör gözlük yemekleri
yudumlanmış olabilir. Genç beyefendi daha sonra annesine yazdı
Bu, güzel ve seçimler evde olduğu gibi, ne olduğunu hiç bilmiyordu
Cut Glass, Çin ve gümüş hizmetleri Lahey'i ziyaret edene kadar oldu.

Tabii ki, Peter'ın kız kardeşi kısa süre sonra tüm erkeklerin maceralarını duydu. Nasıl
Kırk milin üzerinde paten yapmışlardı ve yolda nadir manzaralar gördüler; Nasıl
Çantalarını kaybettiler ve tekrar buldular. Partiden biri nasıl
düşmüş ve onlara bir buz teknesinde büyük bir yelken için bir bahane verdi; Nasıl,
Her şeyden önce, bir soyguncu yakaladılar ve bu yüzden ikinci kez kurtarıldı
kaygan çanta.

"Ve şimdi, Peter," dedi bayan hikaye bittiğinde, "
Broek'in iyi insanlarına maceralarınızın sahip olduğunu söylemek için bir kerede yazın
Boylarına ulaştınız, siz ve arkadaşlarınızın hepsi
mahkumlar aldı. "

Çocuklar ürkütücü görünüyordu.

"Gerçekten, böyle bir şey yapmayacağım," diye güldü Peter. "Ayrılmalıyız
Yarın öğlen. "

Ama kız kardeş zaten farklı karar vermişti ve bir Holland hanımefendi
amacından kolayca çevrilmemeli. Kısacası öne çıktı
Bu kadar güçlü ayartmalar ve çok parlak ve neşeliydi ve çok fazla
hem İngilizce hem de Hollandaca, coaksing ve cevapsız şeyler
Erkekler, kalmaları gerektiği anlaşıldığında çok mutlu oldu
Lahey en az iki gün.

Daha sonra büyük paten yarışı konuşuldu; Mevrouw van Gend memnuniyetle
vesileyle var olacağına söz verdi. "Zaferinize tanık olacağım,
Peter, "dedi," çünkü sen şimdiye kadar tanıdığım en hızlı patencisin. "

Peter kızardı ve Carl ona cevap verirken hafif bir öksürük verdi.

"Ah, Mevrouw, o hızlı, ama tüm Broek çocuklar iyi patenciler-hatta
Rag Seçiciler, "ve zavallı Hans'ı acı bir şekilde düşündü.

Bayan güldü. "Bu yarışı daha da heyecan verici hale getirecek" diye
söz konusu. "Ama her birinizin kazanan olmasını diliyorum."

Şu anda kocası Mynheer van cinsiyeti geldi ve büyü
Çocuklara düşmek tamamlandı.

Hanenin görünmez perileri bir kerede onlar hakkında kümelenmiş,
Jasper Van cinsinin onun kadar genç ve taze bir kalbi olduğunu fısıldayan
kendi ve bu dünyada endüstriden daha fazla bir şey sevdiyse,
güneş ışığı ve frolic idi. Ayrıca sahip olmasıyla ilgili bir şey ima ettiler
Sevgi dolu ve bilgelik dolu bir kafa ve nihayet erkeklere verdi
Mynheer bir şey söylediğinde bunu kastettiğini anlamak için.

Bu yüzden onun Frank "Eh, şimdi, bu hoş,"
Hepsiyle birlikte, çocukları evinde ve mutlu hissettirdi
Sincaplar.

Çizim odasında güzel resimler ve zarif heykel vardı,
ve birçok güzelin yanı sıra nadir Hollanda gravürleriyle dolu portföyler
ve Çin ve Japonya'dan meraklı şeyler. Çocuklar bunun olacağını hissetti
Dairenin tüm hazinelerini incelemek için bir ay gerekir.

Ben masanın üzerinde yatan zevk İngilizce kitapları ile fark etti. Gördü
Ayrıca oyma dik piyano, William of William portreleri üzerinde
Turuncu ve İngiliz kraliçesi, bir süredir İngiltere'yi getiren bir manzara
Ve Holland, kalbinde yan yana. William ve Mary bir halo bıraktı
İngiliz tahtını bugüne kadar, o her zamanki en gerçek vatansever
evlat edinilmiş bir ülkeye hizmet etti, o
İngiliz taht, Victoria ve Albert iyi zamana kadar. Gibi
Ben Kral'ı okuduğu hesapları hatırladığı resimlere baktı
William'ın 1691 kışında Lahey'e ziyareti.
Ivry Savaşı henüz o günün parlayan hikayesini anlatmamıştı, ama Ben
Neredeyse seslerini duyabildiğini sevecek kadar biliyordu.
Portrelerden sokağa bakarken nüfus mutlu,
şu anda bir şenlik ateşi olan aglow, komşu bir
kare.

Kraliyet ziyareti asla unutulmayacaktı. İki yıl boyunca William
Portakal yabancı bir arazinin hükümdarıydı, başı sadakatle çalışıyor
İngiltere için, ama tüm kalbi Hollanda için özlem duyuyor. Şimdi ne zaman
Kıyılarını bir kez daha aradı, tüm ulus ona hoş geldiniz. Onunla tanışmak için Lahey'e çokluk akın etti-"Binlerce geldi
Amsterdam, Rotterdam'dan donmuş kanallar boyunca kayma veya paten,
Leyden, Haarlem, Delft. " *{Macaulay'ın İngiltere Tarihi.} Bütün gün
Başkentin şenlikleri devam etti, sokaklar muhteşemdi
afişler, yaprak dökmeyen kemerler, kupalar ve karşılama sloganları ve
Sanayinin amblemleri. William atalarının ve sahnelerinin eylemlerini gördü
Panner ve halılarda tasvir edilen kendi geçmiş yaşamının
sokaklar. Geceleri buz üzerinde mükemmel havai fişek gösterildi. Onun
Cam gibi yüzey bir ayna gibiydi. Işıltılı ışın çeşmeleri fırladı
Üzerine sıçrayan ışıltılı kaskadlarla tanışmak için aşağıdan yukarı. O zaman bir
Kızıl ve yeşilin tüylü ateşi milyonlarca yakut ve zümrüt salladı
Buzun kırmızı derinliklerine-ve tüm bu zamanlar insanlar
Diye bağırıyor, "Tanrı Orange'dan William'ı korusun! Yaşasın Kral!" Onlar
Yarı sevinç ve coşku ile deli. William, kendi prensleri, onların
Stadtholder, üç krallığın hükümdarı olmuştu; O öyleydi
Konsey ve savaşta muzaffer ve şimdi en büyük saatinde
Triumph, onları ziyaret etmek için basit bir misafir olarak gelmişti. Kral onların
Döven bir kalple bağırıyor. Kişinin sevdiği harika bir şey
ülke. İngiliz mahkemeleri resepsiyonuna iltifat etti.
"Evet," dedi, "ama bağırma ne olurdu
Mary benimle olsaydı! "

Ben portrelere bakarken, Mynheer van cinsiyeti
Erkekler Anwerp'e yakın zamanda yapılan bir ziyaretin hesabı. Doğum yeri olduğu gibi
Quentin Matsys, Bir Sanatçının Kızı Sevgisi İçin Demirci
Büyük bir ressam haline gelene kadar çalıştı, çocuklar ev sahibine sordu.
Matsys'in işlerinden herhangi birini görmüştü.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı "ve mükemmel.
Antwerp Katedrali'nin bir şapelinde, haçtan iniş ile
Orta panelde, özellikle iyi, ama itiraf ediyorum.
Onun kuyusuyla ilgileniyor. "

"Ne iyi, mynheer?" diye sordu Ludwig.

"Şehrin kalbinde, aynı katedralin yakınında, yüce
Çan kulesi o kadar hassas işçiliğe sahip ki Fransız imparatoru
Ona Mechlin Dantelini hatırlattı. Kuyu gotik bir gölgelikle kaplıdır
Tam zırhlı bir şövalye figürü tarafından aşıldı. Hepsi metal
ve Matsys'in Forge'da bir sanatçı olduğunu ve
şövale; Gerçekten de, büyük şöhreti esas olarak mucizeviden türetilmiştir.
Demirde bir sanatçı olarak beceri. "

Sonra Mynheer, erkeklere bazı zarif Berlin dökümleri gösterdi.
Antwerp'te satın almıştı. Demir takılardı ve çok
Hassas-Nadir tablolardan tasarlanmış, sınırlanmış güzel madalyonlar
İnce oyma ve açık iş ile-layık, dedi,
Toprağın en adil hanımı. Sonuç olarak kolye bir
Bow ve kızaran Mevrouw Van Kazan'a bir gülümseme.

Parlak genç yüzünü büktüğü için kadının açısından bir şey
Hediye, Mynheer'in ciddiyetle demesine neden oldu, "Düşüncelerinizi okuyabilirim,
Tatlım."

Eğlenceli meydan okumaya baktı.

"Ah, şimdi onlardan eminim! O asil kalpleri düşünüyordun
kadınlar, ama Prusya için düşmüş olabilir. Bunu gururla biliyorum
gözünüzde ışık. "

"Gözümdeki gururlu ışık beni yanlış oynuyor," diye yanıtladı. "Sahiptim
Aklımda böyle büyük bir madde yok. Basit gerçeği itiraf etmek için sadece
Bu kolyenin mavi brokarımla ne kadar güzel olacağını düşünüyorum. "

"Şöyle böyle!" Oldukça Crestfalen Eşini haykırdı.

"Ama diğerini düşünebilirim, Jasper ve daha derin bir değer katacak
Hediyenize. Olayı hatırlıyorsun, değil mi Peter? Nasıl ne zaman
Fransızlar Prusya'yı istila ediyordu ve ülke yoktu.
Kendini düşmana karşı savunamayan kadınlar ölçeği çevirdi
tabaklarını ve mücevherlerini kamu hazinesine dökmek-- "

Aha! Mynheer'in Vrouw'un çırpma bakışıyla tanıştığını düşündü. Gururlu
Işık şimdi orada, ciddi bir şekilde. Peter, kadınların hala onların için doğru olduğunu kanıtladığını belirtti.
Bu vesileyle, sahip olacakları mücevherler için kibir. Altın veya gümüşse
Krallık tarafından arandı, onu bırakacaklar ve demir kullanacaklardı, ama
Süsleri olmadan yapamadılar.

"Bu ne?" dedi Vrouw, tekrar çıra. "Aşk için günah değil
Malzemenizi koşullara uyarlarsanız güzel şeyler. Sahip olduğum tüm
Söylemek gerekirse, kadınlar ülkelerini kurtardı ve dolaylı olarak bir
Üretimin çok önemli dalı. Öyle değil mi Jasper? "

"Tabii ki öyle tatlım," dedi Mynheer, "ama Peter'ın hiçbir sözüne ihtiyacı yok
benim kadınlar üzerindeki tüm dünyanın hiç olmamış olduğuna ikna etmek için benim
Ülkelerinin yargılanma saatinde istendiğinde bulundu "-(eğiliyor
Mevrouw)-"Kendi ülke kadınları kadın kayıtlarında en başta duruyor
vatanseverlik ve bağlılık. "

Sonra, Ben'e dönerek, ev sahibi onunla İngilizce konuştu
Eski Belçika şehri. Diğer şeylerin yanı sıra isminin kökenini anlattı. Ben
Antwerp'in ae't werf'den (iskelede) türetildiği öğretildi,
Ancak Mynheer van cinsiyeti ona çok daha ilginç bir türev verdi.

Görünüşe göre yaklaşık üç bin yıl önce, büyük bir dev,
Antigonus, şimdiki şehrin yerinde Scheld nehrinde yaşıyordu.
Antwerp. Bu dev, tüm gezginlerin mallarının yarısını iddia etti.
Kalesini geçti. Tabii ki, bazıları bu basite karşı çıkmaya meyilliydi
düzenleme. Bu gibi durumlarda, antigonus, onları öğreterek
Bir dahaki sefere daha iyi görgü kuralları uygulayın, kes ve nehre attı
Tüccarların hakları. Böylece Handwerpen (veya el atma),
Antwerp olarak değiştirildi, yerin adı oldu. Rozet
Ya da şehrin kollarının üzerinde iki eli var; Bundan daha iyi bir kanıt
hikayenin gerçeğine sahip olabilir mi, özellikle de istediği zaman
İnanın!

Mynheer van cinsiyeti iki dilde ilişkilendirdiğinde
Antwerp, diğer efsanelere-bazıları İngilizce, bazıları da
Flemenkçe; Ve böylece anlar, cücelerin hızlı omuzlarına ve
Devler, yatmadan hızla kaymış.

Çok hoş bir partiyi kırmak zordu, ama van cinsiyeti hanehalkı
saat çalışmasının düzenliliği ile taşındı. Kalma yoktu
Sabit "iyi geceler!" konuşuldu. Hatta bizim
Erkekler merdivenleri, görünmez ev perileri tekrar monte ediyordu
etraflarında kümelenmiş, bu sistemi ve düzenliliği fısıldayan
Üstatın refahının baş inşaatçıları.

İçlerinde üç yatak bulunan güzel odalarda bulunamayacaktı
Konak. Bazı odalar iki içeriyordu, ancak her ziyaretçi tek başına uyudu.
Sabahtan önce, partinin sloganı açıkça, "Her çocuk kendi
Chrysalis, "ve Peter en azından buna sahip olduğu için üzgün değildi.

O kadar yorgun, Ben, meraklı bir çan ipini kaydettikten sonra
Köşe, yatakçuklarını incelemeye başladı. Her makale onu doldurdu
şaşkınlık-pahalı ile kesilmiş zarif ince yastık yayılımı
dantel ve muhteşem bir kret ve başlangıç ​​ile işlemeli, DeKbed Cover
(Yatak kadar büyük, Swan'ın aşağısıyla doldurulmuş büyük bir ipek torba) ve
Çiçek çelenkleri ile işlemeli pembe saten yorganlar. O
Ne kadar queer küçük bir yatak olduğunu düşünmek için neredeyse uyuyamazdı
Tüm queerness ile rahat ve güzel. Sabah
Üst kaplamayı dikkatli bir şekilde inceledi, çünkü eve göndermek istedi
Bir sonraki mektubunda bir açıklama. Güzel bir Japoncaydı
Dokuda muhteşem olduğu kadar parlak, parlak çeşitliliği
Benzin ve daha sonra öğrendiği gibi, üçten az olmayan renklendirme ve değer
yüz dolar.

Zemin cilalı ahşap mozaikti, neredeyse zengin bir
Halı kalın siyah saçakla sınırlanmıştır. Başka bir oda bir marj sergiledi
halı etrafında satinwood. Goblen, kıpkırmızı duvarları ile asılı
İpek, ışığın parıltılarını düşüren yaldızlı bir korniş ile tepesinde
cilalı zemine çok uzak. Jacob ve Ben'in uyuduğu odanın kapısının üzerinde bir bronz
uzanmış boyunlu, misafirleri aydınlatmak için bir lamba tuttu
daireye. Oyulmuş beyaz ağacın iki dar yatak arasında ve
abanoz, büyük bir oaken olan Van Gends'in ev hazinesini durdurdu
Orange Prensi'nin bir zamanlar bir konsey sırasında oturduğu sandalye
toplantı. Karşısında tuhaf oyulmuş bir çamaşırhane durdu, mumlu ve
en üst düzeyde parlatılmış ve değerli keten depolarıyla dolu; yanında
Büyük altın tokaları fakir görünen büyük bir İncil tutan bir masa
Altı nesilden daha uzun süre dayanmak için yapılan katı, yivli bağlanması ile karşılaştırıldığında.

Mantleshelf üzerinde bir gemi modeli vardı ve üzerinde eskisi asılı
Büyük Peter portresi, bilirsiniz, bir zamanlar tersane kedilerini verdi
Hollanda'dan özel bir krala bakmak için iyi bir şans, bu da özellerden biri
Kedilerin imtiyazları. Peter, Rusya'dan Çar olsa da,
Saardam ve Amsterdam Tersanelerinde ortak bir gemi yazarı olarak çalışın,
vatandaşları arasında tanıtabileceğini
Gemi binasında iyileştirmeler. Kapsamlı olmak bu istekliydi
Onun için Peter unvanını kazanan en küçük başlangıçlarda bile
Büyük.

Küçük Peter (nispeten konuşursak) ilk önce, bir sonraki
Sabah; kayınbiraderinin dakik alışkanlıklarını bilerek iyi oldu
Erkeklerin hiçbirinin kendilerinin fazla uyuması gerekmemesine dikkat edin. Zor bir görev
Jacob Poot'u uyandırmak için buldum, ama o genç beyefendiyi dışarı çıkardıktan sonra
Yatak ve Ben'in yardımıyla, onu bir süre oda hakkında sürüklemek,
Onu uyandırmayı başardı.

Yakup onun içinde giyinirken ve inledi çünkü keçe
Ona misafir olarak terlikler, şişmiş ayakları için çok sıkıydı,
Peter, Broek'teki arkadaşlarını güvenli bir şekilde gelişini bilgilendirmek için yazdı.
Lahey'deki partisi. Ayrıca annesine Hans'a kelime göndermesi için yalvardı
Brinker Dr. Boekman'ın henüz Leyden'e ulaşmadığı ama bir mektup
Hans'ın mesajını içeren doktorun bulunduğu otelde bırakılmıştı
Her zaman şehre yaptığı ziyaretler sırasında. "Ona da söyle," diye yazdı
Peter, "Leyden'den geçerken oradan tekrar arayacağım.
Zavallı çocuk 'Meester'in kurtarmak için acele edeceğinden emin gibi görünüyordu
Babası, ama biz, gruff yaşlı beyefendiyi daha iyi bilen biz olabiliriz
Böyle bir şey yapmayacağından emin. Göndermek bir nezaket olurdu
Jufvrouw ise, Amsterdam'dan Cottage'a misafir hekim
*{Hollanda'da, toplumun alt notlarından kadınlar unvanını almıyor
Bizimle olduğu gibi evlendiklerinde Bayan (veya Mevrouw). Onların
Kocaların isimleri ama hala Miss denir (Jufrouw, telaffuz edilir
Yuffrow).} Brinker, büyük kralı dışında herhangi birini almak için rıza gösterecektir.
Meesters, Dr. Boekman'ın kesinlikle olduğu gibi.

"Biliyorsun anne," diye ekledi Peter, "her zaman kız kardeşi düşündüm
Van Gend'in evi oldukça sessiz ve yalnız, ama seni temin ederim, bu değil
Yani şimdi. Ona ev sahipliği yapmasını dilediğimizi söylüyor.
sahip olmak. Asil siyah atlarına binmemize izin vereceğine söz verdi. Bunlar
Yavru kedi kadar nazikçe, eğer dizilişte sıkı bir dokunuşu varsa, diyor.
Ben, Jacob'un hesabına göre, görkemli bir binici ve oğlunuz
Peter işte çok kötü bir el değil; Yani biz ikimiz dışarı çıkacağız
Birlikte bu sabah eski Şövalyeler gibi monte edildi. Döndükten sonra
Van Gend birader, Jacob'a İngiliz midilli ödünç vereceğini ve alacağını söylüyor
Üç ekstra at; Ve tüm parti şehir hakkında tırmanacak
Büyük bir süvari, onun tarafından yönetildi. Kara ata binecek
Babam onu ​​Friesland'dan gönderdi. Kız kardeşim
Uzun beyaz kuyruk topal ve başka hiçbirine binmeyecek; Aksi takdirde
bize eşlik. Dün gece kız kardeşinden sonra gözlerimi neredeyse kapatabilirim
Bana planı anlattı. Sadece fakir Hans Brinker ve onun hasta düşüncesi
Baba beni kontrol etti, ama bunun için sevinç için söylenebilirdim. Ludwig var
Bize zaten bir isim verildi-Broek Süvari. Kendimizi gurur duyuyoruz
özellikle tek bir dosyada heybetli bir görünüm yapacak ... "

Broek süvari hayal kırıklığına uğramadı. Mynheer van cinsiyeti kolayca
iyi atlar temin etti; Ve tüm erkekler binebilirdi, ancak hiçbiri
Peter ve Ben olarak mükemmel atlılar (veya atlı). Lahey'i gördüler
kalplerinin içeriğine ve Lahey onları gördü-
Küçük erkeklerin ve araba köpeklerinin ağızlarından yüksek sesle onay;
Sessizce, parlak gözlerden, şeylere çok derinlemesine bakmamak,
yakışıklı Carl'a bakarken parladılar ve eğlence ile parıldadı
Kesinlikle çıplak yanakları olan portly gençlik, bumpetty, bumpetty, geçti
Çarp!

Döndüklerinde, çocuklar büyük porselen sobayı telaffuz ettiler.
aile oturma odası kesinlikle yararlı bir mobilya parçası, çünkü onlar
etrafında toplanıp burunlarını yakmadan ısınabilir veya
Chilblains'i getirmek. O kadar çok büyüktü ki, başka bir yerde sıcak olsa da,
Evi tarafından sıcaklık gönderiyor gibiydi. Saf beyaz tarafları
ve cilalı pirinç halkaları, bakması gereken güzel bir nesne yaptı,
Nankör Ben'in büyürken gerçeğine rağmen
Yanında tamamen sıcak ve rahat bir hiciv oluşturdu
Bir sonraki mektubu için cümle, Hollanda'daki bir sobanın
Tabii ki, büyük bir kar kulesine benzemeli veya içinde olmaz
Ülkenin tuhaflığını korumak.

Tüm erkeklerin gördüklerini ve o gün yaptıklarını tanımlamak için
Bu küçük kitabı gerçekten zorlu bir cilt haline getirin. Ziyaret ettiler
pirinç top dökümhanesi, sıvı ateşinin kalıplara döküldüğünü gördü ve izledi
Yarı çıplak olan Smiths, iblisler gibi gölgede duran
Alev ile. Büyük kamu binalarına ve büyük özelliğe hayran kaldılar
Evler, Zarif Sokaklar ve Noble Bosch-Tüm Güzellik Sevenler
Hollanders. Parlak mozaik zeminleri ile saray, fresked
Tavanlar ve muhteşem süs eşyaları, Ben'i zevkle doldurdu; O öyleydi
Bazı kiliselerin çok sade olmasına şaşırdım-
Bazen dış mimaride ama çıplak ve kasvetli
boş, badanalı duvarlar.

Basılı kayıt olmasaydı, Hollanda kiliseleri neredeyse
Hikayesini anlat. Söylemek dışında buraya konuya girmeyeceğim
Mücadelelerini ve yanlışlarını ve korkunç olanı okumuş Ben
Zaman zaman şimdiye kadar ele alındığı intikam-nadiren sıraya girebilir
Kanlı üzerinde zihinsel olarak korku çekmeyen bir Hollanda kasabası
Tarihinin basamak taşları. İspanya Philip'i veya
Alva Dükü, takip eden refahta sevinirken bile
kurtuluş. Bir şey için en çok Hollanda gözlerine baktı
bir zamanlar umutsuz olanların yüzlerini yakan ateşin
"dilenciler" unvanını gururla giyen kanunsuz erkekler
Zalimler alaycı bir şekilde üzerlerine attılar, toprağın terörü oldu ve
deniz. Haarlem'de havanın hala yanılmadığını merak etmişti.
Alva'nın üç bin kurbanının çığlıkları. Leyden'de kalbi vardı
Scarred'in uzun alayını düşündüğü için sempati içinde şişti
ve kuşatmadan sonra Adrian van der werf ile ünlü yaratıklar
Başlarında, muhteşem bir marşı söylemek için büyük kiliseye çıktı
Çünkü Leyden özgürdü! Bunun onlardan önce bile olduğunu hatırladı
Hollanda gemilerinin getirdiği ekmeği tatmıştı. Övüyorlardı
Önce Tanrı, sonra yemek. Binlerce titreyen ses, memnuniyetle
Şükran Günü. Bir an için daha da yükseldi, sonra aniden
hıçkırık olarak değiştirildi-tüm çokluklardan biri başka bir şarkı söyleyemez
Not. Ama anthem'in sonuna kadar bile duyulmadığını kim söyleyecek
Cennette!

Burada, Lahey'de, başka düşünceler Ben'e geldi-daha sonra Hollanda nasıl
Yıllar istemeyerek başını Fransız boyunduruğunun altına koydu ve nasıl,
Ve geçmiş dayanıklılığını bağladı, tekrar kararlı bir şekilde sarsıldı. O
Bunun için onu sevdim. Herhangi bir ruhun hangi ulusu, düşündüğünü düşündü,
Bütün servetini bir yabancı haline getirerek böyle bir işe devam etmesi bekleniyor
Hazine ve Yabancı altında gençliğinin çiçeğini vermek
askere. İngiliz silahlarından beri çok uzun zaman önce değildi
Alman Okyanusu'nda patlayan duyuldu; Şey-hepsi
Sonunda dövüş sona erdi. Holland şimdi onun içinde rahat bir monarşiydi
Kendi haklı ve Ben, birincisi bundan memnundu. Bu hayırseverliğe geldi
Sonuç olarak
başkenti; Mynheer van Gend'i doyurucu ve doyurucu ile çok mutlu etti
Akıllı ilgi-aslında, tüm erkekler, bir daha çok, daha fazlası için
Gözlemci parti asla görmeye gitmedi.




Lahey aracılığıyla



Maurits Huis'teki Resim Galerisi, *{Prens tarafından dikilen bir bina
Nassau Maurice.} Dünyanın en iyilerinden biri sadece
iki saatlik bir ziyaret sırasında erkekler tarafından parlatıldı, çok şey vardı
hayran olun ve inceleyin. Aynı Kraliyet merak kabinesine gelince
bina, sahip olduklarını hissettiler ama baktılar, ancak
Neredeyse yarım gün var. Japonya'nın hepsini döktüğü gibi görünüyordu
duvarlarında hazineler. Uzun bir süre Hollanda, her zaman en başta
Ticarette, herhangi bir ilişki kurmasına izin verilen tek ulustu
Japonya. Eğer ziyaret edebilirse o ülkeye bir yolculuktan vazgeçebilir
Lahey'deki müze.

Odadan sonra oda münzevi koleksiyonlarla doldurulur
İmparatorluk-Çeşitli rütbelere ve arayışlara özgü kostlar, makaleler
Süsleme, ev eşyaları, silahlar, zırh ve cerrahi aletler.
Ayrıca, desina adasının ustaca bir Japon modeli de var,
Japonya'da Hollanda Fabrikası. Neredeyse adanın kendisi gibi görünüyor
ters bir opera camından görüldü ve bir gulliver gibi hissettiriyor
Beklenmedik bir Japon lilliput üzerine geliyor. Orada yüzlerce görüyorsun
Yerel kostümlerde, ayakta duran, diz çökme, eğiliyor, ulaşan insanlar-hepsi
işte ya da gibi davranıyor-ve onların konutları, hatta çok
Mobilya, önünüzde yayıldı, gün gibi düz. Başka bir odada büyük
Hollanda tarzında donatılmış ve yaşanan kaplumbağa kabuğu bebek evi
Onurlu Hollandalı bebekler, size bir bakışta nasıl insanlar nasıl
Hollanda'da yaşayın.

Gretel, Hilda, Katrinka, gururlu Rychie Korbes bile olurdu
Bundan memnun oldu, ama Peter ve cesur grubu olmadan geçti
bir bakış. Savaş uygulamaları, onları bir
saat; Bu tür kulüpler, bu tür katil kritler veya hançerler, bu tür ateşli silahlar ve,
Her şeyden önce, bu kadar harika Japon kılıçları, oldukça yetenekli
Akredite Japonca bir adamı tek bir vuruşta iki kez kesmenin başarısı!

Koleksiyonda Çin ve diğer oryantal meraklar vardı.
Yerli tarihsel kalıntılar da, genç Hollandalılarımızın çok baktığı
Ayık bir şekilde, onları Ben'e göstermekten gizlice gurur duyuyorlardı.

Saardam'da büyük Peter yaşadığı bir kabin modeli vardı
gemi yapımı olarak kısa kariyeri boyunca. Ayrıca, cüzdanlar ve kaseler-bir kez
Prens altında birleşen "dilenci" konfederasyonları tarafından taşınan
Orange, Hollanda'yı İspanya'nın zulmünden kurtarmıştı; kılıç
Yaklaşık on yıl önce yok olan Amiral Van Speyk'in
gönüllü olarak kendi gemisini havaya uçuruyor; ve Van Tromp'ın zırhı
üzerine mermi izleri. Jacob, süpürgeyi görmeyi umarak etrafına baktı
Hangi cesur amiral onun masthead'e bağlandı, ama orada değildi.
William üçüncü olan yelek *{William, Orange Prensi,
İngiltere Kralı oldu, Sessiz William'ın büyük torunuydu,
10 Temmuz'da Geraerts (veya Gerard) tarafından öldürülen Orange Prensi
1584.} İngiltere hayatının son günlerinde giydi, büyük
Ben için ilgi ve bir ve herkes saygının bir karışımı ile baktı
ve Sessiz William tarafından giyilen özdeş kıyafetlerde korku ibadeti
*{yukarıya bakınız} Delft'de Balthazar Geraerts tarafından öldürüldüğünde. A
Sarımsı deri çift ve gri bezin düz surcoat, yumuşak keçe şapkası,
ve "dilenciler" "madalyalarından birini asan yüksek bir boyun kırpması-bunlar
Kendi içlerinde çok prens nesneler değildi, ancak Double'da bir
Karanlık lekelerinden ve mermi deliklerinden trajik ilgi. Ben kolayca yapabilir
Giysilere bakarken, sessiz prensin, doğru olduğuna inanıyorum
Karakter büyüklüğü, kıyafetlerinde son derece basitti.
Ancak aristokrat önyargıları,
Lambert ona William'ın gelinin ilk kez girdiğini söyledi.
Lahey.

"Babası ve eski kocası olan güzel Louisa de Coligny
St. Bartholomew katliamına düşmüş olsaydı, dördüncü oldu
Prensin karısı ve elbette, "dedi Lambert," biz Hollanders
Bayanın kasabaya yürüyerek girmesine izin veremeyecek kadar cesur. Hayır efendim, biz
gönderildi-ya da daha doğrusu atalarım-onunla tanışmak için temiz, açık bir vagon,
Onun üzerinde oturması için bir tahta ile! "

"Gerçekten çok cesur!" diye bağırdı Ben, neredeyse kibar bir küçümseme ile
gülmek. "Ve o Fransa'nın amiralinin kızı."

"O muydu? Sözümün üzerine, bunu neredeyse unutmuştum. Ama görüyorsun
Hollanda'nın eski iyi zamanlarda çok açık yolları vardı; Aslında biz bir
Bu güne kadar çok basit, tutumlu insanlar. Van cinsiyet kuruluşu bir
İstisnaya karar verdi, biliyorsun. "

"Bence çok hoş bir istisna," dedi Ben.

"Kesinlikle, kesinlikle. Ama sen ve ben arasında, Mynheer van Gend
Kendi servetini işledi, muhteşem olmayı göze alabilir ve yine de
tutumlu."

"Tam olarak öyle," dedi Ben, aynı zamanda üstünü okşayarak
Dudak ve çene, son zamanlarda hoş gösterdiğine inanıyordu ve
Gelecek haysiyetlerin belirgin belirtileri.

Şehir boyunca yürüyerek koşarken, Ben sık sık iyi bir
İngiliz kaldırım. Burada, diğer kasabalarda olduğu gibi, kaldırım yoktu, hayır
Ayak gezginleri için kaldırılmış kaldırım, ancak sokaklar temiz ve hatta,
Ve tüm araçlar belirli bir yol içinde titizlikle tutuldu. Garip
Diyelim ki, görülmesi gereken vagonlar kadar çok kızak vardı
Bir kar parçacığı yoktu. Kızaklar üzerinde kazıma yaptı
Tuğlalar veya parke taşları, bazıları önünde bir cihazla sağlanan
Sürtünmeyi azaltmak için su serpin ve bazıları daha az işledi
sürücünün ara sıra damlayan bir yağ beziyle müzikal
koşuculara uygulandı.

Ben, Hollandalı işçilerin onların
iş. Depoların ve rıhtımların etrafında bile telaş yoktu, hayır
Birinden diğerine bağırıyorum. Borunun belirli bir seğirme veya dön
başın ya da en fazla elin yükselmesi, hepsi
Sinyal gerekli. Tüm peynir veya ringa
tek kelime etmeden depolara araba veya kanal teknesi; Ama yoldan geçen kişi
Bir Hollandalı nadiren daha önce göründüğü için, pelted olma şansını almalı
ya da işyerinde nişanlanırken arkasında.

Zavallı Jacob Poot, tüm aksilikleri taşımaya mahkum gibi görünen
Yolculuk, büyük bir peynir tarafından neredeyse nefessiz vuruldu, ki bu bir şişman
Hollandalı bir işçiye atıyordu, ama kendini kurtardı ve
En az öfkeyi boşaltmadan geçti. Ben harika bir şekilde ifade etti
Bu vesileyle sempati duyuyor, ancak Jacob bunun "not etme" olduğu konusunda ısrar etti.

"O zaman neden yüzünü sana vurduğunda berbat ettin?"

"Vidalı mayın yüzü için ne?" Jacob'u ayık bir şekilde tekrarladı. "Vy, vash
De-de-- "

"Bu ne?" Ben kötü bir şekilde ısrar etti.

"Vy, De-De-Cat dis diyorsun, vat tadı mit de burnu mu?"

Ben güldü. "Ah, kokuyu kastediyorsun."

"Yesh. Dat ish," dedi Jacob hevesle. "De shmell'i yıkayın. Benimkini çiziyorum
Dat için yüz! "

"Ha! Ha!" Kükredi Ben. "Bu iyi bir. Hollandalı bir çocuk peynir kokusu alıyor!
Bana asla buna inandıramazsın! "

"Vell, ne olursa olsun," diye cevapladı Jacob,
Mükemmel iyi mizah. "MIT peynirine çarpana kadar vait-hepsine."

Yakında acımasızca ekledi, "Penchamin, Tuch'u aramaktan hoşlanmıyorum-Dat
ish goot yok. Ben bir Hollander arılarım. "

Tıpkı Ben'in özür dilediği gibi, Lambert onu selamladı.

"Bekle! Ben, işte balık pazarı.
Bu sezon. Ama isterseniz leyleklere bir göz atabiliriz. "

Ben, Hollanda'da tuhaf saygıyla leyleklerin tutulduğunu biliyordu ve
kuşun başkentin kollarını anladığını. Fark etmişti
Depoları ikna etmek için Hollanda kulübelerinin çatılarına yerleştirilen sepet tekerlekleri
onlara yerleşin; Büyük yuvalarını da görmüştü.
Broek'ten Lahey'e Gable Çatı. Ama şimdi kıştı. Yuvalar
boştu. Açgözlü kuşlar ağızlarını açmadı-ya da daha doğrusu
Kafalar-büyük beyaz kanatlı bir şeyin yaklaşımında, uzanmış
Boyun ve bacaklar, kahvaltıları için sarkan bir şey taşıyor. .
Uzun faturalar çok uzaktaydı, Afrika kıyılarında yiyecek topladı ve daha önce
İlkbaharda geri döneceklerdi, Ben'in Dikiler Diyarı ziyareti
bitmiş.

Bu nedenle van Mounen yola çıkarken hevesle ileriye doğru baskı yaptı.
Hollanda'daki leyleklerin bir şey olup olmadığını görmek için endişeli balık pazarı
Zooloji bahçelerinde gördüğü melankolik örnekler gibi
Londra.

Aynı eski hikayeydi. Evcilleştirilmiş bir kuş üzücü bir kuş, ne deyin
irade. Bu leylekler, ayaklarla zincirlenmiş bir tür kulübede yaşıyordu
Felons gibi, halka açık tutularak onurlandırılması gerekiyordu
masraf. Yaz aylarında pazar hakkında yürümelerine izin verildi,
Balık tezgahları onlara çok fazla ücretsiz yemek salonu gibiydi. Tadılmamış
Çiğ balık ve kasapın yanlış olduğu lezzetler,
Şimdi Kennels, ama şehir konukları bir bacağın üzerinde durmayı tercih ettiler,
Uzun boyunlarını geri kıvırmak ve başlarını yan yana eğmek
Yanıp sönen reverie. Petted durumlarını ne kadar memnuniyetle değiştireceklerdi
Çalışkan Stork Anne veya Babası'nın yoğun hayatı için,
Kısaltılmış eski bir binanın çatısında zahmetli bir aile
Çırpma rüzgar pimerleri her seferinde onları yarıya kadar korkuttu
Bir Frolic'e çıktı!

Ben kısa süre sonra kararını verdi ve haklı olarak, Lahey
Elms ile gölgeli ince caddeler ve halka açık parklar muhteşem bir şehirdi.
Hakim kostüm Londra veya Paris ve İngilizcesi gibiydi.
Kulaklar, İngiliz kelimelerinin müziği tarafından neşelendirilen birçok zamandı. Dükkanlar
Oxford Caddesi'nden birçok açıdan farklıydı ve
Strand, ama genellikle basılı bir duyuru ile aydınlatıldı.
İngilizce "içinde konuşuldu". Diğerleri kendilerini Londra'ya sahip olduklarını ilan etti
satılık şişman ve biri aslında müşterilerini yeniden düzenlemeye söz verdi
İngilizce kızartma sığır eti.

Olası her dükkan kapısının üzerinde hiç başarısız olan afiş vardı, Tabak
Te Koop (Tütün satılacak). Renkli cam küreler yerine
Pencereler veya sülüklerin yüksek kavanozları olan eczanelerde boş bir Türk
Girişe gidin-veya kuruluş özellikle iyiyse,
Ahşap Mandarin bütün, tam bir esneme.

Bu queer yüzlerinden bazıları Ben'i aşırı derecede eğlendirdi; Sahip görünüyorlardı
sadece bir doz fizik yuttu, ama van mounen yapamayacağını ilan etti
Onlar hakkında komik bir şey görün. Bir eczacı, duygusunu koyarak gösterdi
kapısından önce bir gaper, böylece yeri bir keresinde bir
Apotheek ve hepsi oradaydı.

Başka bir şey Ben'i çekti-sütçü arabaları. Bunlar küçüktü
işler, parlak pirinç su ısıtıcılar veya taş kavanozlarla dolu ve
köpekler. Sütçü, köpeğini içinde tutarak arabasının yanında uysalca yürüdü
sipariş ve sütü müşterilere teslim etmek. Bazı balık bayilerinin vardı
Dogcarts da ve bir ringa köpeği bir süt köpeği ile tanışma şansı olduğunda,
Her zaman havaları giydi ve onu geçerken hırladı. Bazen bir süt
Köpek, başka bir süt arabasının önünde bir tanıdık tanıyacaktı
Sokak ve sonra su ısıtıcıların nasıl çıngırak olacağı, özellikle olsaydı
boş! Her köpek bir sınır verirdi ve asla efendisinin
düdük, diğer yarıya buluşmakta ısrar et. Bazen memnun kaldılar
kendileri meraklı bir koklama ile, ama genellikle daha küçük köpek
Daha büyük kişinin kulağına veya dostça bir kargaşaya sevgi dolu bir çırpıda
egzersiz yoluyla nişanlandı. Sonra süt su ısıtıcılarına ve kederli
Köpeklere!

Çırpma, her köpek, duygularını en iyi ifade eder
işine geri dönebilirdi.

Bu hayvanlardan bazıları kendi yollarında eksantrik olsaydı, diğerleri
Oldukça iyi davrandı. Aslında, köpekler için bir okul vardı
Şehir, onları eğitmek için açıkça kuruldu. Ben muhtemelen bazılarını gördü
mezunları. Birçok zaman boyunca bir dizi havacının üstesinden geldiğini fark etti
En ufak bir ipucuna itaat eden tüm atların haysiyetine sahip sokak
yanlarında akıllıca yürüyen adam. Bazen yükleri olduğunda
teslim edilen, satıcı arabaya atlayacak ve iyi bir sürüşe sahip olacak
şehrin kapılarının ötesinde evi; Ve bazen söylediğim için pişmanım,
Bir hasta vrouw, arabanın yanında bir balık sepeti ile trudge olur
Kafa ve kollarında bir çocuk-Rabbi, sürüşünden zevk alırken,
Duman monte edilen güdük kil borusundan daha ağır bir yük yok
sevgiyle yüzüne.




Bir gün dinlenme



Görme görüşü sonunda sona erdi ve erkeklerin ziyareti de öyle
Lahey'e. Minibüsle üç mutlu gün ve gece geçirdiler
Kazanmak ve Söylemesi Garip
patenler. Üçüncü gün gerçekten dinlenmişti. Gürültü ve telaş
Şehrin susturuldu; Tatlı Pazar çanları mübarek, sakin gönderdi
kalplerine düşünceler. Ben, tanıdıklarını dinlerken hissetti
Müzik, Hıristiyan dünyasının bir olduğu, sonuçta, ancak bölünmüş
mezhepler ve farklılıklar olabilir. Saat herkesin yerli konuşurken
Her ne olursa olsun dil, saate çarpabilir, böylece kilise çanları
Kalplerimiz asla yabancı ama dinleyin.

Mevrouw van cinsinden bu net sesler, partimiz tarafından yönetiliyor ve
Kocası, sessiz ama kalabalık sokakları, para cezasına gelene kadar
Şehrin güney kesiminde eski kilise.

İç mekan büyüktü ve büyük lekeli pencerelerine rağmen,
Duvarlar beyaz ve kırmızı çizgiler olmasına rağmen loş ışıklı görünüyordu ve
Mor güneş ışığı sütun ve pew üzerinde parlak bir şekilde uzanıyordu.

Ben birkaç yaşlı kadının koridorlarda yumuşak bir şekilde hareket ettiğini gördü, her biri bir
Cemaat arasında dağıttığı yüksek ayak sobaları
Hiçbiri kalana kadar ustaca bir tane kayıyor. Şaşkın
Mynheer'in kendisini rahat bir şekilde erkeklerle yerleşmesi gerektiği
yan pew, Vrouw'sini kilisenin gövdesinde oturttuktan sonra
sadece kadınlara tahsis edilen sandalyelerle dolu. Ama Ben
Ülkenin sadece ortak bir gelenekini öğrenmek.

Şehrin asalet ve haysiyetleri daireseldi
formda, her biri bir sütunu çevreliyor. Özenle oyulmuş, bir
cesur rahatlamada öne çıkan büyük sütunlarına büyük taban
Boş, beyaz duvarlara karşı. Bu sütunlar, yüce ve iyi
orantılı, çentiklendi ve onlara uzun süre şiddetten tahrif edildi
evvel; Yine de, derinlerde kaybolmadan önce oldukça uygun görünüyordu
tepe kemerleri, yumuşatılmış ana hatları yaptıkları gibi yaprak olmalıdır
zenginliğe ve güzelliğe.

Yakında Ben bakışlarını mermer zemine indirdi. Bu bir kaldırımdı
mezar taşları. Neredeyse tüm büyük levhalar, bestelendiği,
ölülerin dinlenme yerlerini işaretledi. Graved bir Armorial Tasarım
her taşta, yazıt ve tarih ile, uyuyan formu
altında ve bazen bir ailenin üçü diğerinin üstünde yatıyordu
aynı mezarda.

Yardım edemedi ama ciddi cenaze alayı sargısını düşündü
bu yüce koridorlar aracılığıyla ve sessiz yükünü taşıyan Torchlight tarafından
Döşe kaldırıldığı karanlık bir açıklığa doğru,
geliyor. Ölen kız kardeşi Mabel'in
Çiçeğinde, bir derenin dalgalandığı güneşli bir kilise bahçesinde yatıyordu ve
Gün ışığında ışıltı ve sallanan ağaçlar bütün gece birlikte fısıldadı
uzun; Çiçeklerin mezar taşına ve aya yakın bir yerde yer alabileceği yer ve
Yıldızlar barışlarını üzerine döktüler ve sabah kuşları tatlı bir şekilde şarkı söyler.

Sonra kaldırımdan baktı ve gözlerini oymaların üzerine koydu
Oaken minberi, tasarım ve işçilikte zarif güzel. Yapabilirdi
Bakanı görmüyor-ancak çok daha önce olmasa da, onu yavaşça izlemişti
sarma merdivenine yükselen-onun hakkında bir ruff giyen hafif yüzlü bir adam
Boyun ve neredeyse dizine ulaşan kısa bir pelerin.

Bu arada büyük kilise sessizce dolduruyordu. Sıraları
Erkeklerle kasvetli ve yeni Pazar günlerinde kadınlarla birlikte
kıyafetler. Aniden yumuşak bir hışırtı minberden yayıldı. Tüm gözler
şimdi minber üzerinde görünen bakana yöneldi.

Vaaz yavaşça konuşulmasına rağmen, Ben
Ne söylendi; Ama ilahi geldiğinde, tüm kalbine katıldı.
Aşk ve övgüde kaldırılan bin ses daha büyük bir dil sundu
kolayca anlayabildiğinden.

Bir kez, hizmette bir duraklama sırasında, biraz görerek
Çanta aniden ondan önce sarsıldı. Yanında çınlayan bir zili vardı
ve decons'lardan biri tarafından taşınan uzun bir çubuğa bağlıydı
kilise. Sadece fakir kutuların sessiz çekiciliğine güvenmemek
Girişin yakınındaki sütunlara bağlandı, bu daha doğrudan yöntem
hayırseverliğin sempatilerini uyandırmaya başvurdu.

Neyse ki Ben kendine birkaç Stiver ya da müzikal vermişti
Çanta boşuna onun önünde karışmış olmalı.

Bir kereden fazla, o sabah İngiliz çocuğumuzun yüzüne karanlık bir görünüm yükseldi.
Ayağa kalkmayı ve bir tuhaflık konusunda insanları harangue'yi özlemiş
Bu onu acıyla doldurdu. Bazı erkekler sırasında şapkalarını giydiler
mizah istendiğinde hizmet veya onları çıkardı ve birçoğu koydu
Ayrıldıkları anda kilisede onlarınki. Bence Ben's
Uygunluk duygusu yaralandı; Ve yine de daha yüksek bir anlam olurdu
Hollanders'ın takip etmesi gerektiğini hissetmeye çalışmış olsaydı egzersiz yaptı
Ülkelerinin gümrükleri. Ama İngiliz kalbi defalarca dedi
Yine, "Çok çirkin! Günahkar!"

Kalplerimizi genellikle harika bir şekilde kurtaracak hayır kurumu denen bir melek var
Eğer içeri girerdik ama içeri girerdik.




Homeward Bound



Pazartesi sabahı, parlak ve erken, çocuklarımız onların
nazik şovmenler ve kendi yolculuklarına başladı.

Peter bir süre aslan korunan kapısında kaldı, çünkü o ve kız kardeşi
Söyleyecek birçok ayrılık kelimesi vardı.

Ben birbirlerine güle güle teklif ettiklerini gördükçe, hissetmeye yardım edemedi
Bu öpücüklerin yanı sıra saatler her yerde harika bir şekilde birbirine benziyordu. .
Kız kardeşi Jenny'nin evden ayrıldığında ona verdiği İngiliz öpücüğü
Vrow van Kefs'in Hollandalı öpücüğünün de ona aynı şeyi söyledi
Peter'a. Ludwig en fazla veda payını almıştı
Oldukça gerçek bir şekilde ve kız kardeşini iyi sevmesine rağmen,
bir çocuğu daha fazla koyacak şekilde biraz kırdı
Alnına "Anne için" öp.

Zaten Carl ve Jacob ile kanalın üzerindeydi. Düşünüyorlardı
Kız kardeşler veya öpücükler hakkında? Biraz değil. Üzerinde olmaktan çok mutluydular
bir kez daha patenler, bir kerede dart yapmak için çok sabırsız
Broek, çılgın arkadaşlar gibi dönüp tekerlekli, rahatlattı
Bu arada, "Peter ve Donder" hakkında bir şeyler mırıldanarak kendileri
Çevirmeye değmez.

Sokak köşesinde bekleyen Lambert ve Ben bile başladı
sabırsız büyümek.

Kaptan sonunda onlara katıldı ve yakında kanaldaydılar.
dinlenmek.

"Acele et Peter," diye homurdandı Ludwig. "İnç olarak donuyoruz-orada! Ben
Sonuçta patenlere giren son kişi olacağını biliyordu. "

"Sen mi?" dedi kardeşi, derin bir ilgi alanına bakarak. "Akıllı çocuk!"

Ludwig güldü ama dediği gibi çapraz görünmeye çalıştı. "Ben ciddiyetteyim. Biz
Bu yıl bir ara eve gitmeli. "

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı Peter, son tokayı sabitlerken ortaya çıktı.
"Önümüzde açık bir yol var! Bunun büyük yarış olduğunu hayal edeceğiz.
Hazır! Bir, iki, üç, başla! "

İlk yarım saat boyunca çok az şey söylendiğini temin ederim. Onlar
Buzları gözden geçiren altı cıvıltı vardı. Sade İngilizce olarak, onlar
yıldırım. Hayır-bu da hayali. Gerçek şu ki, kişi karar veremez
Yarım düzine erkek böyle bir oranda geçtiğinde ne demek.
Sadece her birinin elinden gelenin en iyisini yaptığını, bükülmüş bedenle ve
kanaldaki sakin patenler arasında istekli gözler,
Çok bekçi onlara "Bekle!" Bu sadece onları göndermeye hizmet etti
Tüm bakıcıları ürkütücü iki kişilik bir güçle.

Ancak atalet yasaları kanal muhafızlarından bile daha güçlüdür.

Bir süre sonra Jacob hızını, sonra Ludwig'i, sonra Lambert'i gevşetti.
Carl.

Yakında uzun bir nefes almak için durdular ve sonunda kendilerini buldular
Hala yarışan Peter ve Ben'in peşinden bakan bir grupta duruyor
Sanki hayatları tehlikedeymiş gibi mesafe.

"Bu çok açık," dedi Lambert o ve üç arkadaşı
Tekrar başladı, "Bu ikisi de yardım edemeyene kadar vazgeçmeyecek
BT."

"Ne aptallık," diye homurdandı Carl, "Başlangıçta kendilerini yormak
Yolculuğun! Ama ciddi bir şekilde yarışıyorlar-bu kesin. Hallo!
Peter'ın işaretlenmesi! "

"Öyle değil!" Ludwig diye bağırdı. "Onu dövülmeyi yakala!"

"Ha! Ha!" Carl'ı küçümsedi. "Sana söylüyorum oğlum, Benjamin önde."

Şimdi, Ludwig bu dünyada bir şey sevmediyse, buna bir
Oğlum-muhtemelen başka bir şey olmadığı için. Bir kerede öfkeli büyüdü.

"Humph, sen nesin, merak ediyorum. Orada efendim! Şimdi bak ve bak Peter
Önde değil! "

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Lambert, ama buna tam olarak söyleyemem
mesafe."

"Bence öyle değil!" İzinsiz Carl.

Jacob endişeli büyüyordu-her zaman bir argümandan nefret etti-bu yüzden dedi
"Kavga etmeyin-kavga etmeyin!"

"Kavga etme!" Carl, patlarken Jacob'a bakarak alay etti. "Kim
kavga mı? Poot, sen bir kazsın! "

"Buna yardım edemem," diye Jacob'un uysal cevabı oldu. "Bak! Yaklaşıyorlar
kanalın dönüşü. "

"Şimdi görebiliriz!" Ludwig'i büyük heyecanla ağladı.

"Peter önce yapacak, biliyorum."

"O yapamaz-Ben önde!" Carl ısrar etti. "Gunst! O buzlu
onun üzerinden geçecek. HAYIR! O açık! Her neyse birkaç kaz.
Yaşasın! sırayla. Kim önde? "

"Peter!" Ludwig sevinçle ağladı.

"Kaptan için iyi!" diye bağırdı Lambert ve Yakup.

Ve Carl mırıldanmak için küçümsendi, "Sonuçta Peter.
Zaman, o baş dost Ben'di. "

Kanaldaki bu dönüş, iki yarışçı için açıkça hedefleri olmuştu
Geçtikten sonra aniden durdu.

Carl, "yeterince duygusu olduğu için mutlu olmakla ilgili bir şeyler söyledi
Dur ve dinlen, "ve dört çocuk sessizce patladı.
arkadaşlar.

Carl, Peter ile devam etmesini gizlice istiyordu.
Ve Ben, kolayca kazanabileceğinden emin olduğu için. O bir
Çok hızlı, ancak zarif, patenci olmasa da.

Ben Peter'a karışık, hayranlık ve sürprizle bakıyordu
Çocuklar yaklaşırken.

İngilizce dediklerini duydular, "Sen buz üzerinde mükemmel bir kuşsun,
Peter Van Holp. Beni adil bir yarışta yenen ilk adam, yapabilirim
Sana söyle! "

Dili konuşabildiğinden daha iyi anlayan Peter,
Ben'in iltifatına gülen bir yay döndü ama başka cevap vermedi.
Muhtemelen o sırada nefes nefese kaldı.

"Şimdi, penchamin, vat kendin mi yapıyorsun? Ateş kadar sıcak ol
Tuğla-Dat ish GOOT, "Jacob'un kibar yorumuydu.

"Anlamsız!" cevap verdi Ben. "Bu soğuk hava beni yakında soğutacak. Ben
Yorgun değilim. "

"Sen dövüldün, oğlum," dedi Lambert İngilizce
fazla. Büyük yarış gününde nasıl olacak? "

Ben kızardı ve gururlu, meydan okuyan bir kahkaha attı, sanki "Bu
sadece eğlence. O zaman yenmeye kararlıyım, ne olacak! "




Erkekler ve kızlar



Çocuklar Voorhout köyüne ulaştığında, yakın duran
Büyük kanal, Lahey ve Haarlem'in yarısında, onlar
bir konsey düzenlemeye zorlandı. Rüzgar, ilk başta orta olsa da büyümüştü
Daha güçlü ve daha güçlü, sonunda ona karşı paten yapamazlardı.
Ülke genelindeki hava kanatları açıkça bir
komplo.

Ludwig, "Böyle bir darbe ile karşılaşmaya çalışmanın faydası yok," dedi. "Keser
Bir adamın boğazını bıçak gibi aşağı indir. "

"O zaman ağzını kapalı tut
Genç bir öküz olarak güçlü göğüslü. "Ben devam edeceğim."

"Bu durumda," diye mırıldandı Peter, "
en güçlü yerine parti. "

Kaptanın prensibi iyiydi, ama uygulaması değildi
Usta Ludwig'e gurur duyuyor. Omuzlarını silkerek, karşılık verdi,
"Kim zayıf? Ben değilim, bir tanesi için ama rüzgar herhangi birimizden daha güçlü. Ben
Umarım bunu kabul etmek için küçümseyeceksin! "

"Ha, ha!" Ayaklarını zar zor tutabilen Van Mounen'i güldü. "Yani
. "

Tam o sırada hava pantolonları birbirlerine tuhaf bir şekilde telgraf edildi
Twitch-ve bir anda, gust geldi. Neredeyse attı
güçlü göğüslü Carl; Neredeyse Jacob'u boğdu ve Ludwig'i çok üzdü.

"Bu soruyu çözüyor," diye bağırdı Peter. "Patenlerinle kapalı!
Voorhout'a gir. "

Voorhout'ta büyük bir avlu ile küçük bir han buldular. Bahçe
iyi stoklanmış ve herkesten daha iyi, tam bir set ile sağlandı
Skittles, bu yüzden çocuklarımız yakında gözaltına alındı. Rüzgar
o korunaklı çeyrekte bile zahmetliydi, ama iyiydiler
ayakta duruyor ve umursamadım.

Önce doyurucu bir akşam yemeği-o zaman oyun. Kolları kadar pimlerle
ve başları kadar büyük toplar, yuvarlanmak için bol miktarda güç kaldı,
Ve vuruşlar için altmış yarda temiz bir süpürme-merak etmiyorlardı
mutlu.

O gece kaptan Peter ve adamları sağlam bir şekilde uyudular. Sünken soyguncu yok
Onları rahatsız etmeye geldi ve ayrı odalara dağıtıldıkları için,
Sabahları bile bir savaş savaşı bile yapmadılar.

Yedik gibi bir kahvaltı! Ev sahibi korkmuş görünüyordu. O zaman
Onlara nereye "ait olduklarını" sormuştu,
Broek insanlar çocuklarını aç bıraktı. Utançtı. "Çok iyi genç
Beyler de! "

Neyse ki rüzgar kendini yormuş ve büyük bir şekilde uyuyakalmıştı
Kumulların ötesinde deniz beşiği. Kar belirtileri vardı; aksi takdirde
Hava iyiydi.

Yeni dinlenmiş erkeklerin Leyden'e paten yapması sadece çocuğun oyunuydu.
Burada bir süre durdular, çünkü Peter Altın Kartal'da bir ayak işledi.

Şehri hafif bir kalple terk etti; Dr. Boekman
Otel, Hans'ın mesajını içeren notu okuyun ve Broek'e gitti.

"Mektubunuzun onu çok yakında çıkardığını söyleyemem," diye açıkladı
ev sahibi. "Broek'teki bazı zengin bayanlar çok aniden kötüleşti ve o
acele için gönderildi. "

Peter solgunlaştı.

"İsim neydi?" diye sordu.

"Gerçekten de, bir kulağa ve diğerinden çıktı, çünkü her şey engelledim.
Rahat lojmanlarda bir gezgin göremeyen insanlara veba, ancak
Nefes almadan önce onu çırpmalılar. "

"Broek'te bir bayan, dedin mi?"

"Evet." Çok korkunç. "Başka bir iş, genç usta?"

"Hayır, benim ev sahibi, ben ve buradaki yoldaşlarımın bir ısırığı istiyorum
bir şey ve sıcak kahve içmek. "

"Ah," dedi ev sahibi tatlı bir şekilde, "sahip olacağın bir ısırık ve kahve,
Çok, Leyden'in en iyisi. Sobaya doğru yürü, efendilerim-şimdi sanırım
Yine-bu Rotterdam'dan dul bir bayandı, sanırım ziyaret ettiler
Bir van Stoepel'de hata yapmazsam. "

"Ah!" dedi Peter, büyük ölçüde rahatladı. "Beyaz Saray'da yaşıyorlar
Schlossen Mill. Şimdi, mynheer, kahve lütfen! "

Parti Altın Kartal'dan ayrılırken ne kadar kaz oldum, diye düşündüm
Annem olduğundan çok emin hissediyorum. Ama o birinin annesi olabilir,
Zavallı kadın, tüm bunlar için. Kim olabilir? Merak ediyorum.

O gün kanalda Leyden ve Haarlem arasında çok fazla şey yoktu.
Ancak, çocuklar Amsterdam'a yaklaştıkça kendilerini bir kez daha buldular
hareketli bir tahtının ortasında. Büyük Ysbreeker *{Icebreaker. Ağır
Sürüklenirken buzu kırmak için demir sivri uçlarla donatılmış makine
birlikte. Küçük olanlardan bazıları erkekler tarafından çalışır, ancak büyük olanlar
altmış veya yetmiş olan atlar tarafından çizilmiş
Ysbreeker.} O sezon ilk kez iş başındaydı, ama orada
Henüz herhangi bir paten alanı kaldı.

"Ev için üç tezahürat!" diye bağırdı van mounen, görünürken
Büyük Batı Dock (Westelijk Dok). "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı ve
Tümü. "Yaşasın! Yaşasın!"

Bu tezahürat hilesi partimiz arasında bir ithalattı. Lambert Van
Mounen onu İngiltere'den getirmişti. Her zaman İngilizce verdikleri gibi,
Oldukça istismar olarak kabul edildi ve koşullar izin verildiğinde,
her zaman coşkuyla gerçekleştirilen,
Sessiz seven vatandaşlar.

Bu nedenle, Amsterdam'a geldikleri büyük bir his yarattı,
Özellikle iskeledeki küçük çocuklar arasında.

Y geçildi. Broek kanalındaydılar.

Önce Lambert'in evine ulaşıldı.

"Güle güle, çocuklar!" Onları terk ederken ağladı. "En iyisine sahiptik
Hollanda'da şimdiye kadar bilinen frolic. "

"Öyleyse var. Güle güle, van mounen!" çocuklara cevap verdi.

"Güle güle!"

Peter onu selamladı. "Diyorum ki, Van Mounen, dersler yarın başlıyor!"

"Biliyorum. Tatilimiz bitti. Güle güle, yine."

"Güle güle!"

Broek görünüme geldi. Böyle toplantılar! Katrinka kanalın üzerindeydi! Carl
çok sevindi. Hilda oradaydı! Peter bir anda dinlendiğini hissetti. Rychie
Orada mıydı! Ludwig ve Jacob neredeyse birbirlerini devirdiler
Onunla el sıkışmaya heves.

Hollandalı kızlar mütevazı ve genellikle sessizdir, ancak çok memnun olurlar
gözler. Birkaç dakika boyunca Hilda, Rychie veya
Katrinka en mutlu hissetti.

Annie Boman da kanaldaydı, diğerinden daha güzel görünüyordu
Zarif köylü kostümünde bakireler. Ama karışmadı
Rychie'nin partisi; Alışılmadık derecede mutlu görünmüyordu.

En çok gördüğü yeni gelenler arasında değildi. Gerçekten de o
kanalın üzerinde değildi. Daha önce Broek yakınında değildi, o zamandan beri
Saint Nicholas'ın arifesi, çünkü hasta büyükannesi ile kalıyordu
Amsterdam'da ve kısa bir dinlenme büyüsü verildi,
Büyükanne bunu aradı, çünkü o sadık küçük bir hemşire olmuştu
gece gündüz.

Annie dinlenme spellini tüm gücüyle paten yapmaya adadı
Broek ve tekrar, annesiyle kanalda buluşma umuduyla,
Ya da, Gretel Brinker olabilir. Onlardan biri görmemişti ve o
Annesinin kulübesine bir göz atmadan bile acele etmeli,
Zavallı çaresiz büyükanne için, o zamana kadar inledi
Birinin onu karyolasına çevirmesi için.

Gretel nerede olabilir? Annie'nin buzun üzerinden uçarken düşündü; Yapabilir
Neredeyse her zaman günün bu saatinde çalışmalarından birkaç dakika çalın.
Zavallı Gretel! Donuk bir babaya sahip olmak ne kadar korkunç bir şey olmalı! BEN
Ondan acımasızca korkmalı, biliyorum-çok güçlü ve yine de çok garip!

Annie hastalığını duymamıştı. Dame Brinker ve işleri
Alındı ​​ama yerin halkından çok az bildirim.

Gretel kaz kızı olarak bilinmediyse, daha fazlası olabilirdi
Mahallenin köylüleri arasında arkadaşlar. Olduğu gibi, Annie Boman
Kendini kelimeyle avlamaktan utanmayan tek kişiydi ve
Gretel ve Hans'ın arkadaşını tapu. Komşuların çocukları bu kadar fakir tuttuğu için ona güldüğünde
Şirket, Hans alay edildiğinde ya da gülerken sadece yıkardı
Dikkatsiz, küçümseyen bir yol, ama küçük Gretel'in her zaman istismar edildiğini duymak
gazabını uyandırdı.

"Kaz kızı, gerçekten!" derdi. "Size herhangi birinizin olduğunu söyleyebilirim
iş için ondan daha zinde. Babam geçen yaz sık sık bunu söyledi
Bu kadar parlak gözlü, sabırlı küçük bir kızlık eğilimi görmesi için onu rahatsız etti
Kazlar. Humph! Onlara zarar vermezsin, Janzoon Kolp ve
Mümkün olduğu gibi Kate Wouters'a basmazdı. "

Bu, beceriksiz, kötü huylu bir kahkaha atmaya başlayacağından emin olur
Kate'in pahasına ve Annie gruptan çok uzaklaşacaktı
genç dedikodular. Belki de Gretel'in saldırganlarının bir anısı onu geçti
Amsterdam'a doğru hızla paten yaparken akıl, çünkü gözleri parladı
uğursuzca ve bir kereden fazla güzel kafasına meydan okurdu
atmak. Bu ruh hali geçtiğinde, çok parlak, pembe, sevecen bir görünüm
Yüzünü aydınlattı Birden fazla yorgun çalışan adam baktı
ondan sonra ve bir memnuniyetle, memnun, memnun bir lass olmasını dilemek
kız çocuğu.


O gece Broek'te beş neşeli hane vardı.

Çocuklar geri güvenli ve sağlamdı ve evde iyi buldular. Eşit
Komşu Van Stoepel'in hasta bayan tehlikeden çıktı.

Ama ertesi sabah! Ah, ne kadar aptalca okul çanları ding-dong olacak
Ding-dong, yorgun olduğunda.

Ludwig hiç bu kadar korkunç bir şey dinlemediğinden emindi. Eşit
Peter vesileyle acıklı hissetti. Carl bunun utanç verici bir şey olduğunu söyledi
Bir adamın kemikleri bölündüğünde ortaya çıkması için. Ve
Jacob ayık bir şekilde Ben "GOOT-PYE!" ve sanki sanki
Yüz kilo ağırlığındaydı.




Kriz



Çocuklar yorgunluklarını emzirirken,
Brinker Cottage.

Gretel ve annesi onları gördüğümüzden beri karıştırmamış olabilir mi?
son? Yatak üzerindeki hasta adamın geri dönmediğini mi? Oldu
Dört gün önce ve daha önce olduğu gibi üzücü grup var. Hayır, değil
Tam olarak aynı, çünkü Raff Brinker daha soluk; Ateşi gitti
Neyin geçtiğine dair hiçbir şey bilmiyor. Sonra çıplaklar içinde yalnızlardı
Temiz oda. Şimdi karşı bir köşede başka bir grup var.

Dr. Boekman orada, düşük bir tonda konuşuyor, şişman bir genç adamla
dikkatle dinler. Yoğun genç adam onun öğrencisi ve asistanıdır. Hans
Ayrıca var mı? Pencerenin yakınında duruyor, saygıyla bekleyen
hesaplanacaktır.

"Görüyorsunuz, Vollenhoven," dedi Dr. Boekman, "bu açık bir durumdur" ve
Burada doktor, Latince ve Hollandaca'nın queer bir karmakarışıklığına girdi
uygun şekilde tercüme edilemez.

Bir süre sonra, Vollenhoven ona oldukça boş bakarken, öğrenilen
İnsan onunla daha basit bir ifadeyle konuşmak için küçümsendi.

"Muhtemelen Rip Donderdunck'ın davası gibi," diye bağırdı alçak,
mırıldanma tonu. "Voppelloot'un yel değirmesinin tepesinden düştü.
Kaza adam aptalcaydı ve sonunda aptal oldu. Zamanında o
Yatakta Yon Üyesi gibi çaresiz bırak, onun gibi inledi ve tuttu
sürekli elini kafasına kaldırarak. Öğrenilen arkadaşım von Choppem
Bu Donderdunck üzerinde bir operasyon gerçekleştirdi ve altında keşfedildi
Kafatası Beynine basan küçük bir karanlık kese. Bu olmuştu
Sorunun nedeni. Arkadaşım von choppem onu ​​kaldırdı-muhteşem
Kaç! Görüyorsunuz, Santigrat'a göre-- "ve burada tekrar doktor
Latince'ye gitti.

"Adam yaşadı mı?" diye sordu asistana saygıyla.

Dr. Boekman kaşlarını çattı. "Bu hiçbir sonuç yok. Öldüğüne inanıyorum,
Ama neden kararın büyük özelliklerine fikrini düzeltmiyorsunuz? Düşünmek
Anı nasıl-- "ve her zamankinden daha derin Latin gizemlerine daldı.

"Ama mynheer," diye bilen öğrenciyi nazikçe ısrar etti
bir kerede çekilmedikçe saatlerce yüzeye çıkmazdı
favori derinlikler. "Mynheer, bugün başka nişanlarınız var, üç bacak
Amsterdam'da hatırlarsınız ve Broek'te bir göz ve bu tümör
kanal."

"Tümör bekleyebilir," dedi doktor yansıtıcı bir şekilde. "Bu başka bir
Güzel vaka-güzel bir durum! Kadın başını kaldırmadı
İki ay boyunca omzu-Magnificent tümör, efendim! "

Bu zamana kadar doktor yüksek sesle konuşuyordu. Nerede unutmuştu
O öyleydi.

Vollenhoven başka bir girişimde bulundu.

"Yataktaki bu zavallı adam Mynheer. Sence onu kurtarabilir misin?"

"Ah, gerçekten, kesinlikle," diye kekeledi doktoru aniden algıladı
Oldukça konuşuyordu. "Kesinlikle, yani-umarım
Bu yüzden."

"Hollanda'daki herhangi biri yapabilirse, Mynheer," diye mırıldandı asistanla dürüst
Künellik, "Bu kendin."

Doktor hoşnutsuz görünüyordu, bir ihale talebi verdi
Öğrenci daha az konuşacak ve Hans'ı yaklaşmaya çağırdı.

Bu garip adamın kadınlarla konuşmanın büyük bir dehşeti vardı, özellikle
Cerrahi konularda. "Asla söyleyemez," dedi, "
Yaratıklar çığlık atacak veya bayılacak. "Bu nedenle Raff Brinker'ın
Hans'a dava açın ve ona kurtarmak için ne yapılması gerektiğini düşündüğünü söyledi
hasta.

Hans dikkatle dinledi, sırayla kırmızı ve solgunlaştı ve atarak
Yatağa doğru hızlı, endişeli bakışlar.

"Babayı öldürebilir-ded dediniz, mynheer?" Sonunda bağırdı
titreyen bir fısıltı.

"Mayıs, oğlum. Ama iyileştireceğine ve olmayacağına dair güçlü bir inancım var
öldürmek. Ah! Erkekler böyle dunes olmasaydı, tüm meseleyi bırakabilirdim
senden önce, ama hiçbir faydası olmazdı. "

Hans bu iltifatta boş görünüyordu.

Boekman'ı öfkeyle tekrarladı. "Harika
Operasyon önerilir, ancak bir balta ile de yapabilir. .
Sadece sorulan soru, 'öldürecek mi?'

"Soru bizim için her şey, Mynheer," dedi Hans
itibar.

Dr. Boekman ani dehşet içinde ona baktı.

"Ah! Tam olarak öyle. Haklısın oğlum, ben bir aptalım. İyi oğlan. Biri değil
Keşke babasının öldürülmesini diliyorum-tabii ki ben bir aptalım. "

"Bu hastalık devam ederse ölecek mi?"

"Humph! Bu yeni bir hastalık değil. Aynı şey daha da kötüleşiyor
Anında-beyin üzerindeki basınç-yakında onu böyle çıkaracaktı "dedi
Doktor, parmaklarını yakaladı.

"Ve operasyon onu kurtarabilir," diye takip etti Hans. "Ne kadar erken, mynheer,
Biliyoruz? "

Dr. Boekman sabırsızlaştı.

"Bir günde, belki bir saat. Annenle konuşun oğlum ve ona izin ver
karar vermek. Zamanım kısa. "

Hans annesine yaklaştı; İlk başta, ona baktığında,
heceyi söyleyemedi; Sonra gözlerini geri çevir, dedi
"Sadece anneyle konuşmalıyım."

Neyin geçtiğini tam olarak anlayamayan Quick Little Gretel,
Hans'a oldukça öfkeli bir bakış attı ve uzaklaştı.

"Geri dön, Gretel ve otur," dedi Hans, kederli bir şekilde.

O itaat etti.

Dame Brinker ve oğlu doktor ve onun
Başucu üzerinde eğilen asistan, düşük bir tonda birlikte konuştu.
Hastayı rahatsız etme tehlikesi yoktu. Biri gibi görünüyordu
kör ve sağır. Sadece zayıf, acımasız inliyor ona yaşayan bir
Adam. Hans ciddiyetle konuşuyordu ve düşük bir sesle, çünkü istemedi
kız kardeşi duyacak.

Kuru, ayrılan dudaklarla Dame Brinker ona doğru eğildi,
Sözlerinin ötesinde bir anlamdan şüpheleniyormuş gibi. Bir kez verdi
Gretel'i başlatan hızlı, korkmuş hıçkırık, ama bundan sonra
sakince dinledi.

Hans konuşmayı bıraktığında, annesi döndü, bir tane verdi, acı çekti
Kocasına bak, orada çok soluk ve bilinçsiz yatıyordu ve attı
Kendisi yatağın yanında dizlerinin üzerinde.

Zavallı Küçük Gretel! Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Sorgulama ile baktı
Hans'ta gözler; Ayakta duruyordu, ama başı sanki dua gibi bükülmüştü-
Doktor. Babasının kafasını nazikçe hissediyordu ve benziyordu
Biri meraklı bir taş inceliyor-asistan. Adam öksürdü ve
geri döndü-annesinin. Ah, küçük gretel, sen bu en iyisiydi
Yapabilir-yanında diz çöküp sıcak, genç kollarını onun hakkında sicimlemek
Boyun, dinlemeye Tanrı'yı ​​ağlatmak ve ima etmek.

Anne ortaya çıktığında, Dr. Boekman, gözlerinde bir sorun gösterisi ile,
diye sordu Gruffly, "Peki, Jufrouw, yapılacak mı?"

"Onu acı verecek mi, mynheer?" Titreyen bir sesle sordu.

"Söyleyemem. Muhtemelen hayır. Yapılacak mı?"

"Onu iyileştirebilir, dedin ve-Mynheer, oğluma söyledin mi
Bu-belki de-belki ... "bitiremedi.

"Evet, jufrouw, hastanın ameliyat altında batabileceğini söyledim, ama
Umarız aksini kanıtlayabilir. "Saatine baktı. Asistan
sabırsızlıkla pencereye doğru hareket etti. "Gel, jufrouw, zaman bastırıyor. Evet
Yoksa hayır? "

Hans kolunu annesi hakkında yaraladı. Her zamanki yolu değildi. O bile
başını omzuna yasladı.

"Meester bir cevap bekliyor," diye fısıldadı.

Dame Brinker uzun zamandır her anlamda evinin başı olmuştu. Çoğu zaman
Hans ile çok sertti, onu güçlü bir elle yönetti ve
annesi disiplininde sevinir. Şimdi çok zayıf, çaresiz hissetti.
Bu firmanın kucaklandığını hissetmek bir şeydi. Hatta güç vardı
o sarı saçın dokunuşu.

O çocuğuna imploral olarak döndü.

"Ah, Hans! Ne diyeyim?"

"Tanrı'nın sana ne söylediğini söyle anne," diye cevapladı Hans, başını eğerek.

Hızlı, cennete sorgulayan bir dua annenin kalbinden yükseldi.

Cevap geldi.

Dr. Boekman'a döndü.

"Doğru, Mynheer. Rahmin ediyorum."

"Humph!" Doktora homurdandı, "Yeterince uzun süre kaldın
Bu konuda. "Sonra asistanıyla bir an verdi,
Büyük dışa doğru saygıyla ama büyük bir sevinçliydi
Şaka diğer öğrencilerine söylemesi gerekirdi. Aslında bir
"Eski Boekman'ın" gözünde gözyaşı.

Bu arada Gretel titreyen sessizlik içinde baktı, ama gördüğünde
Doktor bir deri kasa açın ve keskin, parıltılı bir enstrüman çıkarın
Birbiri ardına ileri fırladı.

"Ah, anne! Zavallı baba yanlış anlamıyordu. Öldürecekler mi
o?"

"Bilmiyorum, çocuk," diye bağırdı Dame Brinker, şiddetle bakarak
Gretel. "Bilmiyorum."

"Bu yapmayacak, Jufvrouw," dedi Dr. Boekman sertçe ve aynı
Zaman Hans'a hızlı, nüfuz eden bir bakış attı. "Sen ve kız olmalı
Odayı terk et. Çocuk kalabilir. "

Dame Brinker bir anda kendini çizdi. Gözleri parladı. Bütün
yüz değiştirildi. Asla ağlamamıştı, asla
bir anın zayıflığını hissetti. Sesi düşüktü ama karar verdi. "Benimle kalıyorum
Kocası, Mynheer. "

Dr. Boekman şaşkın görünüyordu. Emirleri nadiren göz ardı edildi
Bu stil. Bir an için gözü onunla tanıştı.

"Kalabilirsin, Jufrouw," dedi değiştirilmiş bir sesle.

Gretel zaten kaybolmuştu.

Yazlık bir köşesinde, kaba, kutu benzeri küçük bir dolap vardı
Yatak duvara sabitlendi. Hiçbiri titreyenleri düşünmez
Orada karanlıkta çömelmiş küçük yaratık.

Dr. Boekman ağır ceketini çıkardı, toprak havzasını suyla doldurdu,
ve yatağın yanına yerleştirdi. Sonra Hans'a dönerek, "Bağlı olabilir miyim?
Senin üzerine oğlum? "

"Yapabilirsin, mynheer."

"Sana inanıyorum. Kafada dur, burada-Annen senin
Sağ-yani. "Ve karyolaya yakın bir sandalye koydu.

"Unutma, jufrouw, çığlıklar olmamalı, bayılma olmamalı."

Dame Brinker ona bir bakışla cevap verdi.

Memnun kaldı.

"Şimdi, Vollenhoven."

Oh, bu durum korkunç enstrümanlar ile! Asistan onları kaldırdı.
Gretel, çatlamanın çatlağından dolayı gözleriyle bakıyordu
Dolap kapısı, artık sessiz kalamaz.

Dairenin karşısında çılgınca koştu, kaputunu ele geçirdi ve koştu
Yazlık.




Gretel ve Hilda



Teneffüs saatiydi. Okul binası zili ilk vuruşunda,
Kanal muazzam bir bağırış yapıyor gibi görünüyordu ve aniden canlı olarak büyüyordu
erkekler ve kızlar. Düzinelerce gizli kaplı çocuk birbirleri arasında ve dışarıda paten yapıyordu,
ve sabahın tüm pent-up merhametleri kendini rahatlatıyordu
Şarkı ve bağır ve kahkaha. Akışı kontrol edecek hiçbir şey yoktu
Frolic. Onlarla birlikte okul kitaplarının bir düşüncesi değil
güneş ışığı. Latince, aritmetik, dilbilgisi-hepsi bir saat boyunca kilitlendi
Pissy Schoolroom. Öğretmen isterse bir isim olabilir ve
Bu konuda uygun olanı, ama kendilerinin tadını çıkarmak istiyorlardı. Kadar uzun
Paten bu kadar mükemmeldi, Hollanda
Kuzey kutbu veya ekvatordaydı; Ve felsefeye gelince, nasıl olabilir
kendilerini atalet ve yerçekimi ve böyle şeylerle uğraşırlar.
devrilmekten kaçınmak için yapabildikleri kadar
kargaşa.

Eğlencenin yüksekliğinde, çocuklardan biri "Nedir?
O?"

"Ne? Nerede?" Bir düzine ses ağladı.

"Neden, görmüyor musun? Orada aptalın kulübesinin o karanlık şey."

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi biri.

"Yapıyorum," diye bağırdı bir tane daha. "Bu bir köpek."

"Herhangi bir köpek nerede?" Daha önce duyduğumuz gıcırtılı bir ses koyun.
"Bu böyle bir şey değil-bu bir paçavra yığını."

"Pooh! Voost," başka bir kıkırdama, "bu gerçeğin yakınında olduğu gibi
Aldığınız gibi. Kaz kızı Gretel, fareler arıyor. "

"Peki, ne olacak?" gıcırtılı voost. "O bir paçavra paketi değil mi
Bilmek ister misin? "

"Ha! Ha! Senin için oldukça iyi, voost! Henüz bir madalya alacaksın, eğer
devam ediyorsun. "

"Kardeşi Hans burada olsaydı, başka bir şey alırsın.
Yapardın! "Dedi kafasında soğuk algınlığı olan bir boğuk küçük adam.

Hans orada olmadığı için Voost, imtiyazları izlemeyi göze alabilirdi.

"Onu kimin umurunda, küçük hapşırdı? Her gün onun gibi bir düzine savaşırdım,
Ve sen pazarlıkta. "

"Yapardın mı? Hepinizi ona yakalamak isterim" ve yolla
Sözlerini kanıtlayan hapşır, hızının en üstünde patladı.

Tam o sırada okulun en büyük üç oğlundan sonra genel bir kovalamaca
Önerildi-ve her zamanki gibi FROLICICOMED arkadaşı ve düşmanı yakında birleşti
ortak bir neden içinde.

Bu mutlu Throng'dan sadece biri karanlık küçük formu hatırladı
Idiot'un kulübesi. Zavallı, korkmuş küçük gretel! Düşünmüyordu
Onlar, neşeli kahkahaları ona doğru hafifçe yüzdü,
Bir rüyada biri gibi hissedin.

Karanlık pencerenin arkasında inliyor ne kadar yüksekti! Ya bunlar
Garip adamlar gerçekten babasını öldürüyordu!

Düşünce baharını bir korku çığlığı ile ayağa kaldırdı.

"Ah, hayır!" Ağladı, dünyanın donmuş höyüğüne battı
oturuyordu. Anne orada ve Hans. Ona bakacaklar. Ancak
Ne kadar soluktu. Ve Hans bile ağlıyordu!

Haç eski Meester onu neden tutup beni gönderdi? diye düşündü.
Anneye yapışabilir ve onu öpebilirdim. Bu her zaman onu yapar
Beni azarladıktan sonra bile saçlarımı vurun ve nazikçe konuş. Nasıl
Sessiz şimdi! Oh, eğer baba ölmelise, Hans ve anne,
Ne yaparım? Ve Gretel, soğuk algınlığı ile titreyerek, yüzünü içine gömdü
kollar ve kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Zavallı çocuk son dörtte gücünün ötesine geçmişti
günler. Herkes boyunca, annesinin istekli küçük handmaiden olmuştu,
Yatıcı, yardım ve yarı dengeli kadını gündüz ve tezahürat etmek
Tüm uzun geceyi yanında izliyor ve dua ediyor. Bunu biliyordu
Şu anda korkunç ve gizemli bir şey oluyordu,
çok korkunç ve gizemli olan bir şey, iyi, iyi
Hans anlatacak.

Sonra yeni düşünceler geldi. Hans neden ona söylememişti? Utançtı. BT
onun olduğu kadar babası oldu. O bebek değildi. Bir zamanlar almıştı
Babanın elinden keskin bıçak. Hatta onu bile çekmişti
Hans'ın olduğu kadar büyük o korkunç gecede anne yardım edemediğinde
o. Öyleyse neden hiçbir şey yapamayan biri gibi davranılmalı? ah,
Ne kadar hareketsizdi-ne kadar acı, acı soğuk! Annie Boum'un sadece olsaydı
Amsterdam'a gitmek yerine evde kaldı, o kadar yalnız olmazdı. Nasıl
Soğuk ayakları büyüyordu! Onu sanki hissettiren inilti miydi
Havada mı yüzüyordu?

Bu yapmaz-annenin her an yardıma ihtiyacı olabilir!

Kendini bir çaba ile canlandıran Gretel dik oturdu, gözlerini ovuşturdu ve
merak ediyorum-gökyüzünün çok parlak ve mavi olduğunu, merak ettiğini merak ediyor
Yetkili, her şeyden daha fazla, kahkaha yükselen ve
uzaktan düşüyor.

Yakında tekrar battı, daha fazla büyüyen garip düşünce karışımı ve
Şaşkın beyninde daha karışık.

Meester ne kadar garip bir dudak vardı! Stork'un çatıda nasıl yuvası
Hışır ve ona fısıldamış gibiydi! Bu bıçaklar ne kadar parlaktı
Deri kasada-belki de gümüş patenlerden daha fazla. Eğer o
Yeni ceketini giymiş ama giymişti, o kadar titremezdi. Yeni ceket
Güzel-şimdiye kadar giydiği tek güzel şey. Tanrı ilgilenmişti
Babası çok uzun. O iki adam giderse, yine de yapardı
uzak. Ah, şimdi meesters çatıdaydı,
Üst-annesi ve Hans-ya da leyleklerdi. Çok karanlıktı, kim
Söyleyebilir mi? Ve höyük sallıyor, o garip bir şekilde sallanıyor. Nasıl
Tatlı kuşlar şarkı söylüyordu. Hava için kış kuşları olmalılar
buz sarkıtları ile kalındı-bir kuş değil yirmi. Ah! Onları duy, anne.
Uyan beni, anne, yarış için. Ağlamaktan ve ağlamaktan çok yorgunum--

Omzuna sağlam bir el atıldı.

"Kalk, küçük kız!" Nazik bir ses ağladı. "Bu olmayacak
Burada yalan ve don. "

Gretel yavaşça başını kaldırdı. O kadar uykuluydu ki hiçbir şey görünmüyordu
Hilda van Gleck'in ona yaslanması, bakması gereken garip
Tür, güzel gözleri yüzüne. Sık sık hayal etmişti
önce.

Ama Hilda'nın kabaca salladığını hiç hayal etmemişti, neredeyse
onu ana güçle sürüklemek; Asla onun söylediğini duymadığını hayal etmedim,
"Gretel! Gretel Brinker! Uyanmalısın!"

Bu gerçekti. Gretel yukarı baktı. Hala güzel narin genç bayan
titriyordu, sürtünüyordu, onu oldukça vuruyordu. Bu bir rüya olmalı. Hayır, orada
Yazlıktı-ve Stork'un Yuvası ve Meester Koçu
kanal. Onları şimdi oldukça açıkça görebiliyordu. Elleri karıncalanıyordu
Ayakları zonkluyor. Hilda onu yürümeye zorluyordu.

Sonunda Gretel kendisi gibi hissetmeye başladı.

"Uyuyordum," diye bağırdı, gözlerini iki eliyle ovuşturdu ve
Çok utanıyorum.

"Evet, gerçekten, tamamen çok fazla uykuda"-Dudakları olan Hilda güldü
Çok solgun-"ama şimdi yeterince iyisin. Bana yaslan, Gretel. Orada,
Hareket etmeye devam edin, yakında yangından geçecek kadar sıcak olacaksınız. Şimdi izin ver
Seni kulübeye götür. "

"Ah, hayır! Hayır! Hayır! Jufrouw, orada değil! Meester orada.
Ben uzakta! "

Hilda şaşkındı, ama şu anda bir
açıklama. "Çok iyi, Gretel, daha hızlı yürümeye çalış. Seni gördüm
Höyük, bir süre önce, ama oynadığını düşündüm. Bu doğru
hareket etmeye devam et. "

Bunca zaman iyi kalpli kız Gretel'i yürümeye zorluyordu
ve aşağı, onu bir kolla desteklemek ve diğeri ile birlikte
Kendi sıcak sakque'sini çıkarabileceği kadar.

Aniden Gretel niyetinden şüphelendi.

"Ah, jufrouw! Jufrouw!" diye ağladı. "Lütfen asla düşünmeyin
böyle bir şey. Ah! Lütfen devam et, her yerde yanıyorum
Jufrouw! Gerçekten yanıyorum. Tam olarak yanmıyor, ama pimler ve iğneler
her tarafımdan dikiyor. Oh, jufvrouw, yapma! "

Zavallı çocuğun dehşeti o kadar gerçekti ki Hilda, güvence vermek için acele etti
o.

"Çok iyi, Gretel, o zaman kollarını hareket ettiriyor-yani. Neden yanaklarınız
Zaten güller kadar pembe. Sanırım Meester şimdi sana izin verecekti, o
Kesinlikle olurdu. Baban çok hasta mı? "

"Ah, jufrouw," diye bağırdı Gretel, yeniden ağlayarak, "diye ölüyor, sanırım. Şu anda onunla birlikte iki meester var ve annenin
Bugün neredeyse hiç konuşulmadı. İnlediğini duyabiliyor musun, jufrouw? "
ani terör. "Hava vızıldıyor, bu yüzden duyamıyorum. Ölmüş olabilir! Oh, ben
Keşke onu duyabilseydim! "

Hilda dinledi. Yazlık çok yakındı, ama bir ses olmayabilir
duyulmuş.

Bir şey ona Gretel'in haklı olduğunu söyledi. Pencereye koştu.

"Orada göremezsin, hanımım," diye hevesle ağladı. "Anne var
İçinde asılı yağlı kağıt. Ama diğerinde, güney ucunda
Yazlık, kağıdın yırtıldığına bakabilirsiniz. "

Hilda, kaygısında, alçak çatının bulunduğu köşeden geçti
gevşemiş sazla saçaklı.

Ani bir düşünce onu kontrol etti.

"Bu şekilde bir başkasının evine bakmam doğru değil"
dedi kendi kendine. Sonra, Gretel'i yumuşak bir şekilde arayan bir fısıltı ekledi,
"Bakabilirsin-belki de sadece uyuyor."

Gretel oraya doğru hızlı yürümeye çalıştı, ama uzuvları
titriyor. Hilda desteğini hızlandırdı.

"Sen hastasın, kendin, korkuyorum" dedi nazikçe.

"Hayır, hasta değil, jufvrouw, ama kalbim şimdi her zaman ağlıyor,
Gözlerim seninki kadar kuru. Neden, jufvrouw, gözlerin kuru değil! Var olan
Bizim için ağlıyor musun? Oh, jufrouw, eğer Tanrı seni görürse! Ah! Babanın yapacağını biliyorum
Şimdi daha iyi ol. "Ve küçük yaratık, bakmaya ulaşırken bile
Küçük pencereden Hilda'nın elini tekrar tekrar öptü.

Kanat ne yazık ki yamalı ve kırıldı; yırtık bir kağıt parçası asılı
yarısında. Gretel'in yüzü pencereye bastırıldı.

"Bir şey görebiliyor musun?" Hilda'yı sonunda fısıldadı.

"Evet-baba çok hareketsiz yatıyor, başı bandajlı ve tüm
Gözler ona sabitlenir. Oh, jufvrouw! "Neredeyse Gretel'i çığlık attı
Geri başladı ve hızlı, becerikli bir hareketle ağırını salladı
ahşap ayakkabılar. "Anneme girmeliyim! Benimle gelecek misin?"

"Şimdi değil, çan çalıyor. Yakında tekrar geleceğim. Güle güle!"

Gretel kelimeleri neredeyse hiç duymadı. Bir gün sonra hatırladı
Hilda'nın yüzüne döndüğünde parlak, acıma gülümsemesi.




Uyanış



Bir melek kulübeye daha gürültülü bir şekilde giremezdi. Gretel,
Kimseye bakmaya cesur değil, annesinin tarafına yumuşak bir şekilde kaydırdı.

Oda çok hareketsizdi. Eski doktorun nefes aldığını duyabiliyordu. O
Keyifleri ocaktaki küllere düşerken neredeyse duyabiliyorlardı.
Annenin eli çok soğuktu, ama yanan bir nokta yanağında parladı,
Ve gözleri bir geyik gibiydi-çok parlak, çok üzücü, çok istekli.

Sonunda yatakta bir hareket vardı, çok hafif, ama
hepsinin başlamasına neden olur. Dr. Boekman hevesle ileri doğru eğildi.

Başka bir hareket. Büyük eller, fakir bir adam için çok beyaz ve yumuşak
El, seğirdi, sonra kendini alnına doğru yükseltti.

Bandaj hissetti, huzursuz, çılgın bir şekilde değil, sorgulama ile
Dr. Boekman'ın bile nefesini tutmasına neden olan hareket.

"Sabit! Sabit!" Gretel'e çok garip gelen bir ses dedi.
"O paspas daha yükseğe kaydır, çocuklar! Şimdi kili atın. Sular
hızlı yükseliyor; Zaman yok-- "

Dame Brinker genç bir panter gibi öne çıktı.

Ellerini ele geçirdi ve üzerine eğilerek, "Raff! Raff, oğlum, oğlum,
Benimle konuş! "

"Sen misin, Meitje?" diye sordu hafifçe. "Uyuyordum, incindim
düşünmek. Küçük Hans nerede? "

"İşte ben baba!" diye bağırdı Hans, yarıda kızarmıştı. Ama doktor
onu geri tuttu.

"Bizi tanıyor!" Dame Brinker çığlık attı. "Büyük Tanrı! Bizi tanıyor! Gretel!
Gretel! Gel, babanı gör! "

Boşuna Dr. Boekman "Sessizlik!" ve onları zorlamaya çalıştı
başucu. Onları uzak tutamadı.

Hans ve anne güldü ve ağladılar.
Yeni uyanmış adam. Gretel ses çıkarmadı ama hepsine baktı
Memnun, ürkütücü gözler. Babası hafif bir sesle konuşuyordu.

"Bebek uyuyor mu, Meitje?"

"Bebek!" Dame Brinker'ı yineledi. "Ah, Gretel, bu sensin! Ve o
Hans 'Küçük Hans.' On yıl uyuyor! Oh, mynheer, bizi kurtardın
Tümü. On yıldır hiçbir şey bilmiyor! Çocuklar neden teşekkür etmiyorsun
Meester? "

İyi kadın sevinçle yanındaydı. Dr. Boekman hiçbir şey söylemedi,
Ama gözü onunla tanıştıkça yukarı doğru işaret etti. Anladı. Hans da öyle
ve Gretel.

Bir anlaşma ile karyola tarafından diz çöker. Dame Brinker hissetti
Dua ederken bile kocasının eli için. Dr. Boekman'ın başı
eğildi; Asistan, sırtına doğru ocak yanında durdu.

"Neden dua ediyorsun?" Babayı mırıldandı, yataktan zayıf baktı
yükseldiler. "Tanrı'nın günü mi?"

It was not Sunday; Ama Vrouw başını eğdi-konuşamadı.

"O zaman bir bölümümüz olmalı," dedi Raff Brinker yavaş konuşarak ve
Zorluk ile. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Çok, çok zayıfım. Mayhap
Bakan bunu bize okuyacak. "

Gretel, büyük Hollanda İncil'i oyma rafından kaldırdı. Dr. Boekman,
Bakan olarak adlandırılan, öksürdü ve teslim etti
asistanına hacim.

"Oku," diye mırıldandı. "Bu insanlar sessiz tutulmalı ya da adam
Henüz öl. "

Bölüm bittiğinde, Dame Brinker gizemli bir şekilde hareket etti
Onlara kocasının uyuduğunu söyleyerek dinlenin.

"Şimdi, Jufrouw," dedi doktor, bastırılmış bir tonda çizerken
Kalın yün eldivenler, "Mükemmel sessiz olmalı. Anlıyorsunuz. Bu
gerçekten en dikkat çekici bir durumdur. Yarın tekrar geleceğim. Vermek
Hasta bugün yiyecek yok "ve aceleyle eğilirken, kulübeden ayrıldı,
ardından asistanı.

Büyük koçu çok uzak değildi; Sürücü atları hareket ettirmişti
Kanal tarafından yavaşça yukarı ve aşağı, doktorun her zaman
Yazlık.

Hans da dışarı çıktı.

"Tanrı seni korusun Mynheer!" Dedi, kızarma ve titreme. "Yapabilirim
Asla sana geri ödeme, ama eğer-- "

"Evet, yapabilirsin," diye kesintiye uğradı Doktor. "Akıllarınızı kullanabilirsiniz
Hasta tekrar uyandığında. Bu clacking ve sniveling için yeterlidir.
Mezarının kenarında yatan biri olsun, iyi bir adamı öldür. Eğer sen
Babanızın iyileşmesini istiyorum, onları sessiz tut. "

Yani, Dr. Boekman, başka bir kelime olmadan, onunla tanışmak için takip etti
Antrenör, Hans'ı orada gözleri ve ağzı açık bir şekilde ayakta bıraktı.


Hilda, okula geç döndüğü için o gün ciddi şekilde kınandı
Teneffüsten sonra ve kusurlu çekimler için.

Dame Brinker'ın güldüğünü duyana kadar kulübenin yanında kalmıştı.
Hans'ın "Ben buradayım baba!" Ve sonra gitmişti
Derslerine geri dön. Onları kaçırdığı merak! Nasıl alabilirdi
Kalbi bir incir umursamadığında uzun bir Latin fiilini ezbere
onlar için ama kendi kendine söylemeye devam ederdi, "Oh, çok mutluyum! Ben öyleyim
memnun!"




Kemikler ve diller



Kemikler garip şeylerdir. Bir şey bilmediklerini varsayalım
Okul işleri hakkında her şey, ama öyle. Jacob Poot'un Kemikleri bile, gömüldü
Ette oldukları için, çalışma saatlerinde keskinti.

Geri döndüğü sabahın erken saatlerinde acı çektiler,
Jacob'a okul zilinin her vuruşuna bir twinge vermek, sanki
"O clapper'ı durdur! İçinde sorun var." Okuldan sonra,
Aksine, sessiz ve rahatlardı; Aslında alıyor gibiydi
a nap among their cushions.

Diğer erkek kemikleri benzer şekilde davrandı, ama bu değil
Çok dikkat çekici. Gün ışığına Jacob'unkinden daha yakın olmak,
Dünya yollarında daha fazla öğrenilmesi bekleniyor. Usta Ludwig's,
Özellikle, güzellik gibiydi, sadece cilt derindi; En bildikleriydi
şimdiye kadar duyduğunuz kemikler. Sadece onun önüne sessizce bir dilbilgisi
İçinde işaretlenmiş uzun derslerle ve derhal sinsi kemikle rezervasyon yapın
Gözleri böyle bir ağrı yaratacaktı! Garret'e gitmesini isteyin
Ayak ocağınız için, kemikler ona olduğunu hatırlatır
"Çok yorgun." Ondan bir mil uzakta şekerlemeye gitmesini isteyin ve
PRESTO! Bir kemik, daha önce hiç kullanılmadığını hatırlamazdı. Tüm bunları akılda tutarak, size ne zaman olduğunu merak etmeyeceksiniz.
Beş erkek çocuktan dökülen en mutlu olanlar arasındaydı
O gün okul binası.

Peter mükemmel ruhlardaydı. Hilda of Dame aracılığıyla duymuştu
Brinker'in gülüşü ve Hans'ın neşeli sözleri ve başka bir yere ihtiyacı yok
Raff Brinker'ın kürlenmiş bir adam olduğunu kanıtlıyor. Aslında haberler gitmişti
Her yönde, etrafta miller için. Asla olmayan kişiler
Brinkers'a bakmadan önce, hatta bunlardan bahsetmeden önce,
küçümseyen küçümseme veya zekice omuz silkmek, şimdi tekil oldu
tarihlerinin her noktasına aşina. Sonu yoktu
Uçan saçma hikayelerin sayısı.

Hilda, o anın heyecanında, bir kelime alışverişi yapmak için durmuştu
Doktorun koçu ile atların yanında dururken,
göğüs ve ellerini çırpıyor. Nazik kalbi taştı. Yapabilirdi
Soğuk, yorgun görünümlü adama söylemeye yardım etmiyorum
Doktorun yakında çıkacağını düşündüm; Hatta ona ima etti
şüpheli-sadece şüpheli-harika bir tedavi yapıldı,
Idiot duyularına getirdi. Hayır, bundan emindi, çünkü duymuştu
Dul eşi güler-hayır, elbette dul değil, karısı-
İnsan herkes kadar canlıydı ve bildiği her şey için oturup
bir avukat gibi konuşmak.

Bütün bunlar çok tartışmasızdı. Hilda, acımasız bir şekilde, hissetti
öyle olmak.

Ama hoş veya şaşırtıcı haberler vermek her zaman çok keyifli!

Kanal boyunca açmaya gitti, günahı tekrarlamaya oldukça karar verdi,
AD infinitum ve okuldaki neredeyse her kıza ve çocuğa anlatın.

Bu arada Janzoon Kolp paten yaptı. Tabii ki, iki saniye içinde
Koçmana çarpıcı kaygan tutumlar ve şımarık şeyler bağırıyor,
Ona içten küçümseme içinde baktı.

Bu, Janzoon'a, daha yakın çizme davetine eşdeğerdi. .
Coachman şimdi kutusunun üzerindeydi, dizginleri topladı ve homurdandı
atları.

Janzoon onu suçladı.

"Diyorum. Idiot'un kulübesinde neler oluyor? Patronun orada mı?"

Coachman gizemli bir şekilde başını salladı.

"Vay canına!" Janzoon ıslık etti, yaklaştı. "Eski brinker öldü mü?"

Sürücü önemle büyümüş ve orantılı olarak sessizleşti.

"Buraya bakın, eski pincushion, eve yansta koşardım ve sana bir parça alırdım
Eğer ağzını açabileceğini düşünürsem zencefilli kurabiye. "

Eski Pincushion insandı-uzun saatlerce beklemek onu kuzgunluk yapmıştı
aç. Janzoon'un ipucunda, karşısında çökme belirtileri gösterdi.

"Bu doğru, yaşlı adam," diye takip etti. "Acele et! Ne
Haberler?-Eski brinker öldü mü? "

"Hayır, iyileştirilmiş! Akıllarını aldım," dedi antrenör, sözlerini vurarak,
Birer birer, pek çok mermi gibi.

Mermiler gibi (mecazi olarak konuşurken) Janzoon Kolp'a çarptılar. O gibi atladı
Eğer vurulmuş olsaydı.

"Goede Gunst! Öyle demiyorsun!"

Adam dudaklarını birlikte bastırdı ve ustaya doğru baktı
Kolp'ın perişan konutu.

Tam o sırada Janzoon uzaktan bir grup erkek gördü. Onları bir şekilde selamlamak
Kaçış stili, dünyanın her yerindeki damgasının erkekleri için ortak, hava durumu
Afrika, Japonya, Amsterdam veya Paris, unutarak onlara doğru koştu
Antrenör, zencefilli kurabiye, harika haberler dışında her şey.

Bu nedenle, gün batımında komşu boyunca iyi biliniyordu
Dr. Boekman, kulübede durma şansı vermişti.
Idiot brinker Gingerbread kadar kahverengi kadar muazzam bir doz doz.
Dökülürken onu tutmak için altı adam almıştı. Aptal vardı
Hemen tüm fakültelerinin tam olarak ayağa kalktı,
doktoru devirdi veya onu çöpe attı (bir
bu cezalardan hangisine verildiğine dair hafif bir belirsizlik), o zaman
Oturdu ve bir avukat gibi tüm dünya için ona hitap etti. daha sonrasında
Döndü ve karısına ve çocuklarına güzelce konuştu. Dame
Brinker kendini şiddetli histeriklere gülmüştü. Hans demişti,
"İşte ben baba, kendi sevgili oğlun!" Ve Gretel, "Ben buradayım,
Baba, kendi sevgili gretel! "Ve daha sonra doktor görülmüştü
Bir ceset kadar beyaz görünen arabasına geri döndü.




Yeni Bir Alarm



Dr. Boekman ertesi gün Brinker Cottage'da aradığında,
Mekanın neşeli, konforlu yönünü fark etmede yardım etmeyin. Bir
Kapıyı açarken mutluluk atmosferi ona nefes aldı. Dame
Brinker, yatağın yanında şikayetçi bir şekilde örerek oturdu, kocası
Sakin bir uykunun tadını çıkarmak ve Gretel gürültüyle çavdar yoğuruyordu
Köşedeki masaya ekmek.

Doktor uzun kalmadı. Birkaç basit soru sordu,
cevaplardan memnun görünüyordu ve hastasının
Pulse, "Ah, çok zayıf, jufvrouw. Çok zayıf. Gerçekten.
Beslenme var. Hastayı beslemeye başlayabilirsiniz. Ahem! Çok fazla değil
Ama ona verdiğin şey güçlü ve en iyisi olmasına izin verdi. "

"Siyah ekmek, var, mynheer ve yulaf lapası," diye yanıtladı Dame Brinker
neşeyle. "Her zaman onunla iyi anlaştılar."

"Tut, Tut!" dedi doktor, kaşlarını çattı. "Tür hiçbir şey. O
Taze et, beyaz ekmek, kurutulmuş ve kızarmış, iyi suyunu alın
Malaga şarabı ve-ahem! Adam soğuk görünüyor. Ona daha fazla örtü ver
hafif ve sıcak bir şey. Çocuk nerede? "

"Hans, Mynheer, iş aramak için Broek'e girdi. Geri dönecek
yakında. Meester lütfen oturacak mı? "

Dame Brinker tarafından sunulan sert cilalı tabure
özellikle cazip ya da Dame'in kendisini korkutup korkmadığı,
Kısmen o bir kadın olduğu ve kısmen de endişeli olduğu için
Sıkıntılı görünüm aniden yüzünde ortaya çıkmıştı, söyleyemem. Kesin
Eksantrik doktorumuz aceleyle ona baktı, mırıldandı
"olağanüstü bir dava" hakkında bir şey eğildi ve daha önce kayboldu
Dame Brinker'in başka bir kelime söylemek için zamanı vardı.

İyi hayırseverlerinin ziyaretinin bir
Cloud, yine de öyleydi. Gretel kaşlarını çattı, endişeli, çocukça kaşlarını çattı ve
Ekmek hamurunu bakmadan şiddetli bir şekilde yoğurdu. Dame Brinker
kocasının yatağına acele etti, üzerine eğildi ve sessizleşti
Ama tutkulu ağlıyor.

Bir anda Hans girdi.

"Neden anne," diye fısıldadı alarm içinde, "sana ne rahatsız ediyor? Baba
daha kötüsü?"

Titreyen yüzünü ona doğru çevirdi, gizleme girişiminde bulunmadı
onun sıkıntısı.

"Evet. Açlıktan ölüyor-öngörüyor. Bir Meester dedi."

Hans solgunlaştı.

"Bu ne anlama geliyor anne? Onu hemen beslemeliyiz. İşte Gretel,
Bana yulaf lapasını ver. "

"Hayır!" diye bağırdı annesi, dikkatsizce, ancak sesini yükseltmeden.
"Onu öldürebilir. Zavallı yemeklerimiz onun için çok ağır. Oh, Hans,
Ölmek-Baba ölecek, eğer onu bu şekilde kullanırsak. Et almalı
Ve tatlı şarap ve bir deekbed. Oh, ne yapmalıyım, ne yapmalıyım? "O
hıçkırdı, ellerini sıkıyor. "Evde bir Stiver yok."

Gretel surat etti. Tam o zaman sempati ifade etmesinin tek yolu buydu.
Gözyaşları hamurun teker birer düştü.

"Meester bunlara sahip olması gerektiğini mi söyledi, anne?" diye sordu Hans.

"Evet, yaptı."

"Şey, anne, ağlama, onlara sahip olacak. Et ve
Geceden önce şarap. Kapağı yatağımdan al. Uyuyabilirim
pipet."

"Evet, Hans, ama ağır, olduğu gibi yetersiz. Meester
Hafif ve sıcak bir şey geçirin. O yok olacak. Turbamız veriyor,
Hans. Baba onu çok boşa harcadı, ben olmadığım zaman attı
Bakıyor sevgili adam. "

"Boş ver, anne," diye fısıldadı Hans neşeyle. "Kesebiliriz
Söğüt ağacı ve yak, gerekirse, ama eve bir şeyler getireceğim
bu akşam. Amsterdam'da iş olmalı, ancak Broek'te hiç yok.
Asla korkma, anne, en kötü sorun geçmiş. Cesur olabiliriz
Artık Babanın kendisi olduğu her şey. "

"Evet!" Dame Brinker, aceleyle gözlerini kurutuyor. "Bu doğru
Aslında."

"Tabii ki öyle. Ona bak, anne, ne kadar yumuşak uyuyor. Yapıyor musun
Tanrı'nın bize geri verdikten hemen sonra açlıktan ölmesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Neden,
Anne, tüm Babanın ihtiyacı olan cebim gibi olduğundan eminim
Altın ile patlama. Orada, şimdi üzülmeyin. "Ve aceleyle onu öpüyor,
Hans patenlerini yakaladı ve kulübeden kaydı.

Zavallı Hans! Sabah işinde hayal kırıklığına uğradım, yarı bununla hastalandı
Yeni sorun, cesur bir görünüm giydi ve sıkılırken ıslık çalmaya çalıştı
Meseleleri tamir etme niyetiyle kararlı bir şekilde kapalı.

Want daha önce hiç bu kadar çok brinker ailesine baskı yapmamıştı. Onların
Turba stoğu neredeyse tükenmişti ve kulübedeki tüm un
Gretel'in hamurunda. Son birkaç kişide yemek yemeye neredeyse hiç bakmışlardı
Günler, durumlarını neredeyse fark etmedi. Dame Brinker çok emin hissetmişti
O ve çocukların en kötüsü gelmeden önce para kazanabileceklerini
Kendini kocasının iyileşmesinin sevincine kadar vermişti. O vardı
Hans'a eski mitten birkaç gümüş parçasının
oldukça gitti.

Hans, şimdi kendisini kınadı, ne zaman doktora selamlamadı
Koçuna girdiğini ve hızla uzaklaştığını gördü.
Amsterdam.

Belki bir hata var, diye düşündü. Meester kesinlikle
et ve tatlı şarabın bizim emrimizde olmadığını biliyorlardı; Ve yine de
Baba çok zayıf görünüyor-kesinlikle öyle. İş bulmalıyım. Mynheer ise
Van Holp Rotterdam'dan geri döndü, çok şey alabiliyordum. Ama usta
Peter bana bize hizmet etmek için yapıp yapamayacağını bildirmemi söyledi. Yapacağım
Hemen ona git. Oh, eğer yazmış olsaydı!

Bunca zaman Hans kanala doğru hızlanıyordu. Yakında patenleri
ve Mynheer Van'ın ikametgahına doğru hızla kayıyordu
Holp.

"Baba aynı anda et ve şarap olmalı," diye mırıldandı "ama nasıl olabilir?
Bugün satın almak için zamanında para kazanıyorum? Başka bir yolu yok ama
Söz verdiğim gibi, Peter'a ustalaşmaya git. Et ve şarap hediyesi ne olur
O'na mı? Baba bir zamanlar beslendiğinde, Amsterdam'a koşabilirim ve
yarın arzını kazanın. "

Sonra başka düşünceler geldi-kalbini ağırlaştıran düşünce ve
Yanakları yeni bir utançla yanıyor. En azından söylemek yalvarıyor. Olumsuz
Brinkers'tan biri bir dilenci oldu. İlk olur muyum? -A
Zavallı babam hayata geri dönüyor, ailesinin sahip olduğunu öğrenin
Hayırseverlik istedi-o, her zaman çok akıllı ve tutumlu mu? "Hayır," diye bağırdı Hans
Yüksek sesle, "Saate binmek için bin kez daha iyi."

Amsterdam'da en azından buna para ödünç alabilirim! diye düşündü, dönüyor
etrafında. Bu utanç verici olmayacak. Bir kerede iş bulabilirim ve alabilirim
tekrar geri. Hayır, belki de Baba ile bu konuda konuşabilirim!

Bu son düşünce delikanlı dansı sevinç için yaptı. Neden gerçekten konuşmuyorsun
Babaya? Şimdi rasyonel bir varlıktı. Uyanabilir, diye düşündü Hans,
Oldukça parlak ve dinlenmiş-Bize saatin hiçbir sonucu olmadığını söyleyebiliriz,
Elbette sat! Ve Hans neredeyse buzun üzerinden uçtu.

Birkaç dakika daha fazla ve patenler yine kolundan sallanıyordu. O
Yazlık doğru koşuyordu.

Annesi onunla kapıda tanıştı.

"Ah, Hans!" Ağladı, yüzü neşeyle parlak, "genç bayan var
Hizmetçisiyle buradaydım. Her şeyi getirdi-et, jöle, şarap ve
Ekmek-bütün bir sepet! Sonra Meester kasabadan bir adam gönderdi
Baba için daha fazla şarap ve ince bir yatak ve battaniye. Ah! O alacak
Şimdi iyi. Tanrı onları korusun! "

"Tanrı onları korusun!" Hans'ı yankılandı ve o gün ilk kez gözleri
gözyaşlarıyla dolu.




Babanın Dönüşü



O akşam Raff Brinker çok daha iyi hissetti.
Bir süre yangının yanında kaba yüksek sırtlı sandalyede oturuyor. İçin
Birkaç dakika küçük kulübede oldukça kargaşa vardı. Hans
Bu vesileyle çok önemli, çünkü babası ağır bir adamdı ve gerekli
üzerine yaslanacak sağlam bir şey. Dame, kırılgan olmasa da
Bayanlar, cesur adımda böyle bir alarm ve heyecan durumundaydı
Meester'in emirleri olmadan onu kaldırmaya devam ediyorlardı
Kendisine inanırken bile kocasını çekmeye yaklaştı
onun ana pervanesi ve desteği ol.

"Sabit, vrow, sabit," diye nefes nefese Raff. "Yaşlandım ve zayıf mı?
Ateş beni bu şekilde çaresiz mi yapıyor? "

"Adamı duy!"-Dame Brinker güldü-"diğerleri gibi konuşuyor
Hıristiyan! Neden, sadece ateşten zayıfsın, Raff. İşte sandalye,
Hepsi sabit ve sıcak sabit. Şimdi, sana oturun-hi-di kötü-biz varız! "

Bu sözlerle Dame Brinker, yükün yarısının yavaşça yerleşmesine izin verdi
sandalyeye. Hans da aynı şeyi yaptı.

Bu arada Gretel genel olarak uçtu, her şeyi mümkün olan her şeyi getirdi
Annesi babanın arkasına sıkışıp dizlerinin üzerine yayılacak.
Sonra oyulmuş bankı ayaklarının altında seğirdi ve Hans
Daha parlak hale getirmek için ateş.

Baba sonunda oturuyordu. Onun hakkında göründüğü merak
Şaşkın gibi. "Küçük Hans" neredeyse onu taşıyordu.
"Bebek" dört metreden daha uzundu ve zorla fırçalıyordu
Bir demet söğüt wisps ile ocak. Meitje, Vrouw, Winsome ve
her zamanki gibi adil, ona görünen bir şeyde en az elli pound kazanmıştı
birkaç saat. Ayrıca yüzünde onu şaşırtan yeni çizgiler vardı. .
Odada sadece tanıdık şeyler yaptığı çam masası
O evlenmeden önce, İncil raf üzerindeki ve dolaptaki dolap
köşe.

Ah! Raff Brinker, gözlerinizin doldurması sadece doğaldı
Sevdiklerinizin neşeli yüzlerine bakarken bile sıcak gözyaşları. On
Bir erkeğin hayatından düşen yıllar küçük bir kayıp değildir; On yıllık erkeklik,
hanehalkı mutluluğu ve bakım; on yıllık dürüst emek, bilinçli
Güneş ve açık hava güzelliğinden zevk, on yıllık minnettar
Hayat-bir gün tüm bunları dört gözle bekliyor; Bir sonraki, onları bulmak için uyanmak
geçti ve bir boş. Haşlanan gözyaşları tek tek düştü
Yanağınızın üzerine!

İhale Küçük Gretel! Hayatının duası bunlarla cevaplandı
göz yaşları. O anda babasını sessizce seviyordu. Hans ve annesi
yayını ona doğru gördüklerinde sessizce baktı ve
Kollarını boynuna at.

"Baba, sevgili baba," diye fısıldadı, yanağını ona yakın bastırarak,
"Ağlama. Hepimiz buradayız."

"Tanrı seni korusun," diye hıçkırdı Raff, onu tekrar tekrar öpüyor. "Sahiptim
Unuttum! "

Yakında tekrar baktı ve neşeli bir sesle konuştu. "Bilmeliyim
Onu Vroww, "dedi, tatlı genç yüzü ellerinin arasına tutarak ve
Sanki büyümesini izliyormuş gibi bakıyor. "Onu tanımalıyım.
Aynı mavi gözler ve dudaklar ve ah! Ben, şarkı söyleyebileceği küçük şarkı
Neredeyse durmadan önce. Ama bu uzun zaman önce, "diye ekledi
İç çek, hala hayaline bakıyor. "Uzun zaman önce; şimdi hepsi gitti."

"Öyle değil, gerçekten," diye bağırdı Dame Brinker hevesle. "Sence yaparım
Unutmasına izin versin mi? Gretel, çocuk, eski şarkıyı söyle biliyorsun
uzun!"

Raff Brinker'in eli yorgun bir şekilde düştü ve gözleri kapandı, ama
Gretel'in sesi olarak ağzı hakkında oynayan gülümsemenin görmesi gereken bir şey
Tütsü gibi onun hakkında yüzdü.

Basit bir havaydı; Kelimeleri hiç bilmiyordu.

Sevgi dolu içgüdüyle, Raff neredeyse hayal edene kadar her notu yumuşattı
İki yaşındaki bebeği bir kez daha yanındaydı.


Şarkı biter bitmez Hans ahşap bir dışkı taktı ve başladı
Dolapta dolaşmaya.

"Dikkat et, Hans," dedi Dame Brinker, tüm yoksulluğu boyunca
Hiç düzenli bir ev hanımı. "Dikkat edin, şarap sağınızda var ve
ötesinde beyaz ekmek. "

"Asla korkma anne," diye cevapladı Hans, bir üste geri döndü
raf. "Hiçbir yaramazlık yapmayacağım."

Aşağı atlayarak, babasına doğru yürüdü ve dikdörtgen bir blok yerleştirdi
Çam ahşabı elinde. Uçlarından biri yuvarlandı ve biraz derin
Üstte kesintiler yapılmıştı. "Bunun ne olduğunu biliyor musun, baba?" diye sordu Hans.

Raff Brinker'in yüzü parladı. "Gerçekten yaparım oğlum! Olduğum tekne
Sizi Yest Yapmak-Arack, dün değil, yıllar önce. "

"O zamandan beri sakladım baba. Elin olduğunda bitebilir
yine güçlü büyüyor. "

"Evet, ama senin için değil, delikanlı. Torunları beklemeliyim. Neden,
Sen neredeyse bir erkeksin. Tüm bunlar boyunca annene yardım ettin mi
Yıllar? "

"Evet ve cesurca," diye koy Dame Brinker.

"Bakayım," diye mırıldandı Baba, hepsine şaşkın bir şekilde bakarak,
"Suların geldiği geceden bu yana ne kadar?"
Son hatırlıyorum. "

"Sana doğru söyledik, Raff. Geçen Pinxter haftasıydı."

"On yıl-ve o zaman düştüm, diyorsun? Ateş bende hiç
o zamandan beri?"

Dame Brinker nasıl cevap verileceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Ona hepsini anlatmalı mı? Söylemek
O aptal, neredeyse deli mi? Doktor şarj etmişti
Hastanını endişelendirmek veya heyecanlandırmak için hiçbir hesapta.

Hans ve Gretel şaşkın görünüyordu.

"Yeterli gibi, Raff," dedi başını salladı ve onu kaldırdı
kaşlar. "Senin gibi ağır bir adam kafasına düştüğünde,
Ne geleceğini söyle-ama şimdi iyisin, Raff. İyi Lord'a teşekkürler! "

Yeni uyanmış adam başını eğdi.

"Evet, yeterince iyi, benim vrow," dedi bir an sessizliğinden sonra "ama
Beynim bir şekilde dönen bir tekerlek gibi dönüyor. Doğru olmayacak
Tekrar penselere biniyorum. Ne zaman işte olacağım, seni düşünüyorsun? "

"Adamı duy!" diye bağırdı Dame Brinker, çok mutlu, ama korkmuş, çünkü
Bu önemli. "Onu yatağa sokmalıyız, Hans. Gerçekten çalış!"

Onu sandalyeden yetiştirmeye çalıştılar, ama henüz hazır değildi.

"Seninle kapalı ol!" Eski gülümsemesi gibi bir şeyle dedi (Gretel vardı
daha önce hiç görmedim). "Bir adam kütük gibi kaldırılmak istiyor mu?
Size üç güneşten önce tekrar diklerde olacağımı söylüyorum. Ah! Orada olacak
Beni selamlamak için bazı şişman arkadaşlar olun. Jan Kamphuisen ve Genç Hoogsvliet.
Sana iyi arkadaşlardı Hans, garanti edeceğim. "

Hans annesine baktı. Genç Hoogsvliet beş yıldır ölmüştü.
Jan Kamphuisen Amsterdam'daki hapiste idi.

"Evet, paylarını hiç şüphesiz yapmışlardı," dedi Dame Brinker,
soruşturmayı ayrıştırarak, "Onlara sorduk. Ama ne çalışma ve
Çalışırken, Hans yoldaşlar aramadan yeterince meşguldü. "

"Çalışmak ve okumak," diye tekrarladı Raff, bir tonu ile. "Mi
Gençler okur ve şifreleyin, Meitje? "

"Onları duymalısın!" Gururla cevap verdi. "Bir
Ben zemini mop ederken kitap. Hans büyük bir sayfada mutlu var
lahana yamasında tavşan olarak kelimeler; Kifhere gelince-- "

"İşte, delikanlı, biraz yardım et," diye kesintiye uğradı Raff Brinker. "Beni almalıyım
yine yatak. "




Bin Guilders



O gece Brinker Cottage'da yenen mütevazi akşam yemeğini görmez
Yakınlarda gizlenmiş zarif repast hayal ederdi. Hans ve
Gretel, içtikleri için dolaba oldukça özlemle baktı
su bardağı su ve siyah ekmeğin az payını yedi; Ama hatta
Babalarını soymadıklarını düşündüm.

"Akşam yemeğini iyi istedi," dedi Dame Brinker, yan yana başını salladı
yatağa doğru "ve bir sonraki an uyuyakaldı. Ah, sevgili adam olacak
Bir gün için zayıf olun. Ahırın tekrar oturmasını istedi, ama ben
Onu mizahla gösterdi ve hazırlandı, düştü. Hatırlamak
Bu, kızım, kendi adamın olduğunda (ve günlerce birçok kişi olabilir
Bu geçmeden önce olun), asla yönetemeyeceğinizi unutmayın
farklı; 'Mütevazi karısı kocanın patronu.' Tut! Tut! Asla böyle yutma
Tekrar bu kadar ağız dolusu, çocuk. Neden, iki tane yemek yapabilirim
parçalar. Sende ne var Hans? Birinde örümcek ağları olduğunu düşünürdü
duvarlar. "

"Ah, hayır anne, sadece düşünüyordum--"

"Ne düşünmek? Ah, sormak yok," diye ekledi değişmiş bir ton.
"Bir süre önce aynı şeyi düşünüyordum. Peki, eğer yapsaydık suçlama yok
Bin Guilders hakkında bu zamana kadar bir şeyler duymaya çalışın ama
Bir kelime-onlar hakkında boşa gittiğini bilmiyor. "

Hans endişeyle baktı, annesinin tedirgin olması gerektiğinden korkuyordu,
Her zamanki gibi, kayıp paradan bahsederken, ama sessizce nibbling yapıyordu
ekmeği ve pencereye doğru bir bakar bakıyor.

"Bin Guilders," yataktan hafif bir ses yansıttı. "Ah, eminim
Sizin için iyi bir şekilde faydalandılar, Vrouw, uzun yıllar boyunca
Adamın boştu. "

Zavallı kadın başladı. Bu sözler umudunu oldukça yok etti
Geç onun içinde parlıyordu.

"Uyanık mısın Raff?" Saldırdı.

"Evet, Meitje ve kendimi çok daha iyi hissediyorum. Paramız iyi kurtarıldı, Vrow, ben
diyordu. Bu on yıl boyunca sürdü mü? "

"Ben-anlamadım, Raff, ben--"
Hans parmağını uyarı ve fısıldadığında, "Hatırla
Meester bize ne söyledi. Baba endişelenmemeli. "

"Onunla konuş, çocuk," diye cevapladı titreyerek.

Hans yatağına acele etti.

"Daha iyi hissettiğine sevindim," dedi babasına yaslanarak.
"Başka bir gün seni tekrar güçlü görecek."

"Evet, yeterince seviyor. Para ne kadar sürdü Hans? Duyamadım
Annen. Ne dedi? "

"Raff dedim," diye kekeledi Dame Brinker'ı büyük sıkıntı içinde, "
hepsi gitti. "

"Şey, eşi, bundan korkma; bin lonca değil
on yıl boyunca çok fazla ve çocuklarla birlikte ... ama var
Hepinizi rahat hale getirmeye yardımcı oldu. Taşınacak çok hastalığın oldu mu? "

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı Dame Brinker, önlüğünü gözlerine kaldırdı.

"Tut, Tut, kadın, neden ağlıyorsun?" dedi Raff nazikçe. "Yakında dolduracağız
Yine ayaklarımın üzerindeyken başka bir kese. Şanslı sana her şeyi anlattım
Ben düşmeden önce. "

"Bana ne olduğunu söyledi adamım?"

"Neden, parayı gömdüm. Tam şimdi benim rüyamda, öyle görünüyordu
bu konuda hiç söylememişti. "

Dame Brinker öne çıktı. Hans kolunu yakaladı.

"Hist! Anne," diye fısıldadı, aceleyle onu götürdü, "
Dikkatli.
Endişe, karyolaya bir kez daha yaklaştı. Hevesle titremek
"Bu zahmetli bir rüyaydı.
Para, baba? "

"Evet, oğlum. Aynı gün gün ışığından hemen önce yaralandım.
Jan Kamphuisen, daha önce gün batımını söyledi, bu beni güvensiz kıldı
onun dürüstlüğü. Anne'nin yanında yaşayan tek kişi o
bin lonca kurtarmıştı, o gece ayağa kalktım ve gömdüm
Para-eski bir arkadaştan şüphelenmem gereken blok başı! "

"Ben bağlı olacağım baba," dedi Hans'ı güldüren bir sesle takip etti.
Annesi ve Gretel sessiz kalacak "
gömdü. "

"Ha! Ha! Ben değil, gerçekten. Ama iyi geceler, oğlum, tekrar uyuyabilirim."

Hans uzaklaşacaktı, ama annesinin jestleri olmayacaktı
itaatsizlik etti. Bu yüzden nazikçe, "İyi geceler baba. Seni nereden söyledin
parayı gömdü mü? O zaman sadece küçük biriydim. "

Raff Brinker, "Yetiştirmenin arkasındaki söğüt fidanına yakın," dedi Raff Brinker
uykulu bir şekilde.

"Ah, evet. Ağacın kuzey tarafı, değil mi baba?"

"Hayır, güney tarafı. Ah, yeri yeterince iyi biliyorsun, haydut.
Annen onu kaldırdığında oradaydın. Şimdi oğlum, kolay. Vardiya
Bu yastık öyle. İyi geceler."

"İyi geceler baba!" dedi Hans, sevinç için dans etmeye hazır.

Ay o gece çok geç yükseldi, parladı, tam ve net,
Küçük pencere, ama kirişleri Raff Brinker'ı rahatsız etmedi. Uyudu
sağlam bir şekilde; Gretel de öyle. Hans ve annesine gelince, bir şeyleri vardı
başka yapmak.

Birkaç acele hazırlık yaptıktan sonra, parlakla çaldılar,
Bekleyen yüzler, kırık bir kürek ve paslı bir uygulama taşıyan
Raff, penselerde bir Hale işçisi olduğunda birçok hizmet yaptı.

Kapılardan o kadar hafifti ki söğüt ağacını görebiliyorlardı
belirgin bir şekilde. Donmuş zemin taş kadar sertti, ama Hans ve annesi
kararlıydı. Onların tek dehşeti, uyuyanları rahatsız edebilmeleriydi
Yazlık.

"Bu ysbreeker sadece bir şey, anne," dedi Hans,
Güçlü darbe, "ama zemin o kadar sağlam bir şekilde ayarlandı ki bu adil bir eşleşme olacak
BT."

"Asla korkma Hans," diye cevapladı, onu hevesle izliyor. "İşte, izin ver
Bir süre deneyin. "

Yakında bir izlenim bırakmayı başardılar. Bir açılış ve geri kalanı
o kadar zor değildi.

Hala üzerinde çalıştılar, sırayla ve neşeyle fısıldayarak
bir diğer. Arada ve sonra Dame Brinker gürültüsüz bir şekilde adım attı
Eşik ve dinledi, kocasının uyuduğundan emin olmak için.

"Onun için ne büyük haber olacak," dedi, gülerek, "
onu taşıyacak kadar güçlü. Poşeti nasıl koymak isteyeceğim ve
Stocking, tıpkı bulduğumuz gibi, hepsi parayla dolu, yanında bu kutsanmış
Gece, sevgili adamın ne zaman uyduğunu görmesi için. "

"Onları önce almalıyız anne," diye nefes nefese Hans, hala onu çekiyor
iş.

"Bundan şüphe yok. Şimdi bizden kaçamazlar," diye
cevap verdi, yanında çömelirken soğuk ve heyecanla titriyor
açılış. "Yeterince gibi onları eski toprak tencerede istihdam edeceğiz
uzun zaman önce kayboldu. "

Bu zamana kadar Hans da titremeye başladı, ama soğuk algınlığı ile değil. O vardı
ağacın güney tarafında oldukça alan için derin bir ayak nüfuz etti.
Her zaman hazineye gelebilirler. Bu arada Yıldızlar
"queer ülke, bu
Hollanda! Emin olmak için ne kadar görüyoruz! "

"Sevgili babanın onu bu kadar kederli bir şekilde bırakması gerektiği garip,"
dedi Dame Brinker provoke bir tonda. "Ah, zemin yumuşaktı
O zaman yeterince garanti ediyorum. Jan Kamphuisen'i güvensizlik etmesi ne kadar akıllıca ve
Jan o zaman tam kredi. Küçük o yakışıklı adam düşündüm
Eşcinsel yollarıyla hapse girerdi! Şimdi Hans, bir sıraya gireyim.
Daha hafif bir iş, bak, ne kadar derin gidiyoruz? Öldürmekten nefret ediyorum
Ağaç, Hans. Ona zarar verecek miyiz, sence? "

"Söyleyemem," diye cevapladı ağır bir şekilde.

Saatlerce, anne ve oğul üzerinde çalıştı. Delik büyüdü ve
Daha derine. Bulutlar gökyüzünde toplanmaya başladı, elf gölgeleri atarak
Geçtiler. Ay ve yıldızlar kaybolana ve gün ışığının çizgisine kadar değil
Görünmeye başladı Meitje Brinker ve Hans umutsuzca her birine baktı
başkalarının yüzleri.

Yeri, umutsuzca, her şeyden önce aradılar.
ağaç; Güney, Kuzey, Doğu, Batı. Gizli para orada değildi!




Bakış



Annie Boumer, Janzoon Kolp için sağlıklı bir tatsızlığa sahipti. Janzoon Kolp, içinde
Kendi kaba yolu, Annie'ye hayran kaldı. Annie "
Hayatını kurtar "O korkunç çocuğa bir sivil kelime söyle. Janzoon inandı
Dünyanın en tatlı, en şımı yaratığı. Annie güldü
Janzoon'un Püskü ve Tatted'in komik çırpılmasında oyun arkadaşları arasında ve
pis ceket; Onun yüzen lütfu üzerinde yalnızlık içinde iç çekti
Jaunty Mavi Petticoat. Yıldızlarına kardeşlerinin olmadığı için teşekkür etti
Kolps gibi ve kız kardeşine hırladı çünkü o değildi
Boumans. Onun varlığı onu sert ve duygusuzlaştırdı ve
Onun görüşü onu kuzu gibi nazik yaptı. Tabii ki atıldı
birlikte çok sık. Böylece gizemli bir şekilde biz
Hataya ikna oldu ve önyargıyı tedavi etti. Ancak bu durumda
Şema başarısız oldu. Annie, her karşılaşmada Janzoon'u gittikçe daha fazla tespit etti;
Ve Janzoon onu her gün daha iyi ve daha iyi sevdi.

Bir leylek öldürdü, kötü eski sefil! Kendi kendine söylerdi.

Güçlü ve korkusuz olduğumu biliyor, diye düşündü Janzoon.

Ne kadar kırmızı ve çil ve çirkin! Annie'nin gizli yorumu oldu
ona baktı.

Nasıl bakıyor ve bakıyor! Janzoon'u düşündü. Ben iyiyim
Neyse, hava durumu dövülmüş adam.

"Janzoon Kolp, sen acımasız bir çocuk, hemen benden git!" Annie sık sık
söz konusu. "Şirketinizin hiçbirini istemiyorum."

Ha! Ha! Janzoon'u kendine güldü. Kızlar asla ne anlama geldiğini söylemezler. Hasta
Alabileceğim her fırsatta onunla paten. Ve böylece güzel hizmetçinin bakmayacağı geçti.
Sabah, Amsterdam'dan eve doğru pating yaparak,
Kanaldan ona doğru büyük bir gömlek çocuğu geliyordu.

Humph! Ona bakarsam, düşündüm Annie, ben ...

"İyi yarın Annie Boumer," dedi hoş bir ses.

Bir gülümseme bir kızın yüzünü nasıl aydınlatır!

"İyi yarın usta Hans, seninle tanıştığıma sevindim."

Bir gülümseme bir çocuğun yüzünü nasıl aydınlatır!

"İyi yarın yine Annie. Evimizde büyük bir değişiklik oldu
ayrıldığından beri. "

"Nasıl yani?" diye bağırdı, gözlerini çok geniş açtı.

Acele eden ve oldukça karamsar olan Hans, konuşkan ve büyüyen
Annie'nin güneş ışığında oldukça boş zamanlarda.

Dönüp onunla yavaşça paten, Broek'e doğru,
Babası hakkında iyi haber. Annie o kadar doğruydu ki,
şimdiki sıkıntılarından bile, paraya nasıl ihtiyaç duyulduğuna ve nasıl
Her şey onun işine bağlıydı ve hiçbir şey bulamadı
mahallede yapmak.

Bütün bunlar bir şikayet olarak söylenmedi, sadece baktığı için
O ve gerçekten bilmek istedi. Dün gece acıdan bahsedemedi
Hayal kırıklığı, çünkü bu sır tamamen kendi değildi.

"Güle güle, Annie!" Sonunda dedi. "Sabah hızlı gidiyor ve ben
Amsterdam'a acele etmeli ve bu patenleri satmalı. Annenin parası olmalı
bir kere. Gecikmeden önce kesinlikle bir yerde bir iş bulacağım. "

"Yeni patenlerinizi sat, Hans?" diye bağırdı Annie. "Sen, en iyi patenci
Broek! Neden yarış beş gün içinde çıkıyor! "

"Biliyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Güle güle! Eve tekrar pating yapacağım
eski ahşap olanlarda. "

Çok parlak bir bakış! Janzoon'un çirkin sırıtışından çok farklı-ve Hans
bir ok gibiydi.

"Hans, geri dön!" aradı.

Sesi oku bir üst haline getirdi. Etrafta dönüyor, o dart, içinde
Ona doğru uzun, eğimli bir süpürme.

"O zaman gerçekten yeni patenlerinizi satacaksınız.
müşteri?"

"Şey, Hans, eğer patenlerini satacaksan," dedi Annie,
Kafam karıştı, "Demek istediğim-eğer varsa, satın almak isteyen birini tanıyorum
Onlar, hepsi bu. "

"Janzoon Kolp değil mi?" diye sordu Hans, Flushing.

"Ah, hayır," dedi, "o benim arkadaşlarımdan biri değil."

"Ama onu tanıyorsun," diye ısrar etti Hans.

Annie güldü, "Evet, onu tanıyorum ve benim için her şey daha kötü
Yapmak. Şimdi, lütfen, Hans, Janzoon hakkında daha fazla konuşma. BEN
Ondan nefret et! "

"Ondan nefret et! Kimseden nefret ediyorsun Annie?"

Başını şımarık bir şekilde salladı. "Evet ve eğer devam edersen senden nefret edeceğim
Ona arkadaşlarımdan biri derken. Siz çocuklar onu sevebilir çünkü o
Geçen yaz Kermis'te yağlanmış kazı yakaladı ve direğe tırmandı
Büyük, çirkin vücudu bir çuvalla bağlandı, ama böyle umrumda değil
şeyler. Onu gördüğümden beri onu sevmedim
Amsterdam'daki neşeli çırpınan kız kardeşi ve bu sır değil
Annenizin çatısında leylekleri öldüren yolumuz. Ama konuşmamalıyız
Böyle kötü, kötü bir adam hakkında. Gerçekten Hans, birini tanıyorum
Patenlerinizi satın almaktan memnuniyet duyarız. Onlar için yarım fiyat alamayacaksın
Amsterdam'da. Lütfen onları bana verin. Sana parayı bu çok alacağım
öğleden sonra."

Annie nefret dediğinde bile büyüleyici olsaydı,
Lütfen onu dediğinde; En azından Hans bunu böyle buldu.

"Annie," dedi, patenleri çıkarıp dikkatlice ovuşturarak
Onlara teslim etmeden önce bir sicim hırıltısı ile, "Öyle olduğum için üzgünüm
Özel, ama arkadaşın onları istemiyorsa, onları getirecek misin
Bugün bana geri döndün mü? Yarın anneye turba ve yemek almalıyım
Sabah."

"Arkadaşım onları isteyecek," diye güldü Annie, başını salladı ve paten yaptı
hızının üstünde.

Hans, ahşap "koşucuları" kaplı ceplerinden çekerken ve
Onları elinden gelenin en iyisini yaptı, Annie Murmur'u duymadı, "Keşke
Çok kaba olmamıştım. Zavallı, cesur Hans. Ne asil bir çocuk! "Ve
Annie homeward'ı patlatırken, hoş düşüncelerle dolu, o
Hans'ın "Ayı gibi homurdandım. Ama onu korusun! Bazı kızlar
Melekler gibi! "

Belki de en iyisi içindi. Kişinin bilmesi beklenemez
Dünyanın dört bir yanında olan her şey.




İş Arıyor



Lüksler, daha önce kolayca katlanan zorluklara geri döndüğümüz için bizi uygun değil. .
Ahşap koşucular her zamankinden daha fazla gıcırdadı. Hans'ın yapabileceği kadardı
beceriksiz eski şeylere devam etmek; Yine de pişman olmadığı için
güzel patenleriyle ayrılmıştı, ama kararlı bir şekilde geri itti
onları biraz tutamadığı için çocuksu sorun
Daha uzun, en azından yarıştan sonra.

Anne kesinlikle bana kızmayacak, diye düşündü, onları sattığı için
onun ayrılması olmadan. Zaten yeterince umursadı. Tam zamanlı olacak
Parayı eve götürdüğümde bundan bahsetmek.

Hans o gün Amsterdam sokaklarında yukarı ve aşağı gitti.
iş. Bir adama yardım ederek birkaç Stiver kazanmayı başardı.
yüklü katır trenini şehre sürmek, ama
Her yerde sabit istihdamı güvence altına alın. Almaktan memnun olurdu
Porter ya da ayak işçisi olarak durum, ama yolunu geçmesine rağmen birçok
demetlerle dolu bir loitering karıştırıcı kestane, yer yoktu
onun için. Bazı esnaflar kendilerini yeni tedarik etmişlerdi; Diğerleri gerekli
Düzeltici, daha hafif inşa edilmiş bir adam (daha iyi giyinmiş ama yaptılar
bunu söylemeyi seçmemek); Diğerleri ona bir iki ay içinde tekrar aramasını söyledi,
Kanallar muhtemelen parçalanırsa; Ve birçoğu başlarını salladı
Tek kelime etmeden ona.

Fabrikalarda daha iyi şanssız tanıştı. Ona öyle görünüyordu
Bu harika binalarda, sırasıyla bu kadar muazzam bir şekilde ortaya çıkıyor
Yün, pamuk ve keten eşyaları, dünyaca ünlü boyalar
ve boyalar, bu tür değerli elmaslar kaba, bu tür malzemeler
yemek, tuğla, cam ve Çin-bunlardan en az birinde
Güçlü silahlı çocuk, işe yaramaz ve istekli, yapacak bir şeyler bulabilir.
Ama hayır-aynı cevap onu her yerde karşıladı. Daha fazla eline gerek yok
Şu anda. Saint Nicholas'ın gününden önce aradıysa
O zaman acele ettikleri gibi bir iş verdi; Ama şu anda daha fazlası vardı
ihtiyaç duyduklarından daha çocuklar. Hans, bir an için görebilmelerini diledi.
Annesi ve Gretel. Her ikisinin de kaygısının nasıl göründüğünü bilmiyordu
Gözlerinden ve bir kereden fazla en korkunç inkarlar nasıl
Dostun olmaması gereken rahatsız edici bir bilinçle söylendi
geri döndü. Bazı babalar, o gece eve gittiklerinde daha fazla konuştu
açık, gençlerine, açık bir genç anısından nazikçe
yüzler sözlerine üzüldü ve sabahtan önce aslında bir adam
Başına Blankert'e çocuğu ayarlamasını isteyeceğine karar verdi
Broek'ten tekrar gelmesi gerekiyorsa.

Ama Hans tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. Gün batımına doğru başladı
Broek'e geri dön, garip, boğucu hissin
Boğaz cesaretinden veya çözünürlükten kaynaklandı. Kesinlikle bir tane vardı
daha fazla şans. Mynheer van Holp bu zamana kadar geri dönmüş olabilir. Usta
Peter, bildirildi, bir gece önce Haarlem'e gitmişti
Büyük paten yarışıyla bağlantılı bir şeye. Yine de Hans giderdi
Ve dene.

Neyse ki Peter o sabah erken dönmüştü. O evdeydi
Hans oraya uzandı ve Brinker Cottage'a başlamıştı.

"Ah, Hans!" Yorgun çocuk kapıya yaklaşırken ağladı. "Sen
Görmek istediğim çok. Görmek istediğim en çok sensin. Girin
Ve kendinizi ısıtın. "

Her zaman kafasına yapışacak olan iyi giyilen şapkasını çektikten sonra
Utancınca, yeni bir şey yaparak Hans diz çöktü
oryantal selam tarzı, ne de temizlik tanrıçasına ibadet etmek
oraya başkanlık etti, ama ağır ayakkabıları ruhu dolduracaktı
Korku ile bir Broek ev hanımı. Sahipleri yumuşak bir şekilde adım attığında
Ev, geri dönene kadar nöbetçi olarak hareket etmek için dışarıda kaldılar.


Hans, Van Holp konağını hafif bir kalple bıraktı. Peter getirmişti
Haarlem'den genç Brinker'ın üzerinde çalışmaya başlayacağı söz
Yaz ev kapıları hemen. Konforlu bir atölye vardı
Yer ve oyma bitene kadar onun hizmetinde olacaktı.

Peter ona Haarlem'e kadar paten yaptığını söylemedi.
Bu planı Mynheer van Holp ile düzenlemek. İçin yeterliydi
Genç Brinker'in yüzüne sevinç, istekli görünümün yükselişini görmek.

"Sanırım yapabilirim," dedi Hans, "
ticaret."

"Eminim yapabilirsin," diye cevapladı Peter. "Her aracı bulacaksın
Atölyede ihtiyacınız var. O duvar tarafından neredeyse gizli
dallar. Yaz aylarında, çit yeşil olduğunda, dükkanı göremez
burada hiç. Bugün baban nasıl? "

"Daha iyisi, Mynheer. Her saat iyileşiyor."

"Şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı şey.
sonuçta harika bir adam. "

"Ah, mynheer," dedi Hans sıcak bir şekilde, "o harika.
Meester'in nazik kalbi ve büyük beceri için fakir babam henüz olurdu
karanlıkta. Sanırım Mynheer, "diye ekledi çıra gözleriyle ekledi" ameliyat
Dünyanın en asil bilimi! "

Peter omuzlarını silkti. "Çok asil olabilir, ama benim için değil
tatmak. Bu Dr. Boekman'ın kesinlikle becerisi var. Kalbine gelince-beni savun
Onun gibi kalplerden! "

"Neden öyle diyorsun, Mynheer?" diye sordu Hans.

Tam o sırada bir bayan, bitişik bir daireden yavaşça girdi. Oldu
Mevrouw van holp en büyük kapaklarda dizildi ve en uzun
Saten önlükleri dantelle karıştırıldı. Hans geri adım atarken başını salladı
Ateşten, eğiliyor ve nasıl olduğunu biliyordu.

Peter bir kerede yangına doğru yüksek sırtlı bir oaken sandalye çizdi ve
Lady kendini oturdu. Her iki tarafında bir mantar bloğu vardı
baca yeri. Bunlardan biri annesinin ayaklarının altına yerleştirildi.

Hans gitti.

"Bir an, eğer lütfen, genç adam," dedi bayan. "BEN
Yanlışlıkla seni ve oğlumun, bence arkadaşımdan konuştuğunu duydum
Dr. Boekman. Haklısın genç adam. Dr. Boekman'ın çok nazik
kalp. Peter, yargılamada oldukça yanlış olabileceğimizi algılıyorsun
Bir kişi sadece görgü kurallarıyla, ancak nazik bir sınır dışı edilmesi
hor görülmek anlamına gelir. "

"Hiç saygısızlık istemedim, anne," dedi Peter, "ama elbette
dedikleri gibi dünyada hırıltılı ve hırıltıya gitme hakkı yok
yapmak."

"Diyorlar. Ah, Peter, 'onlar' herkes ya da kimse anlamına geliyor. Cerrah Boekman
büyük bir üzüntü vardı. Yıllar önce tek çocuğunu kaybetti
çok acı verici durumlar. İyi bir delikanlı, onun da bir düşünce olması
aceleci ve yüksek ruhlu. O zamandan önce Gerard Boekman en çok
Tanıdığım hoş beyler. "

Yani, Mevrouw van holp, nazikçe iki çocuğa bakarak Rose ve
Odayı girdiği aynı haysiyetle terk etti.

Peter, sadece yarısı ikna etti, "günahı" hakkında bir şeyler mırıldandı
üzüntünün herkesi balını safra haline getirmesine izin vermek "
Dar yan kapıya ziyaretçi. Ayrılmadan önce Hans'a tavsiyede bulundu
Kendini iyi paten düzeninde tutmak için, "için" ekledi, şimdi
Baba iyi, yarış için iyi ruhlar içinde olacaksın. O
Dünyanın bu bölgesinde görülen en güzel paten şovu olacak.
Herkes bundan bahsediyor; Ödülü denemelisin, hatırla. "

"Yarışta olmayacağım Mynheer," dedi Hans aşağı bakarak.

"Yarışta değil! Neden olmasın!" Ve hemen Peter'ın Düşünceleri
Carl Schummel'e karşı tam bir şüphe gelgit üzerine süpürüldü.

"Çünkü yapamam, Mynheer," diye cevapladı Hans ayaklarını kaydırmak için eğilirken
Büyük ayakkabılarına.

Çocuğun tarzında bir şey Peter'a bunun hayır olacağı konusunda uyardı
Konuya daha fazla baskı yapmak için nezaket. Hans güle güle ve durdu
Uzaklaşırken onu düşünceli bir şekilde izliyor.

Bir dakika içinde Peter, "Hans Brinker!"

"Evet, Mynheer."

"Dr. Boekman hakkında söylediğim her şeyi geri alacağım."

"Evet, Mynheer."

İkisi de gülüyordu. Ama Peter'ın gülümsemesi şaşkın bir görünüme dönüştü
Hans'ın kanaldan diz çöktüğünü ve tahtayı giydiğini görünce sürpriz
patenler.

"Çok queer," diye mırıldandı Peter, içine dönerken başını sallayarak
ev. "Neden dünyada çocuk yenilerini giymiyor?"



Peri vaftiz annesi


Hero'umuzla güneş gözden kaçmıştı
mutlu bir kalp ama onun yüzünde küçümseyen bir şeyle
Ahşap "koşucuları" sarstı-umarım küçüklere doğru ilerledi
Eskiden "aptal yazlık" olarak bilinen kulübe benzeri bir bina.

Daha duller gözleri, yakın hareket eden iki hafif figürü fark ederdi
kapı.

O gri iyi paketlenmiş ceket ve donuk mavi etek
hala duller mavisi önlük, bu kapalı kapak kapağı ve bunlar
Büyük tekne benzeri ayakkabılarında hızlı küçük ayaklar, Gretel'lerdi
kurs. Onları her yerde tanırdı.

Güzel eteği ile o parlak coquettish kırmızı ceketle sınırlanmış
Siyah, o zarif kapak altın küpelerin üzerinde sallanan, bu zarif
önlük ve ile büyümüş gibi görünen bu rahat deri ayakkabılar
Ayaklar-Neden Roma Papası onları Express tarafından ona göndermiş olsaydı, Hans
Annie'nin olduğuna yemin etmiş olabilirlerdi.

İki kız yavaşça kulübenin önünde yukarı ve aşağı ilerliyorlardı.
Kolları elbette iç içe geçti ve başları başını salladı ve
Krallığın tüm işleri altındaymış gibi sarsılıyor
tartışma.

Hans onlara doğru acele etti.

"Huzza, kızlar, iş buldum!"

Bu annesini yazlık kapısına getirdi.

O da hoş bir haberleri vardı. Baba hala gelişiyordu. O vardı
Neredeyse bütün gün oturuyordum ve şimdi Dame Brinker olarak uyuyordu
"Kuzu kadar sessiz" olarak ilan etti.

"Şimdi benim sıram Hans," dedi Annie, onu yaptıktan sonra onu bir kenara çekiyor
Annesine Mynheer Van Holp'un iyi kelimesini anlattı. "Patenlerin
SATILDI ve işte para. "

"Yedi Guilders!" diye bağırdı Hans, parçaları şaşkınlıkla sayıyordu. "Neden,
Bu onlar için ödediğimden üç kat daha fazla. "

"Buna yardım edemem," dedi Annie. "Alıcı daha iyi bilmiyorsa,
bizim hatamız değil. "

Hans çabucak baktı.

"Ah, Annie!"

"Ah, Hans!" taklit etti, dudaklarını takip etti ve bakmaya çalışıyor
Umutsuzca kötü ve prensipsiz.

"Şimdi Annie, bunu asla kastetmeyeceğini biliyorum! Biraz geri dönmelisin
Bu para. "

"Ama böyle bir şey yapmayacağım," diye ısrar etti Annie. "Satıyorlar ve
Bu bir sonu. "O zaman, gerçekten acı çektiğini görünce, o
Daha düşük bir tonda ekledi, "Bana inanacak mısın, Hans, orada olduğunu söylediğimde
Hiçbir hata değildi, patenlerini satın alan kişinin ısrar ettiği
Onlar için yedi lonca ödedikten sonra? "

"Yapacağım," diye cevapladı ve açık mavi gözlerinden gelen ışık görünüyordu
Annee'nin kirpiklerinin altına yerleşin ve ışıltı.

Dame Brinker, çok fazla gümüşün gözünde çok mutlu oldu, ama o
Hans'ın onu elde etmek için hazineleriyle ayrıldığını öğrendi, iç çekti
ve sonra "Seni korusun çocuk! Bu için ağrılı bir kayıp olacak
sana!"

"İşte anne," dedi çocuk ellerini cebine daldırarak,
"İşte daha fazlası-devam edersek zengin oluruz!"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı, hevesle elini uzattı. Daha sonra,
Sesini indirerek, "Zengin olmalıyız ama o Jan için
Kamphuisen. Yıllar önce söğüt ağacındaydı, Hans. Buna bağlı! "

"Gerçekten, muhtemelen," diye iç çekti Hans. "Şey, anne, pes etmeliyiz
para cesurca. Kesinlikle gitti. Baba bize her şeyi anlattı
bilir. Bunun hakkında daha fazla düşünelim. "

"Bu kolay bir şey, Hans. Deneyeceğim, ama zor ve zavallı adamım
Çok fazla konfor istemek. Beni korusun! Kızlar nasıl uçar! Onlar buradaydılar
Ama bu an. Nereye koştular? "

"Kulübenin arkasına geçtiler," dedi Hans, "
biz. Hist! Onları senin için yakalayacağım! İkisi de daha hızlı ve daha yumuşak hareket edebilir
Yonder Tavşan'dan, ama önce onlara iyi bir başlangıç ​​yapacağım. "

"Neden, bir tavşan var, yeterince elbette. Bekle, Hans, zavallı şey
Bu acıdaki yuvasından girişim olması gerekiyor olmalı
hava durumu. İçinde birkaç kırıntı alacağım. "

Yani, iyi kadın kulübeye koştu. Yakında çıktı
Yine, ama Hans, aldıktan sonra beklemeyi ve tavşanı unutmuştu
Tesislerin harika bir anketi, bilinmeyen mahallelere scammerped.
Kulübenin köşesini çeviren Dame Brinker çocuklara geldi.
Hans ve Gretel, dikkatsizce oturan Annie'nin önünde duruyorlardı
bir güdük üzerine.

"Bu bir resim kadar iyi!" diye bağırdı Dame Brinker
Grubun hayranlığı. "Büyük evde birçok resim gördüm
Heidelberg'de beyaz bir güzel değil. İkisi kaba chubs, Annie, ama
Bir peri gibi görünüyorsun. "

"Yaparım mı?" Animasyonla parlayan Annie, güldü. "Şey, o zaman, Gretel ve
Hans, sana bir ziyaret ödediğin vaftiz annen olduğumu hayal et. Şimdi vereceğim
Her biriniz bir dilek. Ne olacak, usta Hans? "

Ona bakarken Annie'nin yüzünden bir ciddiyet gölgesi geçti;
Belki de kalbinin derinliklerinden istediği için
Bir zamanlar bir peri gücüne sahip olabilirdi.

Bir an için bir şey fısıldadı, bir an için daha fazlası
ölümlü. "Keşke," dedi ciddiyetle, "
Dün gece arıyorum! "

Gretel neşeyle güldü. Dame Brinker inledi. "Utanç sana, Hans!" Ve
Yoksul bir şekilde yazlık içine girdi.

Peri vaftiz annesi fırladı ve ayağını üç kez damgaladı.

"Senin dileğine sahip olacaksın," dedi. "Ne yapacaklarını söylemelerine izin ver."
Sonra, eğlenceli bir ciddiyetle elini önlük cebine koydu ve
Büyük bir cam boncuk çizdi. "Bunu göm," dedi Hans'a vererek,
"Damgalı olduğum yer ve moonrise dilek verilecek."

Gretel her zamankinden daha neşeyle güldü.

Vaftiz annesi büyük hoşnutsuzluk gibi davrandı.

"Yaramaz çocuk," dedi, çok az boğarak. "Cezada
Bir peri gülmek, dileğiniz verilmeyecektir. "

"Ha!" diye bağırdı gretel yüksek glee'de, "Soruncaya kadar bekleyin,
vaftiz annesi. Hiç dilek etmedim! "

Annie rolünü iyi davrandı. Asla gülümsemiyor, tüm neşeli
Kahkahalar, saptı, kırılmış haysiyetin somutlaşmışı.

"İyi geceler, peri!" Tekrar tekrar ağladılar.

"İyi geceler ölümlüler!" Sonunda bir
Dondurulmuş hendek ve hızla eve koştu.

"Ah, o sadece çiçekler gibi değil mi-çok tatlı ve sevimli!" diye bağırdı Gretel,
Ona büyük bir hayranlıkla bakıyor. "Ve kaç gün olduğunu düşünmek için
Büyükannesi ile o karanlık odada kalır. Neden kardeşim Hans! Nedir
mesele? Ne yapacaksın? "

"Bekle ve gör!" Hans yazıya daldı ve geldi
Yine, hepsi bir anda, kürek ve ysbreeker'ı taşıyan
eller. "Sihirli boncukumu gömeceğim!"


Raff Brinker hala sağlıklı uyudu. Karısı küçük bir turba bloğu aldı
Neredeyse bitkin mağazasından ve közlere koydu. Sonra açılış
Kapı, nazikçe "gel, çocuklar" aradı.

"Anne! Anne! Buraya bakın!" diye bağırdı Hans.

"Kutsal Saint Bavon!" Dame'yi haykırdı, kapının önüne yayıldı.
"Çocuğu ne rahatsız ediyor!"

"Çabuk gel anne," diye bağırdı büyük bir heyecanla, tümüyle çalışarak
Her kelimede ysbreeker içinde olabilir. "Görmüyor musun? Bu
Spot-burada güdük güney tarafında. Neden düşünmedik
dün gece mi? Güdük eski söğüt ağacı-kestiğin
Geçen bahar çünkü patatesleri gölgeledi. O küçük ağaç burada değildi
Baba ... Huzza! "

Dame Brinker konuşamadı. Hans'ın yanında dizlerinin üzerine düştü
Eski taş tencereyi sürükle görmek için zamanında!

Eline itti ve bir parça tuğla çıkardı, sonra başka bir
başka bir, sonra çorap ve torbası, siyah ve küflü, ancak doldurulmuş
Uzun süren hazine ile!

Böyle bir zaman! Böyle gülüyor! Böyle bir ağlama! Gittikten sonra böyle sayım
Yazlık içine! Raff'ın uyanmadığı bir harikaydı. Onun hayalleri
Ancak, uykusunda gülümsedi. Dame Brinker ve çocuklarının iyi bir akşam yemeği vardı, sizi temin ederim. HAYIR
Delisleri şimdi kurtarma ihtiyacı.

"Babaya yarın güzel taze şeyler alacağız," dedi Dame Brinker
Soğuk et, şarap, ekmek ve jöle getirdi ve üzerine koydu
Temiz çam masası. "Otur, çocuklar, otur."


O gece Annie, Hans'ın sahip olduğu bir bıçak olup olmadığını merak ederek uykuya daldı
Sonuçta, onu bulması ne kadar komik olacağını kaybetti.

Hans kendini dolaşırken bulmadan önce gözlerini neredeyse kapatmıştı
bir çalılık; Altın kaplar, saatler ve patenler vardı,
ve ışıltılı boncuklar her daldan sallanıyordu.

Söylemesi garip, her ağaç yaklaşırken, bir güdük haline geldi,
Ve güdük oturdu, akla gelebilecek en güzel peri, bir kırmızı ile kaplanmış
ceket ve mavi bir petticoat.




Gizemli Saat



Kayıp loncalardan başka bir şey gün boyunca gün ışığına çıkarıldı
peri vaftiz annesinin ziyareti. Bu saatin hikayesiydi
On uzun yıl, Raff'ın sadık Vrouw tarafından kıskançlıkla korunmuştu.
Birçok saatlik acı günaha kadar neredeyse bakmaya korkmuştu
Bunun üzerine, kocasının talebine itaat etmemeye cazip gelebilir. BT
çocuklarının aç görmek ve saatin olduğunu bilmek zordu,
SATILDI, güllerin yanaklarında tekrar çiçek açmasını sağlayacaktı. "Ama hayır,"
Diye bağırırdı, "Meitje Brinker, adamının sonunu unutacak biri değil
Teklif, gel ne olabilir. "

"Buna iyi bak, benim vrow benim," dedi.
Onun-hepsi bu. Açıklama izlenmedi, çünkü kelimeler neredeyse hiç
İşçilerinden biri kulübeye koştuğunda, ağlayarak konuşuldu,
"Gel dostum! Sular yükseliyor! Siklerin üzerinde isteniyorsun."

Raff bir kerede başlamıştı ve bu onun son Dame Brinker'ın gördüğü son
sağ zihninde.

Hans'ın Amsterdam'da olduğu gün iş arayan ve Gretel,
Hanehalkı işçilerini gerçekleştirdikten sonra, cips arayışında dolaşıyordu,
dallar, yakılabilecek her şey, bastırılmış olan Dame Brinker
Heyecan, saati kocasının eline bırakmıştı.

"Akılda değildi", daha sonra Hans'a dediği gibi, "
Daha uzun, Babadan bir kelime her şeyi çözdüğünde. Yaşayan kadın yok
Ama o saatin nasıl geldiğini bilmek ister. "Raff Brinker döndü
Elinde tekrar tekrar parlak cilalı şey, sonra inceledi
Pürüzsüz ütülenmiş siyah kurdele ona sabitlendi. Çok iyi görünüyordu
tanımak için. Sonunda "Ah, bunu hatırlıyorum! Neden,
Ovuştur, Vrouw, yeni bir suçlu gibi parlayana kadar. "

"Evet," dedi Dame Brinker, başını tamamladı.

Raff tekrar baktı. "Zavallı çocuk!" mırıldandı, sonra kahverengiye düştü
çalışmak.

Bu Dame için çok fazlaydı. "'Zavallı çocuk!'" Bir şekilde yankılandı
tartly. "Sizce burada ne için duruyorum, Raff Brinker ve benim
Bekliyor, bundan daha fazlasını duymuyorsa? "

"Hepinize söyledim, uzun zamandan beri," dedi Raff'a bakarken olumlu bir şekilde
sürpriz.

"Gerçekten, sen hiç yapmadın!" Vrouw'u geri döndürdü.

"Şey, eğer değilse, bizim bir ilişkimiz olmadığı için, daha fazla demeyeceğiz
"dedi Raff, üzüntüyle başını sallayarak."
Yeryüzünde öldü, bu süre boyunca, fakir çocuk öldü ve içeride
cennet. Yeterince yakın görünüyordu, zavallı delikanlı! "

"Raff Brinker! Bana bu şekilde davranacaksan ve ben de emziririm
Ve yirmi iki yaşında olduğumdan beri sizinle birlikte, bu bir utanç.
Evet ve bir utanç, "diye bağırdı Vrouw, oldukça kırmızı ve yetersiz büyüyen
nefes.

Raff'ın sesi henüz zayıftı. "Sana ne şekilde davran, Meitje?"

"Ne şekilde," dedi Dame Brinker, sesini ve tarzını taklit ederek. "Ne
yol? Neden, dünyadaki her kadına durduktan sonra tedavi edildiği gibi
Bir adam tarafından en kötüsünden, bir-- gibi "

"Meitje!"

Raff uzanmış kollarla öne doğru eğildi. Gözleri doluydu
göz yaşları.

Anında bir Dame Brinker ayağa kalktı, ellerini onun içinde sıktı. "Ah, ne yaptım! İyi adamımı ağlattı ve benimle geri dönmedi
Dört gün! Bak, Raff! Hayır, Raff, kendi oğlum, seni incittiğim için üzgünüm.
On yıl bekledikten sonra saat hakkında söylenmemek zor
Bilin, ama sana artık sormayacağım Raff. Burada, bir şeyi uzaklaştıracağız
Tanrı seni geri verdikten sonra aramızdaki ilk sorunu ortaya çıkardı
Bana. "

"Ağlamak için aptaldım, Meitje," dedi, onu öpüyor "ve artık değil
Doğruyu bilmeniz gerektiğinden daha doğru. Ama sanki yapabilirmiş gibiydi
Ölülerin sırlarına konu hakkında konuşmasını söylüyor. "

"Adam-delikanlı-ölüden mi bahsediyorsun, seni mi düşünüyorsun?" sordu
Vrouw, saati elinde saklıyor ama kendini beklemekle oturuyor
Uzun ayak tezgasının sonu.

"Zor bir şey," diye yanıtladı.

"Çok hasta mıydı, Raff?"

"Hayır, hasta değil, diyebilirim; ama sorunlu, vrow, çok sorunlu."

"Yanlış yapmış mıydı, düşünün mü?" Diye sordu, sesini indirerek.

Raff başını salladı.

"CİNAYET?" karısı fısıldadı, bakmaya cesaret edemedi.

"Gerçekten bunun gibi olduğunu söyledi."

"Ah! Raff, beni korkutuyorsun. Bana daha fazlasını söyle, çok garip konuşuyorsun
titreme. Hepsini bilmeliyim. "

"Titrersem, benim vrow benim, ateşten olmalı. Suçluluk yok
Ruhumda, şükürler olsun! "

"Bu şarabın bir yudumunu al, Raff. Orada, şimdi daha iyisin.
Bir suç için söylüyordun. "

"Evet, Meitje, cinayetten hoşlanıyor. Bana kendini söyledi. Ama asla yapmayacağım
İnan. Kendi gencimiz olarak taze ve dürüst görünümlü olası bir delikanlı
Ama onun hakkında çok cesur ve düz olmayan bir şeyle. "

"Evet, biliyorum," dedi Dame nazikçe, hikayeyi kesintiye uğratmaktan korkuyor.

"Aniden üzerime geldi," diye devam etti Raff. "Onu hiç görmemiştim
Daha önce yüz, şimdiye kadar olan en hafif, korkmuş yüz. Beni yakaladı
kol tarafından. "Dürüst bir adama benziyorsun," diyor. "

"Evet, o kadar haklıydı," diye kesintiye etti Dame.

Raff biraz şaşkın görünüyordu.

"Ben neredeydim, benim Vrow?"

"Dostum kolunu tuttu," dedi ona bakarak
endişeyle.

"Evet, yani. Kelimeler bana garip geliyor ve her şey bir rüya gibi,
Görüyorsun. "

"S-Stut! Ne harika, zavallı adam." Elini okşayarak içini çekti. "Eğer
Bir düzine için yeterince sahip değilsin, zeka asla sana gelmezdi
Tekrar. Dostum beni kolundan yakaladı ve dürüst göründüğünüzü söyledi.
(Peki yapabilir!) O zaman ne? Öğleden sonra mıydı?

"Hayır, gün ışığından önce-erken çanlardan önce uzun."

"Aynı gün yaralandığın gündü," dedi Dame. "Göründüğünü biliyorum
Gecenin ortasında işinize gittiğiniz. Kaldın
Kolunu yakaladığı yerde Raff. "

"Evet," kocasına devam etti "ve bu dakika yüzünü görebiliyorum-bu yüzden
Beyaz ve vahşi görünümlü. `` Beni bu nehirden aşağı indir 'diyor. BEN
O zaman çalışıyordu, hatta çok aşağı,
Amsterdam. Ona kayıkçı olmadığımı söyledim. Bu bir yaşam meselesi ve
Ölüm, 'diyor. Beni birkaç mil sür. Skiff kilitli değil,
Ama fakir bir adamın teknesi olabilir ve onu soymaktan nefret ediyorum! ' (Kelimeler
Biraz farklı olabilir, Vrouw, çünkü hepsi bir rüya gibi.) Onu aldım
Aşağı-altı ya da sekiz mil olabilir-sonra koşabileceğini söyledi
Kıyıda geri kalan. Tekneyi geri almak için acele ediyordum. Önce
Dışarı atladı, diyor ki, 'Sana güvenebilirim. Yaptım
Şey-Tanrının asla istemediğimi biliyor-ama adam öldü. Uçmalıyım
Hollanda'dan. "

"Neydi? Raff mı dedi? Bir yoldaşta çekim yapıyor muydu
Gottingen'deki üniversitede mi yapıyorlar? "

"Bunu hatırlayamıyorum. Mayhap bana söyledi, ama hepsi bir rüya gibi. Ben
Benim için olmadığını söyledi, iyi bir Hollander, yasalarını aldatmanın
Ülke ona bu şekilde yardım ederek, ama 'Tanrı beni biliyor
Masum! ' Ve bana yıldız ışığında adil baktı ve şimdi ve
Küçük Hans'ımızın yapabileceği gibi açık gözlü-ve daha hızlı çekildim. "

"Jan Kamphuisen'in teknesi olmalı," diye belirtti Dame Brinker.
"Başka hiçbiri küreklerini bu kadar dikkatsiz bırakmazdı."

"Evet, Jan'ın teknesiydi, elbette. Adam görmeye gelecek
Pazar, muhtemelen duyulursa ve genç hoogsvliet de. Neredeydi
BEN?"

"Neredeydin? Neden çok uzak değil, forsooth-delikanlı henüz vermemişti
Saat-Alack, dürüstçe gelip gelmediğini yanlış yönetiyorum! "

"Neden, Vrouw," diye bağırdı Raff Brinker yaralı bir tonda. "O giyinmişti
Prensin kendisi kadar yumuşak ve iyi. Saat kendisiydi, net
yeterli."

"Bundan vazgeçmeye nasıl geldi?" diye sordu Dame, huzursuzca bakarak
Ateş, çünkü başka bir turba bloğuna ihtiyacı vardı.

"Şimdi sana söyledim," diye cevapladı şaşkın bir hava ile.

"Tekrar söyle," dedi Dame Brinker, akıllıca bir tane daha öne çıkarak
kazma.

"Şey, tekneden atlamadan hemen önce, bana saati vererek,
`` Yapabileceğimi hiç düşündüğüm gibi ülkemden uçuyorum. Sana güveneceğim
Çünkü dürüst görünüyorsun. Bunu babama götürecek misin-bugün değil ama
bir hafta içinde-ve ona mutsuz oğlunun gönderdiğini söyle ve ona
Ona geri dönmemi istediğinde zaman gelirse, cesur olacağım
her şey ve gel. Ona bir mektup göndermesini söyle-'-orada, geri kalanı
hepsi benden gitti. Mektubun nereye gideceğini hatırlayamıyorum. Fakir
Lad, zavallı delikanlı! "Raff'a devam etti, kederli bir şekilde, saati ondan alarak
Vrow'un konuşurken turu. "Ve asla babasına buna gönderilmedi
gün."

"Alacağım, Raff, asla korkmayın-Gretel geri döndüğü an.
Yakında ol. Babanın adı neydi, dedin mi? Neredeydin
onu bul? "

"Alack!" Raff'ı çok yavaş konuşarak cevapladı. "Her şey beni kaydırdı. Ben
delikanlıların yüzünü ve harika gözlerini görebilir, tıpkı sade-ve hatırlıyorum
Saati açması ve ondan bir şey kapması ve öpüşmesi
-ama artık yok. Geri kalan her şey beni geçiyor; Bir ses var
Düşünmeye çalıştığımda acele sular üzerime geliyor. "

"Evet. Görmek için açık, Raff, ama aynı duyguyu yaşadım
ateş. Şimdi yorgunsun. Tekrar yatağa doğru almalıyım. Nerede
Çocuk mu merak ediyorum? "

Dame Brinker kapıyı açtı ve "Gretel! Gretel!"

"Bir kenara bırak, Vrow," dedi Raff öne doğru eğilirken zayıf bir şekilde ve
çıplak manzaraya bakmaya çalıştı. "Yarım aklım var
Sadece bir kez kapının ötesinde dur. "

"Hayır, hayır." Güldü. "Meester'e nasıl alay ettiğini ve kıpır kıpır
ve havaya çıkma zahmetine girin; Ve eğer söylerse, seni paketleyeceğim
Yarın sıcak ve ayağına bir dönüş verin. Ama seni donduruyorum
Bu kapı açık. Önlük dolu gretel olup olmadığını beyan ediyorum,
Kanalda vahşi gibi paten. Neden dostum, "Neredeyse devam etti
Kapıyı çarparken çığlık at, "Benim olmadan yatağa yürürsün
Sana dokunuyorum! Düştüğün! "

Dame'in seni karışık korkusunu ve zevkini kanıtladı, hatta daha fazlası
kocasına doğru yaptığı acele. Yakında rahatça yerleşti
Yeni kapağın altında, Vrouw onu rahat ve
Sıcak, onu Abed görmesi gereken son gün ışığı oldu.

"Evet! Kendim umabilirim," diye güldü Dame Brinker, "Şimdi
Bu oranda frisking. "Raff gözlerini kapattıkça Dame acele etti
ateşini canlandırmak ya da daha doğrusu donatmak, çünkü Hollandalı turba gibi
Hollandalı, Kindle'a yavaş, ama bir yangında çok iyi başladı. Daha sonra,
İhmal edilen eğirme çarkını uzaklaştırarak, örgülerini yaptı
Bazı görünmez ceplerden ve kendini başucunun yanında oturdu.

"Adamın ismini hatırlayabilseydin Raff," diye dikkatli bir şekilde başladı, "ben
Siz uyurken saati ona götürebilir. Gretel yapamaz ama
Yakında. "

Raff düşünmeye çalıştı ama boşuna.

"Boomphoffen olabilir mi?" Dame önerdi. "Nasıl yaptıklarını duydum
İki oğlu kötü çıktı-Gerard ve Lambert? "

"Olabilir," dedi Raff. "Bakın saatte mektuplar varsa; bu
Bize biraz rehberlik. "

"Seni korusun dostum," diye bağırdı mutlu Dame, saati hevesle kaldırarak.
"Neden, her zamankinden daha keskinsin! Elbette. İşte mektuplar! L.J.B.
Bu Lambert Boomphoffen, bağımlı olabilirsiniz. J ne yapamıyorum
Söyle, ama eskiden büyük bir insandı, fantezi olarak yüksek tüylü
kümes hayvanı. Sadece çocuklarına tüm çift isimleri verecek türden
Kutsal Yazılar, yine de. "

"Bunu bilmiyorum, vrow. Bana öyle geliyor ki uzun zamandır karışık isimler var
Kutsal kitap, yapmak için yeterince zor. Ama doğru tahminin var
bir atlamada. Her zaman senin yolundu, "dedi Raff, gözlerini kapattı." Al.
Boompkinks ve denemek için saat. "

"Boompkinks değil. Böyle bir isim bilmiyorum; boomphoffen."

"Evet, oraya götür."

"Oraya götür adamım! Neden onların tüm kuluçkası Amerika'ya gitti
Bu dört yıl. Ama uyumaya git, Raff, solgun ve dışarıda görünüyorsun
kuvvet. Sabah size gelecek en iyisi olacak.

"Öyleyse, Mistress Gretel! İşte sonunda!"


Raff o akşam uyanmadan önce, bildiğimiz peri vaftiz annesi
Kulübede, loncalar bir kez daha güvenli bir şekilde kilitlendi
Büyük Göğüs ve Dame Brinker ve çocuklar görkemli bir şekilde ilerliyorlardı
et ve beyaz ekmek ve şarap.

Yani anne, kalbinin sevincinde, onlara saatin hikayesini anlattı
Onu ifşa etmeyi ihtiyatlı gördüğü kadarıyla. Adil olmaktan başka değildi
Zavallı şeylerin sırrı tuttuktan sonra bilmesi gerektiğini düşündü
Bir şey bilecek kadar yaşlı oldukları için çok güvenli.




Bir keşif



Bir sonraki güneş Brinkers'a yoğun bir gün getirdi. İlk olarak
Bin Guilders'ın haberleri elbette Babaya anlatılacaktı.
Kesinlikle ona zarar veremedi. O zaman Gretel iken
"Yeri taze temizlemek için annesinin ihtiyati tedbir kararı özenle uyuyor
Yeni bir demleme olarak, "Hans ve Dame, reve etmek için aşağıya indi.
Turba ve hükümlerin satın alınması.

Hans dikkatsiz ve memnun oldu; Dame keyifli ile doluydu
On bin loncanın mantıksız taleplerinden kaynaklanan endişeler '
Tek bir gecede mantar gibi yayılmış yeni istekler.
Mutlu kadın, Amsterdam'a giderken Hans ile çok konuştu
Ve her şeyden sonra ne kadar küçük demetleri geri getirdi
baca parçasına yaslanırken şaşkın kafalı, merak ediyor
"Torbanın daha büyük, ipi daha sıkı" Jacob Cats'daydı ve
Bu nedenle doğru ya da ateş içinde yatarken hayal edip etmediği.

"Ne düşünmek, büyük gözler?" annesini terketti, yarısı onu okuyor
Akşam yemeğini hazırlarken. "Ne düşünmek
Açık? Neden, Raff, inanır mısın, çocuk yarıyı taşımayı düşündü
Amsterdam kafasına geri döndü. Bizi korusun! Bizi o kadar çok satın alırdı
Kahve bu ateş tenceresini dolduracaktı. `` Hayır, hayır, delikanlıım, '' diyor I.
'Gemi zengin yüklü olduğunda sızıntı için zaman yok.' Ve sonra nasıl
sadece bu dakikaya bakarken baktı. Yuh, delikanlı, etrafta uç
Akar. Bakış ve merak etmenizle baca yerine büyüyeceksiniz.
Şimdi, Raff, işte masanın başındaki sandalyeniz,
Olun, çünkü şimdi eve bir adam var-bunu kralın yüzüne söyleyebilirim.
Evet, bu yol-Hans'ın Lean. Sizin için güçlü bir personel var!
Bir ot gibi büyüyor ve sadece dün olduğu için
yürümeye başlayan çocuk. Otur, adamım, otur. "

"Aklıma arayabilir misin, Vrow," dedi Raff, kendini dikkatli bir şekilde yerleşti
Büyük sandalye, "Çalışmanızı neşelendiren harika müzik kutusu
Heidelberg'de Big House? "

"Evet, yapabileceğim," diye cevapladı Dame. "Bir pirinç anahtarın üç turu ve
cadı şey müziği adil bir şekilde yukarı ve aşağı gönderirdi
geri. İyi hatırlıyorum. Ama, Raff "-Bir anda ciddi büyüyor-" Siz
Guildlerimizi asla böyle bir şey için atmaz mıydı? "

"Hayır, hayır, ben değil, vrow, çünkü iyi Lord bana bir müzik verdi
Ücretsiz kutu. "

Her üçü de birbirine ve Raff'a hızlı, korkmuş bakışlar attı.
Akılları yine kanatta mıydı?

"Evet ve elli torbanın benden almayacağı bir müzik kutusu,"
Raff ısrar etti. "Ve bir paspas sapının sırasına kadar çıkıyor ve
odanın etrafında, bir flaşın her yerinde kayar ve kayar,
Kuşların tekrar geri döndüğüne yemin edene kadar müzik. "

"Kutsal Saint Bavon!" Dame'i çığlık attı. "Adamda ne var?"

"Konfor ve sevinç, Vrouw, onun içinde olan bu! Sor Gretel'e, küçük bana sor
Müzik kutusu Gretel Bu gün rahat ve sevinçten yoksunsa. "

"O değil, anne," diye güldü Gretel. "O da benim müzik kutum oldu.
Birlikte gittiğin zaman yarısı. "

"Evet, yani," dedi Dame, büyük ölçüde rahatladı. "Şimdi Hans, asla
Böyle bir parça ile geçin, ama boş ver, civciv,
uzun oruç. Burada, Gretel, sosis daha bir dilim alın. Koyacak
yanaklarındaki kan. "

"Ah! Ah, anne," diye güldü Gretel, hevesle tabağını tutarak.
"Kızların yanaklarında kan büyümez-gül demeksin. Gül değil mi?
Hans? "

Hans aceleyle bir mamut ağız dolusu yuturken
Bu şiirsel çekiciliğe uygun bir cevap olan Dame Brinker konuyu çözdü
Hızlı, "Şey, gül veya kanla, hepsi benim için, bu yüzden kırmızı
Güneşli yüzünüzde yolunu bulur. Annenin solgunlaşması yeterli ve
Yorgun görünümlü ... "

"Hoot, vrow," Raff'ı aceleyle konuştu, "
Her iki civcivimizin bir araya getirdiği bir dakika. "

Bu açıklama, netliğe çok güçlü bir tanıklık etmese de
Raff'ın yeni uyanmış aklının
muazzam memnuniyet. Buna göre yemek en çok devam etti
keyifli bir şekilde.

Akşam yemeğinden sonra saatin ilişkisi konuşuldu ve gizemli
Baş harfleri usulüne uygun olarak tartışıldı.

Hans, dışkısını geri itmişti, bir kerede başlamak isteyerek
Mynheer van Holp's ve annesi saati uzaklaştırmak için yükselmişti
Eski saklanma yerinde, tekerleklerin sesini duyduklarında
dondurulmuş zemin.

Birisi kapıyı çaldı, aynı anda açtı.

"Gel," diye kekeledi Dame Brinker, aceleyle saati gizlemeye çalışıyor
Onun koynunu. "Ah, sen misin, mynheer! İyi günler! Baba neredeyse iyi,
Gördüğünüz gibi. Seni selamlamak için kötü bir yer, mynheer ve akşam yemeği
temizlenmedi. "

Dr. Boekman, Dame'nin özürünü neredeyse fark etmedi. Belli ki içerideydi
acele.

"Ahem!" diye bağırdı. "Burada gerekli değil, algılıyorum. Hasta
Hızlı tamir. "

"Peki o olabilir, mynheer," diye bağırdı The Dame, "sadece dün gece bir
Bu on yılda bize kaybedilen bin lonca. "

Dr. Boekman gözlerini açtı.

"Evet, Mynheer," dedi Raff. "VROUW'a teklif ediyorum, ama olmasına rağmen
Aramızda bir sır çekti, çünkü dudaklarını da kapalı tutabilirsin
herhangi bir adam olarak. "

Doktor kaşlarını çattı. Kişisel sözleri hiç sevmedi.

"Şimdi, Mynheer," diye devam etti Raff, "haklı maaşınızı alabilirsin. Tanrı
Böyle fakir bir aracı dünyaya geri getiriyorsanız, kazandığınızı biliyor
Ve ailesine hizmet olarak adlandırılabilir. Vrouw'a ne ödeyeceğini söyle,
Mynheer. Toplamı isteyerek dağıtacak. "

"Tut, Tut!" dedi doktor nazikçe. "Para hakkında hiçbir şey söyleme. Yapabilirim
Her zaman böyle bir ödeme bulun, ancak minnettarlık nadiren gelir. O çocuğun
Teşekkür ederim, "diye ekledi, Hans'a doğru başını sallayarak" için yeterince ödeme yapıldı
Ben."

"Yeterince kendinize ait bir çocuğun varmış gibi," dedi Dame Brinker, oldukça
Büyük adamın bu kadar sosyal olduğunu görmekten çok memnun.

Dr. Boekman'ın iyi doğası hemen kayboldu. Bir hırıltı verdi (en azından,
Gretel için öyle görünüyordu), ama gerçek bir cevap vermedi.

Raff, "Vrouw Meddlesome, Mynheer'i düşünmeyin," dedi. "O
Aracı, insanları uzaklaşan bir delikanlı hakkında geç dokundu-hiçbir şey bilmiyor
Nerede-ve genç beyefendiden onlar için bir mesajım vardı. "

"İsim Boomphoffen'di," dedi Dame hevesle. "Aught biliyor musun
Aile, mynheer? "

Doktorun cevabı kısa ve korkunçtu.

"Evet. Zahmetli bir set. Amerika'ya kadar uzun sürdüler."

"Raff olabilir," diye ısrar etti Dame Brinker, "
O ülkedeki birini tanıyor, ancak bana çoğunlukla vahşi oldukları söylendi
o tarafta. Saati zavallı boomphoffens'e alabilseydi
Lad'in mesajı, en kutsanmış bir şey olurdu. "

"Tut, Vrouw, neden iyi meester ve ölmekte olan erkek ve kadınlar
Onu her yerde mi istiyorsun? Gerçek ismin olduğunu nasıl anlıyorsun? "

"Bundan eminim," diye yanıtladı. "Bir oğlu Lambert vardı ve bir
Lambert için l ve boomphoffen için bir b, arkada, emin olmak için,
Tuhaf bir J de var, ama Meester kendini arayabilir. "

Yani, saati çizdi.

"L.J.B.!" diye bağırdı Dr. Boekman, ona doğru ilerledi.

Neden takip eden sahneyi tanımlamaya çalışıyor? Sadece bunu söylemem gerekiyor
Lad'in mesajı sonunda babasına teslim edildi,
Büyük cerrah küçük bir çocuk gibi ağlıyordu.

"Laurens! Laurens!" Ağladı, saatte özlemli gözlerle baktı
Palmasında şefkatle tuttu. "Ah, eğer daha erken tanıysaydım!
Laurens evsiz bir gezici-cennet büyük! O acı çekiyor olabilir, ölüyor
Şu anda! Düşün adamım, o nerede? Oğlum nerede dedi
Mektup gönderilmeli mi? "

Raff üzücü bir şekilde başını salladı.

"Düşünmek!" doktoru uygular. Elbette anı son zamanlarda uyandı
Yardımı sayesinde ona böyle bir anda hizmet etmeyi reddedemedi.

"Her şey gitti Mynheer," diye iç çekti Raff.

Hans, rütbe ve istasyon ayrımlarını unutmak, her şeyi unutmak
Ama iyi arkadaşı başının belada olduğunu, kollarını etrafına attı
doktor boynu.

"Oğlunu bulabilirim Mynheer. Yaşıyorsa, o bir yerdedir. Dünya
Çok büyük değil. Hayatımın her günü aramaya ayıracağım.
Annem şimdi beni yedekleyebilir. Sen zenginsin, mynheer. Bana istediğin yere gönder. "

Gretel ağlamaya başladı. Hans'ın gitmesi haklıydı, ama nasıl olabilirler
Hiç onsuz yaşadın mı?

Dr. Boekman cevap vermedi, Hans'ı da uzaklaştırmadı. Gözleri
Raff Brinker'a endişeyle düzeltildi. Aniden saati kaldırdı ve,
Titreyen hevesle, açmaya çalıştı. Sertleşmiş yay
sonunda verildi; Dava açıldı ve bir saat kağıdı açıkladı
Geri bir grup mavi unutma bana. Raff, bir gölgeyi görmek
Doktorun yüzünden yoğun bir hayal kırıklığı geçti, acele ettim,
"İçinde başka bir şey vardı, Mynheer, ama genç beyefendi yırttı
Bana vermeden önce. Onu koyarken öptüğünü gördüm. "

"Annesinin resmiydi," diye inledi doktor. "O zaman öldü
on yaşında. Tanrıya şükür! Çocuk unutmamıştı! İkisi de öldü mü? Öyle
İmkansız! "Ağladı, başlayarak." Oğlum yaşıyor. Onun duyacaksın
hikaye. Laurens asistanım olarak görev yaptı. Yanlışlıkla bölündü
hastalarımdan biri için yanlış ilaç-ölümcül bir zehir-ama asla
uygulandı, çünkü hatayı zamanında keşfettim. Adam öldü
gün. Ertesi akşama kadar diğer kötü vakalarla gözaltına alındım. Ne zaman
eve ulaştı oğlum gitmişti. Zavallı Laurens! "Doktora hıçkırdı, kırıldı
tamamen aşağı. "Bunca yıl boyunca benden asla haber alamayacağım.
mesaj göz ardı edildi. Oh, ne acı çekmiş olmalı! "

Dame Brinker konuşmaya cesaret etti. Her şey görmekten daha iyiydi
Meester Cry.

"Genç beyefendinin masum olduğunu bilmek bir merhamet. Ah, nasıl o
Kesilmiş! Raff'a, suçunun cinayete benzediğini söylüyor. BT
kastettiği yanlış fiziği gönderiyordu. Suç gerçekten! Neden bizim
Gretel bunu yapmış olabilir! Yeterince fakir genç beyefendi duydu
Adam öldü-bu yüzden koştu, Mynheer. Dedi ki, biliyorsun,
Raff, bir daha asla Hollanda'ya geri dönemeyeceğini "-o
tereddütlü-"Ah, onurun, on yıl beklemek için kasvetli bir zamandır
Duyun-- "

"Hist, Vrouw!" dedi Raff keskin bir şekilde.

"Duymayı Bekliyorum"-Doktor İnledi-"Ve ben bir aptal gibi oturuyor
İnatla evde, beni terk ettiğini düşünüyor. Hiç hayal etmedim
Brinker, çocuğun hatayı keşfettiğini. Olduğuna inandım
Onu gönderen genç çılgınlık, ingratitude, macera aşkı. Benim
Zavallı, zavallı Laurens! "

"Ama hepsini biliyorsun, şimdi Mynheer," diye fısıldadı Hans. "Biliyor musun
Masum yanlış, seni ve ölü annesini sevdi. Bulacağız
o. Onu tekrar göreceksin, sevgili Meester. "

"Tanrı seni korusun!" dedi Dr. Boekman, çocuğun elini ele geçirdi. "Olabilir
dediğin gibi. Deneyeceğim-deneyeceğim-ve brinker, eğer en iyisi varsa
Onunla ilgili hatırlama parıltısı size gelmeli, göndereceksin
Bir kerede kelime mi? "

"Gerçekten yapacağız!" Sessiz vaadi olan Hans dışında hepsini ağladı
Doktorun diğerlerinin konuşulmadığı bile memnun kaldı.

"Oğlunun gözleri," dedi Dame Brinker'a dönerek "
Oğlum. Onunla ilk tanıştığımda Laurens'in kendisi
Bana bakıyorum. "

"Evet, Mynheer," diye yanıtladı anneye gururla. "Olduğunu işaret ettim
çocuğa çok çekildi. "

Birkaç dakika boyunca Meester düşüncede kaybolmuş gibiydi, o zaman uyandırıyor
Kendisi, yeni bir sesle konuştu. "Affet beni, Raff Brinker, bunun için
kargaşa. Hesabımda sıkıntılı hissetme. Bugün evinden ayrılıyorum
Uzun bir yıl boyunca olduğundan daha mutlu bir adam. Alayım
kol saati?"

"Kesinlikle, yapmalısın, mynheer. Oğlunun dileğiydi."

"Öyle olsa bile," diye cevap verdi doktora queer ile olan hazinesiyle ilgili
kaşlarını çattı, çünkü yüzü kötü alışkanlıklarını bir saat içinde atamadı "
Bu yüzden. Ve şimdi gitmiş olmalıyım. Sadece hastam tarafından ilaç gerekmiyor,
Barış ve neşe ve ikisi de burada bol miktarda. Cennet seni korusun
İyi arkadaşlarım! Sana minnettar olacağım. "

"Cennet seni de korusun Mynheer ve yakında gençleri bulsun
beyefendi, "dedi Dame Brinker aceleyle gözlerini sildikten sonra ciddiyetle
önlüğünün köşesinde.

Raff doyurucu bir "Amen!" Ve Gretel böyle hevesli, istekli bir
Doktora baktı.
kır evi.

Hans da dışarı çıktı.

"Sana hizmet edebildiğimde Mynheer, hazırım."

"Çok iyi oğlum," diye yanıtladı Dr. Boekman tuhaf yumuşaklıkla. "Söylemek
Onları, içinde ne olduğunu söylememek için. Bu arada Hans,
Babasıyla birlikteyken ruh halini izle. Dişiniz var. Herhangi bir
Aniden bize daha fazlasını söyleyebilir. "

"Bunun için bana güven, Mynheer."

"İyi günler oğlum!" Doktoru görkemli bir şekilde fırlatırken ağladı
koç.

Aha! Hans'ın yuvarlanırken düşündü, Meester'in içinde daha fazla hayatı var
düşündüğümden daha.




Yarış



Yirminci Aralık sonunda geldi ve beraberinde mükemmelliği getirdi
kış havası. Seviye manzarasının her yerinde sıcak güneş ışığını bıraktı.
Göl, kanal ve nehir üzerindeki gücünü denedi, ancak buz parladı
meydan okuma ve erime belirtisi göstermedi. Çok havalandırmalar durdu
Hala görüşün tadını çıkarmak için. Bu yel değirmenlerine bir tatil verdi. Neredeyse hepsi
Geçen hafta hızlı bir şekilde dönüyorlardı; Şimdi, oldukça dışarıda olmak
Nefes, tembel bir şekilde açık, hala havada salladılar. Bir yel değirmeni yakalamak
Weathercock'ların yapacak bir şey olmadığında çalışmak!

O gün için taşlama, ezme ve testere için bir son vardı. Oldu
Broek yakınlarındaki değirmenciler için iyi bir şey. Öğleden önce onlar
Yelkenlerini alıp yarışa gitmesi sonucuna varıldı. Herkes olurdu
Orada-dondurulmuş y'nin kuzey tarafı istekli
seyirciler. Büyük paten maçı haberi çok fazla seyahat etmişti ve
geniş. Erkekler, kadınlar ve tatil kıyafetlerindeki çocuklar
nokta. Bazıları kürkler ve kışlık pelerin veya şallar giydi, ancak birçoğu,
Almanak yerine duygularına danışıyor
bir Ekim günü.

Yarış için seçilen site, yanındaki hatasız bir buz ovasıydı
Amsterdam, Zuider Zee'nin o büyük kolunda, Hollandalı,
Tabii ki, gözü aramalı. Kasaba halkı çok sayıda çıktı.
Şehre yabancılar, ne olacağını görmek için iyi bir şans gördü
görülen. Kuzeyden bir köylü, yirminci olanı akıllıca seçmişti
Bir sonraki şehir ticareti için gün olarak. Herkes gibi görünüyordu, genç
ve komutta tekerlek, paten veya ayakları olan yaşlı,
sahne. Antrenörlerinde Parisliler gibi giyinmiş, taze
Bulvarlardan; Sadaka üniformalarında Amsterdam çocuklar; kızlardan
Sable önlük ve beyaz kafa bantlarında Roma Katolik Yetim Evi;
Burgher Asylum'dan gelen çocuklar, siyah taytları ve kısa kızakları ile,
Harlequin Coats. *{Bu alayda söylenmez. Hem erkekler hem de
Bu kurumun kızları kırmızı ve siyah dörde giyinmiş giysiler giyer,
alternatif olarak. Elbiseyi bu şekilde göze çarparak, çocuklar
Bir önlemde, şehre giderken haksızlıktan caydırıldı. .
Burgher Yetim Asylum birkaç yüz çocuğa rahat bir ev sunar
ve kızlar. Holland, hayır kurumlarıyla ünlüdür.}
eğimli şapkalar ve kadife diz pantolonları eski moda beyler vardı;
Eski moda bayanlar da sert kapitone eteklerde ve
Göz kamaştırıcı brokar. Bunlara ayak sobaları taşıyan hizmetçiler eşlik etti
ve pelerinler. Mümkün olan her Hollandaca'da dizilmiş köylü halkı vardı
kostüm, yüzsüz tokalarda utangaç genç rustikler; Basit Köy Kızlıkları
keten saçlarını altın fileto altında gizlemek; uzun olan kadınlar,
Dar önlükler nakış ile sertti; Kısa tirbuşonlu kadınlar
alnının üzerinde asılı bukleler; traş kafalı kadınlar ve
yakın oturan kapaklar; ve çizgili etekler ve yel değirmen kaputlarında kadınlar.
Deri, evveli, kadife ve genişlikte erkekler; burgers
Avrupa kıyafetlerini ve kısa ceketlerde, geniş pantolondaki burghers'ı modelleyin ve
Çan kulesi taçlı şapkalar.

Ahşap ayakkabılar ve kaba güzel Friesland kızları vardı
Petticoats, başlarını çevreleyen katı altın hilallerle bitti
Her tapınakta altın bir rozetle ve asırlık bir dantelle asılı.
Bazıları en saf altının kolyeler, kolyeler ve küpeler giydi. Birçok
yaldızlı ve hatta pirinçten memnundu, ama nadir değil
Bir Friesland kadınının içinde tüm aile hazinesinin olması için bir şey
başlık. Birden fazla rustik lass iki bin değeri gösterdi
O gün kafasının üzerine loncalar.

Kalabalığa dağılmış, adadan veya Marken'den köylüler vardı.
sabotlar, siyah çoraplar ve en geniş pantolonlarla; Ayrıca kadınlar
Marken'den kısa mavi petticoats ve siyah ceketlerle, haçlı figürlü
önünde. Kırmızı kollar, beyaz önlükler ve piskopos gibi bir şapka giydiler
Altın saçlarının üzerinden.

Çocuklar genellikle yaşlıları kadar tuhaf ve garip görünüyordu.
Kısacası, kalabalığın üçte biri bedensel olarak bir
Hollandalı resim koleksiyonu.

Her yerde uzun boylu kadınlar ve güdük erkekler, canlı yüzlü kızlar görülebilir,
ve ifadesi asla güneşin doğuşundan gün batımına dönüşmeyen gençler.

Bilinen her kasabadan en az bir örnek var gibi görünüyordu
Hollanda. Utrecht su taşıyıcıları, Gouda Cheesemakers, Delft vardı
Pottery Men, Schiedam Distillers, Amsterdam Elmas Kesiciler, Rotterdam
Tüccarlar, kurutulmuş ringa balığı ve iki uykulu çoban
Texel. Her insanın borusu ve tütün çantası vardı. Bazıları taşındı
Sigara içenlerin tam kıyafeti olarak adlandırılabilir-boru, tütün,
tüpü temizlemek için prikter, korumak için gümüş bir ağ
Kase ve en güçlü kükürt maçlarının bir kutusu.

Gerçek bir Hollandalı, hatırlamanız gerekir, nadiren borusu olmadan
olası fırsat. Bir an için nefes almayı ihmal edebilir, ancak
Boru unutuldu, gerçekten ölüyor olmalı. Böyle üzücü vakalar yoktu
Burada. Mümkün olan her çeyrekten duman çelenkleri yükseliyordu. Daha çok
Fantastik duman çelengi, sigara içen o kadar sakin ve ciddi.

Stilts'teki erkek ve kızlara bakın! Bu iyi bir fikir. Yapabilirler
En uzun kafalarına bakın. O küçükleri görmek garip
Havada yüksek bedenler gizemli bacaklarda taşındı. Onlar sahip
Yuvarlak yüzlerine böyle kararlı bir bakış, ne merak ediyorum.
Uzun bacaklı iken ihale ayakları olan ve titremeli yaşlı beyler
Küçük canavarlar onları geçiyor. Bazı kitaplarda Hollandalıların sessiz insanlar olduğunu okuyacaksınız-yani
Genellikle. Ama dinle! Hiç böyle bir din duydun mu? Hepsi yapılmış
İnsan seslerinden yukarı-hayır, atlar biraz yardım ediyor ve
zavallı gıcırdıyorlar (ayarlanacak kemikleri nasıl acı çekmeli!), ama
Sesin kütlesi, bir
kalabalık.

Bu queer küçük cüce, ağır bir sepetle gidiyor, içeri giriyor ve
İnsanlar arasında, biraz yardımcı olmaz. Onun tiz ağlamasını duyabiliyorsun
Diğer tüm seslerin üstünde, "Pypen en tabac! Pypen en taca!"

Bir diğeri, ağabeyi, birkaç yıl daha genç olsa da,
Donut ve Bonbonlar satmak. O uzaktaki tüm güzel çocukları çağırıyor
Ve hızlı bir şekilde gelmek için yakın ya da kekler gidecek.

Seyirciler arasında bir sayı biliyorsunuz. Yonder'de yüksek
Buz sınırına dikilen pavyon, bazı kişiler
Son zamanlarda gördün. Merkezde Madam Van Gleck var. O
Doğum günü, hatırlıyorsun; Onur görevine sahip. Mynheer Van var
Meerschaum'un gerçekten dudaklarına hızlı bir şekilde büyümediği Gleck-sadece
öyle görünüyor. Tanıştığınız büyükbaba ve büyükanne var
Saint Nicholas Fete. Bütün çocuklar onlarla birlikte. Çok hafif, onlar
Bebeği bile getirdim. Zavallı küçük yaratık çok yırtılmış
Mısırlı bir mumya tarzından çok sonra, ama zevkle karga olabilir
Ve grup oynarken, animasyonlu eldivenlerini açıp kapattığında
Müziğe mükemmel zaman.

Büyükbabası, boruları ve gözlükleri ve kürk kapağı ile oldukça
Dizine bebek tutarken resim. Kanoplarına yüksek tünemiş
Platformlar, parti devam eden her şeyi görebilir. Bayanlar Durgunluk
Camsı buza şikayetçi bir şekilde bakın; ayak dışkısı için bir soba ile
Kuzey kutbunun yanında rahat oturabilir.

Onlarla birlikte Saint Nicholas'a benzeyen bir beyefendi var
Beş Aralık'ta Genç Van Glecks'e göründü. Ama
Saint'in akan bir beyaz sakalı vardı ve bu yüz bir pippin kadar pürüzsüz.
Azizliği de vücutta daha büyüktü ve (kendi aralarımızda)
Ağzında bir çift yüksük vardı, bu beyefendinin
Olumsuz. Sonuçta Saint Nicholas olamaz.

Yakınlarda, bir sonraki pavyonda, Van Holps'ı oğullarıyla birlikte otur ve
Lahey'den kızı (Van Gendes). Peter'ın kız kardeşi bir şey değil
Onun vaatlerini unut. Zarif Hothouse buketleri getirdi
Kazananlar için çiçekler.

Bu pavyonlar ve diğerleri var, hepsi dikildi
gün ışığından beri. Mynheer Korbes'in
Aile, çok güzel ve Hollanders'ın oldukça yetenekli olduğunu kanıtlıyor
Çadır yapımında, ama Van Glecks'in en iyisini-merkezin tek çizgisini seviyorum
kırmızı ve beyaz ve yaprak dökmeyenler ile asılı.

Mavi bayraklara sahip olan müzisyenleri içerir. O pagodalike
Mümkün olan her renk tonunun deniz kabukları ve flamalarıyla süslenmiş işler
Hakimlerin Standları ve Buz İşareti Üzerine Bu Sütunlar ve Flagstaffs
Yarış kursunun sınırı. Green ile yirmedilen iki beyaz sütun,
üstte o uzun, yüzen perdelik şeridi
Başlangıç ​​noktası. Yarım mil uzakta olan bu bayrakstekler, her iki ucunda durur
Sınır çizgisi, yeterince derin kesilmiş
Patenciler, geri döndüklerinde onları gezecek kadar derin olmasa da
başlangıç ​​noktasına.

Hava o kadar net ki, sütunlar ve
Flagstaffs çok uzak. Tabii ki, hakimlerin standları
birlikte biraz daha yakın.

Atmosfer böyle olduğunda buz üzerinde yarım mil
Sonuçta kısa mesafe, özellikle yaşayan bir zincirle çitle çevrili
seyirciler.

Müzik başladı. Melody'de kendinden nasıl zevk alıyor gibi görünüyor?
Hava açın! Kaçaklar acılarını unuttu ve her şey
uyumlu. Mavi çadıra bakana kadar müzik gibi görünüyor
Güneş ışığından kaynaklar, çok sınırsız, çok neşeli. Sadece sen
Stait yüzlü müzisyenlerin gerçeği fark ettiniz mi?

Yarışçılar nerede? Hepsi beyaz sütunların yakınında bir araya getirildi. BT
güzel bir manzara. Pitoresk kıyafetlerde kırk erkek ve kız dart
Birbirlerine girip çıkış veya yelken açarak elektrik hızlılığı
Çiftler ve üçüzler, çağırma, sohbet etme, dolgunluğun fısıldaması
Genç Glee.

Birkaç dikkatli olanlar kayışlarını ayık bir şekilde sıkıyor; diğerleri durduruyor
Bir bacakta, yıkanmış, istekli yüzlerle, aniden şüpheli
Dizlerinin üzerinde paten yapın, inceleyen bir sallama verin ve tekrar dart yapın.
Biri ve hepsi hareket ruhuna sahip. Yapamazlar
hareketsiz dur. Patenleri onların bir parçası ve her koşucu görünüyor
büyülenmiş.

Sonuçta Hollanda patenciler için yer. Neredeyse her nerede olabilir
Erkek ve Kız, görülürse kalabalığın çekecek buz üzerinde özellikleri gerçekleştirir
Central Park'ta mı? Ben'e bak! Yerlileri gerçekten şaşırtıcı; HAYIR
Hollanda'da yapmak kolay bir şey. Gücünü kurtar Ben, yapacaksın
Yakında ihtiyacım var. Şimdi diğer erkekler deniyor! Ben zaten aşıldı.
Böyle bir atlama, böyle bir şık, böyle bir eğirme, bu tür Hindistan-kauçuk istismarları
genel olarak! Kırmızı kapaklı çocuk şimdi aslan; Sırtı bir saat
İlkbahar, vücudu Cork-hayır, demir ya da o çırpır! O
Bir kuş, bir üst, bir tavşan, bir tirbuşon, bir sprite, bir et topu, hepsi
ani. Onun dik olduğunu düşündüğünde, o düştü ve onun olduğunu düşündüğünde
Aşağı, o yukarı. Eldivenini buza düşürür ve bir takla çevirir
Onu alır. Durmadan kapağı Jacob Poot'un
Şaşırmış kafa ve tekrar "daha önce arka taraf" tekrar çırpıyor. Bakıcılar
Yaşasın ve gül. Aptal çocuk! Ayaklarınızın altında Arktik Hava, ama
Kafanın üzerinde ılımandan daha fazlası. Büyük damlalar zaten aşağı yuvarlanıyor
alın. Sizin gibi mükemmel patenci, yarışı kaybedebilirsiniz.

Elinde bir not defteri ile duran bir Fransız gezgin,
İngiliz dostum Ben, cüce kardeşinin bir çörek al ve yemek
BT. Bunun üzerine not defterinde Hollandalıların muazzam aldığını yazıyor
Ağız dolusu ve evrensel olarak pekmez içinde kaynatılmış patateslere düşkündür.

Beyaz sütunların yakınında tanıdık yüzler var. Lambert, Ludwig,
Peter ve Carl hepsi orada, havalı ve iyi bir paten düzeninde. Hans
Uzak değil. Açıkçası, patenleri için yarışa katılacak
Yedi Guilder için sattığı çift! Yakında vardı
peri vaftiz annesinin gizemli "arkadaş" olduğundan şüphelenildi
onları aldım. Bu yerleşti, onu tapu ile cesurca suçlamıştı,
Ve o, tüm küçük tasarruflarının harcandığını iyi bilerek
satın almak, inkar etmek için yüzü olmamıştı. Peri vaftiz annesi aracılığıyla,
Ayrıca, onları tekrar satın alabildi. Öyleyse
Hans yarışta olacak. Carl her zamankinden daha öfkeli,
Ancak diğer üç köylü çocuğun girdiği gibi, Hans yalnız değil.

Yirmi erkek ve yirmi kız. İkincisi, bu zamana kadar ayakta
Önde, başlangıç ​​için hazırlandı, çünkü ilk "koşuya" sahip olacaklar.
Hilda, Rychie ve Katrinka aralarında-iki ya da üç viraj aceleyle
Paten kayışlarında son bir çekiş yapın. Onları damgalamak güzel,
Her şeyin sağlam olduğundan emin olmak için. Hilda zarif bir şekilde hoş bir konuşuyor
Kırmızı bir ceket ve yeni bir kahverengi petticoat'ta küçük yaratık. Neden,
Gretel! Bu güzel ayakkabıların yaptığı ne fark ve etek ve
Yeni kapak. Annie Boman da orada. Janzoon Kolp'ın kız kardeşi bile
kabul edildi, ancak Janzoon'un kendisi yönetmenler tarafından oylandı,
Çünkü leylekleri öldürdü ve sadece geçen yaz harekete geçti
Bir kuş yuvasını soymak, Hollanda'da yasal bir suç.

Bu Janzoon Kolp, görüyorsun, öyleydi-hikayeyi sadece anlatamam
Şimdi. Yarış başlamak üzere.

Bir hatta yirmi kız oluşur. Müzik sona erdi.

Crier diyeceğimiz bir adam, sütunlar ve
İlk yargıçların standı. Kuralları yüksek sesle okur: "Kızlar ve
Erkekler sırayla yarışacak, bir kız ve bir erkek iki kez dövene kadar.
Birleşik sütunlardan bir satırda başlayacaklar,
Flagstaff hattı, dön ve sonra başlangıç ​​noktasına geri dönün, böylece
Her koşuda bir mil yapmak. "

Hakimlerin standından bir bayrak dalgalandı. Madam van Gleck onun içinde yükseliyor
Pavilion. Elinde beyaz bir mendil ile öne doğru eğilir. Ne zaman
Düşer, bir Bugler başlamaları için sinyal vermektir.

Mendil yere çırpınıyor! Hark!

Onlar kapalı!

Hayır. Tekrar geri dön. Hâkimlerinin standını geçmede çizgileri doğru değildi.

Sinyal tekrarlanır.

Tekrar kapalı. Bu sefer hata yok. Vay canına! Ne kadar hızlı gidiyorlar!

Çokluk bir an için sessizdir, istekli, nefessiz emilir
izliyor.

Şerefler seyirciler çizgisi boyunca ortaya çıkıyor. Huzza! Beş kız
ilerde. Kim sınır işaretinden geri dönüyor? Söyleyemeyiz.
Kırmızı bir şey, hepsi bu. Yakınında mavi bir nokta var ve
Hala daha yakın sarı bir çizgi. Çizgi suşunun bu ucundaki seyirciler
Gözleri ve dileklerini Flagstaff'a yaklaştırmışlardı.

Şerefe dalgası tekrar geri geliyor. Şimdi görebiliriz. Katrinka
ilerde!

Van Holp Pavyonunu geçer. Bir sonraki Madame van Gleck's. O
Ondan bakan eğimli figür bir mıknatıs. Hilda Katrinka'yı geçiyor,
Geçerken elini annesine sallayarak. Şimdi iki kişi yakın,
oklar gibi fısıldıyor. Bu kırmızı ve gri flaş nedir? Yaşasın,
Gretel! O da elini sallıyor, ama eşcinsel bir pavyona doğru. .
Kalabalık tezahürat yapıyor, ama sadece babasının sesini duyuyor. "Tebrikler,
Küçük Gretel! "Yakında Katrinka, hızlı, neşeli bir gülüşle, geçiyor
Hilda. Sarı kız şimdi kazanıyor. Hepsini geçiyor, hepsi
Gretel hariç. Hakimler,
saatlerinden gözler. Tezahürat havayı doldurduktan sonra tezahürat; çok
Sütunlar sallanıyor gibi görünüyor. Gretel onları geçti. Kazandı.

"Gretel Brinker, bir mil!" Crier bağırıyor.

Yargıçlar başını salladı. Her birinin tuttuğu bir tablete bir şeyler yazarlar
eli.

Kızlar dinlenirken-bazıları korkmuş olanın etrafında hevesle kalabalıklaşıyor
Küçük Gretel, bazıları yüksek küçümsemede bir kenara bırakılıyor-erkekler bir
astar.

Mynheer Van Gleck bu sefer mendil düşüyor. Buglers bir
Güçlü bir patlama! Çocuklar başladı!

Zaten yarıya! Hiç benzerini gördün mü?

Bir anda yanıp sönen üç yüz bacak. Ama sadece yirmi var
çocuklar. Olursa olsun, yüzlerce bacak vardı, eminim! Neredeler
Şimdi? Böyle bir gürültü var, biri şaşkına dönüyor. İnsanlar neler
Gülüyor mu? Oh, arkadaki şişman çocukta. Gör! Onu gör! Cehennem
bir anda aşağı inmek; Hayır, olmayacak. Acaba onun hepsini biliyor mu
yalnız; Diğer çocuklar neredeyse sınır çizgisinde. Evet, biliyor.
O durur! Sıcak yüzünü siler. Kapağını çıkarır ve görünüyor
o. İyi bir lütuftan vazgeçmek daha iyi. Yüz arkadaş edindi
Bu doyurucu, şaşkın kahkaha ile. İyi Jacob Poot!

İyi adam zaten seyirciler arasında, hevesle bakıyor
gerisi.

Bir tüylü buz bulutu, patencilerin topuklarından uçuyor
"Getir" ve Flagstaffs'a dönün.

Şimdi siyah bir şey geliyor, çocuklardan biri-bildiğimiz tek şey bu. O
kalabalığın Vox Humana durağına dokundu; Oldukça kükrüyor. Şimdi onlar
Yaklaşın-Kırmızı kapağı görebiliriz. Ben var-Peter var-var
Hans!

Hans önde! Genç Madam Van Gend, içindeki çiçekleri neredeyse eziyor
el; Peter'ın ilk olacağından emindi. Carl Schummel
Sonra, sonra Ben ve kırmızı kapaklı gençler. Uzun bir figür dart
aralarından. Kırmızı kapağı geçer, Ben'i geçer, sonra Carl. Şimdi
Hans ve Hans arasında eşit bir ırk. Madam van cinsiyet onu yakalar
nefes.

Bu Peter! O önde! Hans onu geçiyor. Hilda'nın gözleri doluyor
göz yaşları. Peter dövmeli. Annie'nin gözleri gururla parlıyor. Gretel bakar
Eller sarıldı-dört vuruş daha fazla kardeşini sütunlara götürecek.

O orada! Evet, ama genç Schummel de sadece bir saniye önce. -Den
Son Anı Carl, güçlerini toplayan, aralarında çırpılmıştı ve
hedefi geçti.

"Carl Schummel, bir mil!" Crier bağırıyor.

Yakında Madam Van Gleck tekrar yükseliyor. Düşen mendil başlar
Bugle ve The Bugle, sesini bir bowstring olarak kullanarak yirmi çekimler
Kızlar pek çok ok seviyor.

Güzel bir manzara, ama birinin bakmak uzun sürmüyor; Yapmadan önce
Onları oldukça uzaktan uzaklaştırın. Bu sefer onlar
birbirlerine yakındır; geri döndüklerinde söylemek zor
Önce sütunlara ulaşacak flagstaff'tan. YENİ VAR
Daha önce fark edilmeden, en önde gelen, parlayan yüzler arasında yüzler.
Katrinka orada ve Hilda, ama Gretel ve Rychie arkada.
Gretel tereddüt ediyor, ama Rychie onu geçtiğinde ileriye doğru başlıyor
yeniden. Şimdi neredeyse Katrinka'nın yanındalar. Hilda hala önceden
Neredeyse "ev". O bugle notu gönderdiğinden beri boğulmadı
onun uçması; Hala bir ok gibi o hedefe doğru hızlanıyor. Tezahürat etmek
Tezahürat havada yükseldikten sonra. Peter sessiz, ama gözleri parlıyor
yıldızlar. "Huzza! Huzza!"

Crier'in sesi tekrar duyulur.

"Hilda van Gleck, bir mil!"

Yüksek bir onay mırıltısı kalabalığın içinden geçiyor ve müziği yakalıyor
Kursu, her şey bir ses görünene kadar, memnun bir ritmik zonklama
derinlikleri. Bayrak dalgalandığında her şey hala.

Bir kez daha çarkı müthiş bir patlama patlatır. Erkekleri gibi gönderir
Rüzgardan önce saman-Kabul ettim ve büyük parçalarda.

Flagstaff'ta çırpılmış, yine de tezahüratlar tarafından daha hızlı sürülür
Ve hat boyunca bağırıyor. Ne olacağını görmeye başlıyoruz. Var
Bu sefer üç erkek önceden ve hepsi yan. Hans, Peter ve
Lambert. Carl yakında safları kırıyor, bir kokuyla acele ediyor! Uçmak,
Hans; sinek, Peter; Carl'ın bir daha atmasına izin verme. Acı Carl. Carl
küstah. Van Mounen işaretliyor, ama her zamanki gibi güçlüsün. Hans ve
Peter, Peter ve Hans; En başta hangisi? İkisini de seviyoruz. Biz neredeyse hiç
Fleeter hangisi.

Hilda, Annie ve Gretel, Long Crimson Tezgahında oturabilir, kalabilir
artık sessiz değil. Ayaklarına yayılıyorlar-çok farklı ve yine
hevesle. Hilda anında kendini yeniden kurar. Hiçbiri nasıl olduğunu bilmeyecek
İlgilenen, hiçbiri ne kadar endişeli, ne kadar dolu bir
umut. O zaman gözlerini kapat, hilda yüzümüzü sevinçle dalgalandır. Peter
dövüldü.

"Peter Van Holp, bir mil!" Crier'i arar.

Hakimler not alırken, eskisi gibi aynı heyecan vızıltı
aynı müzik zonklama; Ama bir şey farklı. A
Küçük kalabalık, sütunun yakınında bazı nesnelere yakın basar. Carl var
düşmüş. Biraz sersemlemiş olsa da incinmez. Daha az somurtkan olsaydı
Bu sıcak genç kalplerde daha fazla sempati bulacaktı. Onlar gibi
Tekrar ayakları üzerinde olur olmaz onu unutun.

Kızlar üçüncü millerini patlatacaklar.

Bir çizgide dururken küçük bakireler ne kadar kararlı görünüyor! Bazıları
Sorumluluk duygusu ile ciddi olan bazıları, yarı çırpınan bir gülümseme giyer,
Yarı kışkırtı, ama bir kararlılık havası hepsini kaplıyor.

Bu üçüncü mil yarışa karar verebilir. Yine de, ne gretel ne de hilda değilse
Kazanıyor, Gümüş Patenler için geri kalanlar arasında henüz bir şans var.

Her kız, bu sefer mesafeyi başaracağından emin hissediyor
zamanın yarısı. Koşucularını denemek için nasıl damgalıyorlar! Ne kadar sinirli
Her kayışı inceliyorlar! Sonunda ne kadar dik duruyorlar, her göz
Madam Van Gleck!

Bugle tekrar onlara heyecan duyuyor. Titreyen hevesle
İleri bahar, bükme, ama mükemmel dengede. Her yanıp sönen vuruş
Bir öncekinden daha uzun görünüyor.

Şimdi uzaktan sıyırıyorlar. Yine gözlerin istekli süzülmesi, yine bağırmalar ve tezahürat, yine
Birkaç dakika sonra dört veya beş, içinde heyecan heyecanı
Gerisi ilerlemesi, geri dönerek, daha yakın, daha yakın, beyaza daha yakın
sütunlar.

İlk kim? Rychie, Katrinka, Annie, ne Hilda, ne de kız
sarı, ama gretel-gretel, şimdiye kadarki bir kızın en filo sprite
paten. Daha önceki yarışlarda oynuyordu, şimdi ciddi,
Ya da daha doğrusu, içindeki bir şey kazanmaya karar verdi. O küçük
Form hiçbir çaba sarf etmez, ancak hedef geçene kadar duramaz!

Boşuna Crier sesini kaldırır. Duyulamıyor. Haberleri yok
Söyle-zaten kalabalığın arasından çalıyor. Gretel gümüşü kazandı
Patlar!

Buzun üzerinden uçtuğu bir kuş gibi, ona baktığı bir kuş gibi
çekingen, ürkütücü bir şekilde. Korunaklı köşeye dart yapmaya özlem duyuyor
Babası ve annesi duruyor. Ama Hans onun yanında-kızlar
Kalabalık tur. Hilda'nın nazik, neşeli sesi kulağında nefes alıyor. İtibaren
O saat, hiçbiri onu hor görmeyecek. Kaz kızı olsun ya da olmasın, Gretel Stands
Patencilerin Kraliçesi kabul etti!

Natural Pride ile Hans, Peter Van Holp'un tanık olup olmadığını görmeye dönüyor
kız kardeşinin zaferi. Peter onlara hiç bakmıyor. O
diz çöküyor, sorunlu yüzünü alçakta ve aceleyle çalışarak
Paten kayışı. Hans hemen yanında.

"Başını belada misin, Mynheer?"

"Ah, Hans, sen? Evet, eğlencem bitti. Sıkıştırmaya çalıştım
kayış-yeni bir delik açmak-ve bu bıçağın bu rahatsızlığı onu kesti
neredeyse ikisinde. "

"Mynheer," dedi Hans, aynı zamanda bir paten çıkardı, "
Kayışımı kullan! "

"Gerçekten değil, Hans Brinker," diye bağırdı Peter, "
Sıcaksın. Gönderinize git dostum, bugle geliyor olacak
Bir dakika daha. "

"Mynheer," diye yalvardı Hans Husky bir sesle, "
arkadaş. Bu kayışı al-hızlı! Kaybedecek bir an yok. Yapacağım
Bu sefer paten değil. Gerçekten de pratiksizim. Mynheer, yapmalısın
Al. "Ve Hans, kör ve sağır herhangi bir açıklama,
Peter'ın patenine girdi ve ona koymasını söyledi.

"Gel, Peter!" Lambert'i çizgiden ağladı. "Seni bekliyoruz."

"Madam aşkına," diye yalvardı Hans, "çabuk olun.
Yarışçılara katılın. Orada, paten neredeyse açık. Hızlı, mynheer, bağ
BT. Muhtemelen kazanamadım. Yarış Master Schummel ve
kendin."

"Sen asil bir adamsın, Hans!" diye bağırdı Peter, sonunda verildi. O fırladı
Beyaz mendil yere düştüğünde görevine. Çarkı
Patlamasını, yüksek sesle, net ve zil gönderir.

OFF GO BOYS!

"Benimki Gott," diye bağırıyor Delft. "Her şeyi yendiler,
Bu Amsterdam gençleri. Onları gör! "

Onları gerçekten gör! Onlar kanatlı cıvalar, her biri. Ne Deli
İş ayakları açık mı? Ah, biliyorum. Peter Van Holp'u avlıyorlar. O
Olympus'tan bazı filo ayaklı kaçak. Merkür ve kanatlı birliği
Kuzenler tam kovalamaca. Onu yakalayacaklar! Şimdi Carl kaçak.
Takip öfkeli büyüyor-benzeri!

Kovalamaca bir sis bulutuna dönüşür. Bu şekilde geliyor. Kim avlandı
Şimdi? Merkür'ün kendisi. Peter, Peter Van Holp; sinek, Peter-Hans
Seni izlemek. Bütün filosunu, tüm gücünü gönderiyor
Ayakların. Annen ve kız kardeşin hevesle solgun. Hilda
Titreyen ve Cesaretler Yukarı bakmaz. Uç, Peter! Kalabalık gitmedi
Dengesiz, sadece tezahürat yapıyor. Takipçiler size yakın! Dokunmak
Beyaz sütun! Çağırıyor-senden önce sarılıyor-bu--

"Huzza! Huzza! Peter gümüş patenleri kazandı!"

"Peter Van Holp!" diye bağırdı Crier. Ama onu kim duydu? "Peter Van
Holp! "Yüz ses bağırdı, çünkü o
yer. "Huzza! Huzza!"

Şimdi müzik duyulmaya karar verildi. Canlı bir hava vurdu, sonra
muazzam bir yürüyüş. Seyirciler, yeni bir şey düşünmek üzereydi
Olur, dinlemeye ve bakmaya tenhüt edilir.

Yarışçılar tek bir dosyada oluştu. Peter, en uzun süre önce durdu.
En küçük olan Gretel sonunda yerini aldı. Hans, kim vardı
Kek çocuğundan bir kayış ödünç aldı, kafanın yanındaydı.

Nehrin üzerinde bakan aralıklarla üç goll olarak yirmi kemer yerleştirildi
Van Gleck Pavilion.

Yavaş paten ve müzik için mükemmel bir zamanda, kız ve kızlar
İleri taşındı, Peter tarafından yönetildi.

Parlak alayı yaşamak gibi süzüldüğünü görmek güzeldi
yaratık. Kavisli ve ikiye katlandı ve zarif uzunluğunu içeri ve dışarı çizdi
Kemerler arasında-ne olursa olsun Peter, başı, vücut emindi
takip etmek. Bazen merkez kemeri için doğrudan yönlendirildi, o zaman sanki
yeni bir dürtü ile ele geçirildi, döndü ve kendini kıvırdı
Birincisi, sonra yavaşça açın ve düşük bükülme, hızlı, yılanik gibi
eğrilikler, nehri geçti, en uzaktan uzun bir süre geçti
Kemer.

Müzik yavaş olduğunda, alay bir şey gibi sürünüyor gibiydi
korkmuş. Daha canlı büyüdü ve yaratık bir
Bahar, kemerler arasında hızla kayma, içeri ve dışarı, kıvırma, bükme,
Çağın tiz çağrısında asla kaybedilmeyen formu değiştirmez
Müziğin üzerinde yükselen, aniden kendini erkek ve kızlara çözdü
Madam Van Gleck'in pavyonundan önce çift yarım daire içinde duruyor.

Peter ve Gretel diğerlerinden önce merkezde duruyorlar. Madam
Van Gleck görkemli bir şekilde yükselir. Gretel titriyor ama onun yapması gerektiğini hissediyor
Güzel bayana bak. Söylenenleri duyamıyor, böyle var
etrafında bir vızıldayan. Denemesi gerektiğini düşünüyor ve
Aniden aniden Meester'a yaptığı gibi bir curty yap
Eline o kadar göz kamaştırıcı bir şey yerleştiriliyor ki bir sevinç çığlığı veriyor.

Sonra ona bakmaya çalışır. Peter'ın da içinde bir şey var
eller. "Oh! Oh! Ne kadar muhteşem!" Ağlıyor ve "Oh! Ne kadar muhteşem!" ki
İnsanların görebildiği kadar yankılandı.

Bu arada gümüş patenler güneş ışığında yanıp söner, çizgileri fırlatır
Bu iki mutlu yüzün üzerine aydınlatın.

Mevrouw van cinsiyeti buketleriyle küçük bir elçi gönderir. Biri için
Hilda, biri Carl için, diğerleri Peter ve Gretel için.

Çiçeklerin gözünde patencilerin kraliçesi kontrol edilemez hale gelir.
Parlak bir minnettarlıkla, paten ve buketler toplar
önlük, onları koynuna sarar ve babasını aramak için dartlar
ve saçılma kalabalığındaki anne.




Yazlık sevinç



Belki Raff ve onun Vrouw'un
paten yarışı. Onlarla birlikte olsaydın daha fazla olurdu
Yirminci Aralık ayının akşamı. Brinker'ı görmek için
Bulgy ile dondurulmuş bataklıkta somurtkan bir şekilde tek başına duran yazlık,
romatizmal görünümlü duvarlar ve bir çatının sarkık şapkası uzağa çekildi
Gözlerinin üzerinde, canlı bir sahnenin geçtiğinden asla şüphelenemez
içinde. Olmadan, günün hiçbir şey kalmadı ama alçak bir yangının hattı
ufukta. Birkaç girişimci bulut zaten ateş almıştı ve
Kenarları yanan diğerleri toplama dumanında kayboldu.

Söğüt güdükten aşağı kayan bir güneş ışığı parıltısı somun
Stealthy Cottage altında. Mahkumların olacağını düşünüyor gibiydi
Sadece onlara yaklaşabilirse hoş geldiniz. Altında olduğu oda
Hid temiz olabildiğince temizdi. Kirişlerdeki çatlaklar
cilalı. Lezzetli kokular havayı doldurdu. Büyük bir turba ateşi
Hearth, kasvetli duvarlarda zararsız yıldırım flaşları gönderdi. Oynadı
Büyük deri İncil'e, Gretel'in dolap yatağı üzerine,
evleri mandalları ve güzel gümüş patenler üzerinde
ve masanın üzerindeki çiçekler. Dame Brinker'ın dürüst yüzü parladı ve
değişen ışıkta parıldadı. Gretel ve Hans, kolları iç içe geçmiş,
şömineye yaslanıyordu, neşeyle gülerek ve Raff Brinker
Dans ediyordu!

Bir güvercin kanatını da pirouetting veya kestiğini kastetmiyorum.
bunların babası için tamamen onursuz olurdu
bir aile. Sadece hoş bir şekilde sohbet ederken teyit ediyorum
Birlikte Raff aniden koltuğundan fırladı, parmaklarını yakaladı,
ve bir
Yayla Fling. Sonra Vrouw'sunu kollarında yakaladı ve oldukça kaldırdı
Onun zevkiyle yerden.

"Huzza!" Ağladı. "Bende var! Bende var! Thomas Higgs. Bu
isim! Bana bir flaş gibi geldi. Yaz, delikanlı, yaz! "

Birisi kapıyı çaldı.

"Meester," diye bağırdı mutlu Dame. "Goede Gunst! Nasıl şeyler
Geçmeye gel! "

Anne ve çocuklar, açmak için acele ederken neşeli çarpışmaya girdiler
kapı.

Sonuçta doktor değildi, ama üç erkek Peter van holp,
Lambert ve Ben.

"İyi akşamlar genç beyler," dedi Dame Brinker, çok mutlu ve gururlu
Kralın ziyaretine neredeyse şaşırmadığı için
kendisi.

"İyi akşamlar, Jufrouw," dedi üçlü, muhteşem yaylar yaptı.

Sevgili ben, diye düşündü Dame Brinker bir karmaşa gibi yukarı ve aşağı sallanırken
Dasher, Heidelberg'de Curtsy'yi öğrendiğim için şanslı!

Raff, erkeklerin selamlarını saygılı bir başıyla iade etmekten memnundu.

"Dua et, genç ustalar," dedi The Dame Gretel Bashly
Onlara bir dışkı itin. "Gördüğünüz gibi sandalye eksikliği var, ama bu
Ateşten biri hizmetinizde ve sertliğe aldırmazsanız,
O meşe sandığı en iyisi kadar iyi bir koltuk. Bu doğru Hans, çek
dışarı. "

Çocuklar Dame'nin memnuniyetine oturduklarında Peter,
Sözcü olarak hareket etmek, bir
Amsterdam'da ders ve Hans'ın kayışını geri döndürme yolunda durmuştu.

"Ah, mynheer," diye bağırdı Hans, ciddiyetle, "bu çok fazla sorun.
Üzgünüm."

"Hiç sorun yok Hans. Senin için gelmeni bekleyebilirdim
Yarın çalış, aramak istememiş olsaydım. Ve Hans, senin hakkında konuşuyor
İş, babam bundan çok memnun. Ticaretle bir oyma
daha iyi yaptım. Güney Arbor'un süslenmesini istiyor,
Ayrıca, ona tekrar okula gideceğini söyledim. "

"Evet!" Raff Brinker'ı kesin olarak koyun. "Hans okula gitmeli
Bir kez-ve Gretel de-bu doğru. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Peter,
Baba, "ve yine iyi bir adam olduğunuzu bilmekten çok memnun."

"Evet, genç usta, iyi bir adam ve her zamanki gibi istikrarlı çalışabilir,
tanrıya şükür!"

Burada Hans aceleyle zaman aşınmış bir almanakın kenarında bir şeyler yazdı
baca yeri tarafından asıldı. "Evet, bu doğru, delikanlı, koy.
Figürler! Wiggs! Alack! Alack! "Raff'ı büyük dehşet içinde ekledi," gitti
Tekrar!"

"Tamam baba," dedi Hans, "adı şimdi siyah beyaz.
Burada bak baba; Mayhap gerisi sana gelecek. Eğer olsaydı
Yer de tamamlandı! "Sonra Peter'a dönerek dedi
Düşük bir tonda, "Şehirde, Mynheer'de önemli bir işim var ve eğer--

"WIST!" Dame diye bağırdı, ellerini kaldırdı. "Amsterdam için değil
Bu gece ve sende bacaklarınızın altında ağrıyordu. Hayır,
NAY-Yakında gün ışığında gidecek yeterli olacak. "

"Gerçekten gün ışığı!" Raff'ı yankılandı. "Bu asla yapmaz. Hayır, Meitje, o
Bu saate gitmeli. "

VROUW, Raff'ın iyileşmesi gibi bir an aradı
daha çok şüpheli bir fayda; Sözü artık evde tek yasa değildi.
Neyse ki "Mütevazi karısı kocanın patronu" atasözü derin almıştı
zihninde kök; Dame düşünürken bile, çiçek açtı.

"Çok iyi, Raff," dedi gülümseyerek, "bu benim ve benimki.
Ah! Zahmetli bir evim var, genç ustalar. "

Tam o sırada Peter cebinden uzun bir kayış çizdi.

Hans'a teslim ederek, "için teşekkür etmeme gerek yok
Bana bunu ödünç ver, Hans Brinker. İstemediğin gibi çocuklar
Teşekkürler ama bana büyük bir nezaket yaptığını söylemeliyim ve gurur duyuyorum
kabul edin. Biliyordum, "Gülüşerek ekledi", adil bir şekilde girene kadar
Yarış, kazanmak için ne kadar endişeliydim. "

Hans, Peter'ın gülüşüne katılmaktan mutluluk duyuyordu; Utançını kapladı ve
Yüzüne biraz soğuma şansı verdi. Dürüst, cömert çocuklar gibi
Hans, en azından beklediğinizde çok aptalca bir kızarma yoluna sahiptir.

"Hiçbir şey değildi, Mynheer," dedi Dame, oğlunun rahatlamasına acele ederek.
"Lad'in bütün ruhu yarışı kazanmanızı sağlamaktı, biliyorum!"

Bu güzel bir şekilde yardımcı oldu.

"Ah, mynheer," diye acele etti Hans, "İlk başlangıçtan itibaren sert hissettim
Ve ayaklarımda garip. Şansım olmadığı sürece bundan çok uzaktaydım
kazanma. "

Peter oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Burada farklı görüşlere sahip olabiliriz. İşin bu kısmı sorunlar
Ben. Şimdi tamir etmek için çok geç, ama gerçekten bir nezaket olurdu
ben-- "

Peter'ın konuşmasının geri kalanı o kadar gizli bir şekilde söylendi ki yapamam
kaydedin. Söyleyecek kadar, Hans kısa süre sonra dehşet içinde başladı ve Peter,
Çok utanmış, onun etkisini kekeledi
Yarışı kazandığı için onları tutacaktı, ama "hepsi yanlıştı".

Burada Van Mounen öksürdü, Peter'a Ders Saati'nin
Hızlı yaklaşıyor. Aynı anda Ben masaya bir şey koydu.

"Ah," diye bağırdı Peter, "diğer ayak işimi unuttum. Kız kardeşin öyle koştu
Hızlı bir şekilde bugün Madame van Gleck'in ona verme fırsatı yoktu.
patenleri için dava. "

"S-S-T!" dedi Dame Brinker, başını kınanan Gretel'de sallayarak.
"Çok kaba bir kızdı, eminim." Gizlice bunu düşünüyordu
Çok az sayıda kadının çok güzel bir kızı vardı.

"Hayır, gerçekten"-Peter güldü-"Tam olarak doğru şeyi yaptı-ev
Zengin kazanılan hazineleriyle. Kim yapmaz? Seni gözaltına almamıza izin verme
Hans, "diye devam etti, konuşurken döndü, ama Hans,
Babasını hevesle izlerken, varlıklarını unutmuş gibiydi.

Bu arada, Raff, düşüncede kayboldu, nefesi altında tekrar ediyordu,
"Thomas Higgs, Thomas Higgs, evet, isim bu. Alack! Yapabilseydim ama
yeri de hatırla. "

Paten davası zarif bir şekilde kırmızı fastan yapılmış, süslenmiş
gümüş. Bir peri narin oygusunu tasarsaydı,
daha iyi güzeldi. "Fleetest için" üzerine yazıldı
Kapak köpüklü harfler. Velvet ile kaplanmıştı ve bir
Köşe, üreticinin adı ve adresi damgalandı.

Gretel Peter'a kendi basit yolunda teşekkür etti, o zaman oldukça memnun kaldı
Ve kafam karıştı ve başka ne yapacağını bilmemek, davayı kaldırdı,
her bölümde dikkatlice incelemek. "Mynheer Birmingham tarafından yapıldı,"
Bir süre sonra hala kızarıyor ve gözlerinin önünde tutarak dedi.

"Birmingham!" Lambert van Mounen, "Bu bir yerin adı
İngiltere. Bakayım. "

"Ha! Ha!" Güldü, açık kasayı ateş ışığına doğru tuttu. "HAYIR
Merak ettin öyle düşündün, ama bu hafif bir hata. Dava şu adreste yapıldı
Birmingham, ama üreticinin adı daha küçük harflerle. Humph! Onlar
Çok küçük, onları okuyamıyorum. "

"Deneyim," dedi Peter, omzunun üzerinden eğilerek. "Neden dostum,
Mükemmel farklı. Bu t-h-bu t-- "

"Kuyu!" diye bağırdı Lambert zaferle, "Eğer bu kadar kolay okuyabilirsen,
Duyalım, T-H, ne? "

"T.H.-T.H. Oh! Neden, Thomas Higgs, emin olmak için," diye yanıtladı Peter, memnun
Sonunda deşifre edebilme. Sonra hareket ettiklerini hissetmek
Oldukça belirsiz bir şekilde, Hans'a döndü.

Peter solgunlaştı! İnsanların sorunu neydi? Raff ve Hans
başlamış ve ona sevinç içinde bakıyordu. Gretel baktı
vahşi. Dame Brinker, elinde kalmamış bir mum ile acele ediyordu
Oda hakkında, ağlıyor, "Hans! Hans! Şapkanın nerede? Oh, Meester!
Oh Meester! "

"Birmingham! Higgs!" diye bağırdı Hans. "Higgs mi dedin? Bulduk
o! Kapalı olmalıyım. "

"Görüyorsun, genç ustalar." Dame aynı zamanda nefes nefese kalıyordu
Hans'ın şapkasını yataktan kapmak, "görüyorsunuz-onu tanıyoruz. O bizim-hayır,
O değil. Yani-oh, Hans, bu dakika Amsterdam'a gitmelisin! "

"İyi geceler, mynheers," diye nefes nefese Hans, ani neşeyle parlak.
"İyi geceler. Mazur göreceksin, gitmeliyim.
Birmingham-Higgs-Higgs-Birmingham. "Ve şapkasını ondan ele geçirdi
Anne ve Gretel'den patenleri kulübeden koştu.

Çocuklar ne düşünebilirdi, ama tüm Brinker ailesinin sahip olduğu
Aniden delirdi!

Utançlanmış bir "iyi akşamlar" yaptı ve gitmeye döndüler. Ama Raff
onları durdurdu.

"Bu Thomas Higgs, genç ustalar, bir kişi."

"Ah!" diye bağırdı Peter, Raff'ın en çılgın olduğundan emin.

"Evet, bir kişi. A-ahem-bir arkadaş. Onun öldüğünü düşündük. Umarım bu
aynı adam. İngiltere'de söyledin mi? "

"Evet, Birmingham," diye yanıtladı Peter. "İngiltere'de Birmingham olmalı."

"Adamı tanıyorum," dedi Ben, Lambert'e hitap ederek. "Fabrikası dört değil
bizim yerimizden kilometrelerce. Bir istiridye olarak-bir queer adam görünmüyor
Hiç bir İngiliz gibi. Sık sık onu gördüm-ciddi görünümlü bir adam,
muhteşem gözlerle. Benim için bir kez güzel bir yazı davası yaptı
Jenny'ye doğum gününde verin. Cep defterleri, teleskop vakaları ve hepsi
deri işleri. "

Bu İngilizce olarak söylendiği gibi, van Mounen elbette onu tercüme etti
Ne Raff ne de onun
Vrouw çok sefil görünüyordu, ancak Raff titriyordu ve Dame
Gözler gözyaşlarıyla yüzüyordu.

Doktorun hikayenin her kelimesini duyduğuna inanabilirsiniz.
Akşamın ilerleyen saatlerinde Hans ile geri döndü. "Üç genç
Beyler bir süre gitti, "dedi Dame Brinker" ama
Yeter, acele ederek,
Ders, nerede olursa olsun. "

"Doğru," dedi Raff başını sallayarak. "Vrouw her zaman vurur
Doğru şey. Genç İngiliz beyefendisini görmek iyi olurdu,
Mynheer, Thomas Higgs hakkında her şeyi unutmadan önce. Bu kaygan bir isim
Gördün mü? Bir dakika güvenli tutamaz. Aniden üzerime geliyor ve
Bir kazık şoförü olarak güçlü ve oğlum bunu yazıyor. Evet, mynheer, olur
İngiliz delikanlı ile konuşmak için acele. Oğlunu birçok kez gördü-sadece
düşünmek için! "

Dame Brinker söylemin konusunu üstlendi.

"Yeterince hızlı bir şekilde seçeceksin, Mynheer, çünkü o şirkette
Peter van Holp ve saçları alnının üzerinde kıvrılıyor
Yabancı halk ve konuştuğunu duyarsanız, büyük ve hızlı konuşuyor,
Sadece İngilizce, ama bu senin onuruna engel olmaz. "

Doktor gitmek için şapkasını zaten kaldırmıştı. Işıltı yüzüyle o
Tıpkı genç scamp gibi olması hakkında bir şeyler mırıldandı
Kendisi, Hans "Oğlum" adlı rascally ingilizce ismi, böylece
O genç beyefendi bir Rab kadar mutlu ve kulübeyi çok bıraktı
Ne kadar büyük bir meester olduğunu düşünerek küçük tören.


Homurdanan antrenör, aklını konuşarak rahatladı
Amsterdam'a geri döndü. Doktor güvenli bir şekilde saklandığından
koç ve tek kelime duyamadı, korkunç demek için iyi bir zamandı
kimseye hissetmeyen ve
Her zaman atların bir düzine kez bir gecenin bir düzine kez olmasını ister.




Thomas Higgs'in gizemli kaybolması



Higgs fabrikası Birmingham'ın dedikoduları için bir zevk madeniydi. BT
küçük bir binaydı ama bir gizem tutacak kadar büyüktü. Kim
Sahibi, ya da hiçbirinin gelmediği yerdi. O bir gibi görünüyordu
Beyefendi, bu kesinti, ancak herkes bir
Çıraklık ve kalemini bir yazı ustası gibi halledebilirdi.

Yıllar önce aniden on sekiz bir delikanlı yer aldı,
Ticaretini sadakatle öğrendi ve onun güveniyle yükseldi
İşveren, zaman bittikten hemen sonra ortak olarak alındı.
Sonunda, Old Willett öldüğünde, işi kendi başına kabul etmişti
eller. İşleri hakkında bilinen tek şey buydu.

Hiç sahip olmadığı iyi insanlar arasında yaygın bir açıklamaydı
Bir Hıristiyan ruhuna söyleyecek bir kelime, diğerleri ise bunu ilan etti
Seçtiğinde güzelce konuştu, yanlış bir şey vardı
aksanı. Düzenli bir adam da, ona sahip oldukları için onu aradılar
Yeterince derin olmayan fabrikasının yanında skandal yeşil gölet
bir yılan balığı için ve "sadece bir ateş yuvası, yaşadığınız kadar."

Onun milliyeti harika bir bulmacaydı. İngilizce adı yeterince açık konuştu
Evinin bir tarafı için, ama annesi ne tür bir ulustu?
Eğer bir Amerikalı olsaydı, kesinlikle yüksek elmacık kemiklerine sahip olurdu ve
kırmızımsı cilt; Eğer bir Almansa, dili bilirdi ve squire
Smith yapmadığını ilan etti; Fransızsa (ve o kurbağa havuzuna sahipse
Muhtemelen göründüğü için), konuşmasında ortaya çıkacaktı. Hayır, vardı
Hollandalı olmaktan başka bir şey olamazdı. Ve en garip, adam olsa da
Hollanda'dan konuşurken her zaman kulaklarını dikti
Onu noktaya getirdiğinizde ülke hakkında ilk şeyi bilin.

Her neyse, annesinin ailesinden ona hiçbir mektup gelmediği için
Hollanda ve yaşayan hiç kimse eski Higgs'i görmemiş gibi, aile
fazla bir şey olamazdı. Muhtemelen Thomas Higgs'in kendisi daha iyi değildi
Olması gerektiğinden, her şey için kendini çok düz taşıyormuş gibi yaptı;
Ve kendi parçaları için, dedikodular ilan etti,
Onun hakkındaki başlarını rahatsız ediyor. Sonuç olarak Thomas Higgs ve işleri
asla yanlış tartışma konuları değildi.

O zaman resim, tüm iyi insanlar arasındaki şaşkınlık
"orada olan ve bilmesi gereken biri" tarafından duyuruldu,
Postboy, bu sabah Higgs'e yabancı görünümlü bir mektup verdi ve
Adam "duvar kadar beyaz döndü, fabrikasına koştu, konuştu
Başlıca işçilerden biriyle ve bir yaratık teklif etmeden biraz
Güle güle, çanta ve bagajdan çıktı, göz kırpmadan önce, hanımefendi. "
Mistress Scrubbs, ev sahibesi, derin bir sıkıntıdaydı. Sevgili Ruh
Onunla konuşurken oldukça nefessiz oldu. "Lodgin'i içeriden bırakmak
Bu sulu yol, asla bir günlük uyarı kadar, ki
ayak altında olmak istemeyen her kadın, teşekkür eden
Hevving onun yolu değildi, beklemek için mükemmel bir hakkı vardı; Evet ve bir hafta
Şimdi söz ediyorsun ve çok fazla şey olmadan 'çok fazla
Teşekkürler, Mistress Scrubbs, geçmiş tüm nezaketler için, 'en çok
Çok sayıda, söylememesi gerektiğini söyledi; en azından o değildi
Her minnit'e teşekkür etmek için asla arayacak türden bir insan yok. Oldu
Gerçekten skandalı, ama emin olmak için bay 'Iggs her biri ödedi'
son farthin 've sevgilisini görmek için gözlerime gözyaşları getirdi
Odasının köşesinde tek başına gösteren boş botlar
Zihin sorunları için her zaman doğrudan solgers olarak duruyordu
İki kez yarı çözülmüş, elbette, uzaklaşmaya değmemişlerdi. "

Bunun üzerine en sevgili arkadaşı Bayan Scrumpkins, hepsini anlatmak için eve koştu
bu konuda. Ve herkesin bildiği gibi Scrumpkinses, parlayan bir gossamer
Haberler yakında sokağın bir ucundan diğerine dokundu.

Bir soruşturma komitesi o akşam Bayan Snigham's-Oturma
En iyi Çin üzerinde gizli oturumda. Sadece bir sessizliğe davet edilse de
"Çay," vesileyle işlem yaptıkları adli iş miktarı
müthişti. Bisküvi aslında komite olmadan önce soğuktu
bir şey yeme şansı. Konuşacak çok şey vardı ve
o kadar önemli ki, her üye
her zaman olağanüstü bir şeyin olacağından emindi
Henüz o adama oluyor, "Bayan'dan önce saat sekizliydi.
Snigham kimseye ikinci bir fincan verdi.




Geniş güneş ışığı



Ocak ayında karlı bir gün Laurens Boekman, babasıyla birlikte ödemek için gitti.
Brinker ailesine saygı duyuyor.

Raff günün işçilerinden sonra dinleniyordu; Gretel, doldurulmuş ve
Borusunu aydınlattı, her kül lekesini ocaktan fırçaladı; .
Dame dönüyordu; ve pencerenin yanında bir tabureye tünemiş Hans,
Derslerini özenle inceliyor. Huzurlu, mutlu bir evdi
Geçen hafta ana heyecanı ileriye bakıyordu
Thomas Higgs'in bu olası ziyaretine.

Büyük Sunum biter bitmez, Dame Brinker ısrar etti
misafirlerine sıcak çay vermek; kimseyi dondurmak yeterliydi, o
dedi, bu kadar çılgın, bulanık havada olmak için. Onlarken
Kocasıyla konuşurken, Gretel'e fısıldadı genç
Beyefendinin gözleri ve oğlu kesinlikle dört kadar benzerdi
fasulye, ikisinin de sanki gibi görünmeleri için hiçbir şey söylemek için
Aptal ve yine de bir bedenin büyükbabası kadar biliyordu.

Gretel hayal kırıklığına uğradı. Trajik bir sahneyi dört gözle bekliyordu
Annie Boum'un kendisine sık sık tarif ettiği gibi, hikaye kitaplarından; Ve burada
katil olmaya çok yaklaşan beyefendi, on yıldır kim
kendine inanan dünyanın yüzünde dolaşıyordu
Babası tarafından terk edilmiş ve küçümsenmiş-çok genç beyefendi
Bu kadar muhteşem bir sorunla ülkesinden kaçtı, yangının yanında otururken
Olabildiğince hoş ve doğal!

Emin olmak için, ailesi ile konuşurken sesi titriyordu ve
Babasının görünüşünü parlak bir gülümsemeyle tanışmıştı.
sürekli gençliğin sularını getiren bir ejderha katili uygun
Kral, ama sonuçta, Annie'nin fethedilen kahramanı gibi değildi
kitap. Kolunu cennete doğru kaldırarak söylemedi, "Bu vesileyle yemin ederim
Evime, Tanrım ve ülkeme sonsuza kadar sadık olmak! "
koşullar altında sadece doğru ve uygun olmuştur.

Her şey düşünüldü, Gretel hayal kırıklığına uğradı. Ancak Raff
mükemmel memnun. Mesaj teslim edildi. Dr. Boekman'ın
Oğlun güvenli ve sağlam ve zavallı delikanlı günahkar hiçbir şey yapmamıştı
Babasının onu terk edeceğini düşünmek dışında
kaza. Emin olmak için, zarif şeritleme oldukça ağır olmuştu
Adam. Raff bilinçsizce aynı çocuksu eli tekrar tokatlamayı umuyordu,
Ancak bu konuda her şey Raff olarak değiştirildi. Bu yüzden geri itti
Baba ve oğlunun yan yana otururken göründüğü gibi her his dışında her duygu
Hearthstone. Bu arada, Hans düşüncesinde tamamen işgal edildi
Thomas Higgs'in Meester Asistanı olabilme konusundaki mutluluğu
Yine ve Dame Brinker kendi başına iç çekiyordu,
Lad'in annesi onu görmek için yaşıyordu-o kadar iyi bir genç beyefendi
Dr. Boekman'ın gümüş saati görmek için nasıl dayanabileceğini merak ediyorum
çok sıkıcı oluyor. Raff teslim ettiğinden beri giymişti
açık. Eskiden giydiği altınla ne yapmıştı?

Işık Dr. Boekman'ın yüzüne dolu parlıyordu. Ne kadar memnun
baktı; eskisinden ne kadar genç ve daha parlak. Sert çizgiler
Oldukça eriyor. Babaya söylediği gibi gülüyordu, "Ben değil miyim
Mutlu bir adam, Raff Brinker? Oğlum bu ay fabrikasını satacak
ve Amsterdam'da bir depo açın. Tüm gözlük vakalarımı alacağım
hiçbir şey için. "

Hans reverie'sinden başladı. "Bir depo, mynheer! Ve Will Thomas
Higgs-Yani, oğlunuz tekrar asistanınız olmayacak mı? "

Meester'in yüzünün üzerinden bir gölge geçti, ama bir çaba ile parladı
"Oh, hayır, Laurens'in buna yeterince sahip olduğunu söyledi.
Tüccar olmak. "

Hans o kadar şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı ki arkadaşı sordu
İyi huylu bir şekilde, "Neden bu kadar sessiz oğlum?
tüccar?"

"Bir utanç değil, mynheer," kekeledi Hans, "ama----"

"Ama ne?"

"Neden, diğer arama çok daha iyi," diye cevapladı Hans, "
asil. Bence Mynheer, "coşkuyla ekledi", bu bir
cerrah, hasta ve sakatlık iyileşmek, insan hayatını kurtarmak, mümkün olmak
Babam için yaptıklarınızı yapmak, dünyadaki en büyük şey. "

Doktor onunla sert bir şekilde ilgiliydi. Hans azarlandığını hissetti. Yanakları
kızarmış; Kirpiklerinin altında sıcak gözyaşları toplanıyordu.

"Bu çirkin bir iş, oğlum, bu ameliyat," dedi doktor
Hans'da kaşlarını çatıyor. "Büyük sabır, kendini inkar etmek gerektirir ve
sabır."

"Eminim öyle," diye bağırdı Hans. "Bilgelik de çağırıyor ve
Tanrı'nın işine saygı duyuyor. Ah, mynheer, denemeleri olabilir ve
Dezavantajlar, ama ne dediğinizi kastetmiyorsun. Harika ve asil, değil
çirkin! Affed Me, Mynheer. Bu kadar cesurca konuşmak benim için değil. "

Dr. Boekman açıkça hoşnutsuzdu. Çocuğa sırtını çevirdi
ve Laurens ile bir kenara verildi. Bu sırada Dame korkunç bir attı
Hans'da uyarı. Bu harika insanlar, yeterince iyi biliyordu, asla sevmezdi
Zavallı halkın çok açık konuştuğunu duyun.

Meester döndü.

"Kaç yaşındasın Hans Brinker?"

"On beş, Mynheer", ürkütücü cevaptı.

"Doktor olmak ister misiniz?"

"Evet, Mynheer," diye cevapladı Hans, heyecanla titreyerek.

"Ailenizin rızasıyla kendinizi adamak isteyecek misiniz?
çalışmak, üniversiteye gitmek ve zamanla öğrenci olmak
ofis?"

"Evet, Mynheer."

"Huzursuz büyümez, seni düşünür ve ben gibi fikrini değiştirirsin
Seni halefim olmaya hazırladıktan sonra kalbimi koymuş muydu? "

Hans'ın gözleri parladı.

"Hayır, Mynheer, değişmezdim."

"Ona orada inanabilirsin," diye bağırdı The Dame, sessiz kalabilecek hayır
daha uzun. "Hans, bir zamanlar karar verdiğinde ve çalışmaya gelince, bir kaya gibidir,
Mynheer, çocuk neredeyse geç kitaplarına hızla büyüdü. Yapabilir
Zaten herhangi bir rahip gibi Latin'den karmakarışık! "

Doktor gülümsedi. "Şey, Hans, bizi önleyecek hiçbir şey görmüyorum
Babanız kabul ederse, bu planı yürütmek. "

"Ahem," dedi Raff, oğlunun çok uysal olmaktan gurur duyuyor. "Gerçek şu ki,
Mynheer, aktif, kapı dışı bir yaşamı tercih ediyorum. Ama eğer delikanlı
Bir Meester için çalışmaya meyilli ve iyiliğinden yararlanacaktı
Onu dünyada itmek için kelime, hepsi benim için. Para hepsi
Bu istiyor, ama iki güçlü kol ile uzun sürmeyebilir
KAZAN, bizden önce ... "

"Tut, Tut!" doktoru kesintiye uğrattı. "Sağ elini kaldırırsam,
Maliyeti ödemeliyim ve bunu yapmak için yeterince sevindim. Gibi olacak
İki oğlu var, eh, laurens? Biri tüccar, diğeri cerrah. BEN
Hollanda'daki en mutlu adam olacak! Sabah bana gel Hans,
Ve aynı anda meseleleri düzenleyeceğiz. "

Hans eğildi. Konuşmak için kendine güvenmemeye cesaret edemedi.

"Ve Brinker," diye devam etti doktora, "oğlum Laurens
Güvenilir, senin gibi hazır adam, deposunu Amsterdam'da açtığında,
Birisi denetleyecek biri ve tembel palyaçonun etrafında döndüğünü görmek
Yeri görevlerini yap. Biri-neden ona kendin söylemiyorsun, sen
Rascal! "

Bu son Oğul'a hitap edildi ve yarısı kadar şiddetli görünmedi
Basılı göründüğü gibi. Rascal ve Raff yakında birbirlerini anladılar
mükemmel.

"Dikleri terk etmekten nefret ediyorum," dedi ikincisi konuştuktan sonra
Bir süre birlikte, "ama bu çok iyi bir teklif, mynheer, soyuyordum
Benden geçmesine izin verirsem ailem. "


Orada otururken Hans'a uzun bir göz atın.
Meester, çünkü onu yıllarca tekrar görmeyeceksin.

Ve Gretel-ah, ne kadar şaşırtıcı bir çalışma manzarası aniden ondan önce açılıyor!
Evet, sevgili Hans aşkına şimdi çalışacak. Eğer gerçekten bir
Meester, kız kardeşi büyüklüğünü utandırmamalı.

O göz atan gözler ne kadar sadakatle
Rocky SchoolBooks'ta gizli yalan! Ve nasıl aydınlanacaklar ve
şimdi tanıdığı birinin gelmesinde sadece çocuk olarak
Gümüş patenleri bulduğunda o harika günde kırmızı bir şapka giydi
Onun önlüğü!

Ama Doktor ve Laurens gidiyor. Dame Brinker onu en iyi yapıyor
reverans. Raff onun yanında duruyor, kavradığı gibi her santim bir adama bakıyor
Meester'in eli. Açık yazlık kapısından bakabiliriz
Düşen karla birlikte yaşayan Hollanda manzarası seviyesi.




Çözüm



Hikayemiz neredeyse anlatılıyor. Hollanda'da zaman geçiyor ve aynı zamanda
burada olduğu gibi istikrarlı bir şekilde. Bu açıdan hiçbir ülke tuhaf değil.

Brinker ailesine büyük değişiklikler getirdi. Hans harcadı
yıllarca sadakat ve karlı bir şekilde, ortaya çıktıkça engelleri fethetmek ve
doğasının tüm enerjisi ile bir nesneyi takip etmek. Sık sık yol
sağlamdı, kararı hiç başarısız olmadı. Bazen yankılanıyor
İyi arkadaşıyla, sözler uzun zaman önce o küçük kulübede dedi
Broek yakınında: "Ameliyat çirkin bir iştir" ama her zaman onun kalbinde
Kalpler bu daha doğru kelimelerin yankısını sürüyor: "Harika ve asil! Bu
Tanrı'nın işine saygı duyuyor! "

Bugün Amsterdam'da mıydınız, ünlü Dr. Brinker sürüşünü görebilirsiniz
Büyük koçunda hastalarını ziyaret etmek için, ya da olabilirsiniz,
Donmuş kanalda kendi erkek ve kızlarıyla paten. Annie için
Boman, güzel, açık kalpli köylü kız, sorarsın
boşuna; Ama büyük doktorun vrouw'si Annie Brinker çok benziyor
Sadece-Hans'ın dediği gibi, o daha güzel, daha akıllı, daha çok bir peri gibi
her zamankinden daha vaftiz anne.

Peter Van Holp, evli bir adam. Sana daha önce söyleyebilirdim
O ve Hilda'nın ellerine katılıp birlikte hayat boyunca kayması, sadece
Yıllar önce dondurulmuş güneşli nehir üzerinde yan yana kaydırdılar.

Bir zamanlar Katrinka ve Carl'ın katılacağını ima eden yaklaştım
eller. Katrinka için raporun başlatılmaması şanslı
Fikrini değiştirdi ve bugüne kadar bekar. Bayan pek değil
Eskiden neşeli, ve söylemek üzücü, bazı çınlayan çanlar
melodi dışında. Ama o hala sosyal çevresinin hayatı. Keşke o
Sadece bir süre ciddi olurdu, ama hayır; Onun içinde değil
doğa. Onun umurları ve üzüntüleri, çınlamayı rahatsız etmekten başka bir şey yapmaz;
Asla daha derin bir müzik uyandırmazlar.

Rychie'nin ruhu bu uzun yıllarda derinliklerine karıştırıldı.
Tarihi, tohumun dikkatsizce ekildiğini söylerdi.
Acı ve Altın Hasat'ın acı verici bir ekimi nasıl takip edebileceği. Eğer ben
Hata değil, yazılı kaydı uzun zaman önce okuyabilirsiniz;
Yani, Hollanda diline aşina iseniz. Esprili ama
Sözleri bu gün binlerce
Holland Homes, çok azı kibirli, saygılı Rychie'yi tanıyabilir
Little Gretel'de alay etti.

Lambert Van Mounen ve Ludwig van Holp iyi Hıristiyan erkekler ve,
Bir bakışta, gelişen vatandaşlarda daha kolay görülecek olan şey. İkisi de
Amsterdam'daki sakinler, ama biri bu ismin eski şehrine yapışıyor ve
Diğeri yeniye bir hacı. Van Mounen'in mevcut evi çok uzak değil
Central Park'tan ve New Yorklular görevlerini yaparsa park
Zamanında Lahey yakınındaki güzel Bosch'a eşit olacak. Sık sık düşünüyor
Erkekliğinin Katrinka'sından, ama şimdi Katrinka'ya seviniyor,
Kadın, onu gönderdi, ancak en karanlık saatinde görünüyordu.
Ben'in kız kardeşi Jenny onu çok mutlu etti, yapabileceğinden daha mutlu
Geniş dünyada başka biriyle birlikte.

Carl Schummel'in zor bir hayatı vardı. Babası tersine dönerek bir araya geldi
iş ve Carl'ın çok sıcak arkadaşı olmadığı ve her şeyden önce
asil ilkeler tarafından sürdürülmemiş, Fortune'un
Battledore, en eşcinsel tüyleri neredeyse hepsi devreye kadar. O
Boekman'ın gelişen Amsterdam evinde bir muhasebeci ve
Schimmelpenninck. Junior ortak Voostenwalbert, ona nazik davranıyor;
Ve sırayla, "uzun bir isimle maymun için çok saygılı
bir kuyruk. "

Tüm Holland arkadaş grubumuzdan Jacob Poot,
vefat etti. İyi huylu, gerçek yürekli ve sonuna kadar bencil,
Şimdi sevildiği ve güldüğü kadar yürekten yaslandı
toprak. Ölmeden önce çok zayıf hale geldi, Benjamin'den daha ince
Portly arasında en portli olan Dobbs.

Raff Brinker ve Vrouw Amsterdam'da rahatça yaşıyorlar
Uzun yıllar-sadık, mutlu bir çift, basit ve basit
Karanlık günlerde sabırlı ve güvenilir oldukları için iyi şanslarında. Eski kulübenin yakınında bir zomerhuis var ve sık sık onarıyorlar
hoş yaz öğleden sonraları çocukları ve torunları ile
Gölet zambakları, kraliçe kafalarını suyun üzerinde arkaya koyduğunda.

Hans Brinker'in hikayesi ama yarısı onu terk etmeyeceğimiz söylendi
Gretel yakın dururken. Sevgili, hızlı, hasta küçük gretel! Nedir
Şimdi mi? Old Dr. Boekman'a sor, onun en iyisi olduğunu ilan edecek
Şarkıcı, Amsterdam'daki en güzel kadın. Hans ve Annie'ye sor, yapacaklar
Sizi şimdiye kadar bilinen en sevgili kız kardeşi olduğundan emin olun. Kocasına sor,
Size onun en parlak, en tatlı küçük karısı olduğunu söyleyecek
Hollanda. Dame Brinker ve Raff'a sorun, gözleri neşeli olarak parılacak
göz yaşları. Yoksullara sorun ve hava nimetlerle doldurulacak.

Ama höyüğün üzerinde titreyen ve hıçkıran küçük bir formu unutuyorsan
Brinker Cottage'dan önce minibüs parıltılarına sorun; Asla yorulmayacaklar
Gümüş patenleri kazanan sevgili küçük kızı anlatıyor.






Projenin Sonu Gutenberg Hans Brinker e -Kitabı, Mary Mapes Dodge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANS BRINKER ***

***** This file should be named 764.txt or 764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/6/764/

Produced by Ng E-Ching

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
