*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ernest Maltravers, Book 2
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Ernest Maltravers, by Bulwer-Lytton, Book 2
#69 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Ernest Maltravers, Book 2

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7641]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 11, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERNEST MALTRAVERS, LYTTON, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny,
ve David Widger,

KİTAP II.

"O, geniş çiçek açan gençliğin güzel çiçeklerinin sahibi,
Boş düşüncelerin sahibidir - dinlenemeyen kalp!"

SIMONIDES, /in Tit. Hum/.

BÖLÜM I.

"Il y eut certainement quelque chose de singulier dans mes
sentimens pour cette charmante femme."*--ROUSSEAU.

* Bu büyüleyici kadına karşı duygularımda kesinlikle tekil bir şey vardı.

Napoli'deki Avusturya elçiliğinin sarayında muhteşem bir balo vardı: ve genç ya da yaşlı, kendilerini hüküm süren güzelliğe bağlayan o aylaklardan oluşan bir kalabalık Madame de Ventadour'un etrafında toplandı. Genel olarak konuşursak, İtalyan tahtına bir güzelin seçilmesinde zevkten çok kapris vardır. Hiçbir şey bir
yabancıyı, dünyanın altın elmayı verdiği kadını ilk kez görmekten daha fazla hayal kırıklığına uğratmaz. Yine de, genellikle sonunda popüler putperestliğe düşer ve akıl almaz bir hızla öfkeli şüphecilikten batıl inançlı bir tapınmaya geçer. Aslında, yüz hatlarının simetrisinin yanı sıra binlerce şey, saatin Cytherea'sını oluşturur.
--toplumdaki incelik--tavırların cazibesi--isimsiz ve keskin
parlaklık. Dünya, Zarafetleri bulduğu yerde Venüs'ü ilan eder.
Çok az kişi, kutlanan şeyle hiçbir ilgisi olmayan bazı tesadüfi ve yabancı koşullar olmadan, herhangi bir şey için üstün bir üne kavuşur. Bazı nitelikler veya koşullar, onlara gizemli veya kişisel bir çekicilik katar. "Bay Falanca gerçekten böyle bir
deha mı?" "Bayan Falanca gerçekten böyle bir güzellik mi?" diye sorarsınız
inanmazca. "Ah, evet," cevabıdır. "Onun hakkında her şeyi biliyor musun? Böyle bir şey söylenir veya böyle bir şey olmuştur." Put kendi başına ilginçtir ve bu nedenle önde gelen ve popüler niteliği
tapınılır.

Şimdi Madame de Ventadour o zamanlar Napoli'nin güzeliydi: ve
odadaki elli kadın ondan daha yakışıklı olsa da, kimse bunu söylemeye
cesaret edemezdi. Kadınlar bile onun üstünlüğünü itiraf ettiler - çünkü o Fransa'nın bile
gösterebileceği en mükemmel
giyiniciydi. Ve hiçbir hanımefendi, herkesin
incelediği ve çok azının
üstün olduğu o kadınsı sanata dayananlar kadar az itirazla hiçbir iddiayı kabul etmez.
Kadınlar, üzerinde tuhaf görünümlü bir başlık olan bir yüzde asla güzelliğe izin vermezler,
veya şapkaları kusursuz olan birinin çirkin olmasına da kolayca izin vermezler. Madame de Ventadour ayrıca, alışkanlıkla
sonuna kadar cilalanmış, sezgisel yüksek yetiştirmenin sonucu olan büyüye de sahipti. O, sanki Doğa onu öyle yapmak için
Sıradan
birini kullanmış gibi, /grande dame/'e baktı ve onu hareket ettirdi. Fransa'nın en seçkin
evlerinden birinden geliyordu; on altı yaşında, eşit doğumlu, ama yaşlı,
sıkıcı ve gösterişli bir adamla evlenmişti - o büyük Fransız /soylusunun portresinden ziyade bir karikatürüydü, artık neredeyse tamamen yok olmuş. Ama erdemi
kusursuzdu - bazıları gururdan, bazıları soğukluktan olduğunu söyledi. Zekası keskin ve saray gibiydi - canlı ama yine de sakin; çünkü Fransız yüksek terbiyesi, İngilizlerin uyuşuk ve suskun
du 
durgunluğundan çok farklıydı. Tüm sessiz insanlar geleneksel olarak
zarif görünebilir. Bir damat zengin bir hanımla evlenirdi; yeni
sırası masasına
topladığı misafirlerin alay konusu olmasından korkardı - bir Oxford rahibi ona şu tavsiyeyi verdi, "Siyah bir ceket giy ve
dilini tut!" Damat ipucu aldı ve her zaman
ilçedeki en beyefendi adamlardan biri olarak kabul edildi. Sohbet
bir sarayın ahlaki tavırlarının idealini oluşturan gerçek zarafetin ve ince zarafetin mihenk taşıdır. Ve orada, dansçılardan biraz uzakta, sessiz İngiliz züppe Lord Taunton, zarif giyimli ve muhteşem uzunlukta, sandalyesinin arkasında dik bir şekilde oturmuştu; ve duygusal Alman Baron von Schomberg, emirlerle kaplı, bıyıkları ve perukları son saç teline kadar, sol elinde iç çekiyordu; ve Fransız bakan, kurnaz, yumuşak başlı ve belagatli, sağındaki sandalyede; ve her yandan, bankaları kumar masasında, mülkleri galerilerinde ve İngiliz beyefendilerinin bir ormanı kesmesi gibi, kartlar karardığında resim satan diplomatik sekreterlerden ve İtalyan prenslerinden oluşan bir kalabalığı sıkıştırıyor, eğiliyor ve iltifat ediyordu. Büyüleyici De Ventadour!
hepsi için çekiciydi! Sessizler için gülümsemeler,
eşcinseller için şakalar, Fransızlar için siyaset, Almanlar için şiir,
herkes için güzelliğin belagati! En iyi halinde görünüyordu - en ufak bir allık tonu şeffaf tenine bir ışıltı veriyordu ve o büyük, koyu, ışıltılı gözlerini (ışıltının altında gizli bir yumuşaklık vardı) aydınlatıyordu; bunlar ancak Fransızlarda görülürdü - ve İspanyolların entelektüel olmayan durgunluğundan veya İtalyan bakışlarının dolu dolu ve görkemli
vahşiliğinden oldukça farklıydı. Siyah kadifeden elbisesi ve zarif,
şefkatli tüylü şapkası, kollarının ve boynunun alçı beyazlığıyla tezat oluşturuyordu. Ve gözler, cilt, ten renginin zenginliği, pembe dudaklar ve küçük fildişi dişlerle, hiç kimse çenenin çok
sivri, ağzın çok
geniş olduğunu ve önden çok güzel olan burnun profilden mükemmel olmaktan uzak olduğunu gözlemleyecek kadar soğuk bir aşırı eleştiride bulunmazdı.

"Bugün Madame Strada Nuova'da mıydı acaba?" diye sordu Alman, sanki sonsuz aşka yemin ediyormuş gibi sesinde o kadar tatlılıkla.

"Biz kadınlar, sabahlarımızla başka ne yapacağız?" diye cevapladı Madame de
Ventadour. "Hayatımız beşikten mezara kadar bir dinlenme salonudur; ve öğleden
sonralarımız sadece kariyerimizin bir türüdür. Bir gezinti ve bir
kalabalık,--/voila tout/! Dünyayı ancak açık bir arabada görürüz."

"Onu görmenin en hoş yolu bu," dedi Fransız, kuru bir şekilde.

"Sanırım; en kötü yorgunluk egzersiz yapmadan gelen yorgunluktur."

"Bana vals yapma şerefini bahşeder misiniz?" dedi uzun boylu İngiliz lord, Madam de Ventadour'un hareketsiz oturmaktansa dans etmeyi tercih ettiğini belirsiz bir şekilde düşünüyordu. Fransız gülümsedi.

"Lord Taunton kendi felsefenizi uyguluyor," dedi bakan.

Lord Taunton gülümsedi çünkü herkes gülümsüyordu; ayrıca güzel dişleri vardı: ama bir cevap için endişeli görünüyordu.

"Bu gece değil, nadiren dans ederim. O çok güzel kadın kim? İngilizlerin ne kadar güzel tenleri var! Ve kim," diye devam etti Madam de Ventadour, ilk soruya bir cevap beklemeden, "o beyefendi kim, yani genç olan, kapıya yaslanan?"

"Ne, koyu bıyıklı olan mı?" dedi Lord Taunton. "Benim kuzenim."

"Ah, hayır; Albay Bellfield değil; onu tanıyorum - ne kadar da eğlenceli! - hayır; kastettiğim beyefendi bıyık bırakmıyor."

"Ah, parlak gözlü ve yüksek alınlı uzun boylu İngiliz," dedi Fransız bakan. "Az önce geldi - sanırım Doğu'dan."

"Çarpıcı bir yüz," dedi Madam de Ventadour; "başının dönüşünde şövalyece bir şeyler var. Hiç şüphesiz, Lord
Taunton, o '/asil/'?"

"O sizin '/asil/' dediğiniz türden biri," diye cevapladı Lord Taunton - "yani bizim 'beyefendi' dediğimiz türden; adı Maltravers. Son zamanlarda reşit oldu; ve sanırım oldukça iyi bir malı var."

"Mösyö Maltravers; sadece Mösyö?" diye tekrarladı Madam de Ventadour.

"Neden," dedi Fransız bakan, "İngiliz
/gentilhomme/'un kendisini /roturier/'den ayırt etmek için bir De veya unvana ihtiyaç duymadığını anlıyorsunuz."

"Bunu biliyorum; ama basit bir /gentilhomme/'dan daha üstün bir havası var. Görünüşünde /harika/ bir şey var; ama itiraf etmeliyim ki, bu
rütbenin geleneksel büyüklüğü değil: belki de
köylü olarak doğmuş olsaydı da aynı görünürdü."

"Onu yakışıklı bulmuyor musunuz?" dedi Lord Taunton, neredeyse öfkeyle (çünkü
o Güzel-adamlardan biriydi ve Güzel-adamlar bazen kıskançtır).

"Yakışıklı! Ben öyle demedim," diye cevapladı Madam de Ventadour gülümseyerek;
"yakışıklı bir yüzden ziyade güzel bir kafa. Acaba zeki mi?--ama siz tüm İngilizler, milord, iyi eğitimlisiniz."

"Evet, derin--derin: Biz derin insanlarız, yüzeysel değiliz," diye cevapladı Lord Taunton, bilek bantlarını indirerek.

"Madam de Ventadour, ona kendi vatandaşlarımdan birini
tanıtmama izin verir mi?" dedi İngiliz bakan yaklaşarak--"Bay Maltravers."

Madam de Ventadour yarı gülümsedi yarı kızardı, başını kaldırıp
kendisine hayranlıkla eğilmiş gururlu ve ciddi ifadeyi gördü.

Tanıtım yapıldı--birkaç tek heceli sözcük alışverişinde bulunuldu. Fransız
diplomat ayağa kalktı ve İngiliz diplomatla birlikte uzaklaştı. Maltravers
boş sandalyeye oturdu.

"Uzun süre yurtdışında mı kaldınız?" diye sordu Madam de Ventadour.

"Sadece dört yıl; ama yine de İngiltere'de en çok
yabancı olup olmadığımı soracak kadar uzun."

"Doğu'da bulundun--sana imreniyorum. Ve Yunanistan ve Mısır--tüm
ilişkiler! Geçmişe yolculuk ettin; "Madame D'Epinay'in istediği gibi, medeniyetten
kaçıp romantizme girdin."

"Yine de Madame D'Epinay hayatını çok hoş bir medeniyetten
güzel romantizmler çıkararak geçirdi," dedi Maltravers gülümseyerek.

"O zaman onun Anılarını biliyorsun," dedi Madame de Ventadour hafifçe renklenerek. "Daha heyecan verici bir edebiyat akımında, çok az kişi
geçmiş yüzyılın ikinci sınıf yazılarına vakit ayırabilmiştir."

"Bu ikinci sınıf performanslar genellikle en büyüleyici olanlar değil midir," dedi Maltravers, "zihnin sıradanlığı neredeyse dokunaklı ama çok zayıf bir duygusallığın
etkisiymiş gibi göründüğünde?
Madame D'Epinay'in Anıları bu karakterdedir. Erdemli bir kadın değildi - ama erdemi hissediyor ve seviyordu; o bir dâhi kadını değildi--ama dâhinin tüm etkilerine karşı titrek bir şekilde canlıydı.
Bazı insanlar dâhinin mizacıyla ve zevkleriyle
doğmuş gibi görünürler ama yaratıcı gücü yoktur; sinir sistemleri vardır ama entelektüelde bir şeyler
eksiktir. Keskin bir şekilde hissederler ama yine de uysalca ifade ederler.
Bu kişilerin karakterlerinde her zaman tarif edilemez bir tür
acıma vardır--bir saray medeniyeti bunlardan birçoğunu üretir--ve geçen yüzyılın Fransız
anıları özellikle bu tür örneklerle doludur.
Bu ilginçtir--hassas zihinlerin, onları sanki uykuya daldıran, donuk ama yine de parlak bir toplumun uyuşukluğuna karşı mücadelesi. Bize gelir; "Çünkü," diye ekledi Maltravers, sesinde ufak bir değişiklikle, "kaçımız aynada kendi görüntümüzü gördüğümüzü hayal ediyoruz!"

Peki Alman baronu neredeydi? - odanın diğer ucunda flört ediyordu.
Ve İngiliz lordu? - kapının önündeki züppelere tek heceli kelimeler bırakıyordu.
Ve küçük uydular? - dans ediyor, fısıldıyor, sevişiyor veya limonata yudumluyorlardı. Ve Madame de Ventadour, sekiz yüz kişilik bir kalabalığın içinde genç yabancıyla yalnızdı; ve dudakları duygusallıktan bahsediyordu ve gözleri istemsizce bunu uyguluyordu!

Böylece sohbet ederken, Maltravers aniden arkasından gelen keskin, anlamlı bir sesin Fransızca "Hein, hein!" dediğini duyunca irkildi. Şüphelerim var - şüphelerim var."

Madam de Ventadour gülümseyerek etrafına baktı. "Sadece kocam,"
dedi sessizce; "Onu sizinle tanıştırayım."

Maltravers ayağa kalktı ve çok gösterişli giyinmiş, uzun ve sivri bir burnun üzerinde kocaman bir gözlük takan ufak tefek zayıf bir adama eğildi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim!" dedi Mösyö de Ventadour.
"Uzun zamandır Napoli'de misiniz? . . . Güzel hava--uzun
sürmeyecek--hein, hein, şüphelerim var! Parlamentonuzla ilgili hiçbir haber yok--yakında
feshedilecek! Bu yıl Londra'da kötü bir opera!--hein, hein--şüphelerim var."

Bu hızlı monolog uygun bir jestle iletildi. Mons. de Ventadour her yeni cümleye bir tür reveransla başladı ve neredeyse değişmez bir şekilde onun kurnazlığı ve şüpheciliğini onaylayan bir sonuca ulaştığında, işaret parmağıyla burnuyla paralel bir çizgide yukarı doğru hareket ettirerek mistik bir işaret yaptı ve aynı anda üç kasılmayla törende kendi rolünü oynadı ve köprüyü tabanına kadar sallıyor gibiydi.

Maltravers, yanındaki zarif yaratığın evlilik eşine sessizce şaşkınlıkla baktı ve gerekli olduğunu düşündüğü kadarını söylemiş olan Mons. de Ventadour, Mons. Maltravers'ı otelde görmenin kendisine vereceği coşkuyu ifade ederek belagatini tamamladı. Sonra, karısına dönerek ona saatin geç olması ve
ayrılışın uygunluğu. Maltravers kayıp gitti ve
geri döndüğünde kapıyı eski dostumuz Lumley Ferrers tuttu. "Gel,
sevgili dostum," dedi ikincisi; "Bu yarım saattir seni bekliyordum. /Allons/. Ama belki de, yatağa girmek için can atarken,
akşam yemeğinde kalmaya karar verdin. Bazı insanlar diğer insanların
duygularına hiç önem vermez."

"Hayır, Ferrers, hizmetinizdeyim;" ve genç adam merdivenlerden indi ve Chiaja boyunca otellerine doğru yürüdü.
Önlerinde güzel denizin olduğu, kıvrımlı kıyının kollarında uyuyan,
geniş ve açık alana ulaştıklarında, Maltravers, şimdiye kadar arkadaşının gevezeliğini sessizce dinlemişken, aniden
durdu.

"Şu denize bak, Ferrers. . . . Ne manzara! - Ne hoş bir hava!
Bu ay ışığı ne kadar da yumuşak! Eski Yunan maceracılarının,
bu ilahi Parthenope'yi ilk kolonileştirdiklerinde - okyanusun sevgilisi - o dalgalara bakıp Yunanistan'ı artık özlemediklerini hayal edemiyor musun?"

"Böyle bir şey hayal edemiyorum," dedi Ferrers. . . . "Ve, inan

edin ki, söz konusu beyefendiler, gecenin bu saatinde, eğer bir korsan gezisinde değillerse - çünkü onlar lanetli haydutlardı, o eski Yunan kolonicileri - yataklarında derin uykudalarsa."

"Hiç şiir yazdın mı, Ferrers?"

"Elbette; tüm zeki insanlar hayatlarında bir kez şiir yazmıştır - çiçek hastalığı ve şiir - bunlar bizim iki çocukluk hastalığımızdır."

"Ve hiç şiir /hissettin mi/!"

"Hisset!"

"Evet, eğer ayı dizelerinize koyarsanız, önce onun
kalbinizde parladığını hissettiniz mi?"

"Sevgili Maltravers, eğer ayı dizelerime koyarsam, büyük olasılıkla öğlene uyak yapmak içindi. 'Gece onun öğle vaktiydi'--ilk heksametre için büyük bir son--ve ay bir sonraki aşama için rezerve edildi. İçeri gelin."

"Hayır, dışarıda kalacağım."

"Saçmalama."

"Ay ışığında sağduyu gibi saçmalık yoktur."

"Ne! Bizler--Piramitlere tırmanmış, Nil'e yelken açmış, Kahire'de büyü görmüş, Konstantinopolis'te neredeyse öldürülmüş, çuvallanmış ve Boğaz'a atılmış olanlar--bizler için mi, bu kadar çok macera yaşamış, bu kadar çok sahneye bakmış ve dört yıllık olaylara
bir karabatak gibi bir anka kuşu kadar yaşasaydı, bir karabatak kadar iştahını doyurabilecek olan--bizler için mi;--güzellik yapmak ve Margate hoy'un güvertesinde boynunda bir boyunluk olmadan siyah saçlı bir çırak gibi aya iç çekmek bizim için mi? Saçmalık, diyorum--çok fazla yaşadık, duygusallığın yeşil hastalığını yaşamamak için."

"Belki de haklısın, Ferrers," dedi Maltravers gülümseyerek. "Ama
hâlâ güzel bir gecenin tadını çıkarabilirim."

"Ah, eğer çorbanızda sinek seviyorsanız, adamın misafirine söylediği gibi,
o böcekbilimci karabatakları çorba kasesine dikkatlice yerleştirdiğinde,
kendisine yardım ettikten sonra--eğer çorbanızda sinek seviyorsanız, iyi ve güzel--/buona notte/. "

Ferrers, gerçek maceraları öğrendiğimizde daha az hastalıklı duygusallaştığımız teorisinde kesinlikle haklıydı. Hayat, en çok
başlangıçta ve sonunda rüya gördüğümüz bir uykudur--orta kısım bizi rüyalar için fazlaca içine
alır. Ama yine de, Maltravers'ın dediği gibi, özellikle Napoli kıyılarında
güzel bir gecenin tadını çıkarabiliriz.

Maltravers bir süre düşünceli bir şekilde ileri geri yürüdü.
Yüreği
yumuşadı--eski kafiyeler kulağında çınladı--eski anılar beyninden geçti. Ama Madame de Ventadour'un tatlı koyu gözleri geçmişin her gölgesinde parladı. Nefis bir sarhoşluk--gül renkli şişeden bir yudum--ki bu hayal ürünüdür ama aşk gibi görünür!

BÖLÜM II.

"Sonra Palmer'a şöyle dedi--En zavallı adam
--Dizginlerin sevgiye ödünç verdiği:
Başlangıçlarında zayıftırlar ve wan,
Ama yakında, bollukla, korkunç bir sona doğru büyüyecek;
Onlar zayıfken, onlarla zamanında mücadele et."
SPENSER.

MALTRAVERS sık sık Madame de Ventadour'un evine giderdi - haftada iki kez dünyaya, haftada üç kez de arkadaşlarına açıktı.
Maltravers kısa süre sonra ikinci sınıftan oldu. Madame de Ventadour çocukluğunda İngiltere'deydi, çünkü ebeveynleri /göçmen/ idi. İngilizceyi iyi ve akıcı bir şekilde konuşuyordu ve bu Maltravers'ı memnun etti; çünkü
Fransızca ona yeterince aşina olmasına rağmen,
kişiliğinden çok zihnini beğenen ve en iyi düşüncelerini yabancı bir dilin dominosunda riske atmaktan gurur duyan çoğu kişi gibiydi.
Hiçbir şey
konuşurken aksanımızın ne kadar hatalı veya deyimimizin ne kadar yanlış olduğunu umursamıyoruz; ama içimizdeki şiirden herhangi birini dile getirirsek, en önemsiz yanlış söz söyleme riskinden bile ürpeririz.

Bu özellikle Maltravers için geçerliydi; çünkü, Dikkatsiz çocukluğundan gururlu ve titiz bir adama dönüşmüş olmasının yanı sıra, Oluş'a karşı doğal bir sevgisi vardı. Bu sevgi, bilinçsizce önemsiz şeylerde görülebilirdi: İyi Zevk'in doğal ebeveynidir. Ve aslında Ernest'in genç erkeklerin genellikle gurur duyduğu kişisel konulardaki doğal dikkatsizliğini telafi eden doğuştan gelen iyi bir zevkti. Alışılmış ve askervari bir temizlik ve düzen ve simetri sevgisi, ekipman ve giyime gösterilen özenli dikkatin yerine onunla birlikteydi. Maltravers, hayatında yakışıklı olup olmadığını iki kere düşünmemişti; ve nazik cinsiyet hakkında bilgisi olan çoğu erkek gibi, güzelliğin kadınların sevgisini kazanmakla pek ilgisi olmadığını biliyordu. Hava, tavır, ton, konuşma, ilgi çeken şey ve gurur duyulacak şey - bunlar sevilmek için yaratılmış bir adamın nitelikleridir. Ve Güzel Adam, on vakadan dokuzunda, teyzelerinin kehanetinden ve hizmetçilerin "/Sich/ a love!"ından biraz daha fazlasıdır!

Bu konudan sapmaya geri dönersek, Maltravers, Madame de Ventadour ile kendi dilinde konuşabildiği için mutluydu; ve aralarındaki konuşma genellikle Fransızca başlar ve İngilizceye doğru kayardı. Madame de Ventadour belagatliydi ve Maltravers da öyleydi; ancak zihinsel görüşlerinde ve konuşma tuhaflıklarında bundan daha eksiksiz bir
karşıtlık
düşünülemez. Madame de Ventadour her şeyi dünyanın bir kadını olarak görüyordu: zeki, düşünceli ve hassas ve duygusallıktan yoksun değildi; yine de her şey dünyevi bir kalıba dökülmüştü. Toplumun etkileriyle
biçimlenmişti ve zihni toplumun eğitimine ihanet ediyordu. Aynı anda hem nüktedan hem de melankolik (bu pek de alışılmadık bir birleşim değil), /doygunluk/ tarafından üretilen hüzünlü ama alaycı felsefenin bir müridiydi.
Yaşadığı
hayatta, ne kalbi ne de kafası meşguldü; ikisinin de yetenekleri rahatsızdı, tatmin olmamıştı veya meşgul değildi. Büyük dünyanın boşluğunu biraz fazla hassas bir şekilde hissediyordu ve insan doğası hakkında
düşünceleri düşüktü. Aslında, o Fransız anılarının bir kadınıydı - budoir'un o büyüleyici ve /spirituelles/ Aspasias'larından biriydi, incelikleri, zarafetleri, zariflikleri ve zariflikleriyle ilgimizi çeken ve yüzeysel ve anlamsız olandan, kısmen içinde hareket ettikleri toplumsal sistem hakkında mükemmel bir bilgiyle, kısmen de yeteneklerinin ve sevgilerinin boşa harcandığı önemsiz şeylerden yarı gizli ve dokunaklı bir hoşnutsuzlukla kurtulmuşlardı. Bunlar, sahte bir zevkin gençliğinden sonra, genellikle sahte bir bağlılıkla yaşlılık dönemine giren kadınlardır. Bunlar, neşeli ve mutsuz şeyin parladığı ve hüzünlendirdiği o rütbelere ve ülkelere özgü bir sınıftır -/evsiz bir kadın/!

Şimdi bu, Maltravers'ın daha önce hiç düşünmediği bir yaşam örneğiydi -bu Valerie de Ventadour- ve Maltravers belki de Fransız kadın için
eşit derecede yeniydi. Birbirlerinin
topluluğundan çok memnunlardı, ancak hiç anlaşamadılar.

Madame de Ventadour at sırtındaydı ve Maltravers onun
her zamanki arkadaşlarından biriydi. Ve ah, günlük gezilerinin geçtiği
güzel manzaralar!

Maltravers hayranlık uyandıran bir bilgindi. Ölümsüz ölülerin
depoları ona kendi dili kadar tanıdıktı. Şiir,
felsefe, düşünce tarzı ve yaşam alışkanlıkları -zarif Yunan ve lüks Romalı- kendi çağrışımlarının ve düşünce özelliklerinin
ortak ve ev içi bir bölümünü oluşturan bilginin bir parçasıydı. Aklını eski Pactolus'la doldurmuştu ve klasik Tmolus'tan her gelgitte altın taneleri iniyordu. Ölüler hakkında bu bilgi, çoğu zaman çok işe yaramaz olsa da, ölülerin yaşadığı yerlere uygulandığında
anlatılamaz bir çekiciliğe
sahiptir. Highgate Tepesi'ndeki kadim insanları umursamıyoruz - ama
Baiae, Pompeii'de, Virgilian Hades'in yanında, kadim insanlar aşina olmak
istediğimiz bir toplumdur. Canlı ve meraklı Fransız kadın için
Ernest Maltravers ne büyük bir rehberdi! Paris'ten daha zarif bir hayatın
anlatılmasını ne kadar da hevesle dinliyordu!--dünyanın bir daha asla öğrenemeyeceği bir medeniyetin! Çok daha iyi;--çünkü özünde çürümüştü, ama ten rengi çok parlaktı. Madame de Ventadour'un iskelet tarihlerinde esnemeye alışkın olduğu o soğuk
isimler ve asılsız gölgeler, Maltravers'ın belagatinden hayat nefesini aldılar - parladılar ve hareket ettiler - ziyafet çektiler
ve seviştiler - akıllı ve aptal, neşeli ve hüzünlüydüler, tıpkı canlı şeyler gibi.
Öte yandan, Maltravers, yetenekli ve gözlemci Valerie'nin dudaklarından var olan ve gerçek dünyanın binlerce yeni sırrını öğrendi. Dâhi bir genç adam, teorilerini ve deneyimlerini ilk kez dünyanın zeki bir kadınının zekasıyla karşılaştırdığında, hayat felsefesinde ne kadar yeni bir adım atıyor! Belki de
onu yüceltmiyor ama nasıl da aydınlatıyor ve rafine ediyor!--insan karakterinde ve pratik bilgelikte ne kadar sayısız küçük ama önemli gizemi, böyle bir arkadaşın
/alaycı sözlerinden/ bilinçsizce içiyor! Eğitimimiz onsuz neredeyse hiç
tamamlanmıyor.

"Ve böylece bu görkemli Romalıların, sonuçta, kendimizden o kadar da
farklı olmadıklarını mı düşünüyorsunuz?" dedi Valerie, bir gün, şehvetli
ama görkemli Lucullus'un gözlerinin
dolaştığı
aynı toprak ve okyanusa bakarken.

"Cumhuriyetlerinin son günlerinde, sosyal tarihlerinin bir /coup-d'oeil'i
bize kendimize ait genel bir fikir verebilirdi. Onların sistemi, bizimki gibi--büyük bir aristokrasi kabarıyor ve tedirgin oluyor, ama hırslı ve entelektüel tutuluyor, altında ve etrafında kükreyen büyük demokratik okyanus tarafından. Zengin ve fakir arasında muazzam bir ayrım - görkemli, zengin, kültürlü, ancak zar zor zarif veya rafine bir soyluluk; daha mükemmel bir özgürlük için güçlü özlemleri olan, ancak bir krizde, mücadele ettikleri aristokrasiye karşı köklü bir saygıyla etkilenmeye ve bastırılmaya her zaman meyilli bir halk; - her türlü yetenek ve hırs için gelenek ve ayrıcalık duvarlarını aşmaya hazır bir açıklık; ancak servete karşı o kadar güçlü ve evrensel bir saygı ki, en iyi ruh bile neredeyse bilinçsizce açgözlü, sızlanan ve yozlaşmış hale geldi; ve halktan yükselen adam, ağıt yakmak için yaptığı suistimallerden kendini zenginleştirmekten çekinmedi; ve ülkesi için ölmeye hazır olan adam, ellerini onun ceplerine sokmaktan kendini alamadı. Demir kalpli, inatçı ve düşünceli vatansever Cassius'un, hatırlarsanız, kaşınan bir avucu vardı. Yine de, Sezar'ın ölümünden sonra özgür partinin devrilmesi, bir dünyanın tüm umutlarına ve hayallerine ne büyük bir darbeydi! Filipi'de kaç nesil özgür insan öldü! Belki İngiltere'de,
sonunda aynı mücadeleyi yaşamış olabiliriz; Fransa'da da (belki de çok daha büyük bir sahne,
çok daha yanıcı aktörlerle), Roma'yı merkezinden sarsan, sonunda cömert Julius'u ikiyüzlü Augustus ile değiştiren,
bir sarayın gösterişli cücelerine yer açmak için devasa patrisyenleri yok eden,
ve özgürlüğün gölgesiyle insanları özden mahrum bırakan aynı unsurların savaşını zaten algılıyoruz.
Modern dünyada nasıl sonuçlanacağını kim söyleyebilir? Ancak bir ulus
zaten makul derecede anayasal özgürlüğe sahipken, aristokrat ve demokratik ilke arasındaki mücadele kadar tehlikeli ve korkunç bir mücadele olduğuna inanmıyorum. Bir despota karşı bir halk--/bu/ mücadele
hiçbir peygambere ihtiyaç duymaz; ama aristokrat bir toplumdan demokratik bir topluma geçiş, aslında gölgelerin, bulutların ve karanlığın üzerinde durduğu geniş, sınırsız bir görünümdür. Eğer başarısız olursa--yüzyıllar boyunca Zaman'ın kadranı geriye doğru çevrilir; eğer başarılı olursa--"

Maltravers durakladı.

"Ya başarılı olursa?" dedi Valerie.

"O zaman, insan neden Ütopya'yı sömürgeleştirmiş olacak!" diye yanıtladı Maltravers.

"Ama en azından, modern Avrupa'da," diye devam etti, "deney için adil bir alan olacak. Çünkü, her şeyden daha fazla, kadimlerin her sistemini bozan ve zenginleri ve fakirleri dönüşümlü olarak savaşta tutan kölelik lanetine sahip değiliz; ve sadece her partinin tutkularının emniyet valfi değil, aynı zamanda her saatin deneylerinin büyük not defteri olan bir matbaamız var--çirkin, paha biçilmez bir
kayıplar ve kazançlar defteri. Hayır; O tableti iyi saklayan insanlar asla
iflas edemez. Ve o eski Romalıların toplumu; günlük
tutkuları--meslekleri--mizahları!--neden, Horace'ın hicvi
bizim kendi çılgınlıklarımızın camıdır! Onun kolay sayfalarının Chaussee d'Antin'de veya Mayfair'de yazıldığını hayal edebiliriz; ancak
antik dünyayı modern dünyadan farklı kılacak bir şey vardı."

"Ve bu nedir?"

"Antikler, Gotların torunlarını
niteleyen o şefkatteki inceliği bilmiyorlardı," dedi Maltravers ve sesi hafifçe titredi; "duyuların tekeline, akıl ve hayal gücünde eşit paya sahip olması gereken şeyi
teslim ettiler.
Aşkları güzel ve şehvetli bir kelebekti; ama ruhun simgesi olan
kelebek değil."

Valerie iç çekti. Genç filozofun yüzüne çekinerek baktı, ama gözleri başka tarafa çevrilmişti.

"Belki de," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "hayatımızı aşk olmadan, aşkla olduğundan daha mutlu geçiriyoruz. Ve modern sosyal sistemimizde"
(düşünceli bir şekilde ve derin bir gerçekle devam etti, ancak bu, bir kadının sıklıkla vardığı bir sonuç değildir) "Sanırım Aşk'ı, hayatın diğer heyecanlarına göre çok fazla şımarttık. Çocukken, onu hayal etmemiz öğretilir; gençlikte, kitaplarımız,
sohbetlerimiz, oyunlarımız onunla doludur. Bunu yaşamın esası olarak görmeye eğitildik; ve yine de, gerçek deneyime ulaştığımız an, bu aşılanmış ve teşvik edilmiş arzuya kapıldığımız an, onda dokuz kez kendimizi perişan ve mahvolmuş halde buluyoruz.
Ah, inanın bana, Bay Maltravers, bu, Aşk felsefesini çok fazla vaaz etmemiz gereken bir dünya değil!"

"Ve Madam de Ventadour deneyimden mi bahsediyor?" diye sordu Maltravers, arkadaşının değişen yüzüne ciddiyetle bakarak.

"Hayır; ve asla başaramayacağımı umuyorum!" dedi Valerie, büyük bir enerjiyle.

Ernest'in dudakları hafifçe kıvrıldı, çünkü gururu incinmişti.

"Geleceğe dair birçok hayalimden vazgeçebilirim," dedi, "Madam de
Ventadour'un bu duyguyu geri çektiğini duymak için."

"Arkadaşlarımızı geride bıraktık, Bay Maltravers," dedi Valerie, soğuk bir şekilde ve atını dizginledi. "Ah, Bay Ferrers," diye devam etti,
Lumley ve yakışıklı Alman baronu ona katılırken, "çok
yiğitsiniz; binicilik yeteneğime nazik bir iltifat ettiğinizi görüyorum,
bana benimle aynı hızda ilerleyemeyeceğinizi
inandırmak istediğinizde: Bay Maltravers o kadar
kibar değil."

"Hayır," diye karşılık verdi Ferrers, nadiren tatmin edici bir karşılık almadan iltifatını geri çevirirdi, "Hayır, siz ve Maltravers eski Romalılar arasında kaybolmuş gibi görünüyordunuz; ve arkadaşımız baron bu fırsatı değerlendirerek
ona hayran olan tüm kadınlardan bahsetti."

"Ah, Mösyö Ferrare, /que vous etes malin/!" dedi Schomberg, çok
şaşkın görünüyordu.

"/Malin/! hayır; kıskançlıktan değil: /Ben/ hiç hayran olunmadım, Tanrıya şükür!
Ne kadar sıkıcı olmalı!"

"Seninle Ferrers arasındaki sempati için seni tebrik ediyorum,"
diye fısıldadı Maltravers Valerie'ye.

Valerie güldü; ancak gezinin geri kalanında
düşünceli ve dalgın kaldı ve birkaç gün boyunca at binmeleri durduruldu.
Madam de Ventadour iyi değildi.

III. BÖLÜM.

"Ey Aşk, beni terk etme;
Benimkiler yalnız karanlık bir topluluktu
Senden yoksun."
HEMANS, /Dâhi Aşk'a şarkı söylüyor/.

Ernest Maltravers'ın henüz Deneyim'den pek bir şey kazanmadığından KORKUYORUM,
dünya bilgeliğinin birkaç güncel parası dışında (ve çok da değerli değiller!)
gençliğin coşkusunun hayat yolculuğuna çıktığı o asil servetin çoğunu kaybetmişken. Deneyim açık bir
vericidir, ancak gizli bir hırsızdır. Ancak, onun lehine söylenecek bir şey var, o da onun armağanlarını elimizde tutmamız; ve eğer bir gün ciddi bir şekilde tazminat talep edersek, onun hırsızlıklarını geri almamız onda birdir. Maltravers, kamuoyunun ne etkisinin güçlü, ne de kurallarının katı olduğu topraklarda yaşamıştı; ve bu bir adamı daha iyi yapmaz. Dahası,
gençliğin ilk çilesini
ateşli tutkular ve entelektüel üstünlükle
baş aşağı çeviren cazibelerin ortasında, birinin birçok hataya, diğerinin onu kurtardığı sonuçlardan; dünyada
zorluklarla mücadele etme zorunluluğu--bugün dolandırıcılığa, yarın şiddete direnme--kalbinin yüzeyinde
sertleşmişti, ama temelde kaynaklar hala
taze ve canlıydı. Kadınlara karşı duyduğu şövalyece saygının çoğunu
kaybetmişti, çünkü onları aldatılmış olmaktan çok aldatırken görmüştü. Yine,
son birkaç yıl herhangi bir yüksek amaç veya sabit arayış olmadan geçmişti. Maltravers, yeteneklerinin ve duygularının başkentinde
israfçı, spekülasyoncu bir ruhla yaşıyordu.

Zeki ve ateşli bir adamın, başlangıçtan itibaren hayatının en önemli
amacına sahip olmaması kötü bir şeydir.

Tüm bunlar düşünüldüğünde, Maltravers'ın başkalarına veya kendisine vereceği zarar veya faydayı fazla düşünmeden kendi eğlencelerini ve uğraşlarını sürdürmenin istemsiz bir sistemine düşmesine şaşırmamak gerekir. Öngörüyü kaybettiğimiz anda, görevi de
gözden kaçırırız; ve bu bir paradoks gibi görünse de, bencil olmadan
nadiren dikkatsiz olabiliriz.

Madam de Ventadour'un arkadaşlığını ararken, Maltravers sadece tembeli boş zamanını en çok
memnun eden arkadaşlığa yönelten mekanik dürtüye itaat etti. İlgi duyuyordu ve heyecanlıydı; ve Valerie'nin bugün onu pohpohlayan, yarın onu tahrik eden tavırları, kibri ve gururunu hayal gücünün yanına çekti. Fakat, hafifmeşrep ve savurgan bir Fransız olan Monsieur de Ventadour, karısının ne yapmayı seçtiğine tamamen kayıtsız görünse de - ve Valerie'nin yaşadığı toplumda neredeyse her hanımın bir süvarisi vardı - yine de Maltravers, herhangi biri onu sevgisi üzerinde sistematik bir plan yapmakla suçlasaydı, şaşkınlık veya dehşetle irkilirdi. Fakat dünyayla birlikte yaşıyordu ve dünya onu neredeyse her zaman herkesi etkilediği gibi etkiliyordu. Yine de, zaman zaman, kalbinde, uygun kaderini ve görevlerini yerine getirmediği hissine kapılıyordu; ve değersiz ve kalpsiz bir zevkin
parlak tatil yerlerinden çaldığında, her zaman ve
anon Güzel, Erdemli ve Muhteşem için eski tanıdık özlemleri tarafından rahatsız edildi. Ancak, cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir;
ve bu arada, Ernest Maltravers kendini Valerie de Ventadour'un
lezzetli varlığına teslim etti.

Bir akşam, Maltravers, Ferrers, Fransız bakan, güzel bir İtalyan,
ve Prenses di ------, tüm grubu Madame de
Ventadour'un evinde topladı. Sohbet, Kıta'da çok yaygın olan
İngilizlerle ilgili skandal hikayelerinden birine düştü.

"Doğru mu, Mösyö," dedi Fransız bakan, Lumley'e,
"sizin vatandaşlarınızın diğer insanlardan çok daha ahlaksız olduğu? Çok
tuhaf, ama girdiğim her kasabada, her zaman /les Anglais/ kahramanlarının olduğu bir hikaye oluyor. Fransız
skandalından hiçbir şey duymuyorum--İtalyan--/toujours les Anglais/."

"Çünkü biz bu şeylere şok oluyoruz ve onlar hakkında gürültü yapıyoruz,
siz ise sessizce kabulleniyorsunuz. Ahlaksızlık bizim olayımız--sizin destanınız."

"Sanırım öyle," dedi Fransız, yapmacık bir ciddiyetle.
"Eğer oyun oynarken hile yaparsak veya güzel bir hanımla flört edersek, bunu nezaketle yaparız,
ve komşularımız bunun kendilerini ilgilendirmediğini düşünür. Ama siz
vatandaşlarınızda bulduğunuz her zaafı, tartışılması, konuşulması, azarlanması ve tüm dünyaya anlatılması gereken bir kamu sorunu olarak görüyorsunuz."

"Skandal sistemini seviyorum," dedi Madam de Ventadour aniden; "ne derseniz deyin, korku politikası çoğumuzu erdemli kılıyor. Günah, görünüşlerin sonuçlarından bile
titremezsek, iğrenç olmayabilirdi."

"Hein, hein," diye homurdandı Mösyö de Ventadour, odaya doğru sürüklenerek.
"Nasılsınız?--nasılsınız? Sizi gördüğüme sevindim. Sıkıcı gece--yağmur yağacağından
şüpheleniyorum. Hein, hein. Aha, Mösyö Ferrers, /comment ca
va-t-il/? Bana /ecarte/'de intikamımı verecek misiniz? Bu gece
şanslı olduğumdan şüpheleniyorum. Hein, hein."

"/Ecarte/!--yani, memnuniyetle," dedi Ferrers.

Ferrers iyi oynadı.

Konuşma bir anda sona erdi. Küçük grup masanın etrafında toplandı - Valerie ve Maltravers hariç. Boşalan sandalyeler aralarında bir tür boşluk bıraktı; ama yine de yan yanaydılar ve yalnız hissettikleri için utandılar.

"Hiç oynamıyor musun?" diye sordu Madam de Ventadour, bir duraklamadan sonra.

"Oynadım," dedi Maltravers, "ve cazibesini biliyorum. Şimdi oynamaya
cesaret edemiyorum. Heyecanı seviyorum ama
aşağılanmada alçakgönüllü oldum: fizikselden daha kötü olan ahlaki bir sarhoşluk."

"Sıcak konuşuyorsun."

"Çünkü keskin hissediyorum. Bir zamanlar saygı duyduğum, fakir bir adamdan kazanmıştım.
Acısı benim için korkunç bir dersti. Eve gittim ve bir başkasının acısından bu kadar zevk aldığımı
düşünmekten dehşete düştüm. O geceden
beri hiç oynamadım."

"Çok genç ve çok kararlı!" dedi Valerie, sesinde ve gözlerinde hayranlıkla; "sen garip bir insansın. Başkaları
kaybederek iyileşirdi, sen kazanarak iyileştin. Senin yaşında prensip sahibi olmak
güzel bir şey, Bay Maltravers."

"Korkarım ki prensipten çok gururdu," dedi Maltravers. "Hata
bazen tatlıdır; ama utandığımız bir hata kadar
azap veren bir şey yoktur. Kendim için utanmaya razı olamam."

"Ah!" diye mırıldandı Valerie; "bu benim kalbimin yankısı!" Ayağa kalktı
ve pencereye gitti. Maltravers bir an durakladı ve onu takip etti.
Belki de hareketin bir davet olduğunu yarı yarıya düşündü.

Önlerinde, zayıf ve seyrek ışıklarıyla hareketsiz sokak uzanıyordu; ötesinde, alışılmadık şekilde bulutlu bir atmosferde mücadele eden birkaç yıldız, mırıldanan okyanusu kısmen görünür hale getirdi. Valerie
duvara yaslandı ve pencerenin perdeleri onu Maltravers hariç
tüm misafirlerden gizliyordu; kendisi ile arasında çiçeklerle dolu büyük bir mermer vazo vardı; ve o belirsiz ışıkta Valerie'nin parlak yanağı solgun, yumuşak ve düşünceli görünüyordu. Maltravers daha önce hiç bu kadar güzel Fransız kadına aşık olmamıştı.

"Ah, hanımefendi!" dedi yumuşak bir sesle; "eğer öyleyse, bana asla mal olmayacak bir hata var "Yazık."

"Gerçekten!" dedi Valerie yapmacıksız bir irkilmeyle, çünkü onun bu kadar yakınında olduğunun farkında değildi. Konuşurken, kendisiyle Ernest arasındaki vazodan çiçekleri koparmaya başladı (bu yaygın bir kadın numarasıdır). O küçük, narin, neredeyse şeffaf el!--Maltravers önce ele, sonra yüze, sonra tekrar ele baktı. Sahne önünden geçti ve istemsizce ve karşı konulamaz bir dürtüyle, bir sonraki anda o el kendi elinin içindeydi.

"Affedersiniz--affedersiniz," dedi, tereddütle; "ama o hata, sizin için bildiğim
duygularda."

Valerie iri ve parlak gözlerini ona doğru kaldırdı ve cevap vermedi.

Maltravers devam etti. "Beni azarlayın, küçümseyin, isterseniz benden nefret edin. Valerie,
seni seviyorum."

Valerie elini çekti ve hala sessiz kaldı.

"Bana konuş," dedi Ernest öne eğilerek; "yalvarırım tek bir kelime söyle bana!"

Durakladı, - hala cevap yoktu; nefes nefese dinledi - hıçkırığını duydu.
Evet; o gururlu, o bilge, o yüce dünya kadını, o anda, bir sevgiliyi dinleyen en basit kız kadar zayıftı.
Ama onu zayıf kılan duygular ne kadar da farklıydı! - ne yumuşak ve ne sert duygular birbirine karışmıştı!

"Bay Maltravers," dedi, sesini geri kazanarak, ama sesi boş, ama neredeyse doğal olmayan bir şekilde sağlam ve net duyuluyordu" - zar atıldı ve ben sonsuza dek kaybettim mutluluğu için yaşayamayacağım ama refahı için öleceğim arkadaşımı; bunu önceden görmeliydim ama kördüm. Artık yok - artık yok; yarın beni gör ve beni şimdi bırak!"

"Ama, Valerie--"

"Ernest Maltravers," dedi, elini hafifçe onun elinin üzerine koyarak;
"/utanç duyduğumuz bir hata gibi bir acı yoktur/!"

Kendi özdeyişinden bu alıntıya cevap vermeden önce, Valerie
kaybolup gitmişti; ve İtalyan prensesinin
yanında, oyun masasına oturmuştu bile.

Maltravers da gruba katıldı. Gözlerini Madame de
Ventadour'a dikti, ama yüzü sakindi--hiçbir duygu izi
belirlenemezdi. Sesi, gülümsemesi, büyüleyici ve nazik tavırları, hepsi
ilk gördüğü zamanki gibiydi.

"Bu kadınlar--ne kadar da ikiyüzlüler!" diye mırıldandı Maltravers kendi kendine;
ve dudakları, son zamanlarda sık sık, daha önceki yıllarının sakin ve zarif ifadesini, daha ne olduğunu
öğrenmeden önce, bir alaycı ifadeye dönüştü. Fakat Maltravers, küçümsemeye cesaret ettiği kadını yanlış anladı.

Kısa süre sonra saraydan çekildi ve otele gitti. Orada,
hala soyunma odasında düşünürken, Ferrers ona katıldı. Ferrers'ın Maltravers üzerinde etki yarattığı zamanlar
geçmişti; çocuk,
o iki ağızlı kılıcın -aklın- kullanımında, erkeğin eşiti olarak büyümüştü. Ve Maltravers şimdi, saf,
üstün dehasının sakin bilincini hissediyordu.
Ferrers'a, kendisi ve Valerie arasında geçenleri anlatamazdı. Lumley, kalbin söz konusu olduğu konularda sırdaş olmak için fazla /sertti/.
Aslında, neşeli ve anlamsız maceraların ortasında, Ferrers
çekiciydi. Ama üzüntüde veya derin duygu anlarında,
Ferrers yolunuzdan çekilmesini isteyeceğiniz biriydi.

"Sekiz yaşına kadar somurtkansın, /mon cher/," dedi Lumley esneyerek; "Sanırım
yatmak istiyorsun--bazı insanlar o kadar terbiyesiz, o kadar bencil ki
-arkadaşlarını hiç düşünmüyorlar. Kimse bana /ecarte/'de ne kazandığımı sormuyor.
Yarın geç kalma--yalnız kahvaltı etmekten nefret ediyorum ve asla dokuzdan çeyrek kala geç kalmam--bencil, terbiyesiz insanlardan nefret ederim.
İyi geceler."

Bununla birlikte Ferrers kendi odasına yöneldi; orada, yavaşça soyunurken,
şöyle kendi kendine konuştu: "Sanırım bu adamı elimden gelen her şekilde kullandım. Artık iyi geçinemiyoruz; belki de ben
bu tür bir hayattan biraz yoruldum. Bu doğru değil. Zamanla hırslı olacağım; ama gençliğin tadını
çıkarmamanın kötü bir hesaplama olduğunu düşünüyorum. Otuz dört veya otuz beş yaşındayken, elli yaşında ne olması gerektiğini
düşünmek için yeterince zaman olacak."

BÖLÜM IV.

"En tehlikelisi, bizi günah işlemeye
dürten ayartmadır. Sevgi dolu erdemde."--/Ölçüye Ölçü/.

"Yarın onu gör!--o yarın geldi!" diye düşündü Maltravers, ertesi gün uykusuz bir kanepeden
kalkarken. Ferrers'ın sabırsız çağrısına uymadan önce, "/o/
insanları asla bekletmediğini" söylemek için üç kez mesaj göndermişti, hizmetçisi İngiltere'den gelen bir paketle içeri girdi, bu paket, bazen Napoli'yi onurlandıran nadir kuryelerden biriyle gelmişti, eğer Napoli kralları ticaretle veya İngiliz senatörleri "dış politikayla" ilgileniyorsa, İngiliz ticareti için çok kazançlı bir pazar olabilirdi. Vekillerden ve bankacılardan gelen mektuplar
kısa sürede iletiliyordu; ve Maltravers sonuncusu için Cleveland'dan bir mektup ayırmıştı. İçinde onu derinden etkileyen çok şey vardı. Maltravers'ın şimdi devraldığı mülk hakkında birkaç kuru ayrıntı ve Ernest'in önceki mektuplarındaki önemsiz ifadeler üzerine birkaç önemsiz yorumdan sonra, Cleveland şöyle devam etti:

"Sevgili Ernest, seni İngiltere'ye geri davet etmeyi özlediğimi itiraf ediyorum.
Başka ülkeleri görmek için yeterince uzun süredir yurtdışındasın; onları kendi ülkene tercih edecek kadar uzun
kalmıyorsun. Sen de Napoli'desin - senin için titriyorum. İtalya'nın o lezzetli, düşsel, tatil hayatını iyi biliyorum, öğrenim ve hayal gücü olan adamlar için çok tatlı - gençler için de çok tatlı - zevk için çok tatlı! Ama Ernest, bunun nasıl
yorduğunu hissetmiyor musun? - lüks /far niente/ bizi ciddi çabalar için nasıl uygunsuzlaştırıyor? İnsanlar yararlı amaçlar için fazla rafine ve fazla titiz olabilirler; ve hiçbir yerde İtalya'dan daha hızlı olamazlar. Sevgili Ernest, seni iyi tanıyorum; sen bir
virtüöze, bir kabin dolusu cameo ve bir kafa dolusu resimle batmak için yaratılmadın;
daha da azı, bir tutku ve iki fikri olan güzel bir
İtalyan için tembel /cicisbeo/ olmak için yaratılmadın: ve yine de senin kadar
zeki insanlar tanıdım, o büyüleyici İtalya onları bu önemsiz varlıklardan birine veya diğerine batırdı. Önünde bolca zaman olduğu fikriyle kaçma. Böyle bir şey yok. Senin yaşında,
ve servetinle (keşke bu kadar zengin olmasaydın), bir yılın tatili bir sonrakinin geleneği haline geliyor. İngiltere'de, yararlı veya seçkin bir adam olmak için, çalışmalısın. Şimdi, erken başlarsak, çalışmanın kendisi tatlıdır. Biz zor bir ırkız, ama erkeksi bir ırkız; ve sahnemiz, yetenekli ve dürüst bir hırs için Avrupa'daki en heyecan verici sahnedir.
Belki bana şimdi hırslı olmadığını söyleyeceksin; çok olası--ama
hırslı olacaksın; ve inan bana, hırslı ama hayal kırıklığına uğramış bir adamdan daha mutsuz bir sefil yoktur,--ün arzusu olan ama
onu başarma gücünü kaybetmiş olan--hedefi özleyen ama
terliklerini çıkarıp oraya yürüyemeyen. Senin için en çok korktuğum şey şu iki kötülükten biri--erken evlilik ya da evli bir kadınla ölümcül bir
/ilişki/. İlk kötülük kesinlikle en azı, ama senin için yine de büyük bir kötülük olurdu. Hassas
romantizminizle, ideale yönelik hastalıklı arzularınızla, ev içi mutluluk
kısa sürede sıradan ve sıkıcı hale gelirdi. Yeni heyecanlar talep eder ve
huzursuz ve iğrenmiş bir adam olurdunuz. Sonsuz bağlara yerleşmeden önce, hayatın tüm sahte ateşinden kurtulmanız gerekir. Henüz kendi zihninizi bilmiyorsunuz; eşinizi
bir tür vizyoner kapris veya anlık dürtüyle seçerdiniz, kendi karakterinizle
en çok
uyum sağlayacak niteliklerin derin ve doğru bilgisinden değil. İnsanların birbirleriyle mutlu bir şekilde yaşamaları için
bir bakıma
uyum sağlamaları gerekirdi--gururlular uysallarla, asabiler
yumuşaklarla, vb. çiftleşmelidir. Hayır, sevgili Maltravers'larım, bir süre
evliliği düşünmeyin; ve eğer herhangi bir tehlike varsa, hemen
bana gelin. Ama sizi yasal bir bağa karşı uyarıyorsam, yasadışı bir bağa karşı ne kadar daha fazla uyarırım? Tam olarak o yaşta ve o mizaçtasın ki, ayartmayı bu kadar güçlü ve ölümcül kılıyor. Seninle bu bir saatlik günah değil, bir hayatın esareti olabilir. Senin şövalyelik onurunu biliyorum - şefkatli kalbini; senin için fedakarlık yapan birine ne kadar sadık olacağını biliyorum. Ama o sadakat, Maltravers, seni ne kadar yetenek ve enerji israfı dolu bir hayata
zorlamazdı ki! Şu an için (çünkü bunun yoruma ihtiyacı yok) büyük ahlaksızlık sorusunu bir kenara bırakırsak - cesur ve gururlu bir mizaç için, hayata ilk girişte toplumla savaş halinde olmak kadar ölümcül ne olabilir? Erkeksi hedefler ve amaçlar için, senin sevgine ilgi duyan ve seni hemen yanından ayırabilecek kariyerine karşı ilgi duyan bir kadının himayesine girmek kadar yıkıcı ne olabilir - gelecekteki kaderinin kontrolü? Daha fazlasını söyleyebilirim ama söylediklerimin gereksiz olduğuna inanıyorum; Eğer öyleyse, lütfen bana bunu temin et. Şuna güven, Ernest
Maltravers, eğer doğanın senin kaderin için tasarladığı şeyi yerine getirmezsen, hastalıklı bir mizantrop ya da tembel bir şehvet düşkünü olacaksın - erkekliğinde bunalmış ve isteksiz, yaşlılığında pişmanlık duyan ve neşesiz. Ama kaderini yerine getirirsen, yakında çıraklığına başlamalısın. Çalıştığını ve çabaladığını göreyim - ne olursa olsun. Çalış, çalış - senden tek istediğim bu!

"Eski kır evini görmeni isterdim; saygıdeğer ve pitoresk bir görünümü var ve reşit olma döneminde sarmaşıkların üç tarafını kaplamasına izin verdiler. Montaigne orada yaşayabilirdi.

"Elveda, sevgili Ernest,
"Kaygılı ve şefkatli koruyucun,
"FREDERICK CLEVELAND.

"P.S.--Bir kitap yazıyorum--on yıl sürecek--beni meşgul ediyor,
ama yormuyor. Kendin bir kitap yaz."

* * * * *

Maltravers bu mektubu yeni bitirmişti ki Ferrers sabırsızlıkla içeri girdi. "Atla gider misin?" dedi. "Kahvaltıyı gönderdim; bugün kahvaltının boş bir umut olduğunu gördüm--aslında iştahım
kaçtı."

"Pshaw!" dedi Maltravers.

"Pshaw! Hıh! Kendi adıma iyi yetişmiş insanları severim."

"Cleveland'dan bir mektup aldım."

"Ve bunun çikolatayla ne alakası var?"

"Ah, Lumley, çekilmezsin; kendinden başka hiçbir şey düşünmüyorsun,
ve seninle birlikte ben, hayvansal olmayan hiçbir şey ifade etmiyor."

"Evet, evet; sanırım biraz aklım var," diye cevapladı Ferrers, kendini beğenmiş bir şekilde. "Hayat felsefesini biliyorum. Tüm tüysüz iki ayaklılar hayvandır, sanırım. Eğer Tanrı beni otçul yapmış olsaydı, ot yerdim; geviş getiriyorsam geviş getirirdim; ama Tanrı beni etobur, aşçı ve et yiyen bir hayvan yaptığı için pirzola yiyorum,
sosu azarlıyorum ve sana gülüyorum; ve sen buna bencillik diyorsun!"

Maltravers öğlen vakti Madame de Ventadour'un sarayında kendini bulduğunda saat geç olmuştu. Şaşırmıştı ama hoş bir şekilde, ilk kez, boudoir olarak adlandırılan o özel kutsal alana kabul edilmişti. Ama Madame de Ventadour'un sade sabah odasında bu güzel hanımın boudoir'ından yeterince yoktu. Yüksek bir daireydi, kitaplarla doluydu ve döşenmişti, zarafet iddiası olmadan değil ama lükse çok az dikkat ediyordu.

Valerie orada değildi ve Maltravers, odanın etrafına aceleyle baktıktan sonra yalnız başına kaldı, dalgın bir şekilde duvara yaslandı ve Cleveland'ın tüm uyarılarını unuttu,
ne yazık! Birkaç dakika içinde kapı
açıldı ve Valerie içeri girdi. Alışılmadık şekilde solgundu ve Maltravers göz kapaklarının gözyaşlarının izlerini ele verdiğini düşündü.
Dokundu ve
yüreği ona çarptı.

"Korkarım ki seni beklettim," dedi Valerie, kendisini yerleştirdiği yerden biraz uzakta bir koltuğa oturmasını işaret ederek; "ama beni affedeceksin," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle. Sonra, onun konuşmak üzere olduğunu fark ederek hızla devam etti; "Dinleyin beni, Bay Maltravers--
konuşmadan önce dinleyin! Dün gece bana asla söylenmemesi gereken
sözler söylediniz. Beni sevdiğini söylediniz."

"İtiraf ettiniz!"

"Bana cevap verin," dedi Valerie, ani bir enerjiyle, "bir erkekle kadın arasında değil,
bir insan yaratığıyla diğer bir insan arasında olduğu gibi. Kalbinizin derinliklerinden, vicdanınızın derinliklerinden, dürüst ve basit gerçeği söylemenizi istiyorum. Beni kalbinizin, dehanızın sevebileceği kadar seviyor musunuz?"

"Seni gerçekten seviyorum--tutkuyla!" dedi Maltravers, şaşırmış ve kafası karışmış bir şekilde, ama yine de müzikal sesinde ve samimi gözlerinde coşkuyla. Valerie ona sanki ruhuna nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi baktı. Maltravers devam etti. "Evet, Valerie, ilk tanıştığımızda, uzun süredir uykuda olan ve lezzetli bir duyguyu
uyandırdın. Ama o zamandan beri, o duygu hangi
derin duyguları uyandırdı? Zarif
zekanız - güzel düşünceleriniz, bilge ve kadınsı - yüzünüzün ve sesinizin başlattığı
fethi tamamladı. Valerie, sizi seviyorum. Ve siz - siz,
Valerie - ah! Kendimi kandırmıyorum - siz de -"

"Sevgi!" diye sözünü kesti Valerie, derinden kızararak, ama sakin bir sesle.
"Ernest Maltravers, bunu inkar etmiyorum; dürüstçe ve açıkça suçu itiraf ediyorum. Son uykusuz gecenin tamamında kalbimi inceledim ve sizi sevdiğimi itiraf ediyorum. Şimdi, o zaman, beni anlayın - artık
bir daha
biraraya
gelmiyoruz."

"Ne!" dedi Maltravers, istemsizce ayaklarına kapanarak ve tuttuğu
elini tutmaya çalışarak. "Ne! Şimdi, hayata yeni bir
tılsım verdiğinde, onu aniden patlatacak mısın? Hayır, Valerie; hayır, seni
dinlemeyeceğim."

Madam de Ventadour ayağa kalktı ve soğuk bir vakarla şöyle dedi: "Beni sakince dinle,
yoksa odadan çıkarım; ve şimdi söyleyeceğim her şey sonsuza dek söylenmeden kalır."

Maltravers da ayağa kalktı, kollarını kibirle kavuşturdu, dudaklarını ısırdı ve
dik durdu ve Valerie'ye yalvaran birinden çok bir suçlayıcı tavrıyla karşı koydu.

"Madam," dedi ciddi bir şekilde, "bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim;
sözlerinize inanmayabileceğimden, sizin tavrınıza güveneceğim."

"Sen zalimsin," dedi Valerie kederli bir şekilde gülümseyerek; "ama bütün erkekler öyledir.
Şimdi kendimi anlatayım. Çocukluğumda Monsieur de Ventadour ile nişanlandım. Evlenmemizden bir ay öncesine kadar onu görmedim.
Başka seçeneğim yoktu. Fransız kızlarının seçeneği yok. Evlendik. Başka hiçbir bağ kurmamıştım. Gururlu ve kibirliydim: zenginlik, hırs ve
toplumsal konum bir süre yeteneklerimi ve kalbimi tatmin etti. Sonunda
huzursuz ve mutsuz oldum. Hayattan bir şeylerin eksik olduğunu hissettim.
Monsieur de Ventadour'un kız kardeşi, cinsiyetimizin ortak kaynağına -en azından Fransa'da- beni ilk öneren kişiydi.
Şok oldum ve irkildim, çünkü kadınların iffetli ve erkeklerin cesur olduğu bir aileye mensuptum. Ancak etrafıma bakmaya ve ahlaksızlık felsefesinin gerçeğini incelemeye başladım. Dürüstçe ve derinden, yasadışı bir sevgiliyi seven hiçbir kadının mutlu olmadığını gördüm. Ayrıca, iğrenç Rochefoucauld'un bir kadının -Fransız kadınlarından bahsediyorum-
bir sevgili olmadan yaşayabileceği yönündeki özdeyişinin derinliği; ancak, bir kez kabul edilen bir sevgili, hayatını asla
sadece biriyle geçiremez. Terk edilmiştir; acıya ve yalnızlığa
dayanamaz; boşluğu ikinci bir putla doldurur. Onun için artık erdemden düşüş yok: günahtan günaha kayan ve istemsiz bir iniş, ta ki yaşlılık gelip onu sevgisiz ve saygısız bırakana kadar. Sakin bir şekilde akıl yürüttüm, çünkü tutkularım aklımı kör etmemişti. Etrafımdaki egoistleri sevemezdim. Kariyerime karar verdim; ve şimdi, ayartmalara rağmen, ona bağlı kalacağım. Erdem benim sevgilim, gururum, rahatlığım, hayat hayatım. Beni seviyor musun ve bu hazineyi benden çalacak mısın? Seni gördüm ve ilk kez bir başkasına karşı belirsiz ve sarhoş edici bir ilgi hissettim; ama tehlikeyi hayal etmedim. Tanıştığımız ilerledikçe kendi kendime romantik ve keyifli bir vizyon oluşturdum. Senin en sadık, en sadık dostun; sırdaşın, danışmanın, belki de hayatın bazı dönemlerinde ilham kaynağın ve rehberin olacaktım. Toplumunuzda hiçbir tehlike öngörmediğimi tekrar ediyorum. Kendimi daha asil ve daha iyi bir varlık olarak hissettim. Kendimi daha
iyiliksever, daha hoşgörülü, daha yüce hissettim. Hayatı,
yetenekli bir doğaya ve derin ve cömert bir ruha karşı arındırıcı bir hayranlık ortamında gördüm. Her zaman böyle olabileceğimizi hayal ettim - her birimiz birbirimize; - biri diğerinin güçlendirilmesi,
güvence altına alınması, desteklenmesi. Hayır, hatta senin bir başkasıyla gelecekteki evliliğini - karını sevmeyi - onunla mutluluğuna katkıda bulunmayı bile zevkle düşündüm - hayal gücüm bana kilden yapılmış olduğumuzu unutturdu. Birdenbire tüm bu vizyonlar dağıldı - peri sarayı yıkıldı ve kendimi uyanık buldum,
ve uçurumun kıyısında - beni sevdin ve o ölümcül itiraf anında, ruhumdan maske düştü ve senin benim için
çok değerli olduğunu hissettim. Sessiz ol, yalvarıyorum. Sana son birkaç saattir yaşadığım duygulardan, mücadelelerden bahsetmiyorum - bir hayatın krizi. Sana sadece aldığım karardan bahsediyorum. Gerçeği söylemenin sana ait olduğunu, kendime de yakışmayacağını düşündüm. Belki de bunu gizlemek daha kadınsı olurdu; ama kalbimin doğasında erkeksi bir şeyler var. Senin asaletine büyük bir inancım var. İnsan zaaflarındaki en iyi şeye sempati duyabileceğine inanıyorum. Sana seni sevdiğimi söylüyorum - kendimi cömertliğine adıyorum. Kendi doğru duyguma yardımcı olmanızı rica ediyorum -
benim hakkımda iyi düşünmenizi, bana saygı göstermenizi - ve beni terk etmenizi!"

Bu garip ve açık sözlü itirafın son kısmında, Valerie'nin sesi
anlatılamaz derecede dokunaklı hale gelmişti: şefkati kendini
davranışlarına zorla soktu; ve durduğunda, dudakları titredi; şiddetli bir çabayla bastırılan gözyaşları gözlerinde titredi - elleri kenetlenmişti - tavrı gurur değil, alçakgönüllülüktü.

Maltravers tamamen büyülenmiş gibi duruyordu. Sonunda ilerledi;
bir dizinin üzerine
çöktü, saygılı bir şekilde elini öptü ve sessizce odadan çıkmak için döndü; çünkü konuşmaya
cesaret
edemezdi.

Valerie ona endişeli bir şekilde baktı. "Ah hayır, hayır!" diye haykırdı, "beni henüz
terk etme; bu bizim son görüşmemiz, bizim sonumuz. Bana, en azından,
beni anladığını söyle; görüyorsun, eğer ben zayıf bir aptal değilsem, aynı zamanda kalpsiz bir cilveli de değilim; bana gördüğünü söyle, göründüğüm kadar
sert değilim; senin mutluluğunla bilerek oynamadım; hatta
şimdi bile bencil değilim. Sevgin, daha fazlasını istemiyorum! Ama
saygın--iyi fikrin. Ah, konuş--konuş, yalvarıyorum sana!"

"Valerie," dedi Maltravers, "eğer sessizsem, kalbim kelimeler için
çok dolu olduğu içindir. Gözlerimde tüm kadınlığı büyüttün. Seni
sevdim--şimdi sana saygı duyuyorum ve tapıyorum. Senin asil açık sözlülüğün, cinsiyetinin kararsız kırılganlığından, sefil hilelerinden çok farklı olarak, kalbimde yıllardır
sessiz olan bir teli dokundurdu. İnsan doğası hakkında daha iyi düşünmeni
sağlıyorum. Ah!" diye devam etti, "hepimi unutmaya acele et, bu sana bir acıya mal olabilir. Bırak da, yokluğumda ve üzüntümde,
senin dostluğunda -sadece dostluk olsun-
bahsettiğin ilhamı, rehberliği koruduğumu düşüneyim; ve eğer bundan sonra, insanlar
beni övgü ve onurla anacaklarsa, hisset, Valerie, hisset ki senin sevgini kaybetmenin acısını
senin güvenine-saygınlığına layık olarak
kendimi teselli ettim. Ah, keşke daha önce, aramızda hiçbir engel
olmadığında tanışsaydık!"

"Git, git, /şimdi/," diye kekeledi Valerie, duygularından neredeyse boğuluyordu; "Tanrı seni
kutsasın! Git!"

Maltravers birkaç anlaşılmaz ve tutarsız kelime mırıldandı ve
daireden çıktı.

BÖLÜM V.

"Akıllı insanlar, sığların putları, Tutkulu insanlardan çok daha aşağıdır. Bizi tembellikten kurtaran güçlü tutkular, büyük entelektüel çabalar için gerekli olan sürekli ve ciddi dikkati bize tek başına verebilir."--HELVETIUS.

Ferers o gün her zamanki yolculuğundan döndüğünde, Maltravers ile birlikte oturduğu dairenin lobilerini ve salonunu, çantalar ve /malles/, kutular ve kitaplarla dolu, ve Ernest'in İsviçreli uşağının hamalları ve garsonları Fransızca, İngilizce ve İtalyanca bir mozaikle yönlendirdiğini görünce şaşırdı.

"Peki!" dedi Lumley, "ve bütün bunlar ne?"

"Il signore va partir, sare, ah! mon Dieu!--/tout/ ansızın."

"O-h! ve şimdi nerede!"

"Odasında, sare."

Ferers kaosun üzerinden yürüdü ve arkadaşının soyunma odasının kapısını törensiz bir şekilde açtığında, Maltravers'ı bir fauteuil'e gömülmüş halde gördü,
elleri dizlerine düşmüş, başı göğsüne eğik ve
tüm tavrı umutsuzluk ve bitkinlik ifade ediyordu.

"Ne oldu, sevgili Ernest? Düelloda bir adam öldürmedin mi?"

"Hayır."

"Ne oldu öyleyse? Neden gidiyorsun ve nereye?"

"Önemli değil; beni rahat bırak."

"Dostça!" dedi Ferrers; "çok dostça! Peki benim
başıma ne gelecek - bu lanetli antikacılar ve lazzaroni beldesinde bana ne yoldaş olacak? Hiç duygunuz yok, Bay Maltravers!"

"O zaman benimle gelir misiniz?" dedi Maltravers, kendini
uyandırmak için boşuna çabalayarak.

"Ama nereye gidiyorsunuz?"

"Herhangi bir yere; Paris'e--Londra'ya."

"Hayır; yaz için planlarımı ayarladım. Bazı insanlar kadar zengin değilim.
Değişimden nefret ediyorum: çok pahalı."

"Ama, sevgili dostum--"

"Bana karşı bu adil bir davranış mı?" diye devam etti Lumley, hayatında ilk kez gerçekten öfkelenmişti. "Beş yıl boyunca giydiğiniz eski bir palto olsaydım, beni daha fazla umursamazlıkla başından savamazdınız."

"Ferrers, beni affedin. Onurum söz konusu. Buradan ayrılmalıyım.
Ev sahibinizin yokluğunda bile burada misafirim olarak kalacağınıza inanıyorum. Daireyi önümüzdeki üç ay boyunca kiraladığımı biliyorsunuz."

"Hıh!" dedi Ferrers, "durum böyleyse burada kalabilirim. Ama neden bu kadar gizli? Madame de Ventadour'u baştan mı çıkardın, yoksa onun
bilge kocasının şüpheleri mi var? Hein, hein!"

Maltravers bu kabalığa duyduğu iğrenmeyi bastırdı; ve belki de, bir arkadaşının kalbin bağlantısına dair
kaba yorumlarından daha büyük bir öfke sınavı yoktur.

"Ferrers," dedi, "eğer bana değer veriyorsan, Madame de Ventadour'a
saygısızca tek bir kelime bile söyleme: o bir melek!"

"Ama neden Napoli'den ayrılıyorsunuz?"

"Beni daha fazla rahatsız etmeyin."

"İyi günler, efendim," dedi Ferrers, çok gücenmiş bir şekilde ve odadan
çıktı; Ernest de ayrılmadan önce onu bir daha görmedi.

Maltravers o akşamın geç saatlerinde kendisini arabasında, yıldızların ışığında Mola di Gaeta'ya giden eski ve hüzünlü yolu takip ederken buldu.

Yalnızlığı Maltravers için bir lükstü; Ferrers'tan kurtulduğu için tarif edilemez bir rahatlama
duyuyordu. Sert, esnek olmayan,
ama komik buyurganlık, arkadaşının hayvani şehveti
şu anki ruh halinde ona işkence olurdu.

Ertesi sabah kalktığında, Mola di Gaeta'nın portakal çiçekleri
dinlendiği hanın penceresinin altında tatlıydı. Artık
ilkbaharın başlangıcıydı ve kokunun tazeliği, toprağın ve havanın soluduğu sağlık, tarif edilemez. İtalya'nın kendisi bile aynı Mola di Gaeta'dan daha güzel birkaç yerle övünür - ve o sakin
deniz, Napoli veya Sorrento'da bile, daha yumuşak ve büyüleyici bir gülümsemeye sahip değildir.

Böylece, aceleyle ve zar zor tadılan bir kahvaltının ardından Maltravers portakal bahçelerinde dolaşıp
sahilde; orada, mırıldanan dalgaların arasında uzanmış bir şekilde, kendini düşünmeye bıraktı ve
Valerie'den ayrıldığından beri ilk kez, zihninin ve duygularının durumunu toparlamaya ve incelemeye çalıştı. Maltravers, kendi şaşkınlığına rağmen, beklediği kadar mutsuz olmadığını gördü.
Tam tersine, iyi tanımlayamadığı yumuşak ve neredeyse lezzetli bir duygu, güzel Fransız kadına dair tüm anılarının üzerinde yüzüyordu. Belki de sır, gururu incinmemişken vicdanının da incinmemiş olmasıydı - belki de, ayrıca, Valerie'yi hayal ettiği kadar derinden sevmemişti. İtiraf ve ayrılık, onun varlığı büyümeden önce mutlu bir şekilde gelmişti -/bir yaşam eksikliği/. Olduğu gibi, sanki kutsal ve mistik bir fedakarlıkla,
kendisiyle ve insanlıkla uzlaştırılmış gibi hissediyordu. İnsan doğasına ve özellikle de kadın doğasına dair daha adil ve daha yüksek bir takdirle uyandı. Dürüstlüğü ve gerçeği en az beklediği yerde bulmuştu: bir saray kadınında, kötü ve anlamsız çevrelerle çevrili bir kadında, arkadaşlarının, ülkesinin, kendi kocasının, içinde hareket ettiği toplumsal sistemin onu zayıflığın tavizlerinden koruyacak hiçbir şeye sahip olmadığı bir kadında, dünyanın bir kadınında, Parisli bir kadında! Evet, büyük dünyanın bataklıklarından yükselen ve yavaş yavaş ruhunun etrafına yerleşen sisleri ve buharları uzaklaştıran tam da hayal kırıklığıydı. Valerie de Ventadour ona cinsiyetini hor görmemeyi, görünüşe göre yargılamamayı, aşağılık ve ikiyüzlü bir dünyadan bıkmamayı öğretmişti. Kalbinde Valerie'nin sevgisini aradı ve orada erdemin sevgisini buldu. Böylece, gözlerini içe doğru çevirdiğinde, oraya kazınmış gerçek izlenimlerin hissine yavaş yavaş uyandı. Ve çeşmelerin en acı damlasının kendisi için değil, onun için duyduğu üzüntü olduğunu hissetti. O yüce ruh, itirafına boyun eğmeden önce ne kadar acı çekmiş olmalıydı! Yine de, bu sıkıntıda bile sonunda bir teselli buldu. Bu kadar güçlü bir zihin, kalbin zayıflığını destekleyebilir ve iyileştirebilirdi. Valerie de Ventadour'un, hastalıklı ve kutsal olmayan duyguların karşı konulmaz şımartılmasında çürüyecek bir kadın olmadığını hissetti. Pişman olduğu bir aşkı ortadan kaldırmaya çalışmayacağı için kendini övemezdi; ve er ya da geç başaracağını da kabul ettiğinde, doğal bir bencillikle iç çekti. "Ama öyle olsun," dedi yarı yüksek sesle, "Beni sadece bir arkadaş olarak hatırladığını öğrendiğimde kalbimi sevinmeye hazırlayacağım. Aşkının mutluluğunun yanında, saygısının gururu da var." Hayallerinin sona erdiği duygu buydu ve onu güneyden daha da uzağa taşıyan her fersahla, duygu güçlendi ve doğrulandı.

Ernest Maltravers, sevgilerin kendilerinde arındırılacak ve yüceltilecek o kadar çok şey olduğunu hissetti ki, soğuk bir tasarım olmadan tasarlanmış ve (doğası yeterince anlaşıldığında) asil bir ruhla mücadele edilmiş hatalı bir aşk bile kalbi daha hoşgörülü ve şefkatli, zihni ise daha yerleşik ve geniş bırakıyordu. Akılla sınırlı felsefe, dolabın otomatlarını harekete geçirir; ancak dünyayı bir sahne olarak gören ve kalplerinin büyük aktörler olduğunu
bulan kişiler için, Tutkuların Felsefesinden deneyim ve bilgelik çıkarılmalıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERNEST MALTRAVERS, LYTTON, V2 ***

********* This file should be named 7641.txt or 7641.zip *********

This eBook was produced by Dagny,
               and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
