*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ernest Maltravers, Book 7
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7646
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Ernest Maltravers, by Bulwer-Lytton, Book 7
#74 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Ernest Maltravers, Book 7

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7646]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 11, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERNEST MALTRAVERS, LYTTON, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny,
ve David Widger tarafından hazırlanmıştır,

KİTAP VII.

Her insan mümkün olduğunca iyi olmaya çalışmalı, ancak
kendisinin iyi olan tek şey olduğunu düşünmemelidir.
--PLOTIN. EN. 11. lib. ix. c. 9.

BÖLÜM I.

"Aldatmaca, bir toplumun tüm üyelerini birbirine bağlayan güçlü ama ince bir zincirdir;
aldatmak ya da aldatılmak alternatiftir; dünyanın gidişatı budur ve bu olmadan ilişki kesilir."
/Anonim yazar/ 1722.

"Çok güzel bir çocuktu, sakin görünüyordu,
Ve hareketleri kayıtsız şeylerin üzerinden akıyordu,
Geldikleri yerden gelen zarafeti ve yumuşaklığı."
PERCY BYSSHE SHELLEY.

"Yılları genç ama deneyimi eski."--SHAKESPEARE.

"O şeref peşinde, ben aşk peşinde."--/Aynı eser/

LUMLEY FERRERS, dünyada derin, kasıtlı ve organize bir sistemle hareket eden birkaç kişiden biriydi--bunu daha çocukken bile yapmıştı. Yirmi bir yaşındayken kendi kendine şöyle demişti: "Gençlik, eğlencenin mevsimidir: erkekliğin zaferleri, yaşlılığın zenginliği,
zevksiz uğraşlarla geçirilen bir gençliğin telafisi değildir." Bu düsturla uyumlu olarak, hiçbir meslek edinmemeye karar vermişti; ve seyahat etmeyi ve huzursuz bir mizacı olduğu için, orta gelirinin kendisine sağlayabileceği tüm tatminlere yurtdışında düşkündü: bu gelir,
anakarada, evinden daha uzağa gidiyordu ve bu da seyahatlerinin uzamasının bir başka nedeniydi. Şimdi, gençliğin kaprisleri ve tutkuları
doyduğunda; ve, insanoğlunun mükemmel ve çeşitli bilgisiyle olgunlaşmış, zihninin daha sert kapasiteleri gelişmiş ve doğası gereği kavramak istediği hırsa odaklanmış, daha az ayrıntıya girmeden düzenli ve metodik bir davranış planı üzerinde hareket etmiştir. Soğuk teorilerini çelişkili uygulamalarla aşmak için kendi içinde çok az veya hiçbir şeye sahip değildi; çünkü hiçbir ilke tarafından sınırlanmıyordu ve ancak birkaç zevkle düzenleniyordu: ve zevklerimiz genellikle ilkelerimiz kadar güçlüdür. Ferrers, İngiliz dünyasına baktığında, onun yaşında ve belirsiz bir konumda ve atılacak hiçbir şansı olmadığında, gezgin ve /garcon/ karakterinin tüm özelliklerini bir kenara atması gerektiğini gördü. "Konaklamada ve takside saygıdeğer hiçbir şey yoktur," dedi Ferrers kendi kendine--o "/kendi/" onun büyük sırdaşıydı!--"durağan hiçbir şey yok.
Bugün-geçmiş-yarın türünden bir hayatın araçları bunlardır.
Kişi vergileri ve vergileri ödeyene ve kasabında bir
hesap olana kadar asla önemli görünmez!"

Buna göre, Ferrers kimseye tek kelime etmeden, sahiplerinin modaya uygun durumlar tarafından
yapılmak istemediklerini ilan eden o sessiz sokaklardan birinde büyük bir evin uzun süreli kirasını aldı--eğer büyük bir eviniz varsa, bunun bir tane satın alabilecek maddi gücünüz olduğu için olduğu düşünülen sokaklar.
Saygın bir sokak olması konusunda çok titizdi--Great George
Street, Westminster, seçtiği sokaktı.

Genç bekarların konaklarında yaygın olan hiçbir süs eşyası veya biblo yoktu - hiçbir
buhl, kakma, Sevres çinisi ve dolap resimleri
Lumley Ferrers'ın büyük, karanlık oturma odalarını ayırt etmiyordu. Tüm eski mobilyaları eski kiracıdan ucuza satın aldı - çay rengi
chintz perdeler, sandalyeler ve yirmi beş yıllık birikmiş tozla
saygıdeğer ve ciddi olan kanepeler. Özel olarak
dikkat ettiği tek şeyler, yirmi dört kişilik çok uzun bir yemek masası ve yeni bir maun büfeydi. Biri ona neden
bu tür eşyalara önem verdiğini sordu. "Bilmiyorum," dedi, "ama tüm saygıdeğer aile babalarının bunu yaptığını gözlemliyorum - içinde bir şeyler olmalı - sırrını zamanla
öğreneceğim."

Bay Ferrers bu evde iki orta yaşlı hizmetçi ve çok sayıda aday arasından seçtiği üniformalı bir adamla birlikte oturdu, çünkü adam özellikle iyi beslenmiş görünüyordu. Böylece yerleştikten ve herkese evinin kirasının altmış üç yıl olduğunu söyledikten sonra, Lumley Ferrers olası harcamalarının küçük bir hesabını yaptı ve iyi bir yönetimle gelirinin yaklaşık dörtte biri kadar olabileceğini gördü.

"Fazlalığı sermayemden çıkaracağım," dedi, "ve beş yıl boyunca deneyi deneyeceğim; eğer işe yaramazsa ve bana karlı bir şekilde ödeme yapmazsa, o zaman ya insanlar geçinemez ya da Lumley Ferrers kendisinin düşündüğünden çok daha sıkıcı bir adamdır!"

Bay Ferrers, amcasının karakterini, ihtiyatlı bir spekülatörün sermayesini yatırmayı düşündüğü bir madenin niteliklerini incelemesi gibi derinlemesine incelemişti ve şu anki işlemlerinin çoğu amcası ve dünya üzerinde etkili olmayı amaçlıyordu. Kendisi için gürültülü, sosyal, modaya uygun bir ün değil, iyi, ciddi, önemli bir ün elde edebildiği ölçüde, Bay Templeton'ın onu daha fazla takdir edeceğini ve amcasının varisi olma olasılığının daha da artacağını gördü; tabii Bayan Templeton yerli zeytin dallarıyla nepotal parazitin yerini almadığı sürece. Bu son endişe zaman geçtikçe azaldı ve doğurganlık belirtisi görülmedi. Ve buna göre Ferrers, şimdi güvenmeye cesaret ettiği av hayvanına daha fazla risk alabileceğini düşündü. Ancak huzurunu büyük ölçüde bozan bir şey vardı; Bay Templeton, karısına karşı sert ve katı tavırlar sergilese de, ona açıkça bağlıydı; ve her şeyden öte, üvey kızına karşı en derin sevgiyi besliyordu. Onun sağlığı, eğitimi, küçük çocukça zevkleri için, sanki sadece onun ebeveyni değil, aynı zamanda çok şefkatli bir ebeveyniymiş gibi endişeliydi. Onun
kızgınlaşmasına veya engellenmesine dayanamazdı. Daha önce hiçbir şeyi, hatta eski bir kalemi bile bozmamış olan Bay Templeton (çok dikkatli, hesapçı ve metodikti), hayran dünyasına
ürettiği boş düşünce lüksüne bile sahip olamadığı bu güzel çocuğu şımartmak için elinden geleni yaptı. O küçük kız yumuşak, olağanüstü güzeldi; ve her geçen gün kişiliğinin çekiciliği ve çocuksu tavırlarının okşayıcı
büyüleyiciliği artıyordu. Mizacı o kadar tatlı ve uysaldı ki, ne kadar düşüncesizce sergilenirse sergilensin, şefkat ve okşama sadece minnettar ve şefkatli bir doğanın renklerini daha da ortaya çıkarıyor gibiydi. Belki de daha çekingen bir sevginin ölçülü nezaketi, içgüdüleri sevgiyi talep etmek ve karşılık vermek olan birini şımartmanın gerçek yolu olabilirdi. O, daha az sıcak güneşlerin
ısıtıp üşütebileceği bir bitkiydi. Ama kaprissiz ve bulutsuz bir güneş ışığı altında
yürek ve tatlı bir mizaçla
büyüdü.

Genellikle çocukları sevmeyenler bile, Bay Lumley Ferrers hariç, bu büyüleyici yaratıktan hoşlanırdı. Ama o beyefendi, Papa'nın Narcissa'sından daha az nazikti,--

"Yıkamak için, çocuğu memnuniyetle haşlamıştı!"

Zengin bir adamın, hayatının geç döneminde evlendikten sonra, bir kez ikincisine bağlandığında, her şeyini genç bir dul kadına ve onun eski evliliğinden olan çocuklarına bırakmasının ne kadar yaygın olduğunu görmüştü; ve kendisinin Templeton üzerinde sevgi zinciriyle ancak hafif bir etkisi olduğunu mantıklı bir şekilde hissediyordu. Bu nedenle, amcasını genç karısından olabildiğince uzaklaştırmaya karar verdi; karısının etkisi zayıfladıkça, çocuğun etkisinin de azalacağına güvenerek; ve Templeton'ın kibri ve hırsında, kendisine sevgi eksikliğini giderebilecek bir müttefik yetiştirmek için. İkili planını ustaca bir sanat ve hitapla sürdürdü. İlk olarak, melankolik ve nazik annenin güvenini ve ilgisini kazanmaya çalıştı; ve bunda -çünkü o özellikle şüpheci ve deneyimsizdi- belirgin ve tam bir başarı elde etti. Davranışlarındaki açık sözlülük, saygılı dikkati, Bay'ın öfkesini veya kötü huyunu ondan uzak tutma sanatı. Templeton, rahat neşesinin çok kasvetli bir eve yaydığı neşe, zavallı hanımın ziyaretlerini selamlamasını ve arkadaşlığına güvenmesini sağladı. Belki de, kendisini
yaşatan, ne olursa olsun, üzüntülere karşı hiçbir sempati duymayan ve
nerede olursa olsun kusur bulmayı ahlaki bir nokta haline getiren sert ve
sevimsiz bir kocayla /tetes-a-tetes/ arasında herhangi bir kesinti olmasından memnundu.

Lumley'nin politikasındaki bir sonraki adım, Templeton'ın kibrinin karısına karşı silahlandırılmasıydı, evliliğiyle yaptığı fedakarlıkların bilincini sürekli tazeleyerek ve daha ihtiyatlı bir şekilde seçmiş olsaydı tüm isteklerine
ulaşacağından emin olarak. Sürekli olarak, ama en akıllıca şekilde, bu hassas noktayı ovuşturarak, sanki, sinirliliği Templeton'ın bünyesine yerleştirdi ve bu sinirlilik, hevesli veya ev içi tüm düşüncelerine yansıdı. Yine de, Lumley'nin büyük şaşkınlığına ve kızgınlığına rağmen, Templeton karısına soğuk davranırken, sadece çocuğuna ısındı. Lumley, çoğu insan kalbindeki sevgiye olan susuzluğu ve özlemi yeterince hesaplamamıştı; ve Templeton, tam olarak sevimli bir adam olmasa da, bazı mükemmel niteliklere sahipti; eğer dünyanın görüşüne daha az duyarlı bir şekilde baksaydı, ne argo kelime dağarcığını daraltırdı ne de bir soyluluk için hastalanırdı - hem azizlik yapmacıklığı hem de kemiren rütbe arzusu, görüşe karşı olağanüstü ve hastalıklı bir saygıdan ve yeteneklerinin ona sağlayamayacağını hissettiği dünyevi onur ve saygı arzusundan kaynaklanıyordu. Ama o, özünde, nazik bir adamdı - yoksullara karşı hayırsever, hizmetkarlarına karşı düşünceli ve içinde evrenin atomlarının birbirine bağlandığı ve uyum sağladığı arzulardan biri olan sevme ve sevilme isteği vardı. Bayan Templeton ona sevgi gösterseydi, Lumley'nin tüm diplomasisine meydan okuyabilir, dünyevi dezavantajlar için teselli bulabilir ve iyi ve hatta eş düşkünü bir koca olabilirdi. Ama o, hayranlık uyandıran, sabırlı, tedbirli bir eş olmasına rağmen onu açıkça sevmiyordu; ve kızı onu seviyordu - annesini sevdiği kadar seviyordu; ve katı dünya insanı, o küçük saf ve sürekli ferahlatıcı şefkat pınarının bedeli olarak bir krallığı kabul etmezdi. Lumley ne kadar bilge ve nüfuz edici olsa da, bu zayıflığı, onun deyimiyle, asla tam olarak anlayamadı; çünkü
insanları bütünüyle
tamamen tanımayız, tabii ki, tüm doğal duygularında insanlarla tam bir sempati duymadığımız sürece; ve Doğa, Lumley Ferrers'ın işçiliğini
kendisinden başka hiçbir şeye bakma olasılığını reddederek
tamamlanmamış ve eksik bırakmıştı.

Ancak, Templeton'ın saygısını ve hürmetini kazanma planı
tamamen muzafferdi. /Mesleğindeki/ hiçbir şeyin
"/abartılı/" görünmemesine dikkat etti; her şey ayık, sessiz ve iyi düzenlenmişti.
Gelirinin sınırları içinde yaşamayı başardığını ilan etti: ve
Templeton, para için hiçbir ipucu almadığı gibi, Ferrers'ın Kıta'da gelirinin önemli bir kısmını
tükettiğinin farkında da değildi, ona inandı.
Ferers çok sayıda akşam yemeği verdi, ancak hayatı popülerlik aracı olarak
tanıdığını iddia eden kişiler tarafından ortaya konulan o aptalca planı uygulamadı;
diğer insanlardan daha iyi akşam yemeği verdiğini
iddia etmedi. Çok zengin veya çok büyük bir adam olmadığınız sürece, hiçbir aptallığın arkadaşlarınızın kalplerini çorbalarla /a la bisque/ yumuşatmayı ve Johannisberg'in bir şişeyi bir gine'ye satmayı düşünmek kadar büyük olmadığını biliyordu. Hepsi "Bu pis herifin bizden daha iyi bir akşam yemeği vermeye ne hakkı var? Ne korkunç bir zevk! Ne gülünç bir küstahlık." diyerek gidiyorlar.

Hayır; Ferrers'ın kendisi çok bilimsel bir gurme olmasına ve damak zevkinin lüksünü mümkün olan en yüksek fiyata tutmasına rağmen, arkadaşlarını "saygın yiyecekler" olarak adlandırdığı şeylerle diyet yapıyordu. "Aşçısı istiridye sosuna bol miktarda un koydu; morina balığının başı ve omuzları onun değişmez
balığını oluşturdu; ve dört /ana yemek/, tatsız veya yapmacıksız, pastacı tarafından uygun şekilde sağlandı ve ev sahibi tarafından dikkatlice kaçınıldı.
Bay Ferrers da ona neşeli zekalar ve parlak
konuşanlar getirmeyi amaçlamadı. Kendini önemli kişilerle sınırladı ve
genellikle orada bulunan en zeki kişi olmaya özen gösterdi; sohbeti, duruma göre
sıkıştırılmış ciddi konulara -siyaset, borsa, ticaret ve ceza kanunu- çevirdi.
Neşesini budayarak, açık sözlülüğünü korusa da,
yüksek bilgili, titiz bir adam olarak tanınmaya çalıştı ve kesinlikle yükselecekti.
Bağlantıları ve etrafındaki isimsiz çekicilik, başlıca
hoş bir yüz ifadesi, cesur ama çekici bir dürüstlük ve
her türlü /küstahlığın/ veya yapmacıklığın yokluğundan oluşuyordu, Bu sade
masa etrafında, eğer hiçbir zevki tatmin etmiyorsa, hiçbir öz sevgiyi
kırmıyorsa, amacına
uygun olacak kadar çok sayıda rütbeli kamu görevlisi ve seçkin iş adamı toplanabilmesini sağladı. Parlamento Evleri'ne bu kadar yakın olan seçtiği konum, politikacılar için elverişliydi ve derece derece, büyük, karanlık oturma odaları, kamu görevlilerinin bir partiye hizmet eden veya bağlı olduğu o binlerce alt komployu konuşmak için sık sık başvurdukları bir yer haline geldi. Böylece,
kendisi parlamentoda olmasa da, Ferrers, parlamentodaki adamlar ve şeylerle bilinçsizce ilişkilendirildi ve politikalarını benimsediği bakanlık partisi onu çok övdü, ondan faydalandı ve bir gün veya başka bir gün onun için bir şeyler yapmayı düşündü.

Bu yetenekli ve ilkesiz adamın kariyeri böylece açılmışken -ve tabii ki bu açılış bir günde yapılmadı- Ernest Maltravers, insanların anıtlarının inşa edildiği o yüksekliğe doğru engebeli, dikenli ve engelleri olan bir yoldan yükseliyordu. Kamu hayatındaki başarısı ne parlak ne de aniydi. Çünkü, belagat ve bilgisi olmasına rağmen,
tüm hitabet sanatlarını küçümsüyordu; ve tutkusu ve enerjisi olmasına rağmen, ona sıcak bir taraftar denilemezdi. Çok fazla kıskançlıkla ve birçok engelle karşılaştı; ve erken gençliğinde onu okulda veya üniversitede çağdaşlarının idolü yapan nazik ve neşeli mizaç ve tavır sosyalliği çoktan kaybolup gitmişti; sürünün hayvan ruhlarını kendisine çekmeyen soğuk, yerleşik ve kibirli, ancak nazik bir çekingenliğe. Ama nadiren konuşsa da,
ve birçok kişinin, gücünün yarısıyla, daha coşkulu bir şekilde tezahürat ettiğini duysa da,
dikkat ve saygıyı elde etmekten geri kalmadı; ve kliklerin ve partilerin gözdesi olmasa da, yine de, mektuplarda veya siyasette, Maltravers'ın başvurduğu
dinleyici ve mahkeme olan o büyük halk topluluğunda, sessizce büyüyen ve yayılan,
doğru niyetlerine, satın alınamaz onuruna ve doğru ve iyi düşünülmüş görüşlerine olan bir inanç vardı. Başkente dönüş yavaş ve ılımlı olsa da, isminin güvenli bir şekilde
yatırım yapıldığını hissediyordu.
Zamanını beklemekten memnundu.

Her geçen gün, bir insanı, dünyanın izin verdiği ölçüde, kendine ait bir dünya yapan o gerçek felsefeye daha da bağlanıyordu; ve sakin ve dingin bir özsaygının zirvesinden, kötücül bulutlar aşağıda somurtkan ve sevimsiz bir şekilde yayılırken, güneşin üstünde parladığını hissediyordu. O, fikirleri
aşağılamadı veya kasıtlı olarak şok etmedi, ayrıca onlara yaltaklanmadı ve onları pohpohlamadı. Dünyanın eğlendirilmesi gerektiğini düşündüğü yerde eğlendirdi -
aşağılandığı yerde aşağıladı. Dürüst,
iyi eğitimli, yüksek kalpli bir bireyin, neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda çok sayıda kişiden çok daha iyi bir yargıç olduğu birçok durum vardır; ve bu konularda, kalabalığın onu zorbalıkla veya ikna ederek yargısından
çıkarmasına izin verirse, üç saman çöpüne değmez. Kamu, eğer buna izin verirseniz, en lanet olası dedikoducudur, burnunu insanların endişelerine sokar, ki bu konuda hiçbir hakkı yoktur ve karışmaya hakkı yoktur; ve Kamunun küstah olduğu şeylerde, Maltravers onun müdahalesini küçümsedi ve buna, küstah bütünün herhangi bir küstah üyesinin müdahalesine karşı olduğu kadar küstahça karşı koydu. Ebedi HALK'a duyulan derin sevgi ve derin saygı ile o kaprisli şarlatan, anlık KAMU'ya duyulan sakin, tutkusuz küçümsemenin karışımı, Ernest Maltravers'ı özgün ve yalnız bir düşünür; ve gerçekte mütevazı ve iyiliksever, görünüşte kibirli ve asosyal bir aktör yaptı. "Yoksulluk, yoksulluğun aksine," demeye alışmıştı, "varoluş için başkalarına bağımlı olmaktır, kendi çabalarımıza değil; ahlaki yaşamın desteği için başkalarına bağımlı olan insanda ahlaki bir yoksulluk vardır - öz saygı." Bu felsefeye sarılmış bir şekilde, kibirli ve yalnız yolunu sürdürdü ve insanlığın derin kalbinde, önyargılar ve kıskançlıklar
öldüğünde, kendi güdülerine ve kariyerine karşı bir sempati olacağını hissetti. Kendi sağlığı söz konusu olduğunda, deney cevap vermişti. Hiçbir basit iş sıkıntısı -geç saatler ve sıkıcı konuşmalar- ruhun şiddetli düşüncenin veya yoğun hayal gücünün daha yüksek havasına tırmanma çabalarını izleyen korkunç bitkinliği üretemez. Aşırı zorlanmış olan o yetenekler artık nadasa kalmıştı - ve vücut hızla tonunu geri kazanmıştı. Ernest, özel rahatlık ve ilham hakkında çok az şey biliyordu. Alışkanlıkları zıtlaştıkça, eski arkadaşı Ferrers'tan giderek uzaklaştı. Cleveland kırsalda giderek daha fazla yaşadı ve eski öğrencisinin yaşam tarzından ve ilerici itibarından onu teşvik veya öğütle rahatsız etmek için fazla memnundu. Cesarini, tüm eleştiriler tarafından hararetle övülen, dehası yabancı şarkıcıları veya ölü adamları övmemize neden olan ilkeyle aynı şekilde, edebi bir aslan gibi yetişmişti; bir şeyi övmeliyiz ve kendimizi
dürtenleri övmekten hoşlanmayız. Cesarini bu nedenle aşırı derecede kendini beğenmiş olmuştu; İngiltere'nin gerçek liyakat için tek ülke olduğuna yemin etti; ve Maltravers'ın daha geniş ününe karşı kıskanç öfkesini artık gizlemiyordu. Ernest, onun servetini çarçur ettiğini ve yeteneklerini salon önemsiz şeylerine sattığını, şefkatli bir iç çekişle gördü. Onu uyarmaya çalıştı, ancak Cesarini onu öyle sabırsızlıkla dinledi ki
gözetmenlik görevinden istifa etti. De Montaigne'e yazdı, o da daha iyi bir
şekilde
başaramadı. Cesarini kendi oyununu oynamaya kararlıydı. Ve sonunda bir oyuna,
metaforsuz bir şekilde, gelmişti. Heyecana olan özlemi
Hazard'da kendini gösterdi ve kalan gineleri her gün eridi.

Ancak De Montaigne'in Maltravers'a yazdığı mektuplar, daha az uyumlu arkadaşlarının kaybı için onu teselli etti. Fransız artık seçkin ve ünlü bir adamdı; ve Maltravers'a olan takdiri, kalabalığın coşkusundan daha tatlıydı. Ancak, tüm bu süre boyunca, görünmeyen Egeria'sının
sürekli yazışmaları onun kibrini
memnun etti ve merakını uyandırdı. Bu yazışmalar (eğer öyle denilebilirse, hepsi bir taraftaydı) artık epey bir zamandır devam ediyordu ve hala yazarı keşfedemiyordu: tonu son zamanlarda değişmişti - daha hüzünlü ve sakinleşmişti - şöhretin hem boşluğundan hem de ödüllerinden bahsediyordu; ve gerçek bir kadınsı duyguyla, genellikle zaferi paylaşmaktan çok, yatıştırıcı bir üzüntünün coşkusuna işaret ediyordu. Tüm bu mektuplarda, yüksek zekanın ve derin hislerin yadsınamaz kanıtı vardı; Maltravers'a karşı güçlü ve keskin bir ilgi uyandırdılar, ancak bu ilgi, yazarı sevmek için keşfetmesini istemesine neden olan şey değildi. Çoğu zaman, bir erkeğin ruhunun ironisi ve acılığıyla çok doluydular, bu yüzden bir kadının gücünün özünün naziklik olduğunu düşünen birini büyüleyemezlerdi. Öfke, zihin ve kalpten daha az değildi ve bu, kadınları kadınsı olmak için seven bir adamın hayran olabileceği türden bir öfke değildi.

"Sizden sık sık bahsedildiğini duyuyorum" (bu garip mektuplardan birinde şöyle yazıyordu), "ve aptalların sizi övmeye veya suçlamaya kalkışmalarına neredeyse eşit derecede öfkeleniyorum.
İçinde yaşadığımız bu sefil dünyadan nasıl da nefret ediyor ve onu küçümsüyorum!--ama yine de sizden ona hizmet etmenizi ve onu yönetmenizi istiyorum! Zayıf çelişki, kadınsı
paradoks! Ah! Binlerce kez onun aşağılık ayartmalarından ve zavallı ödüllerinden kaçmanız gerekirdi!--eğer çöl sizin meskeniniz olsaydı
ve tek bir papaz isteseydiniz, size hizmet etmek için her şeyden vazgeçebilirdim--servet, iltifat,
ün, kadınlık.

* * * * *

"Bir zamanlar dehanız için size hayrandım. Hastalığım bana yapıştı ve
şimdi neredeyse kendiniz için size tapıyorum. Seni gördüm, Ernest
Maltravers,--seni sık sık gördüm--ve bu gözlerin üzerinde olduğundan hiç şüphelenmezdin. Şimdi gördüğüme göre, seni daha iyi anlıyorum. İnsanları
kitaplarına ve yaptıklarına göre yargılayamayız. Gelecek nesiller,
geçmişin varlıkları hakkında hiçbir şey bilemez. Binlerce hiç yazılmamış kitap--binlerce hiç yapılmamış eylem--sürüden daha büyük olan birkaç kişinin
gözlerinde ve dudaklarındadır. O soğuk, soyut bakışta, o soluk ve kibirli alında,
amaçtan emin olan birine layık olan engellerin küçümsemesini okudum.
Ama sana baktığımda gözlerim yaşlarla doluyor!--üzgünsün,
yalnızsın! Başarısızlıklar seni aşağılamıyorsa, başarı seni yüceltmez. Ah, Maltravers, ben, bir kadın olarak ve dar bir çevrede yaşarken, ben, hatta
ben, sonunda, diğerlerinden daha asil arzulara ve daha yüce sonlara sahip olmanın, uyanık hayatı hastalıklı ve melankolik rüyalara teslim etmekten başka bir şey olmadığını biliyorum.

* * * * *

"Dünyaya daha fazla gir, Maltravers--dünyaya daha fazla gir, ya da
tamamen terk et. Düşmanlarınla ​​karşılaşmak zorundasın; onlar birikiyor,
güçleniyorlar--ödüle doğru çok sakin, çok yavaşsın, ki bu senin olmalı, benim sabırsızlığımı tatmin etmek için, arkadaşlarını tatmin etmek için. Hırsında daha az rafine ol ki
daha hemen faydalı olabilesin. Sonuçta kilden ayaklar yarışta en hızlı olanlardır. Eğer dikkat etmezsen Lumley Ferrers bile seni geçecek.

* * * * *

"Neden böyle koşuyorum!--sen--başkasını seviyorsun, yine de sevebileceğim
idealden daha az değilsin--eğer birini sevmişsem. Sen seviyorsun--ve
yine de--önemli değil."

BÖLÜM II.

"Pekala, ama bu sadece resmi bir asilzade olmak. Ne olursa olsun, hâlâ bir asilzade olmaktır ve onun amacı da budur." /1772/'nin anonim yazarı. "La musique est le seul des talens qui jouissant de lui-meme;
   tons les autres veulent des temoins."*--MARMONTEL.

* Müzik, kendi kendine zevk veren tek yetenektir; diğerlerinin hepsi tanık gerektirir.

"Yavaş öküz, gösterişli tuzaklarla böyle iddia ederdi."--HORACE.

BAY TEMPLETON asalet unvanını elde etmemişti ve doğrudan
hiçbir ret almamış, hatta merkeze doğrudan bir başvuruda bile bulunmamış olmasına rağmen
somurtkanlaşıyordu. Parlamentoda büyük bir nüfuzu vardı, yakın bir ilçede, gayri meşru bir nüfuz değil, karakter, zenginlik ve benzeri konularda çok uygun bir ortodoks nüfuzu vardı. En azından bir şehir için bir üyeyi geri verebilirdi - neredeyse bir ilçe için bir üyeyi geri verebilirdi ve üç ilçede onun tarafından yapılacak herhangi bir faaliyet, yakın bir
yarışmada teraziyi çevirebilirdi. Bakanlar güçlüydü, ancak yine de şimdiye kadar gayretli olan destekçilerini kaybetmeyi göze alamazlardı - terk etme örneği bulaşıcıdır. Templeton daha önce temsil etmişti ve
şimdi neredeyse komuta ediyordu, aniden bir boşluk oluştu - muhalefet tarafında bir aday
başladı ve bir seçim çalışması başlattı; Hazine Bakanı'nın şaşkınlığına ve paniğine rağmen, Templeton
hiç kimseyi öne sürmedi ve ilgisi uykuda kaldı. Lord Saxingham
Lumley'e koştu.

"Sevgili dostum, bu ne?--amcan ne yapıyor olabilir? Burayı kaybedeceğiz--kalelerimizden biri. Bahisler eşit. "

"Neden, görüyorsunuz, hepiniz amcama karşı çok kötü davrandınız--gerçekten üzgünüm ama yapabileceğim bir şey yok."

"Ne, bu lanet olası soyluluk! Bu onu tatmin edecek mi, hem de bundan daha azı değil mi?"

"Hiçbir şey."

"Aman Tanrım, ona sahip olmalı!"

"Ve bu bile çok geç olabilir."

"Ha! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Konuyu bana bırakacak mısın?"

"Elbette--sen korkunç zeki bir adamsın ve hepimiz sana saygı duyuyoruz."

"Otur ve bana dikte ettiğim gibi yaz, sevgili lordum."

"Peki," dedi Lord Saxingham, Lumley'nin devasa yazı masasına oturarak--"peki, devam et."

"/Sevgili Bay Templeton/--"

"Çok tanıdık," dedi Lord Saxingham.

"Hiçbir şey; devam et."

"/Sevgili Bay Templeton:/--

"/Parlamento nüfuzunuzu C------'de uygun yere, yani desteğinizle onurlandırdığınız yönetimin en iyi savunucuları olan kendi ailenize güvence altına almak istiyoruz. Aynı zamanda, ilkelerinize olan güvenimizi ve
yüzünüze olan
minnettarlığımızı açıkça ifade etmek istiyoruz./"

"D-----d ekşi surat!" diye mırıldandı Lord Saxingham.

"/Buna göre,/" diye devam etti Ferrers, "/sizinle olan bağının bu özgürlüğe izin verdiği biri olarak, Bay Ferrers, ortak ilişkimizin derhal aday gösterilmesine izin vermenizi rica etmeme izin verin./"

Lord Saxingham kalemi bıraktı ve iki dakika boyunca durmadan güldü. "Sermaye, Lumley, sermaye--Daha önce bunu
düşünmemiş olmam çok tuhaf."

"Herkes kendisi için, Tanrı hepimiz için," diye cevapladı Lumley ciddi bir şekilde:
"Lütfen devam edin, sevgili efendim."

"/Kendi görüşlerinizi ve çıkarlarımızı bundan daha sadık bir şekilde yansıtacak bir temsilciniz olamayacağından eminiz. Bir kelime daha.
Muhtemelen ilkbaharda bir akranlar topluluğu yaratılacak, bunların arasında
eminim ki adınız Majesteleri için hoş bir ek olacaktır;
unvan elbette oğullarınıza verilecek--ve ikincisi olmazsa
yeğeninize./

"/Büyük saygı ve hürmetle,

"Gerçekten sizin,

"SAXINGHAM./"

"Oraya, 'Özel ve gizli' yazın ve hemen amcamın villasına
gönderin."

"Yapılacak, sevgili Lumley--ve bu beni sizin kadar memnun ediyor. Gerçekten bize itibar kazandıracak bir adamsınız. Sence
ayarlanacak mı?"

"Hiç şüphe yok."

"İyi günler. Lumley, her şey hallolduğunda yanıma gel: Florence
burayı gördüğüne her zaman sevinir; kimsenin onu daha çok eğlendirmediğini söylüyor. Ve eminim ki
bu nadir bir övgüdür, çünkü o garip bir kızdır, etekleriyle tam bir Timon."

Lord Saxingham gitti.

"Florence beni gördüğüne sevindi!" dedi Lumley, kollarını arkasına atarak
ve odada ileri geri yürüyerek--"İkinci Plan, Birinci Plan'ın ilerleyen gölgesinin ardında bana gülümsemeye başladı. Eğer kendimi teklif edebilecek duruma gelene kadar
diğer talipleri güzel kuzenimden uzak tutmayı başarabilirsem, üç krallığın en büyük
eşleşmesini gerçekleştirebilirim. /Cesaret, cesur Ferrers, cesaret!/"

Ferers amcasının villasına vardığında akşamın geç saatleriydi.
Bayan Templeton'ı oturma odasında piyanonun başında otururken buldu.
Yavaşça içeri girdi; Bayan onu duymadı ve enstrümana devam etti.
Sesi o kadar tatlı ve zengindi, zevki o kadar saftı ki, müzik konusunda iyi bir yargıç olan Ferrers, sevinçle şaşkınlıkla dikildi.
Şimdiye kadar sık ​​sık evde bir ziyaretçi, hatta bir sakin olmasına rağmen,
Bayan Templeton'ın daha önce kutsal havalar dışında hiçbir şey çaldığını duymamıştı ve bu,
popüler duygusal şarkılardan biriydi. Sonunda hislerinin sesini bastırdığını fark etti ve aniden durakladı ve arkasını döndüğünde,
yüzü o kadar duygu doluydu ki, Ferrers ifadesinden zorla etkilendi. Kendisini doğrudan ilgilendirmeyen hiçbir şeye karşı merak duymaya meyilli bir adam değildi;
ama bu melankolik ve güzel kadın. Her zamanki görünümünde, acı dolu bir geçmişin kalıcı bir anısını işaret eden o tarifsiz derin teslimiyet ifadesi vardı: Gözlerinde, gülümsemesinde, uyuşuk ve neşesiz adımlarında erkenden bozulmuş bir kalp konuşuyordu. Ama sessiz görevlerinin rutinini sakin ve vicdanlı bir düzenlilikle yerine getiriyordu. Bu da kederin düşüncelerini rahatsız etmekten çok, onu bunalttığını gösteriyordu. Yükü ağır olsa da, gelenek onu sızlanmadan taşımaya ikna etmiş gibiydi. Ferrers'ın şimdi onun yumuşak ve uyumlu yüz hatlarında izlediği duygu, daha önce yalnızca bir kez tanık olduğu bir nitelikteydi. Yani, onu gördüğü ilk gece, hafızanın anahtarı olan şiir, kederli ve sıkıntılı hayaletlerin musallat olduğu bir odayı açmıştı. "Ah! Sevgili hanımefendi," dedi Ferrers, kendini keşfettiği gibi, ilerlerken, "Sizi rahatsız etmediğimi umuyorum. Ziyaretlerim uygunsuz;
ama amcam - nerede?"

"Sabahtan beri şehirdeydi; dışarıda yemek yiyeceğini söyledi ve şimdi her dakika onu bekliyorum."

"Onun yokluğunun hissini yok etmeye çalışıyordun.
Sizden çalmaya devam etmenizi isteyebilir miyim? Bu kadar tatlı bir ses ve bu kadar mükemmel bir yetenek duymam nadirdir. En iyi İtalyan ustalar tarafından eğitilmiş olmalısınız."

"Hayır," dedi Bayan Templeton, narin yanağında çok hafif bir renkle, "genç yaşta öğrendim ve müziği seven ve hisseden; ama yabancı olmayan birinden."

"Şarkıyı bana tekrar söyler misin?--sözcüklere hiç keşfetmediğim bir güzellik katıyorsun; yine de (müziğin kendisi gibi) onlar Bay Templeton'ın sevmediği zavallı arkadaşım Maltravers'a ait."

"Onlar da onun mu?" dedi Bayan Templeton duygulanarak; "Bunu bilmemem garip. Sokaklardaki havayı duydum ve beni çok etkiledi.
Şarkının adını sordum ve satın aldım--çok garip!"

"Garip olan ne?"

"Arkadaşının müziğinde ve şiirinde, yıllar önce duyduğum sözcükler gibi, bana eve gelen bir dil var! Genç mi, bu Bay Maltravers?"

"Evet, hala genç."

"Ve, ve--"

Burada Bayan Templeton kocasının içeri girmesiyle bölündü.
Lord Saxingham'dan gelen mektubu tutuyordu--henüz açılmamıştı.
Karamsar görünüyordu; ama bu onun için olağan bir şeydi. Lumley ile soğuk bir şekilde el sıkıştı;
karısına başını salladı, ateşte kusur buldu ve kendini
koltuğuna atarak, "Yani, Lumley, senin tavsiyeni dinleyip bu yeni seçim konusunda geri planda kaldığım için aptallık ettiğimi düşünüyorum. Akşam gazetelerine göre yakında bir akranlar topluluğu yaratılacak. Hükümet adına bir faaliyet gösterseydim onları
minnettarlığa
utandırabilirdim."

"Sanırım haklıydım, efendim," diye cevapladı Lumley; "kamu adamları genellikle
minnettarlığa
utandırılır, nadiren utandırılır. Eski dostlar gibi kesin oylar, onları kaybetmek üzere olduğumuzu düşündüğümüzde en çok değerlenir; ama
elindeki o mektup nedir?"

"Ah, bir tür yalvarma dilekçesi, sanırım."

"Affedersiniz, resmi bir görünümü var." Templeton gözlüklerini taktı,
mektubu kaldırdı, adresi ve mührü inceledi, aceleyle açtı ve
bir yemine çok benzeyen bir ünlem attı: sözlerini bitirdiğinde--"
Elini ver bana, yeğenim--iş halloldu--ben
soyluluk makamına
sahip olacağım. Haklıydın--ha, ha!--sevgili karım, sen benim hanımım olacaksın,
bunu düşün--sevinmedin mi?--hanımefendi neden gülümsemiyor?
Çocuk
nerede--o nerede, diyorum?"

"Yattı, efendim," dedi Bayan Templeton, yarı korkmuş bir şekilde.

"Yattı! Gidip onu öpmeliyim. Yattı, öyle mi?
Şu mumu yak, Lumley." [Burada Bay Templeton zili çaldı.] "John," dedi, hizmetçi içeri girdiğinde, "John, James'e sabahın ilk saatlerinde Baxter'a gitmesini ve benden haber alana kadar arabamı boyamamasını söyle. Çocuğu öpmeliyim, gerçekten yapmalıyım. "

"Çocuğa lanet olsun," diye mırıldandı Lumley, mumu amcasına verdikten sonra
ateşe dönerken; "bununla ne alakası var? Şirin küçük kız--sizin, hanımefendi! Onu ne kadar seviyorum! Amcam ona
çok düşkün--hiç şaşmamalı!"

"Gerçekten de ona çok, çok düşkün," dedi Bayan Templeton, kalbinin derinliklerinden gelen bir iç çekişle.

"Siz evlenmeden önce ona ilgi duydu mu?"

"Evet, sanırım--ah evet, kesinlikle."

"Kendi babası bile ona bundan daha düşkün olamazdı."

Bayan Templeton cevap vermedi, mumunu yaktı ve
Lumley'e iyi geceler dileyerek odadan süzülerek çıktı.

"Acaba mezar teyzem ve mezar amcam ağacın sağ tarafını satın almadan önce elmadan bir ısırık aldılar mı? Şüpheli görünüyor; ama hayır,
olamaz; bu yaşlı adamda baştan çıkarıcı veya baştan çıkarıcı hiçbir şey yok. Muhtemel değil--işte geliyor."

Templeton içeri girdi ve gözleri nemliydi ve kaşları gevşedi.

"Peki küçük melek nasıl, efendim?" diye sordu Ferrers.

"Beni öptü, onu uyandırdığım halde; çocuklar genellikle
uyandıklarında sinirli olurlar."

"Öyle mi?--küçük canlarım! Eh, efendim, o zaman haklıymışım; mektubu
görebilir miyim?"

"İşte orada."

Ferrers sandalyesini ateşe çekti ve kendi eserini anonim bir yazarın tüm
memnuniyetiyle okudu.

"Ne kadar nazik!--ne kadar düşünceli!--ne kadar nazik bir şekilde ifade edilmiş!--bir çift iyilik! Ama
belki de, sonuçta, senin isteklerini ifade etmiyor."

"Hangi şekilde?"

"Neden--neden--kendimle ilgili."

"/Sen!/--içinde /seninle/ ilgili bir şey var mı?--Ben
/bunu/--görmedim/--bakayım."

"Amcalar asla bencil olmaz!--sıradan bir kitap için!" diye düşündü Ferrers.

Amca mektubu tekrar okurken kaşlarını çattı. Bu işe yaramaz,
Lumley," dedi çok kısa bir süre sonra, bitirdiğinde.

"Parlamentoda bir koltuk, zavallı bir yeğen için fazla onur, öyle mi, efendim?"
dedi Lumley, çok acı bir şekilde, ama hiç de acı hissetmiyordu; ama bu
uygun tondu. "Senin hırsını ilerletmek için elimden gelen her şeyi yaptım ve sen
kariyerimde bana bir adım bile
ilerlemem için elini bile uzatmadın. Ama beni affet, efendim, bunu beklemeye hakkım yok."

"Lumley," diye cevapladı Templeton, nazikçe, "beni yanlış anlıyorsun. Senin hakkında eskisinden çok daha fazla şey düşünüyorum--çok: Sende övgüye değer bir istikrar, bir ayıklık var ve istersen parlamentoya girebilirsin;
ama C------ için değil. Oradaki hisselerimi hükümetin başka bir arkadaşına vereceğim ve karşılığında sana bir hazine ilçesi verebilirler!
Bu senin için de aynı şey."

Lumley hoş bir şekilde şaşırmıştı--amcasının elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona
içtenlikle teşekkür etti. Bay Templeton ona, ailesinin tanındığı yerlerde oturmanın rahatsız edici ve pahalı olduğunu ve Lumley'nin hepsine tamamen abone olduğunu açıklamaya devam etti.

"Soyluların yerleşimine gelince, sorun yok," dedi Templeton; ve sonra bir hayale daldı, bundan
sevinçle
çıktı--"evet, bu tamam. Projelerim, hedeflerim var--bu hepsini
birleştirebilir--hiçbir şey daha iyi olamaz--sen bir sonraki
lord olacaksın--ne--diyorum, ne unvanımız olacak?"

"Ah, sağlam bir tane al--çok az toprak mülkün var sanırım?"

"Yılda iki bin ------shire'da, ucuza satın aldın."

"Yer adı ne?"

"Grubley."

"Lord Grubley!--Grubley Baronu Grubley--ah, iğrenç! Senden önce kim yer sahibiydi?"

"Bay Sheepshanks'ten satın aldı--çok eski bir aile."

"Ama kesinlikle bir zamanlar eski bir Norman'ın yeri vardı?"

"Norman, evet! İkinci Henry onu berberine verdi--Bertram Courval."

"İşte bu!--işte bu! Lord de Courval--tuhaf bir tesadüf!--eski soydan
gelen. Herald's College yakında tüm bunları halledecek. Lord de
Courval!--hiçbir şey bundan daha iyi duyulamaz. Mülkün etrafında hala Courval adında bir köy veya mezra olmalı."

"Korkarım ki hayır. Coddle End var!"

"Coddle End!--Coddle End!--tam da bu, efendim--tam da bu--Courval'dan
açıkça
yolsuzluk!--Courval Lordu! Muhteşem! Ha! ha!"

"Ha! ha!" diye güldü Templeton ve otuz yaşından beri neredeyse hiç gülmemişti.

Akrabalar uzun süre oturup samimi bir şekilde sohbet ettiler. Ferrers villada
uyudu ve uykusu rahattı; çünkü bir kez yapılıp yarıda bırakılan planları pek önemsemezdi; onu uyanık tutan şey avdı ve av
aşağıya indiğinde bir tazı gibi uyurdu. Templeton öyle değildi, bütün gece gözlerini
kapatmadı.--"Evet, evet," diye düşündü, "serveti ve unvanı tek bir satırda, ihtiyatlı bir yönetimle elde etmeliyim. Ferrers
onun için yapmayı düşündüğüm şeyi hak ediyor. Kararlı, iyi huylu, açık sözlü ve
devam edecek--evet, evet, her şeyi görüyorum. Bu arada, onun C------ için adaylığını engellemekte iyi ettim; Bayan T. hakkında dedikodular ve
hoş olmayabilecek diğer şeyler. Ah, ben kurnaz bir adamım!"

BÖLÜM III.

"/Lauzun./--İşte Marquis, işte, başardım.
/Montespan./--Başardım! evet! Güzel işler!"
/Düşes de la Valliere/.

LUMLEY demir tavında dövülmek için acele etti. Ertesi sabah
doğruca Hazine'ye gitti - zeki, keskin zekalı bir adam olan ve Ferrers gibi entrika ve manevraları kaba, dikkatsiz ve blöf bir şekilde yürüten yönetici sekreteri gördü.

Ferrers, 2.500 kişilik bir seçim nüfusuna sahip olan özgür, saygın, açık
C------ şehri için aday olacağını duyurdu. Eski
önceki reform zamanlarında bir üye için çok gösterişli bir yerdi ve tamamen bağımsız bir ilçe olarak kabul ediliyordu. Sekreter onu
tebrik etti ve iltifat etti.

"Son zamanlarda daha büyük seçim bölgelerindeki seçimlerde kayıplar yaşadık," dedi Lumley.

"Gerçekten de son altı ayda üç kasaba kaybetti. Üyeler
çok zamansız ölüyorlar."

"Lord Staunch'ın geçimi sağlanıyor mu?" diye sordu Lumley. Şimdi Lord Staunch, yönetimin popüler gösteri dövüşü büyük silahlarından biriydi - görevde değil, ama tüm hükümetler için en yararlı kişi, en bağımsız ilkeler konusunda açık ve net bir destekçi - yer vermeyi reddettiği ve bağımsızlığa değer verdiği bilinen - hükümet geçici bir aksamayla ele geçirildiğinde ona yardım eden ve "ülkede büyük bir ağırlık" taşıyan bir adamdı. Lord Staunch, büyük bir şehre karşı yarışmak için aptalca bir şekilde yakın bir ilçe kurmuş ve bu girişiminde başarısız olmuştu. Başarısızlığı her yerde bakanların giderek daha az sevildiğinin bir kanıtı olarak gösteriliyordu.

"Lord Staunch'ın geçimi sağlanıyor mu?" diye sordu Lumley.

"Neden, eski koltuğu olmalı - Three-Oaks. Three-Oaks güzel, sessiz küçük bir yer; en saygın seçim bölgesi--hepsi Staunch'ın kendi ailesi."

"Tam da ona göre bir şey; yine de, C------ için aday olmayı beklememesi üzücü; amcamın çıkarları onu güvence altına alırdı."

"Ay, C------ boşaldığı anda öyle düşünmüştüm. Ancak, artık çok
geç."

"Lord Staunch, büyük bir seçim bölgesinin onu masrafsız
seçmek için gönüllü olduğunu gösterebilseydi büyük bir zafer olurdu."

"Masrafsız!--Ah, evet, kesinlikle! Seçimin saflığının
hala var olduğunu--İngiliz kurumlarının hala korunduğunu kanıtlardı."

"Yapılabilir, Bay ------."

"Neden, ben senin--"

"Aday olsaydık--bu doğru--ve amcamı idare etmek zor olacak; ama beni çok seviyor--ben onun varisiyim--bunu
yapabileceğime inanıyorum; yani, bunun parti için /çok büyük bir avantaj/ ve hükümet için /çok büyük bir hizmet/ olacağını düşünüyorsanız."

"Neden, Bay Ferrers, aslında ikisi de olurdu."

"Ve bu durumda Three-Oaks'ı alabilirdim."

"Anlıyorum--tam olarak öyle; ama bu kadar saygın bir koltuğu bırakmak--gerçekten bir
fedakarlık."

"Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, yapılacak. Bir heyet doğrudan Lord Staunch'ı
bekleyecek. Amcamı göreceğim ve bu gece C------'ye bir mesaj gönderilecek; en azından umarım öyle olur. Çok fazla güvenmemeliyim. Amcam yaşlı bir adam, onu benden başka kimse idare edemez; hemen
gideceğim. "

"Nezaketinizin gerektiği gibi takdir edileceğinden emin olabilirsiniz."

Lumley sekreterle içtenlikle el sıkıştı ve çekildi.
Sekreter "aldatılmış" değildi ve Lumley de öyle olmasını beklemiyordu. Fakat
sekreter Lumley Ferrers için şunu belirtti (ve bu beyefendinin amacı
kazanıldı), Lumley Ferrers makamı gözeten bir adamdı
ve parlamentoda oldukça iyi bir performans gösterdiyse, Lumley Ferrers /zorlanması/ gereken bir adamdı.

Çok kısa bir süre sonra /Gazette/, keskin ama kesin bir yarışmanın ardından Lord Staunch'ın C------ için seçildiğini duyurdu.
Bakanlık dergileri coşkulu övgülerle çınladı; muhalefet dergileri C------ seçmenlerine her türlü sert ismi taktı ve Lord Staunch'ın rakibi Bay Stout'un dilekçe vereceğini ilan etti--ki bunu hiç yapmadı. Kargaşanın ortasında, Bay Lumley Ferrers sessizce ve fark edilmeden Three-Oaks'ın temsiline girdi.

Seçim gecesi Lord Saxingham'a gitti; ama orada
olan şeyler başka bir bölümü hak ediyor.

BÖLÜM IV.

"Sang prenslerini, yabancı prensleri, büyük senyörleri, devlet bakanlarını, yargıçları ve sizin sevginiz için
uğraşan filozofları tanıyorum. Ve
sizden avantaj talep edebilir miyim?"*
/Madam de Sevigne'in Mektupları/

* Kanından prensler, yabancı prensler, büyük lordlar, devlet bakanları, yargıçlar ve filozoflar tanıyorum ki onlar sizin sevginiz için bile
eğirirler. Daha ne isteyebilirsiniz ki?

"/Lindore./ Ben--Ben bunun beni boğacağına inanıyorum. Aşık oldum * * * Şimdi
dilini tut. Dilini tut, diyorum.

"/Dalner./ Aşıksın! Ha! ha!

"/Lind./ İşte, gülüyor.

"/Dal./ Hayır; senin için gerçekten üzgünüm."

/Alman Oyunu (Sahte Nezaket)/.

* * * "Burada ne var?

Altın."--SHAKSPEARE.

O akşam Maltravers, ilk kez,
Lord Saxingham'ın kendisine yaptığı birçok davetten birini kabul etmişti. Lord ve Maltravers farklı siyasi partilerdendi ve
başka açılardan birbirlerine uyum sağlayamıyorlardı. Lord Saxingham
kendi tarzında zeki bir adamdı, ama dünyevi insanlar arasında bir atasözüne göre bile dünyeviydi. "İnsan dik yürümek ve yıldızlara bakmak için doğmuştur" ifadesi, Lord Saxingham'ın çürütmeye yeteceği belagatli bir yanılgıdır. O,
eğik yürümek için doğmuş gibi görünüyordu; ve eğer hiç yıldızlara baktıysa,
bunlar jartiyerle gidenlerdi. Ünlü ve tarihi bir
atadan, büyük bir rütbeden ve biraz kişisel üne sahip olmasına rağmen,
bir /parvenu/'nun tüm hırsına sahipti. Göreve karşı güçlü bir saygısı vardı,
ama bu yüce şeye, güce olan yüce sevgisinden çok
şanlı bir ulusun kaderi üzerinde,--çünkü bu bayağı şeye kendi takımının da önemini eklemişti. Kabine üniformasına, bir 
teğmenin altın danteline baktığı gibi bakıyordu. Ayrıca himayeyi severdi,
uzaktaki bağlantılara iyi şeyler sağlardı,
ailesiyle en uzak akrabalık derecesine kadar ilgilenirdi; kısacası, o topraktandı, topraksıydı.
Maltravers'ı
anlamıyordu; ve her geçen gün daha da gururlanan Maltravers, onu hor görüyordu. Yine de, Lord Saxingham'a Maltravers'ın
yükselen bir adam olduğu söylendi ve yükselen adamlara, hangi partiden olursa olsun,
medeni davranmanın iyi olduğunu düşündü; ayrıca, maiyetinde
konuşulan adamların olması kibrinin okşanmasına neden oluyordu. Maltravers'ın, notlarında, Lord Saxingham ile akşam yemeği yeme onurundan vazgeçtiği için "çok üzgün" veya "çok endişeli" olduğunu beyan ettiğinde, samimi olmaktan başka bir şey düşünemeyecek kadar meşgul ve büyük bir şahsiyetti ve bu nedenle, Maltravers, şüphesiz bizi düzenleyen ve kontrol eden o kaderden, sonunda teklif edilen ayrıcalığı kabul edene kadar davetlerini sürdürdü.

Geç geldi - misafirlerin çoğu toplanmıştı; ve ev sahibiyle birkaç kelime konuştuktan sonra, Ernest genel gruba geri döndü ve kendini Lady Florence Lascelles'in hemen yakınında buldu. Bu hanım Maltravers'ı hiç memnun etmemişti, çünkü erkeksi veya cilveli kadın kahramanlardan hoşlanmıyordu ve Leydi Florence ona her iki sıfatı da hak ediyor gibi görünüyordu; bu nedenle, kendisiyle tanıştırıldığı ilk günden beri sık sık karşılaşmış olsa da, genellikle uzaktan bir reveransla veya kısa bir selamla yetinmişti. Ama şimdi, arkasını dönüp onu gördüğünde, mucize eseri tek başına oturuyordu; ve en göz kamaştırıcı ve asil yüzünde o kadar belirgin bir sağlıksızlık görünümü vardı ki, bundan etkilendi ve etkilendi. Aslında, hem yüzü hem de biçimiyle güzel olmasına rağmen, Leydi Florence'ın gözlerinde ve çiçeklerinde, yetenekli bir doktorun kehanet dolu bir acıyla görebileceği bir şey vardı. Ve, ara sıra bir hastalık
yanakların güllerini soldurduğunda ve dudakların oyununu ayılttığında, sıradan bir gözlemci bile eski bir atasözünü düşünürdü - "en parlak güzelliğin ömrü en kısadır." Belki de bu tür bir duyguydu, Maltravers'ın sempatisini
uyandıran. Ona her zamankinden daha belirgin bir nezaketle hitap etti ve
yanına oturdu.

"Sanırım Eve gittiniz, Bay Maltravers?" dedi Leydi
Florence.

"Evet, kısa bir süreliğine; bizim tarla gecelerimizden biri değil - bölünme
beklenmiyordu; ve bu zamana kadar, cesaret edip söyleyebilirim ki, Ev sayıldı."

"Hayatı seviyor musun?"

"Heyecan verici," dedi Maltravers, kaçamak bir şekilde.

"Ve heyecan asil bir karakterde mi?"

"Korkarım ki pek öyle değil - çok aşağılık ve kötü niyetli sebeplerden oluşuyor - arkadaşlarımıza karşı çok fazla kıskançlık, düşmanlarımıza karşı çok fazla haksızlık var; - başkalarına en aşağılık şeyleri atfetmeye çok hazır olma - en kötü
hilelerden yararlanmaya çok istekli olma! Amaçlar büyük olabilir, ancak araçlar çok belirsiz."

"Bunu hissedeceğini biliyordum," diye haykırdı Leydi Florence, daha da kızararak.

"Öyle mi?" dedi Maltravers, hem ilgilenmiş hem de şaşırmıştı. "Bu kadar önemsiz sırları ifşa etmeye tenezzül edeceğini pek düşünemezdim."

"O zaman bana adalet yapmadın," diye karşılık verdi Leydi Florence, alaycı ama yarı acı dolu bir gülümsemeyle; "çünkü - ama küstahlık etmek üzereydim."

"Hayır, devam et."

Çünkü--o zaman--kendine haksızlık edecek biri olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, beni küstah ve kibirli olarak görüyorsun; ama bu yaygın bir söylenti ve belki de buna inanman doğru."

"Kendi değerinin farkında olmayan biri var mıdır hiç?" diye sordu Leydi Florence, gururla. "Kendine güvenmeyenlerin bunun için iyi bir nedeni vardır."

"Açtığın yarayı iyileştirmeye çalışıyorsun," diye karşılık verdi Maltravers, gülümseyerek.

"Hayır; söylediklerim kendim için olduğu kadar senin için de bir özürdü. Kendini haklı çıkarmak için hiçbir söze ihtiyacın yok; sen bir erkeksin ve tüm kibri kraliyet sloganıyla taşıyabilirsin /Dieu et mon droit/. Seninle işler iddiayı destekleyebilir; ama ben bir kadınım--bu Doğanın bir hatasıydı."

"Ama hangi zaferler bir kadının kazandığı kadar anında, elle tutulur bir ödül getirebilir ki, güzel ve hayranlık duyulan--her
odayı bir imparatorluk ve her sınıfı tebaası olarak gören?"

"Bu aşağılık bir alem."

"Ne!--emretmek--kazanmak--senin tapınmana--en büyük, en yüce ve en katı olana boyun eğmek; insanların efendileri olarak tanıdıkları kişilerde köle sahibi olmak! Böyle bir güç aşağılık mıdır? Eğer öyleyse, kıskanılacak
hangi güç?"

Lady Florence hızla Maltravers'a döndü ve sanki kalbinin içini okuyacakmış gibi
büyük koyu gözlerini ona dikti. Kızararak ve hafifçe kaşlarını çatarak
başka tarafa döndü--"Dudağında alay var,"
dedi.

Maltravers cevap veremeden akşam yemeği duyuruldu ve yabancı bir
elçi Lady Florence'ın elini istedi. Maltravers, çok açık renk saçlarında altın yulaf olan genç bir hanımın
kendi payına düştüğünü gördü ve
daha önce hiç düşünmediği kadar Lady Florence Lascelles'i düşünerek
yemek odasına indi. Evin genç hanımının hemen karşısında oturuyordu
(Lord Saxingham, okuyucunun bildiği gibi, duldu ve Leydi Florence tek çocuktu); ve Maltravers o gün, hayvan ruhlarımızın entelektüel yeteneklerimizi ve kazanımlarımızı arayıp yüzeye çıkardığı o mutlu ruh hallerinden birindeydi. Genel olarak ve mutlu bir şekilde sohbet etti; ancak bir keresinde, tartışmada bir noktada fikrini almak için Leydi Florence'a başvurduğunda, onun bakışlarının kendisine sabitlendiğini ve neşesinin akışını durduran bir ifadeyle onu merak ve şaşkınlık içinde bir hayale daldırdığını gördü. O bakışta samimi ve içten bir hayranlık vardı; ancak bu hayranlık o kadar fazla kederle karışıktı ki, hayranlığın belagatini kaybetti ve bunu fark eden kişi gurur duymaktan çok üzüldü.

Akşam yemeğinden sonra Maltravers salonları aradığında, onları iyi toplumun alışılmış züppeleriyle dolu buldu. Bir köşede, göğsüne mavi bir kurdele takmış bir gitar çalan Castruccio Cesarini'yi keşfetti. İtalyan iyi şarkı söylüyordu; etrafında birçok genç hanım toplanmıştı, aralarında Florence Lascelles de vardı. Maltravers, müziğe düşkün olmasına rağmen, Castruccio'nun performansını tatsız bir
sergi olarak görüyordu. Yeteneğin onuruna dair Don Kişotvari bir fikri vardı; kendisi bir müzik bilimine ve odayı coşkuya
sürükleyecek bir ses melodisine sahip olmasına rağmen, kibar eğlence için hokkabaz veya cambaz olmayı, bir salondaki bravos için yarışmaktan daha çok tercih ederdi. Maltravers'ın dünyadaki en gururlu adamlardan biri olması, en az /kibirli/ olanlardan biri olmasıydı. Küçük şeylerde alkış için acele etmezdi. Ama Cesarini, eğer iyi oynadığını
düşünseydi,
tüm dünyayı onu raptiye çalarken görmeye çağırırdı.

"Güzel! ilahi! büyüleyici!" diye bağırdı genç hanımlar, Cesarini
dururken; ve Maltravers, Florence'ın diğerlerinden daha içtenlikle
övdüğünü ve Cesarini'nin koyu gözlerinin parladığını ve solgun yanaklarının alışılmadık bir parlaklıkla
aldığını fark etti. Florence, Maltravers'a döndü ve
İtalyan, onun gözlerini takip ederek, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Signor Cesarini'yi tanıyorsunuz," dedi Florence, Maltravers'a katılarak. "O
ilginç ve yetenekli bir kişi."

"Kuşkusuz. Onun yeteneklerini, tek bir yararlı bitki veya
üretken meyve olmadan, birkaç kısa ömürlü çiçek
verebilecek bir toprakta boşa harcadığını görmek beni üzüyor."

"Geçen saatin tadını çıkarıyor, Bay Maltravers; ve bazen, daha zorlu
çalışmaları
bekleyen utançları gördüğümde, haklı olduğunu düşünüyorum."

"Şşşş!" dedi Maltravers; "gözleri üzerimizde - söylediğiniz her kelimeyi soluk soluğa dinliyor. Bir şairin kalbini bilinçsizce fethettiğinizden korkuyorum; ve eğer öyleyse, o geçen saatin keyfini korkunç bir bedelle satın alıyor."

"Hayır," dedi Leydi Florence kayıtsızca, "o, hayal gücünün kalbin yerini doldurduğu kişilerden biri. Ve eğer ona bir ilham
verirsem, lirinin umuda mı yoksa hayal kırıklığına mı
bağlı olduğu onun için eşit bir lüks olacak. Dizelerinin tatlılığı, gerçek hayattaki herhangi bir acıyı telafi edecektir."

"İki tür aşk vardır," diye cevapladı Maltravers, "aşk ve öz-sevgi; ikincisinin yaraları genellikle birincisine en az
hassas görünenlerde en tedavi edilemez olanlardır. Ah, Leydi Florence, eğer
monitörlük yapma ayrıcalığına sahip olsaydım, sizi ne kadar
üzerse
desin, bir uyarıda bulunmaya cesaret ederdim."

"Ve bu da--"

"Cilve yapmaktan kaçınmak."

Maltravers konuşurken gülümsedi, ama bu ciddi bir şekildeydi--ve aynı zamanda
yavaşça uzaklaştı. Ama Leydi Florence elini onun koluna koydu.

"Bay Maltravers," dedi çok yumuşak bir şekilde ve sesinde bir tür duraklamayla, "sizin iyi fikrinizi merak ettiğimi söylemekte haksız mıyım?
Beni sertçe yargılamayın. Ekşi, hoşnutsuz, mutsuzum. Dünyayla
hiç sempatim yok. Etrafımda gördüğüm bu adamlar - onlar kim?
onların kitlesi duygusuz ve ipeksi egoistler - kötü yargılayan,
kötü eğitimli, iyi giyimli: seçkin olarak adlandırılan birkaç kişi - hırslarında ne kadar bencil, arayışlarında ne kadar tutkusuz! Bazen bu tür insanlara karşı bir güç kullanırsam, ki bu benim kibrimden çok onlara karşı olan küçümsememi kanıtlarsa, suçlanmalı mıyım?"

"Seninle tartışmaya hakkım yok."

"Evet, benimle tartış, beni ikna et, bana rehberlik et - Tanrı bilir ki, ne kadar aceleci ve kibirli olsam da, bir rehbere ihtiyacım var," - ve Leydi Florence'ın gözleri yaşlarla doldu. Ernest'in ona karşı önyargıları büyük ölçüde sarsılmıştı: hatta onun güzelliğinden biraz
göz kamaştırılmış ve beklenmedik nezaketinden etkilenmişti; ama yine de yüreği saldırıya uğramamıştı ve kısa bir duraklamadan sonra neredeyse soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Sevgili Leydi Florence, dünyaya bir bak - senden daha çok kim kıskanılacak? Sana hangi mutluluk ve gurur kaynakları açık! Öyleyse, neden kendine hoşnutsuzluk nedenleri yaratıyorsun? - neden yoluna çıkmayanlara karşı küçümseyici davranıyorsun? Neden Tanrı'nın daha az yetenekli çocuklarına merhametle bakmıyorsun, senden aşağı görünseler de? Başkalarının kalplerini veya kibirlerini incitmekte ne teselli buluyorsun? Kendini kendi değerlerinde bile mi yüceltiyorsun? Cinsiyetinin üstündeymiş gibi davranıyorsun - ama kadınlarda varsaydığından daha fazla hangi karakteri hor görüyorsun? Semiramis cilveli olmamalı. İşte şimdi, seni
kırdım - itiraf ediyorum ki çok kabayım."

"Kırılmadım," dedi Florence, neredeyse gözyaşlarıyla boğuşurken;
ve içten içe ekledi, "Ah, çok mutluyum!"--Bazı dudaklar vardır ki, en
gururlu kadınlar bile, kayıtsızlığı çürütüyormuş gibi görünen kınamayı duymayı sever.

Tam bu sırada, Lumley Ferrers, planlarının ve projelerinin başarısıyla
dolu bir şekilde odaya girdi; ve hızlı bakışları, zengin kuzeni ile Ernest Maltravers arasında çok
tehlikeli bir flört olduğunu gördüğü o köşeye takıldı. Oraya doğru ilerledi ve her zamanki açık sözlülüğüyle her birine elini uzattı.

"Ah, sevgili ve güzel kuzenim, bana tebriklerini ilet ve
seçkin senatörlerin imza koleksiyonuna eklenecek ilk frank'ımı iste - bir gün çok satacak. En
uysalınız, Bay Maltravers;--siz ve ben, dünyanın en iyi arkadaşları, karşı karşıya
oturduğumuzda,
siyasetin
saçmalığına nasıl da içten güleceğiz. Ama, Leydi Florence, neden hiç
beni senin evcil İtalyan'ınla tanıştırmadın? /Allons/! Ben onun dengiyim
Alfieri'de, ki elbette yemin ediyor ve bu arada dizeleri
şimşirden oyulmuş gibi görünüyor--icadın vurduğu bu tür makineleri
kapatmak için en sert malzeme."

Böyle söyleyerek, Ferrers, çok akıllıca olduğunu düşündüğü gibi,
doğası gereği haklı olarak bir araya gelmek için yaratılmış olduklarından çok korktuğu bir çifti ayırmayı başardı--ve büyük bir sevinçle, Maltravers kısa bir süre sonra geri çekildi.

Ferrers, kendi halinde ama planlı karakterine ait olan mutlu rahatlıkla, kısa sürede Cesarini'yi evinde hissettirdi; ve birincinin Maltravers'e karşı kullandığı iki veya üç küçümseyici ifade, İtalyan'a yöneltilen bazı aşırı iltifatlarla birlikte,
şairin kalbini tamamen kazandı. Parlak Florence her zamankinden daha sessiz ve sakindi; ve sesi Castruccio'nun etkileyici
yakınmalarına
cevap verdiğinde daha yumuşak ama daha ciddiydi. Castruccio, /güzel konuşan/ adamlardan biriydi. Lumley, yavaş yavaş sessizliğe gömüldü ve
Leydi Florence ile İtalyan arasında olup biteni dinledi,
ve masanın üzerinde duran "Ren Manzaraları"na dalmış gibi görünüyordu.

"Ah," dedi ikincisi, yumuşak anadilinde, "cennetimi oluşturan o yüzün her tonunu nasıl izlediğimi biliyor musun! Bulutlu mu? Gece benimle! - parlak mı? Güneşe bakan bir Fars gibiyim!"

"Neden benimle böyle konuşuyorsun? Şair olmasaydın, kızabilirdim. "

"İngiliz şair, o soğuk Maltravers, belki de sizinle
bu kadar cesurca konuştuğunda öfkeli değildiniz."

Leydi Florence kibirli başını kaldırdı. "Signor," dedi, ancak ilk dürtüsünü kontrol ederek ve yumuşak bir şekilde, "Bay Maltravers ne
övgüde bulunur ne de--"

"Varsın, demek üzereydin," dedi Cesarini, dişlerini gıcırdatarak.
"Ama iyi ki--bir zamanlar derin bağlılığımı dile getirirken daha az ürperticiydin."

"Asla, Signor Cesarini, asla--ama bunun sadece ulusunuzun ortak nezaketi olduğunu düşündüğümde: hala öyle düşünmeme izin ver."

"Hayır, gururlu kadın," dedi Cesarini, sertçe, "hayır--gerçeği duy."

Leydi Florence öfkeyle ayağa kalktı.

"Dinle beni," diye devam etti. "Ben--ben, zavallı yabancı, hor görülen
ozan, gözlerimi sana kaldırmaya cesaret ediyorum! Seni seviyorum!"

Florence Lascelles hiç bu kadar aşağılanmış ve şaşkına dönmemişti.
Cesarini'nin kibriyle ne kadar eğlenmiş olursa olsun, ona, düklerin ve prenslerin ödülü olan büyük Leydi Florence'a bu cesur tavırla hitap etme izni vermemişti; onu neredeyse deli sanıyordu. Fakat bir sonraki an Maltravers'ın uyarısını hatırladı ve cezasının başladığını hissetti.

"Tekrar karşılaştığımızda daha sakin düşünüp konuşacaksınız, efendim," dedi ve
böyle söyleyerek uzaklaştı.

Cesarini olduğu yerde kaldı, karanlık yüzüyle
medeni insanların bakışlarında nadiren görülen tutkuları ifade ediyordu.

"Nerede kalıyorsunuz, Signor Cesarini?" diye sordu Ferrers'ın yumuşak, tanıdık sesi. "Yolun bir kısmını birlikte yürüyelim--yani, bu sıcak odalar."

Cesarini homurdandı. "Hastasın," diye devam etti Ferrers; "hava seni canlandıracaktır--gel." Odadan kaydı ve İtalyan onu mekanik bir şekilde takip etti. Birkaç dakika sessizce, yan yana, berrak, güzel, ay ışığının olduğu bir gecede yürüdüler. Sonunda
Ferrers, "Affedersiniz, sevgili signor'um, ama muhtemelen
çok açık sözlü, tuhaf bir adam olduğumu fark etmişsinizdir. Zalim kuzenimin cazibesine kapıldığınızı görüyorum. Size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim?" dedi.

Yaşadığımız dünyayı biraz olsun bilen bir adam, bir mirasçının kuzeninin, çok uygunsuz bir adaya karşı böyle bir samimiyetinden şüphelenirdi. Fakat Cesarini, birçok kayıtsız şair gibi
(ama iyi olanların sayısı az da olsa)
sağduyudan yoksundu. Lumley'nin söylediği gibi şiirine hayran olan bir adamın onun refahıyla canlı bir şekilde ilgilenmesini oldukça doğal buldu; ve bu nedenle sıcak bir şekilde cevap verdi, "Ah, efendim, bu gerçekten de ezici bir darbe: Beni sevdiğini hayal etmiştim. Bana
sevdiğini söylerken her zaman iltifatkar ve nazikti ve
zaten ona aşkımı şiirde anlatmıştım ve hiçbir azarlamayla karşılaşmadım."

"Mısralarınız gerçekten ve açıkça aşkı mı ilan ediyordu, hem de kendi kişiliğinizde?"

"Neden, duygu belki de örtülüydü - hayali bir karakterin ağzından dökülmüştü ya da bir alegoriyle aktarılmıştı."

"Ah," diye haykırdı Ferrers, binlerce ozan tarafından ilahiler söylenen muhteşem Floransa'nın, zavallı Cesarini'ye bu kadar endişeli bir emek
mal eden ve ona bu kadar cesur bir umut
veren dizelere sadece bir bakış atmış olmasının çok muhtemel olduğunu düşünerek. "Ah!--ve bu gece daha
sertti--çok
korkunç bir cilveli, /la belle Florence/! Ama belki
bir rakibin vardır."

"Hissediyorum--gördüm--biliyorum."

"Kimden şüpheleniyorsun?"

"O lanet olası Maltravers! Her yolda karşıma çıkıyor--ruhum
onunla karşılaştığımızda
boğuluyor. Felaketimi okuyorum."

"Eğer Maltravers ise," dedi Ferrers, ciddi bir şekilde, "tehlike
büyük olamaz. Florence onu çok az gördü ve o da ona pek hayran değil; ama o çok iyi bir eş ve o da hırslı. Buna karşı erken önlem almalıyız, Cesarini--çünkü bil ki ben de Maltravers'tan senin kadar
hoşlanmıyorum ve onun umutlarını
karalama planında sana neşeyle yardım edeceğim."

"Cömert, asil dostum!--ama o benden daha zengin, daha iyi doğmuş. "

"Bu olabilir: ama Leydi Florence'ın pozisyonundaki birine, adaylarındaki tüm küçük rütbeler
oldukça eşit görünüyor. Hadi, sana onun bir vatandaş ve eşit biriyle evlenmesini istemediğimi söylemiyorum--ama seni
sevdim ve Maltravers'tan nefret ediyorum. Çok
romantiktir--şiir tutkusuna düşkündür--sanırım kendisi yazıyor. Ah,
sen ona çok yakışacaksın; ama, ne yazık ki! onu nasıl göreceksin?"

"Onu gör! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu gece aşk ilan etmedin? Seni duyduğumu sandım.
Bir an için, böyle bir itiraftan sonra, Leydi Florence'ın seni tekrar kabul edeceğini--yani, eğer teklifini reddetmeyi düşünüyorsa--düşünebiliyor musun?"

"Aptalmışım! Ama hayır--gerekiyor, edecek."

"İkna ol; bu ülkede şiddet işe yaramaz. Tavsiyemi dinle,
mütevazı bir özür yaz, hatanı itiraf et, onun acımasını sağla; ve,
bir sevgilinin karakterinden sonsuza dek vazgeçtiğini ilan ederek,
bir arkadaş olarak kabul edilmeyi yalvar. Şimdi sessiz ol, beni dinle; ben senden
yaşlıyım; kuzenimi tanıyorum; bu onu kızdıracak; senin mütevazılığın onu
yatıştıracak, soğukluğun ise onun kibrinin uyanmasına neden olacak. Bu arada sen
Maltravers'ın ilerleyişini izleyeceksin; ben senin dirseğinin yanında olacağım; ve aramızda, sade bir ifadeyle, ona hizmet edeceğiz. O zaman fırsatını yakalayabilirsin, sahne açık ve adil oyun."

Cesarini ilk başta asi davrandı; ama sonunda o bile tavsiyenin politikasını gördü. Ama Lumley tavsiye kabul edilene kadar onu yalnız bırakmadı. Castruccio'nun kendisiyle birlikte bir kulübe gitmesini sağladı, Floransa'ya
mektubu dikte etti ve sorumluluğunu üstlendi. Hepsi bu kadar değildi.

"Ayrıca," dedi Lumley, kısa ama düşünceli bir sessizlikten sonra, "Maltravers'a yazman da gerekli."

"Ve ne için?"

"Benim nedenlerim var. Ona, samimi ve dostça bir şekilde, Leydi Florence hakkındaki
fikrini sor; onun sizi sevdiğine inandığınızı belirtin ve
böyle bir birliktelikte mutluluk şansınızın ne olduğunu
samimi bir şekilde sorun."

"Ama neden bu?"

"Cevabı yararlı olabilir," diye karşılık verdi Lumley, düşünceli bir şekilde. "Kal,
mektubu
dikte edeceğim."

Cesarini merak etti ve tereddüt etti, ancak Lumley Ferrers hakkında
zayıf ve tutkulu şair üzerinde hakimiyet kurmuş olan bir şey vardı.
Bu nedenle, Lumley'nin dikte ettiği gibi yazdı, genel olarak evliliğin mutluluğuna dair bazı sıradan şüphelerle başlayarak, Maltravers'a karşı son zamanlardaki soğukluğundan dolayı kendini mazur görerek ve ona hem Lady Florence'ın karakteri hem de kendi başarı şansları
hakkında gizli fikrini sordu.

Bu mektup, tıpkı önceki gibi, Lumley tarafından mühürlendi ve gönderildi.

"Görüyorsun," dedi kısa bir şekilde Cesarini'ye, "bu mektubun amacı, Maltravers'ı
düz ve Dürüstçe
Leydi Florence'a olan hoşnutsuzluğunu itiraf etti; bundan sonra bu tür ifadeleri iyi kullanabiliriz, eğer bir rakip olduğunu kanıtlarsa. Ve şimdi dinlenmek için
eve git: bitkin görünüyorsun. Elveda, yeni dostum."

"Uzun zamandır bir önsezi vardı içimde," dedi Lumley, Great George Caddesi'ne yürürken danışmanı SELF'e, "o çılgın kızın Maltravers'a
romantik bir ilgi duyduğunu. Ama böyle bir
kazanın talihsizliğe dönüşmesini kolayca önleyebilirim. Bu arada, eğer istersem
bir araç edindim. Aman Tanrım, o şair ne eşekmiş! Ama Cassio da öyleydi; yine de
Iago onu kullandı. Eğer Iago şimdi doğmuş olsaydı ve o
aptalca intikam arzusundan vazgeçmiş olsaydı, ne kadar da görkemli bir adam olurdu! En azından başbakan!"

Solgun, bitkin, bitkin Castruccio Cesarini, uzun bir
yol kat ederek sonunda Chelsea banliyösünde sefil bir konaklama yerine ulaştı. Serveti artık bitmişti; en zavallı yiyecekleri bir
aç ve aptal kibirliye tedarik etmekten bitmişti: bitmişti, sahibi doğanın onu hiç istemediği gibi görünsün diye: zarif Lothario, zevkin zarif adamı, modern yaşamın ozanı! atlar, mücevherler, güzel
giysiler, kumar ve yaldızlı kenarlı vellum üzerine satılamaz şiirler basmak için bitmişti; bitmişti, Ernest Maltravers'tan daha büyük değil, daha şık bir adam olabilmek için! Şöhreti boudoir'lara ve barlara hapseden zavallı maceracıların ortak kaderi böyledir. Şair veya züppe, zengin /parvenus/ veya aristokrat öğrenciler olmaları fark etmez, hepsi eşit şekilde, üne giden yanlış yolların barış, servet, mutluluk ve çoğu zaman onurun enkazlarıyla dolu olduğu atasözünü kanıtlar! Ve yine de bu zavallı genç adam, Florence Lascelles'in elini ummaya cesaret etmişti! Yabancıların, İngiliz kızlarının aşk için evlendiği, çok romantik olduğu, üç denizde mirasçıların böğürtlen kadar bol olduğu gibi yaygın bir fikri vardı; ve geri kalanı için, kibri o kadar şımartılmıştı ki, artık entelektüel ve ahlaki sisteminin her bir lifine sinmişti. Cesarini, kapısına vardığında dikkatlice etrafına baktı; çünkü o karanlık yerde bile, insanların ünlü şairi bir anlığına görmek için istekli olabileceğini düşünüyordu; ve ikametgahını herkesten gizledi; dışarıda yemek yemediği zamanlarda bir ekmek rulosu yedi ve adresini "The Travellers"a bıraktı. Etrafına baktı, diyorum ve gerçekten de şehrin uzak ve daha kalabalık bir yerinden onu takip eden pelerine sarılı uzun boylu bir figür gördü. Ancak figür döndü ve anında kayboldu. Cesarini ikinci katına çıktı. Ve ertesi günün ortalarında bir haberci kapısına bir mektup bıraktı,
içinde boş bir zarf içinde yüz pound vardı. Cesarini adresin yazısını bilmiyordu; gururu derinden incinmişti. Tüm
yoksulluğunun ortasında, kendi kız kardeşine bile başvurmamıştı. Acaba ondan, De Montaigne'den mi geliyordu? Tahminlerde kaybolmuştu. Havaleyi birkaç günlüğüne bir kenara koydu; çünkü zavallı şairde iyi bir şey vardı!
ama faturalar giderek daha da baskı yapmaya başladı ve zorunluluğun bir kanunu yok.

İki gün sonra, Cesarini Ferrers'a Maltravers'tan aldığı cevabı getirdi. Lumley, Ernest'in yüksek ruhunun Floransa'nın İtalyan'ı asla gerçekleşmeyecek umutlara
saptırmasından dolayı biraz öfkeleneceğini ve kendini açıkça ve sıcak bir şekilde ifade edeceğini doğru bir şekilde öngörmüştü. Ancak bunu, Lumley'nin tahmin ettiğinden daha fazla bir nezaketle yaptı.

"Bu tam olarak doğru şey değil," dedi Ferrers, mektubu iki kez okuduktan sonra; "yine de bundan sonra elimizde güçlü bir kart olabilir--onu saklayacağız."

Böyle söyleyerek mektubu masasına kilitledi ve Cesarini kısa sürede
varlığını unuttu.

BÖLÜM V.

"O, ilk kez gözüme çarptığında, bir zevk hayaletiydi:
Gönderilmiş güzel bir hayalet
Bir anlık süs olmak üzere."--WORDSWORTH.

MALTRAVERS, Leydi Florence'ı birkaç hafta daha görmedi; bu arada,
Lumley Ferrers parlamentoda /ilk çıkışını/ yaptı. Kasıtlı bir sistemle hareket etme planına sıkı sıkıya bağlı kalan ve kendini
abartma eğiliminde olmayan Bay Ferrers, çoğu gelecek vaat eden yeni üye gibi, büyük bir ilk konuşmanın tehlikeli çilesini denemedi. Cesaretli, akıcı ve
hazır olmasına rağmen, belagatli değildi; ve büyük konuşmaların istendiği büyük durumlarda, büyük silahların ateşi kendilerine saklamak istediğini biliyordu. Ayrıca, sülükler gibi "evin işine" yapışan ve ayrıntılar üzerinde gevezelik eden "gelecek vaat eden genç adamlar"ın zıt kayasına da çarpmadı; bu emek karşılığında genellikle hiçbir zaman kayda değer bir şey yapamayan sıkıcılar olarak oylandılar. Ama sık sık, kısa, cesurca ve güçlü bir iyi huylu kişilikle konuştu. O, bir bakanın
diğer insanların söylemekten hoşlanmadığı bir şeyi söylemesini sağlayabileceği adamdı: ve bunu, iyi zevkin herhangi bir ihlalini gerçekleştiren açık bir korkusuzlukla yaptı. Kısa süre sonra parlamento kliğinde çok popüler bir konuşmacı oldu;
özellikle de barı dolduran ve tartışmanın argümanını asla duymak istemeyen beyefendiler arasında. Kendisiyle Maltravers arasında artık gözle görülür bir soğukluk vardı; çünkü Maltravers, eski dostuna (mantık ilkeleri onu cumhuriyetçiliğe bile götüren ve Ernest'i, yapay toplum durumlarına uygulanmasına itiraz ederse, açık gerçeklerle oyalanmakla suçlamaya alışkın olan) soğukkanlı ve ikiyüzlü bir maceracı olarak bakıyordu; Ferrers ise, Ernest'in artık ona daha fazla faydası olamayacağını görerek, kârsız bir yakınlıktan vazgeçmeye razıydı. Hayır, mümkünse, asil akrabası Lord Saxingham'ın evinden sözde bir rakibini kovmanın en iyi yolu olarak onunla bir kavga başlatmanın akıllıca olacağını düşündü. Ancak bu adım için hiçbir fırsat çıkmadı; bu yüzden Lumley, gerekirse, uygun bir kabalık veya doğaçlama bir alaycılık nöbetini saklı tuttu.

Hem sezon hem de oturum sona eriyordu, Maltravers, Cleveland'dan Ernest'e hoş insanlarla dolu olacağına dair güvence verdiği villasında bir hafta geçirmesi için acil bir davet aldı;
ve tartışma veya bölünmeye yol açacak tüm işler bittiği için Maltravers temiz hava almaktan ve bir değişiklik yapmaktan memnundu.
Buna göre, bagajını ve en sevdiği kitapları indirdi ve Ağustos ayının başlarında bir öğleden sonra tek başına Temple Grove'a doğru yola koyuldu. Kamusal yaşam deneyiminden çok
memnun değildi, belki de hayal kırıklığına uğramıştı;
ve başkalarının eksikliklerine ilişkin yüksek ve aşırı rafine görüşleriyle, siyasetin çalkantılı girdabında dürüst ve samimi olanları sık sık rahatsız eden ve eyleme ait olması gereken sağlam tonları "düşüncenin soluk tonuyla hastalanmış" hale getiren şüphelere ve endişelere fazla boyun eğdiği için kendisini de eleştirecek bir ruh halindeydi.

Zihni, bazen en yüce teorisyenlerden en iyi pratik adamları olgunlaştıran sonuçlara doğru yavaşça ilerliyordu ve belki de parti için fazla dürüst olmaktan, yani "zamanla çok hoş bir serseri olmaktan" şikayet ettiğinde, bir başkasına iltifatla sergilenen hoş ihtimali önünde gördü!

Birkaç haftadır tanımadığı muhabirinden haber alamamıştı ve artık iki yıldan fazla süredir devam eden o mektupları özlediği zaman gelmişti; ve şikayet, öğüt, umutsuzluk ve coşku dolu coşkunun belagatli karışımıyla, onu sık sık
üzüntüde yatıştırmış ve zafer duygusunu daha iyi hissetmesini sağlamıştı.
Bu konularla ilgili düşünceler zihninde dönerken -ve bir şekilde, daha hırslı hayalleriyle her zaman
karışık merak dolu düşünceler muhatabına dair- yaklaşık on bir yaşında küçük bir kızın güzelliğinden etkilenmişti. Kız, yolun kenarındaki patikada bir kadın hizmetçiyle yürüyordu.
Onun güzelliğinden etkilendiğini söyledim ama bu yanlış bir ifade; Maltravers'ın bakışlarını yakalayan şey, yüz hatlarının mükemmelliğinden ziyade, yüzünün çekiciliğiydi. Başkaları için var olmayabilecek ama onun için tarif edilemez derecede çekici olan ve sıradan güzelliğin kaba hayranlığından o kadar uzak olan bir çekicilikti ki, sade hatlarla veya çiçeksiz bir yanakla birleştiğinde, onun kalbinde aynı şekilde bir teli titreştirirdi. Bu çekicilik, harika bir masumiyetteydi ve güvercin benzeri bir ifade yumuşaklığındaydı. Hepimiz, dünyevi "rahip"imiz olarak arzuladığımız "güzel ruhun" bir kısmını kendimize göre şekillendiririz ve canlı şekillere olan hayranlığımızı, /beau-ideal/ az çok somutlaştığı veya yaklaşıldığı şekilde biraz kaprisli bir şekilde ölçer ve orantılarız. Hayal gücümüzün rüyalarına aşina olmayan bir damganın güzelliği, yargımızın soğuk saygısını kazanabilirken, bir bakış, bir özellik, çocuksu bir vizyonu gerçekleştiren ve çağrıştıran ve içimizde taşıdığımız resme uzaktan bile benzeyen bir şey, gözlerimize özgü bir güzelliğe sahiptir ve neredeyse
hafızaya aitmiş gibi görünen bir duyguyu ateşler. Platoncular, dünyada birbirine çekilen ruhların daha önceki bir varlıkta ve daha ilahi bir alanda birleşmiş olduğunu çılgınca varsayarak hissettikleri şey budur; ve Ernest'in baktığı genç yüzde, güzellik hakkındaki önceden tasarlanmış fikirleriyle tam olarak bu tarifsiz uyum vardı. O koyu mavi, yumuşak ama gülümseyen gözlerde, birçok gece ve öğlen hayali gerçekleşti; o saf genişlikteki kaşlarda, hafifçe kalemle çizilmiş kemerlerde ve mermerde çok hoş görünen o keskin ve net simetride kesilmemiş, ancak genellikle ete ve kana kararlı ve sert bir karakter veren burunda, daha sert cinsiyete daha çok yakışan, daha nazik cinsiyetten daha çok yakışan - hayır; saf Yunan veya saf Roma dökümünde kalıplanmamış; ancak küçük, narin, yukarı doğru dönmeye en az eğilimli, sadece başın bir pozisyonunda algılanabilen ve tatlı esnek dudaklara daha hoş bir kemer kazandırmaya yarayan, dinlenmelerinin yumuşaklığından dolayı, bilinçsizce gülümsüyor gibi görünen, ancak neşenin baş döndürücülüğünden ziyade mutlu bir anayasal dinginlikten kaynaklanan. Bu güzel çocuğun yüzünün karakteri böyleydi, Maltravers dönüp istemsizce ve saygıyla baktı,
bir Rafaele'nin Bakiresi'ne veya bir Claude'un gün batımı manzarasına baktığımız hayranlık dolu zevkin bir kısmıyla. Kız, uyandırdığı belirgin ama saygılı hayranlık karşısında erken bir cilveleşme hissetmiyor gibiydi. Kendisine eğilmiş, parlak ve anlamlı gözlerle, korkusuz ve şüphesiz bir bakışla karşılaştı ve arkadaşına, bir çocuğun hızlı ve dizginlenmemiş dürtüsüyle, Ernest'in güzel Arap atının parlak ve kuzguni parlaklığını, kemerli ve kibirli boynunu gösterdi.

Şimdi Maltravers ile hayranlığının genç nesnesi arasında küçük bir macera yaşandı, belki de bu, onun bir yabancıyla yaşadığı kısa karşılaşmayı hatırlamasında işe yaradı; kesin olan şu ki, yıllar sonra, hem maceranın koşullarını hem de Maltravers'ın özelliklerini hatırlıyordu. Çocuklarda çok hoş duran o büyük hasır şapkalardan birini takmıştı ve günün sıcaklığı onu bağlayan ipleri çözmeye zorladı. Yolda bir virajla ülke daha açık hale geldiğinde hafif bir esinti
çıktı ve aniden şapkayı uygun direğinden, neredeyse Ernest'in atının toynaklarına kadar savurdu.
Çocuk, firariyi tutuklamak için doğal olarak öne doğru bir sıçrama yaptı ve
ayağı yoldan oldukça dik bir şekilde yükselen setten aşağı kaydı. Acıyla alçak bir çığlık attı. Attan inmek -ödülü geri almak- ve sahibine geri vermek, Ernest için bir anlık işti; zavallı kız ayak bileğini burkmuştu ve destek için
hizmetçisine yaslanıyordu. Ama yabancının yüzündeki kaygıyı ve neredeyse korkuyu gördüğünde (ve acı dolu haykırışı kalbini kelimenin tam anlamıyla heyecanlandırmıştı - o kadar çok ve açıklanamaz bir şekilde ilgisini çekmişti ki), kendi yaşlarında pek de yaygın olmayan bir şekilde kendini kontrol etme çabası gösterdi ve zoraki bir gülümsemeyle ona çok fazla incinmediğine - hiçbir şey olmadığına - sadece evde olduğuna dair güvence verdi.

"Ah, hanımefendi!" dedi hizmetçi, "Eminim çok kötüsünüzdür. Sevgili kalbim, efendi ne kadar da kızacaktır! Benim hatam değildi; öyle değil mi efendim?"

"Ah, hayır, senin hatan değildi, Margaret; korkma - baba seni
suçlamayacak. Ama şimdi çok daha iyiyim." Bunu söyledikten sonra yürümeye çalıştı; ama çabası boşunaydı - daha da solgunlaştı ve bir çığlık atmamak için çabalasa da, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Çok tuhaftı, ama Maltravers hiç bu kadar dokunaklı hissetmemişti - gözyaşları
kendi gözlerinde duruyordu; onu kollarında taşımayı özlüyordu, ama çocuk olduğu için, garip bir tür sinirsel çekingenlik ona engel oluyordu. Margaret, belki de, bunu ondan bekliyordu, çünkü küçük, narin bir kişi olduğu için
asla eşit olamayacağı bir yükü
üstlenmeden önce yüzüne sertçe baktı. Ancak, bir duraklamadan sonra, gözyaşlarından utanan ve neredeyse acıdan
yenilen kadın, başını kadının göğsüne yerleştirdi ve Maltravers onun yanında yürürken, uysal ve iyi eğitilmiş atı arada sırada ön ayaklarını kıyıya koyup çit sırasından bir ağız dolusu yaprağı
keserek onu uzaktan takip etti.

"Ah, Margaret!" dedi küçük acı çeken, "Buna dayanamıyorum - gerçekten dayanamıyorum."

Ve Maltravers, Margaret'in topal ayağının desteksiz bir şekilde aşağı sarkmasına izin verdiğini fark etti, bu yüzden acı gerçekten de katlanılması
zor bir şekilde olmalıydı. Kendini daha fazla tutamadı.

"Onu taşıyacak kadar güçlü değilsin," dedi sertçe, hizmetçiye; ve bir sonraki anda çocuk onun kollarındaydı. Ah, onu ne kadar da endişeli bir şefkatle taşıyordu! Ve yüzünü ona dönüp gülümsediğinde ve ona artık acıyı neredeyse hissetmediğini söylediğinde çok mutlu oldu. Eğer on bir yaşında bir çocuğa aşık olmak mümkün olsaydı,
Maltravers neredeyse aşık olurdu. Onun saf nefesini yanağında hissettiğinde nabzı titredi ve zengin güzel saçları esintiyle dudaklarında dalgalandı. Çocukları seven kişilere doğal bir

belagat veren tüm rahatlatıcı ve teselli edici ifadeleri dökerken sesini bir fısıltıya indirdi - ve Ernest Maltravers çocukların
putuydu; onları anlıyor ve onlarla empati kuruyordu; gururlu çekingenliğinin
sert ve soğuk kabuğunun altında çocuğun kendisinden çok şey biliyordu. Sonunda bir kulübeye geldiler ve Margaret hevesle "efendi ve hanımın evde olup olmadığını"
sorarak, evde olmadıklarını
duymaktan memnun görünüyordu. Ancak Ernest, sorumluluğunu
çimenlerin üzerinden, çoğu banliyö villası gibi kulübeden sadece bir taş atımı uzaklıktaki eve taşımakta ısrar etti; ve cerrahi tavsiyenin hemen gönderilmesi yönündeki en olumlu sözü aldığında, hastayı oturma odasındaki bir kanepeye yatırmakla yetinmek zorunda kaldı; ve ona öylesine güzel bir şekilde teşekkür etti ve çok daha kolay olduğunu, onu öpmek için dünyayı vereceğini söyledi. Çocuk, acınacak olmanın sonucunu ve onurunu elde etmek için, çocuğun en kötü şeyleri yapma konusundaki sıradan küçüklüğünün üstünde olarak onun üzerindeki fethini tamamlamıştı; açıkça bencil değildi ve başkalarına karşı düşünceliydi. Onu öptü, ama öptüğü eldi ve hiçbir süvari hanımının elini bundan daha fazla saygıyla öpmemiştir; ve sonra, ilk kez, çocuk kızardı--sonra, ilk kez, sanki artık çocuk olmayacağı
günün geleceğini hissetti! Neden böyleydi?--belki de hayatın bir dönemi olduğu için--saygı uyandıran bir şefkatin ilk işareti, samimiyet değil!

"Eğer bir daha aşık olabilirsem," dedi Maltravers, yoluna devam ederken, "gerçekten o zarif çocuğa aşık olurdum. Hislerim, güzelliğin bende uyandırdığı herhangi bir duygudan daha çok ilk görüşte aşka benziyor. Alice--Valerie--hayır; onları ilk görüşte
görüşleri öyle değildi:--ama bu ne çılgınlık--on bir yaşında bir çocuk--ve ben otuza yaklaşıyorum!"

Yine de, çılgınlık olsa da, o genç kızın görüntüsü Maltravers'ı günlerce rahatsız etti; ta ki sahne değişikliği, toplumun dikkat dağıtıcı unsurları, erkekliğin ciddi düşünceleri ve her şeyden önemlisi, anlatılacak olan bir dizi heyecan verici durum, yavaş yavaş garip ve çok hoş bir izlenimi yok edene kadar. Ancak, Bay Templeton'ın, çocuğun evi olan villanın sahibi olduğunu öğrenmişti. Ferrers'a olayı anlatmak ve mağdurun durumunu sormak için bir mektup yazdı. Zamanı gelince o beyefendiden çocuğun iyileştiğini ve Bay ve Bayan Templeton ile birlikte hava değişimi ve deniz banyosu için Brighton'a gittiğini duydu.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERNEST MALTRAVERS, LYTTON, V7 ***

********* This file should be named 7646.txt or 7646.zip *********

This eBook was produced by Dagny,
                and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
