*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ernest Maltravers, Book 8 (Ernest Maltravers, 8. Kitap)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Ernest Maltravers, by Bulwer-Lytton, Book 8
#75 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Ernest Maltravers, Book 8

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7647]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 11, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERNEST MALTRAVERS, LYTTON, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny,
ve David Widger,

KİTAP VIII.

Bilgeliğin kraliçesi nereye geldi
Ve tuzak ören Aşk?
EURIP. /Iphig. in Aul./ I. 1310.

BÖLÜM I.

"Notitiam primosque gradus vicinia fecit."*--OVID.

* Mahalle tanışıklığa ve ilk tanışmaya sebep oldu.

CLEVELAND'IN villası /doluydu/ ve genellikle hoş denilen kişilerle doluydu.
Geri kalanlar arasında Leydi Florence Lascelles de vardı. Bilge yaşlı adam Maltravers'a her zaman çok genç yaşta evlenmemesini öğütlemişti; ama kalbinin ve duygularının tüm
çiçekleri geçene kadar hayatının o önemli dönemini ertelemesini de istemiyordu. Eski kanun koyucularla birlikte,
otuzun bir bağ kurmak için mutlu bir yaş olduğunu, seçiminde ise, erkeklik sebebiyle, belki de, gençliğin tutkusunun harmanlanması gerektiğini düşünüyordu. Ve çok az erkeğin, ev hayatının gerçek zevklerini Maltravers'tan daha iyi anlayabildiğini gördü. Ayrıca, hiç kimsenin, yetenekli ve zeki Florence Lascelles'ten daha fazla Ernest'in görüşlerine sempati duymaya ve onun tuhaf karakterini takdir etmeye hazır olmadığını uzun zamandır düşünmüştü. Cleveland, onun düşünce ve davranışlarındaki birçok eksantrikliğe hoşgörüyle bakıyordu; bu eksantrikliklerin, kadınlarda genellikle çok büyük bir değişime neden olan o bağlılığın etkisi altında hızla eriyip gideceğini hayal ediyordu; ve güçlü ve yoğun bir şekilde hissedildiği yerde, en inatçı karakterdekileri bile, nesnesinin duygularına veya alışkanlıklarına uymaya veya benzemeye zorluyor.

Maltravers'ın görkemli özdenetimi, onun anlayışına göre, tam da erkeklere, sevgisini kazandıkları kadının düşünceleri üzerinde bilinçsiz bir hakimiyet sağlayan özellikti: Öte yandan, Floransa'nın hayal gücü ve coşkusunun, dünyanın ayık adamına, araçlara ve /cui bono/ dünyevi ayrıcalıkların nesnelerine fazlaca yatkın görünen bir hırsı daha keskin ve daha pratik hale getirme eğiliminde olacağını umuyordu. Ayrıca, Cleveland, servet ve mevkinin avantajlarını tam olarak takdir eden biriydi; Floransa'nın rütbesi ve çeyizi, Maltravers'ı, Cleveland'ın hizmet etmekten ziyade tam olarak emretmeye uygun olduğunu düşündüğü yetenekler üzerinde yeni taleplerde bulunmadan edemediği, sosyal yaşamda bir konuma zorlayacak türdendi. Ferrers'da, iktidara /getirecek/ bir adam olduğunu fark etti; Maltravers'ta, eğer bir gün iktidara gelirse, iktidarın onurla kullanılacağı ve büyük amaçlar için kullanılacağı bir adam. Dolayısıyla,
Maltravers'ın bayağı çıkarlarına duyulan açgözlülükten daha yüksek bir şey, Cleveland'ın büyük mirasçının kalbini ve elini ona sağlama arzusuna neden oldu; ve engel ne olursa olsun, bunun Leydi Florence'ın kendi iradesinde olmayacağını düşündü. Ancak, ihtiyatlı bir şekilde,
meseleleri doğal akışına bırakmaya karar verdi. Hiçbir tarafa
ihanet etmedi. Büyük bir kır evi gibi aşık olmak için bir yer ve tembel soylular arasında bunun için bir zaman yoktur,
Londra'nın son mevsimi gibi, küçük kaygılarla yorgun düşmüş ve boş yakınlıklardan bıkmış, en soğuk olanlar bile
sevgi tonlarını, dürüst bir duygunun heyecanını özleyebilir.

Bir şekilde, Florence ve Ernest, ilk bir iki günden sonra, sürekli olarak bir araya geldiler. At sırtında gidiyordu ve
Maltravers onun yanındaydı - nehirde geziler yapıyorlardı ve
kaygan eğlence teknesinde aynı bankta oturuyorlardı. Akşamları,
genç konuklar, komşu ailelerin yardımıyla,
sık sık yemek odasından yapılmış geçici bir pavilyonda dans ediyorlardı. Ernest hiç dans etmezdi. Florence ilk başlarda dans ediyordu. Fakat bir gün,
Maltravers'la sohbet ederken, neşeli bir muhafız valste söz verdiği elini almaya geldiğinde,
Ernest'in yüzünde ciddi bir değişiklik olduğunu fark etti.

"Hiç vals yapmaz mısın?" diye sordu, muhafız şapkasını güvenle koyabileceği bir köşe ararken. "Hayır," dedi; "ama /benim/ valsimde uygunsuzluk yok."

"Ve benimkinde de uygunsuzluk olduğunu mu söylüyorsun?"

"Affedersin--Ben öyle demedim."

"Ama öyle düşünüyorsun."

"Hayır, düşününce, belki de vals yapmana sevindim."

"Gizemlisin."

"Öyleyse, demek istediğim, sen asla aşık olmayacağım kadınsın. Ve seni hayallerimden birini yok ederken veya önyargılarımdan birine saldırırken gördüğümde tehlikenin azaldığını hissediyorum."

Leydi Florence kızardı; ama muhafız ve müzik ona cevap verecek zaman bırakmadı. Ancak, o geceden sonra bir daha vals yapmadı. Rahatsızdı--dans etmemesinin emredildiğini söyledi ve böylece kadrillerden ve valsten
vazgeçildi.

Maltravers, bu görüşüne karşı duyduğu ilgiden etkilenmiş ve gurur duymuştu; ancak Florence, bunun için başka bir sebep bulunduğundan, bunu kabul etmeyi yasaklamak için tanıklık etmeyi başardı. Ernest'in açık sözlü kabalığıyla anılan o akşamdan sonraki ikinci akşam, balo salonuyla bağlantılı olan konservatuvarda karşılaştılar; Ernest, onun sağlığını sormak için durduğunda, ona cevap verirken ses tonunda ve yüzünde dile gelen isteksiz ve bitkin üzüntüden etkilendi. "Sevgili Leydi Florence," dedi, "Korkarım itiraf edeceğinden daha kötü durumdasın. Bu damalardan uzak durmalısın. Kendine daha fazla dikkat etmek arkadaşlarına borcun." "Arkadaşlar!" dedi Leydi Florence, acı bir şekilde--"Hiç arkadaşım yok!--zavallı babam bile öldükten bir hafta sonra bir kabine yemeğine katılmazdı. Ama kamusal yaşamın durumu bu--sıcak ve yakıcı ateşi tüm daha az ama daha kutsal olmayan sevgilerin ışıklarını söndürür.--Dostlar! Florence Lascelles'i kıskanılan
mirasçı yapan kader, kardeşlerini ve kız kardeşlerini reddetti; ve doğduğu saat ona bir
annenin sevgisini bile kaybettirdi! Dostlar! Onları nerede bulacağım?"

Durduğunda, açık pencereye döndü ve verandaya çıktı ve Ernest, sesinin titremesinden bunu saklamak veya gözyaşlarını bastırmak için yaptığını hissetti.

"Yine de," dedi onu takip ederek, "daha uzak bir arkadaş sınıfı var ki, Lady Florence Lascelles onların çıkarlarını güvence altına almaktan geri kalmaz,
ne kadar küçümserse küçümsesin. O sınıfın en mütevazıları arasında,
kendimi sıralayayım. Gelin, tavsiye ayrıcalığını üstleniyorum - gece havası
sevmemeniz gereken bir lüks."

"Hayır, hayır, beni ferahlatıyor - rahatlatıyor. Beni yanlış anlıyorsun, gökyüzünün ve uyuyan çiçeklerin artırabileceği
bir hastalığım yok."

Maltravers, açıkça görüldüğü gibi, Florence'a aşık değildi, ancak son zamanlarda onun nadir ve savurgan yeteneklerinin, zihinsel ve kişisel, doğrudan etkisi altında olduğu için, ona karşı güçlü ve hatta şefkatli bir ilgi duymaktan kendini alamazdı - onunla konuşmaya alışkın olduğu açık sözlülük ve oradaki birçok iletişim bağı, kendisiyle doğal olarak güçlü ve zengin bir şekilde yetiştirilmiş bir zihin arasında zorunlu olarak vardı, zaten samimi bir zeminde tanışıklıklarını kurmuştu.

"Sizi engelleyemem, Leydi Florence," dedi yarı gülümseyerek, "ama vicdanım suç ortağı olmama izin vermiyor. Kralın tanıklığını yapıp, Lord Saxingham'ı arayıp size göndereceğim."

Yüzü kendisinden başka tarafa çevrilmiş olan Leydi Florence, onu duymamış gibi görünüyordu.

"Ve siz, Bay Maltravers," hızla arkasını dönerek, "sizin--sizin
arkadaşlarınız var mı? Kamusal demiyorum ama özel
sevgi ve görevler olduğunu ve hayatın bir mülkiyetten ziyade bir güven haline getirildiğini hissediyor musunuz?"

"Leydi Florence--hayır!--dostlarım var, doğru ve Cleveland en yakınım; ama hayatın içindeki hayat--ikinci benlik, kendi varlığımız üzerindeki hak ve hakimiyeti ona verdiğimiz--bilmiyorum. Ama bu," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "nadir görülen bir yoksunluk mu? Belki de mutlu bir yoksunluktur. Kendi
ruhuma yaslanmayı öğrendim ve bir rüzgarın kırabileceği
kamışları başka yerde aramamalıyım. "

"Ah, bu soğuk bir felsefedir--dünyada, insanların uğultusu ve şokunda
kendini onun bilgeliğiyle uzlaştırabilirsin; ama yalnızlıkta,
Doğayla--ah, hayır! Zihin tek başına meşgulken,
stoacılığın gururuyla yetinebilirsin; ama /kalbin/
uykudan uyandığı anlar vardır--korkmuş bir çocuk gibi uyanır--kendini yalnız ve karanlıkta hisseder."

Ernest sessizdi ve Florence değişmiş bir sesle devam etti: "Bu
tuhaf bir konuşma--ve beni gerçekten çılgın,
romantik roman okuyan biri olarak düşünmelisin, dünyanın bana yakıştırdığı gibi. Ama eğer
yaşarsam--ben--pshaw!--hayat kadınlara hırsı reddeder."

"Eğer sizin gibi bir kadın, Leydi Florence, bir gün aşık olursa, bu, kariyerinde belki de tüm hırsların en asilini bulacağınız kişi olacaktır--sadece kadınların hissettiği hırs--başkasına duyulan hırs!"

"Ah! Ama asla aşık olmayacağım," dedi Leydi Florence ve yanağı yıldız ışığı üzerine
parlarken soldu; "yine de, belki," diye hemen ekledi,
"en azından dostluğun nimetini bilirim. Neden şimdi," ve burada,
Maltravers'a yaklaşırken, elini kazanan bir samimiyetle onun koluna koydu--"neden şimdi, sanki aşk, dediğiniz gibi, yeryüzünde bir şey değilmiş gibi birbirimize karşı olmayalım--ve dostluk onun yerini
sağladı?--birbirimize aşık olma tehlikesi yok! Bunu benden bekleyecek kadar kibirli değilsin ve ben, bilirsin, bir cilveliyim;
arkadaş olalım, sırdaş olalım--en azından evlenene kadar, ya da
bir başkasına arkadaşlıklarımı kontrol etme ve sırlarımı tekeline alma hakkı verene kadar."

Maltravers şaşırmıştı--Florence'ın ona yönelttiği duyguyu, o da, benzer
olmayan sözcüklerle, bir zamanlar Valerie'ye yöneltmişti.

"Dünya," dedi, hala kolunda duran eli öperek, "dünya--"

"Ah, siz adamlar!--dünya, dünya!--Her şey nazik, her şey saf, her şey asil, yüce ve kutsal--dünyanın kuralına ve ölçüsüne göre kareleştirilecek,
kırpılacak ve sakatlanacak! Dünya--sen de onun kölesi misin? Onun içi boş laflarını, onun metodik ikiyüzlülüğünü hor görmüyor musun?"

"İçtenlikle!" dedi Ernest Maltravers, neredeyse sert bir şekilde. "Hiçbir adam onun sahte tanrılarını ve onun sefil inançlarını, zayıflara karşı savaşını, büyüklere yaltaklanmasını, hayırseverlere karşı nankörlüğünü, mükemmelliğe karşı sıradanlıkla olan iğrenç ittifakını bu kadar hor görmemiştir. Evet, insanlığı sevdiğim oranda, Venedik oligarşisinden daha kötüsünü, insanlığın üzerlerine kurduğu ve 'DÜNYA' adını verdiği şeyi hor görüyor ve ondan nefret ediyorum."

Ve sonra, serbest bırakılmış duyguların heyecanıyla ısınan, uzun ve dikkatlice gizlenmiş, bu adam, normalde çok sakin ve kendine hakim, tüm o gürültülü ve neredeyse muazzam düşünceleri, ne kadar düzenlersek düzenleyelim, kontrol edelim veya gizleyelim, hepimizin ruhunun derinliklerinde gizlenen, doğal insanla yapay insan arasındaki; vahşi dehamızla toplumsal uzlaşımlarımız arasındaki ebedi savaşın tohumlarını, yakıcı ve tutkulu bir şekilde ortaya döktü; zaman zaman boş ve sonuçsuz devrimlerin, kadere karşı aciz mücadelelerin habercisi olan düşünceler; iyi ve bilge insanların yaymakta ve yaymakta yavaş davranacağı düşünceler, çünkü bunlar hem yakan hem de aydınlatan bir ateştir ve kalpten kalbe yayılır - keten arasında bir kıvılcım yayılır gibi; - doğaların en yüksek olduğu yerde en çok yayılan, ancak erdemin yüksek sesle söylemeye cesaret edemediği gerçeklere ait düşünceler. Ve Maltravers konuşurken,
gözleri neredeyse dayanılmaz bir ışık saçarak - göğsü inip kalkarken,
bedeni genişlerken, Florence Lascelles'in gözlerine hiç bu kadar
büyük görünmemişti: ruhunun güçlü uzuvlarını bağlayan zincirler
parçalanmış gibiydi ve tüm ruhu, kölelikten kurtulmuş,
tepesini göğe kaldırmış ve özgür olduğunu hisseden bir şey gibi
görünür ve yükselirdi.

O akşam bu iki kişi arasında yeni bir ittifak bağı görüldü - genç, yakışıklı ve zıt cinsiyetlerden, arkadaş olmayı kabul ettiler ve daha fazlası değil. Aptallar!

BÖLÜM II.

"Aynı anda, aynı anda değil, ea demum firma amicitia est. "*
SALLUST.

*Aynı şeyi istemek ve aynı şeyi istememek, işte bu en sonunda
sağlam bir dostluktur.

"/Carlos./ O mektup.
/Prenses Eboli./ Ah, öleceğim. Hemen geri ver."
SCHILLER: /Don Carlos/.

Sanki Maltravers ve Lady Florence, daha önce var olan
her türlü utancı ve çekingenliği ortadan kaldırmış gibiydi.
Artık farklı cinsiyetlerden kişilerde büyük doruk noktalarını geçmeden önce yaygın olmayan bir rahatlık ve özgürlükle sohbet ediyorlardı.
Ernest, sıradan hayatında, sıcak duygulara ve güçlü hayal gücüne sahip çoğu erkek gibi, sessiz olmasa da en azından temkinliydi. En
samimi olduğu
zaman onu en iyi şekilde anlayabilecek bir kişi bulduğunda, sanki göğsünden bir yük kalkmış gibiydi. Belagati -şiirleri--yoğun ve yoğun coşkusu bir ses buldu.
Bir bireyle, topluma yazdığı gibi konuşabiliyordu--kitap
adamları için nadir bir mutluluk.

Florence, bir mucize eseri sağlığına ve ruhuna kavuşmuş gibiydi; yine de
eskisinden daha nazik, daha sakindi--parlamak için daha az çaba sarf ediyordu, daha az kayıtsızlık, şok etse bile. Daha önce onunla tanışmamış kişiler, toplumda neden ondan korkulduğunu merak ediyorlardı. Ama bazen, büyük bir doğal sinirlilik, etrafındakilerin güdülerine karşı çabuk bir şüphe, buyurgan ve inatçı bir irade şiddeti Maltravers'ın gözüne çarpıyordu ve belki de kalbini bütün tutmaya yarıyordu. Ona tutkuların değil, entelektüel gözlerle bakıyordu, onu bir kadın olarak düşünmüyordu, yetenekleri, fikir ihtişamı ve amaç gücü, sohbet ederken onu
keyiflendirirken, hayal gücünü onun güzelliğine odaklanmaktan alıkoyuyordu. Ona cinsiyetinden ayrı bir şey olarak bakıyordu; bir kadın olduğu için
şımartılmış görkemli bir yaratık. Bir keresinde ona gülerek söylemişti ve Florence bunu bir iltifat olarak kabul etmişti. Zavallı Florence, cinsiyetine duyduğu küçümseme, cinsiyetinin intikamını aldı ve onu uygun kaderinden mahrum etti!

Cleveland sessizce onların yakınlığını gözlemledi ve terasta /tetes-a-tetes/ ve çimenlikte aylaklık eden ve tüm bunların ne olacağını tahmin eden dedikoduları sakin bir gülümsemeyle dinledi. Lord
Saxingham kördü. Fakat kızı reşitti, prenslik servetine sahipti ve ona uzun zamandır bağımsız mizacını hissettirmişti. Ancak lord hazretleri onun gururunun karakterini tamamen yanlış anlamıştı ve bir dükten daha azıyla evlenmeyeceğine tamamen ikna olmuştu; flörtlere gelince, onları doğal ve masum eğlenceler olarak görüyordu. Ayrıca, Temple Grove'da çok küçüktü. Her sabah kendi odasında kahvaltı ettikten sonra Londra'ya giderdi - akşam yemeği yemek, whist oynamak ve soyunma odasında Florence'a iyi huylu saçmalıklar konuşmak için geri dönerdi, şarap ve suyunu yudumlaması ile uşağının gelmesi arasındaki üç dakika boyunca. Diğer
misafirlere gelince,
onların işi birbirleriyle dedikodu yapmaktan öte bir şey değildi; ve böylece Florence ve Maltravers rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler,
ama fark edilmeden değil. Maltravers, kendisi aşık olmadığı için,
Leydi Florence'ın onu sevdiğini ya da bunu yapma tehlikesi altında olduğunu hiç düşünmedi. Bu, bir erkeğin sık sık yaptığı bir hatadır; bir kadının asla.
Bir kadın sevildiğini her zaman bilir, ama sevilmediğinde de sevildiğini
hayal eder. Florence mutlu değildi, çünkü mutluluk sakin bir histir.
Ama belirsiz, vahşi, sarhoş edici bir duyguyla heyecanlanmıştı.

Maltravers'tan Ferrers tarafından yanlış bilgilendirildiğini ve kalbinin üzerinde başka hiçbir imparatorluğun olmadığını öğrenmişti; ve onu sevip sevmemesine bakılmaksızın, yine de şimdilik birbirlerine her şey gibi görünüyorlardı; sadece bugün için yaşıyordu, yarını
düşünmüyordu.

Ernest'in yaşam biçimini çok fazla değiştirme eğiliminde olan o ağır hastalıktan beri, bir yazar olarak halkın karşısına çıkmamıştı. Ancak, son zamanlarda eski alışkanlık tekrar ortaya çıkmıştı. Son yılların göreceli tembelliğiyle, bir zamanlar şımartılan şiirsel mizaca hızla hücum eden fikirler ve duygular, onun içinde birikmiş ve boşaltılması gereken bir aşırılığa ulaşmıştı. Çünkü bazıları için yazmak belirsiz bir arzu değil, buyurgan bir kaderdir. Ateş yakılır ve
kırılmalıdır; kanatlar açılır ve kuşlar yuvalarını terk etmelidir. Düşüncenin insana iletilmesi, Cennet'in dehanın ciddi yetkilerini emanet ettiği o göğüslere bir içgüdü olarak
yerleştirilmiştir. Maltravers'ın şimdi bestelediği eserde, Florence'a danıştı: güveni onu memnun etti--takdir edebileceği bir iltifattı.
Vahşi, ateşli, tutkulu, o eserdi--kısa ve tatil yaratımı--beyninin çocuklarının en genç ve en sevileni. Ve gün geçtikçe parlak tasarım şekil aldıkça ve düşünce ve hayal gücü kendilerini "yerel meskenler" olarak buldukça, Florence sanki cinlerin sarayına kabul edilmiş ve zihnin doğaüstü güçlerinin dünyanın büyücülüğünü tasarladığı büyü ve tılsımların mekanizmasıyla tanışmış gibi hissetti. Ah, Ernest Maltravers ile kendisinden kapasite ve edinim bakımından pek de aşağı olmayan bir kadın arasındaki fikir alışverişleri, coşkulu çocuğun bir zamanlar kendi bilgi şiiri ile Alice'in aşk şiiri arasında kurduğu o karanlık ve belirsiz sempati köprüsünden ne kadar da farklıydı! Eylül ayının bir öğleden sonrasıydı, güneş yavaş yavaş batıya doğru batıyordu, o sabah kendi odasında olan ve kendi hesabına değil Lord Saxingham'ın hesabına, dediği gibi, sıkıcı yazışma borçlarını ödeyen Leydi Florence; çünkü o, zengin, zeki, hali vakti yerinde veya herhangi bir şekilde önemli bir konumda olmaları koşuluyla, elli kat ötedeki kuzenlerine karşı en titiz ilgiyi ondan titizlikle talep ediyordu: - bir öğleden sonra, bu meşguliyetlerden kurtulmuş olan Leydi Florence, Cleveland ile birlikte arazide geziniyordu.
Beyler hâlâ anız tarlalarındaydı, hanımlar faytonlarda ve midilli faytonlarındaydı ve Cleveland ile Leydi Florence yalnızdı.

Florence'ın mektup yazma işine gelince, konuşmaları, bir romanın ilgisiyle bir tarihin gerçeğini birleştiren en büyüleyici edebiyat türüne geldi: Fransız anıları ve mektup yazarları. Cleveland'ın tamamen evinde hissettiği edebiyatın bir parçasıydı.

"Bu hoş ve cilalı dedikoducu adamlar," dedi, "doğayı sanata dahil etmeyi ne kadar da iyi başarmışlar! Yapay olan her şey onlara çok doğal
görünüyor. Hatta kalbin kendisinden daha iyi işleyen bir tür saat gibi hissediyorlar. Madame de Sevigne'in kızına olan o güzel duyguları, o narin nezaketleri, ne kadar da sevimli; ama, nedense, onları hiç de en az anaç
olarak hayal edemiyorum. Bir anaç mektubu için ne güzel bir son bu--'Songez que de tons les coeurs ou vous regnez, il n'y en a
aucun ou votre empire soit si bien etabli que dans le mien.'* Lord Saxingham'ın size böyle yazdığını hayal edemiyorum, Leydi Florence."

* Hükmettiğiniz tüm kalpler arasında, imparatorluğunuzun benimki kadar iyi
kurulabileceği hiçbir kalp yoktur.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Leydi Florence gülümseyerek. "İngiltere'deki ne babalar ne de anneler iltifatlara pek düşkün değiller; ama itiraf ediyorum ki en yakın ilişkilerimizde bile bir tür nezaketi korumayı seviyorum - neden tüm sevgilere hayal gücümüzü katmayalım?"

"Nedenini pek cevaplayamıyorum," diye karşılık verdi Cleveland; "ama bence bu gerçeği yok eder. Ben eski kafalıyım. Eğer bir
kızım olsaydı ve ondan terliklerimi almasını isteseydim, onları alırken karşılığında /des belles
phrases/ yapmak zorunda kalmamın biraz yorucu olacağını düşünürdüm. "

Böylece konuşurken ve Lady Florence sorunun kendi tarafını
zorlamaya devam ederken, araziyi süsleyen derenin bir koluna giden küçük bir korudan geçtiler ve sessiz
ve gölgeli karanlığıyla bölgenin daha canlı özellikleriyle
bir tezat oluşturmayı amaçlıyordu. Burada aniden Maltravers'a rastladılar. Derenin
kenarında yürüyordu ve belli ki düşüncelere dalmıştı.

Leydi Florence'ın Cleveland'ın kolunda duran elinin titremesi, onu Rochefoucauld'un Kardinal de Retz karakterine dair canlı bir yorumda bulunmaya
durdurdu ve etrafına baktı.

"Ha, çok düşünceli Jacques!" dedi; "ve Ardennes Ormanı'mızda hangi yeni ahlakı
öğreniyordun?"

"Ah, seni gördüğüme sevindim; sana danışmak istedim, Cleveland. Ama
önce, Leydi Florence, sizi ve ev sahibimizi,
gezmemin tamamen sonuçsuz olmadığına ve Dan'dan Beersheba'ya yürüyüp
her yeri çorak bulamayacağıma ikna etmek için,
ormanın en sık yerinde
keşfettiğim yabani bir gülü kabul edin. Bu uygar bir
gül değil. Şimdi, Cleveland, seninle bir kelime konuşalım."

"Ve şimdi, Bay Maltravers, ben /de trop/'um," dedi Leydi Florence.

"Affedersiniz, bu konuda sizden hiçbir sırrım yok - ya da daha doğrusu bu konularda; çünkü tartışılacak iki konu var. İlk olarak, Leydi Florence, o zavallı Cesarini, - onu tanıyorsunuz ve seviyorsunuz - hayır, hiç kızarmıyor."

"Kızardım mı? - o zaman sizin eski bir siteminizi hatırladım."

"Adaletine mi? - önemli değil. Her zaman canlı bir ilgi duyduğum
biriydi. Onun hastalıklı mizacı, gelecekteki kaderi için endişemi daha da artırıyor. Kayınbiraderi De
Montaigne'den bir mektup aldım. Castruccio konusunda ciddi şekilde tedirgin görünüyor. Onun İngiltere'yi derhal terk etmesini istiyor, çünkü bu, kırılan servetini geri kazanmanın tek yolu. De Montaigne ona diplomatik bir durum sağlama fırsatına sahip, ki bu bir daha
olmayabilir -ve- ama adamı tanıyorsunuz - ne yapacağız? Eminim ki beni
dinlemeyecektir; beni şöhret için çıkarcı bir rakip olarak görüyor."

"Sizce benden daha incelikli bir belagat yeteneğim var mı?" dedi Cleveland. "Hayır, ben de bir yazarım. Hadi, hanımefendinizin baş müzakereci olması gerektiğini düşünüyorum."

"Dehası var, liyakati var," dedi Maltravers yalvarırcasına; "sadece zaaflarından
kurtulmak için zaman ve deneyim istiyor. /Onu kurtarmaya çalışacak mısın, Leydi Florence?"

"Neden? Hayır, inatçı olmamalıyım; şehre gittiğimde onu göreceğim. Bu ilgiyi birine duymak sana yakışıyor, Bay Maltravers--"

"Benden hoşlanmayan biri, diyebilirsin; ama bir gün hoşlanacak.
Ayrıca, ona derin bir minnet borcum var. Zayıf niteliklerinde, tüm edebiyatçıların, kendilerine sıkı bir şekilde bakmadan,
kazanabilecekleri birçok şey gördüm; ve şunu da ekleyeyim, ailesinin benim üzerimde büyük hakları var."

"Yüreğinin sağlamlığına ve onurunun dürüstlüğüne inanıyor musun?" dedi Cleveland, sorgulayıcı bir şekilde.

"Gerçekten inanıyorum; bunlar, bunlar şairlerin kurtarıcı nitelikleri olmalı."

Maltravers sıcak bir şekilde konuştu; ve o zamanlar Floransa üzerindeki etkisi öyleydi ki, sözleri Castruccio'nun karakterine dair ilk başta yüksek olan ama sonradan kendi küstahlığını sarsan tahminini şekillendirdi. Özür mektubunu almasıyla Cleveland'a yaptığı ziyaret arasındaki dönemde onu üç veya dört kez görmüştü ve ona alçakgönüllü olmaktan çok somurtkan görünmüştü.
Ama kendisinin yaraladığı kibri hissetti.

"Ve şimdi," diye devam etti Maltravers, "ikinci danışma konumuza.
Ama bu politik; Leydi Florence'ı yorar mı?"

"Ah, hayır; politikaya karşı asla kayıtsız kalmam: onlar bana her zaman bilimi harekete geçirenlerin güdülerine göre
aşağılama veya hayranlık
uyarırlar. Lütfen devam edin."

"Eh," dedi Cleveland, "bir seferde bir sırdaş; beni affedin,
çünkü misafirlerimin çimenlerin üzerinden geldiğini görüyorum ve
sizin lehinize bir eğlence çıkarabilirim. Ernest istediği zaman bana danışabilir."

Cleveland uzaklaştı; ancak Maltravers ile Florence arasındaki yakınlık o kadar açıktı ki, bir /tete-a-tete/ düşüncesinde utanılacak hiçbir şey yoktu.

"Leydi Florence," dedi Ernest, "dünyada sizinle olduğu kadar neşeyle görüşebileceğim kimse yok. Cleveland'ın yokluğuna neredeyse sevindim, çünkü tüm sevimli ve güzel niteliklerine rağmen, 'dünya onunla çok fazla' ve aynı verilerden yola çıkarak tartışmıyoruz. Girişimi mazur görün - şimdi konumuma geçelim. Bay ------'den bir mektup aldım.
Sadece doğasının şövalye güzelliğine aşina olanların anlayabileceği veya takdir edebileceği o devlet adamı, bu ülkede bir aristokrat olarak doğmamış bir kamu görevlisine açılan
en parlak kariyeri önünde görüyor. Yeni
yönetimlerden birini oluşturmamı istedi: Bana teklif edilen yer
benim liyakatlerimin üstünde, ne de şimdiye kadar yaptıklarıma uygun, ama belki de
yapabileceklerime uygun. Bunu niteliyorum, çünkü
biliyorsunuz," diye ekledi Ernest, gururlu bir gülümsemeyle, "ben iyimser ve
kendime güvenen biriyim."

"Teklifi kabul ediyor musunuz?"

"Hayır,--reddetmeli miyim? Politikalarımız sadece şu an için aynı,
nihai hedeflerimiz çok farklı. Bay
----- ile birlikte hizmet etmek için, eşitsiz bir uzlaşma yapmalıyım--dokuz görüşten vazgeçip birini teşvik etmeliyim. Bu, o büyük kalenin, kişinin kendi
vicdanının teslim olması değil midir? Hiç kimse bana tutarsız demeyecektir, çünkü kamusal yaşamda,
bir parti meselesinde başka biriyle aynı fikirde olmak yeterlidir; Henüz olgunlaşmamış ve gelecekte karanlıkta ve gizli yatan binlerce soru sorulmuyor ve kehanet edilmiyor; ama kendimi tutarsızdan daha kötü olarak göreceğimi kabul ediyorum. Çünkü benim ikilemim şu, eğer bu asil ruhu sadece bir hedefi ilerletmek için kullanırsam ve sonra durduğu yerde onu terk edersem, ona ihanet etmiş olurum; eğer onunla durursam, hedeflerimden biri gerçekleşirse, kendime ihanet etmiş olurum. Görüşlerim bunlar. Onlara acıyla ulaşıyorum, çünkü ilk başta kalbim bencil bir hırsla çarpıyor."

"Haklısın, haklısın," diye haykırdı Florence, yanakları kızararak;
"Senden nasıl şüphe edebilirim? Yaptığın fedakarlığı anlıyorum; çünkü dünyanın sert gözlerinin görebildiği ve dünyanın soğuk kalbinin ölçebildiği o elle tutulur onur yolunda düşmanların tahminlerinin üzerinde yükselmek gurur verici bir şey; ama daha gurur verici olan, hatırlamanın geri çekeceği hedefe doğru hiçbir zaman bir adım bile ilerlememiş olmandır. Hayır, dostum, zamanını bekle, geleceğinden emin ol, vicdan ve hırs el ele gidebildiğinde - aydınlık ve genişletilmiş bir politikanın geniş nesneleri bir harita gibi önünde durduğunda ve kaybolma tehlikesi olmadan yolun her adımını hesaplayabildiğinde. Ah, hala bir teorisyenin hayalleri olarak adlandırsınlar - öyle olsalar bile, bu durumda İdeal, Pratikten daha iyidir. Bu arada, pozisyonun hafife alınacak bir pozisyon değil. Önünde, eğer inandığım gibi, ona ulaşmak için zihinsel güce sahipsen, kazanmak için hiç şüphe
edilmeyen edebiyat tahtı var. Daha sıkıntılı bir kariyer, hem mektupların hem de politikanın hedeflediği kamusal amaçlara daha iyi ulaşabilirse, gerçekten de vazgeçilebilecek bir hırs, ancak bir yer adamının ödülleri veya bir saray mensubunun ilerlemesi için feda edilmemelidir." 

Bu asil ve ilham verici duyguları dile getirirken, Florence Lascelles, Ernest'in gözünde, daha önce kendisine verilmemiş bir
güzellik kazandı. 

"Ah," dedi, aniden bir dürtüyle elini dudaklarına götürürken, "bana dostluğunu verdiğin saat kutsanmış olsun! Bunlar, vatanseverliğin bir yanılsama, erdemin ise sadece bir isim olduğuna inanmaya
meyi denediğimde, canlı dudaklardan duymayı özlediğim düşüncelerdi." 

Leydi Florence bunu duydu ve tüm biçimi değişti, artık görkemli kahin değildi, bağlı, ürkek, sevinçli bir kadındı. Öyle oldu ki, şaşkınlığı içinde Maltravers'ın ona verdiği çiçeği elinden düşürdü ve yüzünü gizlemek için bir bahane bulduğu için istemeden de olsa sevinerek yerden almak için eğildi. Bunu yaparken göğsünden bir mektup düştü ve Maltravers, onun hareketini engellemek için öne doğru eğildiğinde, yönün kendisine, ve bilinmeyen
muhatabının el yazısına doğru olduğunu gördü. Mektubu aldı ve önce yazıya, sonra da tespit edilen yazara hayranlıkla ve büyülenmiş bir şekilde baktı. Florence ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve
elleriyle yüzünü örterek gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, ne kadar da aptaldım," diye haykırdı Ernest, o anın tutkusuyla, "bilmiyordum--dünyada iki Florence olmadığını hissetmemiştim!
Ama bu düşünce aklıma gelseydi, onu barındırmaya
cesaret edemezdim."

"Hadi, hadi," diye hıçkırdı Florence; "Bırak beni, merhametle bırak beni!"

"Sen kalkmamı söyleyene kadar," dedi Ernest, onunkinden daha az derin olmayan bir duyguyla,
dizinin üzerine çökerken.

Devam etmeme gerek var mı?--O yerden ayrıldıklarında, yumuşak bir itirafta bulunmuşlardı--derin yeminler değiş tokuş edilmişti ve Ernest Maltravers, Florence Lascelles'in kabul ettiği
talibiydi.

BÖLÜM III.

"Benim durumumda olan yüzlerce baba, asil bir
soyludan geldiğin için, bir asilzadeyle evlenmen gerektiğini söylerdi.
Ama ben öyle demiyorum. Çocuğumu hiçbir önyargıya kurban etmeyeceğim."
KOTZEBUE. /Aşığın Yeminleri/.

"Dikkat edin efendim; hepimizin refahı
o sahtekar adamın kısa kesilmesine bağlı."
SHAKSPEARE. /Henry VI./

"Ah, bu aşk baharı ne kadar da benziyor
Bir Nisan gününün belirsiz ihtişamına;
Şimdi güneşin tüm güzelliğini gösteriyor,
Ve bir süre sonra bir bulut her şeyi alıp götürüyor!"
SHAKSPEARE. /Verona'nın İki Beyefendisi/.

Maltravers bir kez daha yalnız dairesine girdiğinde,
bir rüya içindeymiş gibi hissetti. Belki de karşı konulamaz bir dürtüye itaat etmişti, ama
/yüreğinin vicdanı/ bununla tatmin olmamıştı. Bir ses ona fısıldadı, "Onu ve kendini kandırdın - onu
sevmiyorsun!" Boşuna onun güzelliğini, zarafetini, dehasını, kendine olan eşsiz ve coşkulu tutkusunu hatırladı, ses yine de cevap verdi,
"Sen sevmiyorsun. Ölümlülerinkinden daha kutsanmış bir yaşamın coşkulu hayallerine sonsuza dek veda et. Geleceğin fırtınalı denizinden sonsuza dek silindi senin için - Kalipso ve Altın Adası. Artık arzularının belirsiz tuvaline sonsuza dek birlikte yaşayabileceğin onun şeklini çizemezsin. Kendi idealine sadakatsiz oldun - kendini sonsuza dek ve sonsuza dek başkasına verdin - umudunu yitirdin - bir hapishanedeymiş gibi, seninle birlikte sevginin uyumunu yaşamayan bir varlıkla yaşamak zorundasın."

"Önemli değil," dedi Maltravers, neredeyse telaşlı bir şekilde ve bu düşüncelerden yola çıkarak, "Beni seven biriyle nişanlıyım - pişmanlık duymak ve sızlanmak aptallık ve onursuzluktur. Mağaranın bir tahttan daha tatlı olacağı Egeria'yı bulamadan gençliğimin en güzel yıllarını geçirdim. Neden kendini beğenmiş ve hayalperest bir Nympholept olarak mezara kadar yaşayayım? Gerçek dünyadan daha asil bir seçim yapabilir miydim?"

Maltravers kendisiyle bu şekilde sohbet ederken, Leydi Florence babasının soyunma odasına geçti ve orada Londra'dan dönüşünü bekledi.
Onun dünya görüşlerini biliyordu - nişanlısının gururunu da biliyordu ve ikisi arasında arabuluculuk yapabilecek tek kişinin kendisi olduğunu hissetti.

Lord Saxingham sonunda geri döndü - her zamanki gibi meşgul, telaşlı, önemli ve iyi huylu. "Peki, Flory, peki?--seni gördüğüme sevindim--oldukça
çiçek gibisin, ilan ediyorum--seni hiç böyle bir renkle görmemiştim--benim gibi
korkunç, kesinlikle. Ailemizde her zaman güzel tenler ve güzel gözler
olmuştur. Ama ben biraz geç kaldım--ilk zil çaldı--biz /ci-devant jeunes
hommes/ oldukça uzun giyiniyoruz ve sen henüz giyinmemişsin, görüyorum."

"Sevgili babacığım, seninle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyordum."

"Öyle mi?--ne, hemen?"

"Evet. "

"Peki--nedir o?--Slingsby malınız, sanırım."

"Hayır, sevgili babam--lütfen oturun ve beni sabırla dinleyin."

Lord Saxingham hem telaşlanmaya hem de meraklanmaya başladı--sessizce
oturdu ve kızının yüzüne endişeyle baktı.

"Bana karşı her zaman çok hoşgörülü oldunuz," diye başladı Florence, yarım bir gülümsemeyle, "ve ben çoğu genç hanımdan daha çok kendi istediğimi yaptım.
İnanın bana, sevgili babam. Sadece şefkatiniz için değil, aynı zamanda saygınız için de çok minnettarım. Garip, vahşi bir kızdım, ama
şimdi düzelmek üzereyim; ve ilk adım olarak,
kendime bir öğretmen ve bir rehber verme iznini istiyorum--"

"Ne!" diye haykırdı Lord Saxingham.

"Başka bir deyişle, evlenmek üzereyim--aslında--gerçek ortaya çıkmalı--evlenmek."

"Bugün ------ Dükü burada mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama elimi söz verdiğim kişi bir dük değil--hırsımı yakalayan daha asil ve daha nadir bir onur. Bay Maltravers--"

"Bay Maltravers!--Bay Şeytan!--Kız deli!--Benimle konuşma, çocuğum,
Böyle saçmalıklara izin vermem. Bir taşra beyefendisi--çok
saygın, çok
zeki ve tüm bunlar, ama konuşmanın bir faydası yok--kararımı
verdim. Senin servetinle de!"

"Sevgili babam, senin rızan olmadan evlenmeyeceğim, talihim
bana emanet ve reşit olmama rağmen."

"İyi bir çocuk var--ve şimdi giyinmeme izin ver--geç kalacağız."

"Hayır, henüz değil," dedi Leydi Florence, kolunu umursamazca babasının boynuna
atarak--"Bay Maltravers ile evleneceğim, ama senin
tam onayına sahip olacağım. Bir düşün, eğer ------ Dükü ile evlenirsem, tüm servetimi
bekler, olduğu gibi. Yılda on bin dolar benim
elimde; Bay Maltravers ile evlenirsem, bu senin
üzerine olacak--her zaman bunu kastettim--bu senin nezaketin, hoşgörün için kötü bir karşılık--ama senin Flory'nin nankör olmadığını gösterecek."

"Dinlemeyeceğim."

"Dur--mantığı dinle. Zengin değilsin - eğer bir gün istifa edersen, sadece küçük bir emekli maaşına hak kazanırsın ve resmi maaşın, sık sık duyduğuma göre, seni mahcup olmaktan alıkoymuyor. Bir kız, fazlalıklarından kime vermeli, bir ebeveyne değil mi? - Bir ebeveyn, sevgisini asla ödeyemeyen bir çocuktan değil mi? - Ah, bu hiçbir şey; ama sen - onun en ufak kaprisine bile
karşı gelmeyen sen - Floransa'nın
oluşturabileceği tüm mutluluk umutlarını yok etme."

Florence ağladı ve çok etkilenen Lord Saxingham da birkaç
gözyaşı döktü. Belki de önerilen düzenlemenin parasal kısmının onu tamamen kazandığını söylemek biraz fazla olur; ama yine de
sunuluş şekli kalbini yumuşattı. Muhtemelen bir taşra beyefendisinin karısında iyi ve minnettar bir kıza sahip olmanın, bir düşeste somurtkan ve nankör bir kıza sahip olmaktan daha iyi olduğunu düşündü. Ancak
bu ne olursa olsun, kesin olan şu ki, Lord Saxingham tuvalete başlamadan önce
evliliğe hiçbir engel çıkarmayacağına söz verdi ve karşılığında tek istediği, gerçekleşmesi için en az üç ay geçmesiydi (ama avukatların talep edeceği şey buydu); ve bu anlayış üzerine
Florence onu, Flora'nın kendisi kadar parlak ve neşeli bir şekilde terk etti, güneş baharın
dünyayı bir bahçeye dönüştürdüğü. Güzelliğini hiç bu kadar az düşünmemişti ve hiç bu kadar görkemli görünmemişti, o mutlu akşam kadar. Ama
Maltravers solgun ve düşünceliydi ve Florence akşam yemeği sırasında boşuna gözlerini aradı,
ki bu ona dayanılmaz derecede uzun geldi. Ancak daha sonra,
bir araya geldiler ve akşamın geri kalanında ayrı ayrı sohbet ettiler; ve Floransa'nın güzelliği Ernest'in kalbinde doğal etkisini
yaratmaya başladı; ve o akşam--ah, Floransa yıllıklarının
her saatinin, her dakikasının anısını nasıl da değerli buluyordu!

Lord Saxingham ile Maltravers arasındaki kısa sohbete tanık olmak eğlenceli olurdu, Maltravers geceleyin kontu lordluğunun odasında aradığında. Lord Saxingham'ın şaşkınlığına rağmen, Maltravers Leydi Florence'ın
elini kendi ast iddialarından tek bir kelime bile etmedi. Soğuk, kuru ve neredeyse kibirli bir şekilde, resmi teklifleri yaptı, "sanki [Lord Saxingham'ın daha sonra Ferrers'a söylediği gibi] adam, kızımı, Londra'nın güzelliğini, yılda elli bin dolar ile elimden alarak bana mümkün olan en büyük onuru yapıyormuş gibi." Ama bu tam bir Maltravers'tı! Eğer bir taşra papazının kızına teklifte bulunmuş olsaydı, altı peni olmadan, mütevazıların en mütevazısı olurdu. Kont utanmış ve huzursuzdu - gelecekteki damadının Siddons'a benzeyen yüzü ve Coriolanus'a benzeyen havası karşısında neredeyse hayrete düşmüştü - kızıyla yaptığı zaman konusunda hiçbir uzlaşmaya bile değinmedi. Bu konuyu Leydi Florence'a bırakmanın daha iyi olacağını düşündü. Soğukça el sıkıştılar ve ayrıldılar. Maltravers daha sonra Cleveland'ın odasına geçti ve her şeyi
çok mutlu yaşlı adama anlattı, tebrikleri o kadar hararetliydi ki
Maltravers kendisini dünyanın en mutlu adamı olarak görmemenin günah olacağını düşündü. O gece kendisine teklif edilen
görevi reddettiğini yazdı.

Ertesi gün, Lord Saxingham her zamanki gibi Downing Caddesi'ndeki ofisine gitti ve Leydi Florence ile Ernest
tek başlarına arazide dolaşma fırsatı buldular.

O itiraflar orada gerçekleşti, hem söylemesi hem de duyması tatlıydı. Sonra Florence ilk yıllarından, kendi kendine şekillenmiş
ve yalnız zihninden, gençlik hayallerinden ve düşlerinden bahsetti. Etrafında ilgi veya hayranlık uyandıracak hiçbir şey yoktu, ya da doğasının daha romantik, daha yüce veya daha yumuşak nitelikleri yoktu, tefekküre ve
kitaplara yöneldi. Eylemden sürgün edilmiş ve dünyevi bir çıkış yolu bulamayan yeteneklerin, duygularla birleşimi, tutkunun ve düşüncenin çocuğu olan Şiir'i üretir. Bu nedenle, varoluşun gerçek kaygıları onları talep etmeden önce, arkadaşlarından daha yetenekli ama daha yalnız olan gençler neredeyse her zaman şairdir; ve Florence bir şairdi. Bu tür zihinlerde, kendi en değerli ve sevilen duygu ve fikir dizilerini somutlaştıran ve temsil eden ilk kitap, her zaman saygılı ve derin bir coşku yaratır. Maltravers'ın tüm yaratımlarında kendini gösteren yalnız, gururlu ve melankolik ruhu, Florence için kendi doğasının sırlarını ifşa eden biri gibi oldu. Zihni kendi zihni üzerinde bu kadar yaygın bir güç uygulayan adama karşı yoğun ve gizemli bir ilgi duydu. Kendisini onun uğraşları, kariyeri ile tanıştırdı - gerçek varlık ile nefes alan deha arasında bir simetri ve uyum bulduğunu hayal etti - başkalarına karanlık ve belirsiz görünen şeyi anladığını hayal etti. Hiç görmediği kişi onun için hiç eksik olmayan bir arkadaş oldu. Onun hırsı, itibarı onun için kendi malı gibiydi. Böylece sonunda, genç aşkının çılgınlığı içinde ona yazdı ve hiçbir keşif hayal etmeden, hiçbir sonuç beklemeden, bir zamanlar şımartılmış olan alışkanlık onun için dünyanın gözü için yazmanın kendi düşüncelerinin yükü altında ezilen bir yazar için olduğu lüks haline geldi. Sonunda onu gördü ve o onun illüzyonunu bozmadı. Eğer onu hemen tapınağında ibadet etmeye hazır bulsaydı büyüden kurtulabilirdi. Maltravers'a ait olan çekingenlik ve açık sözlülüğün karışımı - dilin açık sözlülüğü, tavırların çekingenliği - onu tahrik etti. Onun kibri, hayal gücünün yardımcısı oldu. Sonunda
Cleveland'ın evinde buluştular; ilişkileri daha
serbestleşti--arkadaşlıkları kurulmuştu ve o,
hayallerini tatmin ederek mutluluğunu isteyerek bulaştırdığını keşfetti; yine de
o zaman bile Maltravers'ın aşk konusundaki sessizliğine
rağmen onu sevdiğine inanıyordu. Davranışları, sözleri ona olan ilgisini
gösteriyordu ve kadınlarla konuşurken sesi her zaman yumuşaktı; çünkü cinsiyete karşı eski şövalyelik saygısı ve şefkatinden çok şey taşıyordu. Genel olan şey, onun bireysel olarak başvurmasıydı--dünyayı
sadece büyülemek ve fethetmek için yürümüş olan o. Muhtemelen
büyük serveti ve sosyal konumu Maltravers'ın narin gururunu frenliyordu - öyle umuyordu - buna inanıyordu - yine de tehlikeyi hissediyordu ve kendi gururu sonunda alarma geçti. Böyle bir anda
bilinmeyen muhabirin karakterine bürünmüştü - Maltravers'a yazmıştı - mektubunu onun evine göndermişti ve ertesi gün Londra'ya gidip oraya postalamayı planlamıştı. Bu mektupta
Cleveland'a yaptığı ziyaretten, kendisiyle olan ilişkisinden bahsetmişti. Eğer onu seviyorsa itiraf etmesini, sevmiyorsa kaçmasını öğütlemişti. Sanatsal ve güzel bir şekilde yazmıştı - kendi kaderini hızlandırmak istiyordu; ve sonra, o mektubu göğsünde taşıyarak Maltravers'la tanışmıştı ve okuyucu gerisini öğrenmişti. Tüm bunlardan bir kısmını kızaran ve mutlu Florence şimdi açığa vurdu: ve kadının çok cüretkar olduğu yönündeki yumuşak korkusunu dile getirerek bitirdiğinde, Maltravers'ın onu göğsüne bastırarak minnettarlığı ve kendisine bile aşk gibi görünen
hazin kibri hissetmesi harika değil mi? Ve bu duygular aşka
hızla ve zevkle karışacak, eğer kader ve kaza izin verirse!

Ve şimdi suyun kenarındaydılar; ve güneş önceki akşamki gibi
nazikçe batıyordu. Aynı saat civarındaydı, sonbaharın en güzel
günüydü; hiçbiri yakınlarda değildi--tepenin yamacı evi görüş alanlarından gizliyordu. Çölde olsalardı daha
yalnız olamazlardı. Etraflarında nefes alan sessizlik değildi, geniş kayın ağacının titrek yaprak örtüsüyle üzerlerine yayıldığı o bankta otururlarken; ama sessizliğin kendisinden daha tatlı olan canlı doğanın mırıltılarıydı; kuşların şarkıları, karşı kıyıdaki koyunların şıngırdayan çanları, ağaçların arasından esen rüzgar ve ayaklarının dibindeki kokulu kamışları ve nilüferleri yıkayan parıldayan dalgaların nazik çırpınışları. İkisi de bir süredir sessizdi; ve Florence şimdi duraksamayı bozdu, ama her zamankinden daha alçak tonlarda.

"Ah!" dedi, ona doğru dönerek, "bu saatler, kaderinin bizi çağırdığı o kalabalık dünyada bulabileceğimizden daha mutlu. Bana göre, hırs sonsuza dek sona ermiş gibi görünüyor. Her şeyi buldum; artık belirsiz bir şey elde etme arzusuyla, şöhret veya güç dediğimiz gölgeli bir imparatorlukla, rahatsız edilmiyorum. Ruhumun sakin akışını bozan tek düşünce, kazandığım zengin mülkün bir zerresini kaybetme korkusu."

"Korkularınız her zaman bu kadar boş olsun!"

"Ve sen beni gerçekten seviyorsun! Kendi kendime sürekli o tek cümleyi tekrarlıyorum. Bir zamanlar seni kaybetmeye katlanabilirdim, şimdi bu benim ölümüm olurdu.
Kendim için sevilmekten umudumu kestim; servetim ölümcül bir çeyizdi;
Her yeminde açgözlülükten şüphelendim ve aşağılık dünyanın tapınağıma kendini
sunan her kalbin dibinde gizlendiğini gördüm. Ama sen,
Ernest,--sen, hissediyorum ki, terazide asla altın tartamazsın--ve sen--eğer
seviyorsan--beni kendim için sev."

"Ve ben seni her geçen saat daha çok seveceğim."

"Bunu bilmiyorum: Beni daha çok tanıdığında beni daha az seveceğinden korkuyorum. Sana titiz görüneceğimden korkuyorum--zaten kıskanıyorum. Bu sabah seni yanında gördüğümde Leydi T------'yi bile kıskanıyordum.
Her bakışını--her kelimeni tekeline almak isterdim."

Bu itiraf Maltravers'ı memnun etmedi, daha derin bir aşk içinde olsaydı memnun olabilirdi. Kıskançlık, bu kadar şiddetli ve buyurgan bir yapıya sahip bir kadında, gerçekten de korkulacak bir tutkuydu.

"Böyle söyleme, sevgili Florence," dedi çok ciddi bir gülümsemeyle; "çünkü
aşkın bağı ve doğası olarak örtük bir güveni olmalı - ve
kıskançlık şüphedir ve şüphe aşkın ölümüdür."

Florence'ın fazla ifadeli yüzünden bir gölge geçti ve derin bir
iç çekti. Tam bu sırada Maltravers gözlerini kaldırarak, terasın karşı ucundan kendilerine doğru yaklaşan
Lumley Ferrers'ın suretini gördü: aynı anda, gökyüzünü kara bir bulut kapladı,
sular bulutlu görünüyordu ve esinti esti: Ernest'in yüreğinde soğuk ve garip bir kötülük önsezisi geçti ve birçok hayal gücü olan kişi gibi, önseziler konusunda bilinçsizce batıl inançlıydı.

"Artık yalnız değiliz," dedi ayağa kalkarak; "kuzeniniz şüphesiz
nişanımızı öğrendi ve talibinizi tebrik etmeye geldi."

"Söyle bana," diye devam etti düşünceli bir şekilde, Ferrers'la buluşmak üzere yürürken,
"Lumley'e karşı çok mu düşkünsün? Onun karakteri hakkında ne düşünüyorsun?--Beni şaşırtan bir karakter; bazen İtalya'da ayrıldığımızdan beri değiştiğini düşünüyorum--bazen değişmediğini, ama olgunlaştığını düşünüyorum."

"Lumley'i çocukluğumdan beri tanıyorum," diye cevapladı Florence, "ve onda hayran olunacak ve beğenilecek çok şey görüyorum; cesaretine ve açık sözlülüğüne hayranım; dünyanın küçüklüğüne ve yalanlarına olan küçümsemesine; iyi doğasını -neşesini- seviyorum ve kalbini yüzeysel bir gözlemciye göründüğünden daha iyi hayal ediyorum."

"Yine de bana bencil ve ilkesiz görünüyor."

"İnsanların ahlaksızlıklarına ve aptallıklarına duyduğu derin bir küçümsemeden dolayı kendi kararlı iradesine danışma alışkanlığını edindi ve bu gürültülü eylem aşamasında yapılan her şeyin bir aldatmaca olduğuna inanarak hırsını modaya uydurdu. Ancak deha denilen şey olmadan, çok az dehanın ulaştığı bir ayrıcalık ve güç elde edecektir."

"Çünkü /deha/ özünde dürüsttür," dedi Maltravers. "Ancak,
sen bana ona daha hoşgörülü bakmayı öğretiyorsun. Kamusal yaşamda ikiyüzlü olduklarını bildiğim insanların gerçek samimiyetinden şüpheleniyorum--ama,
belki de, çok sert bir standartla yargılıyorum."

"Üçüncü kişiler," dedi Ferrers, şimdi onlara katılırken, "ülkede nadiren
istenmezler; ve kendimi bu güzel manzaranın cazibesini
tamamlamak isteyen şeyin tam da ben olduğumu düşünüyorum."

"Sen her zaman mütevazısın, kuzenim."

"Bu benim zayıf yanım, biliyorum; ama yıllar ve bilgelikle gelişeceğim.
Ne diyorsun, Maltravers?" ve Ferrers kolunu şefkatle Ernest'in
arasından geçirdi.

"Bu arada, çok aşinayım--dünyaya battım. Siz eski aile insanları tarafından alay konusu edilecek bir şeyim. Yepyeni bir Brummagem soyluluğunun bir sonraki varisiyim. 'Aman Tanrım, şimdiden kendimi küstah hissediyorum!"

"Ne, Bay Templeton--"

"Bay Templeton artık yok; öldü, söndü--küllerinden
anka kuşu Lord Vargrave yükseldi. Daha
sesli bir
başlık düşünmüştük; De Courval daha asil bir sese sahip--ama iyi kalpli amcamda Norman'a dair hiçbir şey yok: bu yüzden De'yi gülünç olarak bıraktık--Vargrave
sesli ve uygun. Amcamın o isimde bir malikanesi var--Baron
Vargrave of Vargrave."

"Ah--Sizi tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim. Leydi Vargrave tüm umutlarımı yok edebilir. Ama hiçbir şey
riske girmedi, hiçbir şey olmadı. Amcam bugün gazetede yayınlanacak. Zavallı adam
çok sevinecek; ve bana kesinlikle çok şey borçlu olduğundan, sanırım
çok minnettar olacak -ya da benden nefret edecek--bu bir
yazı-tura. Verilen bir iyilik, gururun başparmağıyla
sevginin işaret parmağı arasında tam bir risktir. Minnettarlık tura nefret! İşte,
bu eski yazarların tarzında bir benzetme: 'İngilizce
lezzet
le
lekesiz!' hıh!"

"Yani o güzel çocuk Bayan Templeton'ın, daha doğrusu Leydi Vargrave'in,
eski bir evliliğinden olan kızı mı?" dedi Maltravers dalgın bir şekilde.

"Evet, ona ne kadar düşkün olduğuna şaşırıyorum. Küçük
bir yaratık--ama inanılmaz derecede kurnaz. Bu arada, Maltravers, oturumun son gecesinde beklenmedik şekilde fırtınalı bir gece geçirdik--güçlü
bölüm--bakanlar zor durumdaydı. Onlar için oldukça iyi bir konuşma yaptım.
Ancak, sanırım, bir miktar değişiklik olacak--ılımlılar
aldanacak. Belki bir sonraki oturumda seni tebrik edebilirim."

Ferrers konuşurken Maltravers'a dikkatle baktı. Fakat Ernest soğuk ve kaçamak bir şekilde cevap verdi ve şimdi onlara bir grup aylak katıldı,
ilk akşam yemeği zili çalacak şekilde çimenlikte uzanıyorlardı.
Cleveland yeni bir çeşme için uygun yer konusunda yüksek bir istişarede bulunuyordu; ve Maltravers'ı çağırıp fikrini sordu,
bir çiçek yatağının ortasından mı yoksa büyük bir söğüdün sarkık gölgesinin altından mı fışkırması gerektiği konusunda. Bu ilginç tartışma sürerken, Ferrers kuzenini bir kenara çekti ve elini şefkatle sıkarak, yumuşak ve şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili Florence - böyle bir zamanda yakınlaşmama izin ver - Londra'da tanıştığım Lord Saxingham'dan, Maltravers ile nişanlı olduğunuzu öğrendim. Ne kadar meşgul olsam da, mutluluğunuz için en iyi ve en içten dileklerimi sunmak için buraya gelmeden dinlenemedim. Dikkatsiz biri gibi görünebilirim, bencil biri olarak kabul edilirim; ancak kalbim gerçekten ilgilenenlere karşı sıcaktır. Ve hiçbir kardeş, sevgili bir kız kardeşinin refahı için, zavallı Lumley Ferrers'ın Florence Lascelles için ettiği dualardan daha endişeli ve şefkatli dualar sunmamıştır."

Florence irkildi ve eridi - Lumley'nin tüm tonu ve tavrı, genellikle varsaydığından çok farklıydı. Elini sıkmasına sıcak bir şekilde karşılık verdi ve ona kısaca ama duygu dolu bir şekilde teşekkür etti.

"Hiç kimse senin için yeterince iyi ve büyük değil, Florence," diye devam etti Ferrers--"hiç kimse. Ama senin tarafsız ve cömert seçimine hayranım.
Maltravers ve ben son zamanlarda arkadaş olmadık; ama ona saygı duyuyorum, herkesin yapması gerektiği gibi. Asil niteliklere sahip ve büyük bir hırsı var.
Senin ilham
etmekten geri kalamayacağın derin ve ateşli sevgiye ek olarak, sana
sonsuza dek minnettarlık duyacaktır. Bu aristokrat ülkede, senin elin ona
en parlak servetleri, en gururlu kariyeri güvence altına alıyor. Yetenekleri
şimdi çok farklı bir standartla ölçülecek. Onun erdemleri hiçbir alt kademeden geçmeyecek, hemen en yüksek mevkilere
atlayacak; ve hırslı olmaktan çok gururlu olduğu için, onu çaba harcamadan, seçkin komuta pozisyonlarına
yükselten birini nasıl da kutsamalı!"

"Ah, o böyle dünyevi avantajları düşünmüyor--o, çok saf, çok
incelikli!" dedi Florence titrek bir hevesle. "Onun
açgözlülüğü, paragözlüğü yoktur!"

"Hayır; işte ona gerçekten de adaletli davranıyorsunuz, zihninde
bir zerre kadar
aşağılık yoktur--olduğunu söylemedim. Onun
özlemlerinin büyüklüğü, öfkeli ve alaycı gururu, onu sizin
zenginliğiniz, rütbeniz düşüncesinin üstüne çıkarıyor,--amaca ulaşmak için bir araç olarak hariç."

"Yine de yanılıyorsun," dedi Florence, hafifçe gülümseyerek, ama solgunlaşarak.

"Hayır," diye devam etti Ferrers, onu duymamış gibi ve sanki kendi düşüncelerini
takip ediyormuş gibi. "Maltravers'ın evlilikte seçkin bir bağlantı kuracağını her zaman tahmin ettim. Aşağı tabakadan veya yoksullardan hoşlanmasına izin vermezdi. Sevgisi, yüreğinde olduğu kadar
gurusundadır. O büyük bir yaratıktır--akıllıca yargılamışsın--ve
Tanrı seni kutsasın!"

Ferrers bu sözlerle onu terk etti ve Florence akşam yemeğine indiğinde asık suratlı ve bulutlanmış bir kaşla baktı. Ferrers evde üç gün kaldı. Maltravers'a karşı özellikle candandı ve Florence ile pek az konuştu. Ama bu az şey, Florence'ın zihninde kıskanç ve endişeli bir sinirlilik bırakmayı hiç ihmal etmedi ve Florence da buna hastalıklı bir kolaylıkla boyun eğdi. Florence Lascelles'i mükemmel bir şekilde anlamak için, tüm göz kamaştırıcı özelliklerine rağmen, sevilebilir bir insan olmadığı unutulmamalıdır. Daha çocukken bile mizacındaki belli bir sertlik, etrafındakilerin kalbine girmesini engellemişti. Annesinin bakımından mahrum bırakılmış, kendi yaşındaki çocuklarla çok az veya hiç ilişkisi olmamış, nişastalı bir mürebbiye veya kadın akrabalarla, fakir ve gururlu bir şekilde büyümüş, ev içi sevginin karşılıklılığının genellikle yarattığı yumuşak tavırlara asla sahip olmamıştı. Güçlerinin, doğumunun, konumunun, avantajlarının
her zaman kulağına çalınan kibirli bir bilinciyle, yalnız, asosyal ve
otoriter bir şekilde büyüdü. Babası ona düşkün olmaktan çok gururluydu - hizmetçileri onu sevmiyordu - başkalarına karşı çok az düşünceye sahipti, aşağılar tarafından sevilmek için çok az yumuşak başlılık ve nezakete sahipti - kendi yaşındaki genç hanımların sohbetinden ve arkadaşlığından zevk almak için çok
bilgili ve çok sertti: - hiç arkadaşı yoktu. Şimdi, gerçekten
güçlü bir sevgiye sahip olduğundan, tüm bunları hissediyordu, ama kederden çok kızgınlıkla - sevilmeyi özlüyordu, ama bunu aramıyordu - sevilmemenin kaderiymiş gibi hissediyordu - Kaderi suçluyordu, kendini değil.

Doğasının tüm gururlu, saf ve cömert açık sözlülüğüyle, Ernest'e ona olan aşkını itiraf ettiğinde, doğal olarak en ateşli ve tutkulu karşılığı bekliyordu; daha azı onu tatmin edemezdi. Ancak
tüm geçmişin alışkanlığı ve deneyimi, onu sonsuza dek sevilmediğinden şüphelendiriyordu; Maltravers'ın onun talihinin avantajlarını, iddialarına bir engel ve tutkusuna bir engel olarak
düşünmesi onun için pelin otu ve zehirdi. Sevgilisini harekete geçiren şey ister en küçük açgözlülük, ister en yüce özlemler olsun, eğer kalbinde aşktan başka bir duyguyla harekete geçmişse, onun için aynı şeydi; ve Ferrers, onun zaaflarını
biliyordu, Ernest'e olan övgülerinin Ernest'e karşı tüm titiz kıskançlıklarını ve sinir bozucu şüphelerini nasıl uyandıracağını çok iyi biliyordu.

"Tuhaf," dedi bir akşam Florence ile sohbet ederken, "Ernest'e karşı ne kadar eksiksiz ve muzaffer bir fetih gerçekleştirmişsin! İnanır mısın? - seni ilk gördüğünde sana karşı bir önyargı
kazandı - hatta senin sevilmek için değil, hayranlık duyulmak için yaratıldığını
söyledi."

"Ha! - öyle mi? - doğru, doğru - bana da neredeyse aynı şeyi söyledi."

"Ama şimdi seni nasıl da seviyor olmalı! Kesinlikle tüm belirtileri gösteriyor."

"Ve belirtiler neler, çok bilgili Lumley?" dedi Florence, zorla bir gülümsemeyle.

"Neden, ilk başta, şüphesiz ki gözlerini senden hiç ayırmadığını - kiminle konuşursa konuşsun, mesleği ne olursa olsun, o huzursuz ve özlem dolu gözler, senden bir bakış için bile etrafta dolaşıyor."

Florence içini çekti ve yukarı baktı - odanın diğer ucunda sevgilisi Cleveland'la sohbet ediyordu ve gözleri asla onu aramaya
gitmiyordu.

Ferrers, teorisinin bu pratik çelişkisini fark etmemiş gibi görünüyordu, ama devam etti.

"O zaman kesinlikle tüm karakteri değişmiştir - o kaş sakin ihtişamını, o derin sesi emin ve sakin tonunu kaybetmiştir. O, alçakgönüllü, utangaç ve huysuz biri olmadı mı, sadece senin gülümsemenle yaşamadı mı, başkasına baktığında sitemkar, dudağın daha az gülümsüyorsa kederli, şüphe, korku ve titrek bir ajitasyonun bir parçası olmadı mı, bir gölgenin kölesi olmadı mı, artık yaratılışın efendisi değil mi? Sevgi böyledir, senin ilham etmen gereken sevgi böyledir, Maltravers'ın becerebildiği sevgi böyledir - çünkü onu başkasına tanıklık ederken gördüm. "Ama," diye ekledi Lumley, hemen, ve sanki çok fazla şey söylediğinden korkar gibi, "Lord Saxingham, whist masasını hazırlamam için beni bekliyor. Yarın gidiyorum - ne zaman şehre geleceksin?"

"Hafta içinde," dedi zavallı Florence mekanik bir şekilde; ve Lumley
uzaklaştı.

Bir an sonra, kendisinden daha dikkatli görünen Maltravers, oturduğu yere katıldı.

"Sevgili Florence," dedi şefkatle, "solgun görünüyorsun - korkarım bu akşam pek iyi değilsin."

"Hiçbir ilgi belirtisi hissetmiyorsun, lütfen," dedi Florence, alaycı bir dudakla ama yüzen gözlerle.

"Hiçbir ilgi belirtisi hissetmiyorsun, Florence!"

"En azından, iyi mi yoksa hasta mı olduğumu ilk kez gözlemledin. Ama önemli değil."

"Sevgili Florence, - neden bu ton? - seni nasıl gücendirdim? Lumley
dedi ki--"

"Sadece övgülerimle. Ah, korkma, sen herkesin
övdüğü kişilerdensin. Ama sizi burada tutmayayım; ev sahibimize katılalım; onu yalnız bıraktınız. "

Lady Florence hiçbir cevap beklemedi, Maltravers da onu alıkoymaya çalışmadı. Adam acı içinde görünüyordu ve kadın, sitemkar olacağını umduğu bir bakış yakalamak için döndüğünde, adam gitmişti. Lady Florence gergin ve huzursuz oldu, ne konuştuğunu bilmediği bir şekilde konuştu ve histerik bir şekilde güldü.
Ancak Cleveland'ı en iyi ruh halinde olduğu fikrine
aldattı. Çok geçmeden ayağa kalktı ve oda takımından geçti: kalbi Maltravers'la birlikteydi - hala görünmüyordu.
Sonunda kış bahçesine girdi ve orada onu, açık pencerelerden, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, ay ışığının aydınlattığı çimenlikte yavaşça yürürken gördü. Kadın gururu ile kadın aşkı arasında göğsünde kısa bir mücadele oldu; sonuncusu yenildi ve ona katıldı.

"Affet beni, Ernest," dedi elini uzatarak, "suçlu bendim."

Ernest güzel eli öptü ve cevap verdi dokunaklı bir şekilde:

"Florence, beni yaralama gücüne sahipsin, bunu yaparken sabırlı ol. Tanrı bilir ki, sana hükmetme arzusuyla sana tek bir acı bile
vermem. Ah! Aşıkların kavgalarında acıyı telafi edecek
bir tatlılık olduğunu düşünme."

"Sana çok titiz olduğumu söylemiştim, Ernest. Beni daha iyi tanıdığında beni bu kadar sevmeyeceğini söylemiştim."

"Ve sahte bir peygamberdik. Florence, her gün, her saat seni daha çok seviyorum -- bir zamanlar düşündüğümden daha çok."

"O zaman," diye haykırdı bu asi kız, kendine acı çektirmek için, "o zaman beni bir
zaman sevmedin mi?"

"Florence, dürüst olacağım -- sevmedim. Şimdi hızla üzerimde bir imparatorluk
eldiyorsun, aklımın izin verdiğinden daha büyük. Ama dikkat et: Eğer
aşkım gerçekten arzuladığın bir mülkse, aklımı sana karşı nasıl silahlandırdığına dikkat et. Florence, ben gururlu bir adamım.
Kurabileceğin daha muhteşem ittifakların bilincinde olmam,
başkalarında bulabileceğinden daha az mütevazı bir sevgili olmamı sağlıyor.
Öz saygım konusunda inatçı olmasaydım sana layık olmazdım."

"Ah!" dedi Florence, bu sözlerin kalbine ulaştığı, "beni affet
ama bu seferlik. Kendimi bu kadar çabuk affetmeyeceğim."

Ve Ernest onu kalbine çekti ve tüm kusurlarına rağmen, kendisine yaptığı fedakarlıkların hak ettiği kadar mutlu
edemeyeceğinden korktuğu bir kadının kendisi için çok değerli hale geldiğini hissetti. Kalbinin derinliklerinde onun kendisini mutlu etmek için yaratılmadığını biliyordu; ama bu onun düşüncesi değildi, onun korkusuydu. Onun aşkı o cömert göğüsten benlik düşüncelerinin hepsini söküp atmıştı. Tek kaygısı ona karşılık vermekti.

Çimlik boyunca sessizce, düşünceli bir şekilde yürüdüler; ve Florence hüzünlü ama yine de kutsanmış.

"O dingin cennet, o güzel yıldızlar," dedi sonunda Maltravers, "bize Barış Felsefesi'ni vaaz etmiyor mu? Bize ne kadar dinginliğin insan onuruna ve ruhun yüce özüne ait olduğunu söylemiyor mu. Küçük dikkat dağıtıcı şeyler ve kendi kendine yapılan kaygılar gerçek doğamıza uygun değildir; onların rahatsız edilmesi bile doğamızla savaş halinde olduklarının kanıtıdır. Ah, tatlı Florence, eski şairlerin inancına göre,
ilkel ve en dingin Aşk'ın kanatlarının
kuluçkaya yattığı o göklerden, dünyevi aşkın ne olması gerektiğini öğrenelim,
hafif
bir şey, ölümsüzlük kadar huzurlu, fırtınalı dünyayı gözetleyen,
hayatta kalacak ve aşağıda yuvarlanan bulutların ve buharların çok üstünde olacak. Küçük zihinler, en kutsal sevgilere
ortak yaşamın tüm acısını ve kargaşasını getirsin! Bir gün yıldızların sakinleri olacak varlıklar olarak sevelim!"

BÖLÜM IV.

"Kaygan ve kurnaz bir düzenbaz; "Bir fırsattan bir bulucu,
damgalayabilen ve sahte avantajlar elde edebilen bir göze sahip."--/Othello/.

"Knavery'nin sade yüzü, kullanılıncaya kadar asla görülmez."-/-Aynı eser/

"Görüyorsun ya, sevgili Lumley," dedi Lord Saxingham, ertesi gün iki akraba
kontun arabasıyla Londra'ya doğru yola çıkarken, "görüyorsun ki
Flory'nin bu evliliği en iyi ihtimalle lanetli bir sıkıcılık."

"Gerçekten de dezavantajları var. Maltravers bir beyefendi ve bir dâhidir; ama beyefendiler bol ve onun dehası bize karşıdır, çünkü o bizim politikamızdan bile değil."

"Kesinlikle öyle - damadım bile bana karşı oy kullanıyor!"

"Uygulanabilir, mantıklı bir adam değişirdi; Maltravers öyle değil - ve tüm mülkler, tüm parlamento etkisi ve aileye ve partiye gitmesi gereken tüm servet, aileden ve partiye karşı çıkıyor. Kesinlikle haklısınız, sevgili efendim - bu lanet olası bir sıkıcılık."

"Ve yıllık 100.000 sterlin kirası olan ------ Dükü olabilirdi. Çok saçma. Bu Maltravers, d----d
hoş olmayan adam da, ha?"

"Sert ve ağırbaşlı--son yıllarda çok kötüleşmiş--kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş."

"Biliyor musun, Lumley, ikisi arasında senin damadım olmanı tercih ederdim?"

Lumley yarı irkildi. "Ciddi misin, lordum? Ernest'in servetine sahip değilim--ben böyle anlaşmalar yapamam: benim soyum da, en azından annemin tarafında, daha az eski."

"Ah, anlaşmalara gelince, Flory'nin serveti kendi kendine halledilmeli--ve bu servetle karşılaştırıldığında, Bay Maltravers neyi halledebilirmiş gibi yapabilir? Ne kendisi ne de çocukları, eğer hepsini hallederse, onun yıllık 4.000 sterlinini isteyemez. Aileye gelince, bağlantılar
günümüzde Norman soyundan daha çok şey anlatıyor ve geri kalanı için, muhtemelen yaşlı Templeton'ın varisisiniz, bir soyluluk unvanına sahipsiniz (büyük miktarda hazır para her zaman işe yarar)--Mecliste yükseliyorsunuz--bizimkilerden biri--yakında göreve başlayacak--ve pohpohlamayı bir kenara bırakırsak, şeytani derecede iyi bir adamsınız. Ah, Flory'nin sana ilgi duymasını bin kere daha çok isterdim."

Lumley Ferrers başını eğdi ama hiçbir şey söylemedi. Bir hayale daldı
ve Lord Saxingham resmi kırmızı kutusunu aldı, içindekilere gömüldü
ve kızının evliliğini tamamen unuttu.

Lumley, araba Pall Mall'a girerken ipi çekti ve
"The Travellers"da inmek istedi. Lord Saxingham, kendi hanesinin işlerini halledemediği için
ulusun işlerini halletmek üzere yola çıkarken, Ferrers Castruccio Cesarini'nin adresini soruyordu. Kapıcı ona veremedi. Signor
genellikle notları için her gün uğrardı ama kulüpteki hiç kimse onun nerede kaldığını bilmiyordu. Ferrers yazdı ve kapıcıya Cesarini'den en kısa sürede kendisini ziyaret etmesini isteyen bir mesaj bıraktı ve Great George Caddesi'ndeki evine doğru yola koyuldu. Doğruca kütüphanesine gitti, yazı masasının kilidini açtı ve okuyucunun hatırlayacağı üzere, Maltravers'ın Cesarini'ye yazdığı ve Lumley'nin temin ettiği mektubu çıkardı; bu coşkuyu iki kez dikkatlice okudu ve ikinci seferde yüzü aydınlandı ve gözleri ışıldadı. Şimdi bu mektubu okuyucunun önüne koymanın zamanı geldi: şöyleydi:--

/"Özel ve gizli."/

"SEVGİLİ CESARINI:

"Sizin dostça hislerinizin güvencesi benim için çok hoş. Evlilik
hakkında söylediklerinizin çoğunda, isteksizce de olsa, sizinle aynı fikirdeyim. Leydi Florence'a gelince, çok az kişi daha fazla göz kamaştırmaya, belki de büyülemeye hazırdır. Ama o, bir evi mutlu edecek, alışkın olduğu yerde sempati duyacak, anlayacak ve hayalperest ve hastalıklı ırkımızın ortak huysuzluğuna ve asabiliğine boyun eğecek, tek bir kalbin hürmetiyle yetinecek bir kişi mi? Onu bu soruyu cevaplayacak kadar tanımıyorum; ama senin mutluluğun için derin bir endişe ve kaygı hissedecek kadar tanıyorum, eğer bu kadar buyurgan ve kendini beğenmiş bir doğaya odaklanmışsa. Ama bana onun talihini, konumunu hatırlatacaksın. Hırslı bir zihnin mutluluğu elde edebileceği kaynakların bunlar olduğunu söyleyeceksin! Ne yazık ki! Lady Florence ile evlenen adamın mutluluk hayallerini gerçekten de bu sert ve hayal kırıklığı yaratan gerçeklerle sınırlaması gerekeceğinden korkuyorum. Ama, Cesarini, bunlar, daha samimi olsaydık, sana söyleyeceğim kelimeler değil. Ona atfettiğiniz ve kendinize adandığını varsaydığınız o sevgilerin gerçekliğinden şüphe ediyorum. O açıkça fetihten hoşlanıyor. Kurbanlarıyla oynuyor. Kibri başkalarını kandırıyor, belki de sonunda kendisi de kandırılıyor. Size daha fazlasını söylemeyeceğim.

"Sizin, E. MALTRAVERS."

"Yaşasın!" diye bağırdı Ferrers, mektubu yere atarken ve ellerini zevkle ovuştururken. "Bu mektubu planlarken, şansın onu paha biçilmez derecede kullanışlı hale getireceğini pek düşünmemiştim. Düşündüğümden daha az
değiştirilecek şey var--dünyanın en beceriksiz
serseri bile bunu başarabilir. Tekrar bakayım. Hımm, hımm--değiştirilecek ilk cümle şu: 'Onu, eğer bu kadar buyurgan ve kibirli bir doğaya
merkezlenmişse /senin/
mutluluğun için derin bir endişe ve kaygı hissedecek kadar tanıyorum'--'senin' kelimesini çizin ve 'benim' kelimesini koyun. Geri kalan her şey iyi, iyi--ona
'bağladığınız ve kendinize adandığınızı varsaydığınız sevgilere'--'kendiniz/' için '/kendim/' yazın--gerisi yeterli olacaktır. Şimdi,
o zaman, tarih--onu şimdiki aya değiştirmeliyiz ve iş
tamamlandı. Keşke o İtalyan budala gelse. Eğer bir kereliğine onunla Maltravers arasında onarılamaz bir gedik
açabilirsem, onun yerini
sağlamakta başarısız olamam; onun öfkesi, kızgınlığı, onu intikam
yoluyla teklif eden ilk kişiyi almaya
hızlandıracaktır. Ve Jüpiter adına,
başarısız olsam bile (ki olmayacağımdan eminim), bu Flory'yi kendi grubumuzun bir dükünün
üstün hanımı olarak tutmak için bir şey olacaktır. Böyle bir bağlantıyla
çok şey kazanacağım; ama onun zıt siyasi görüşlere sahip Maltravers'la evlenmesiyle her şeyimi kaybedeceğim ve hiçbir şey kazanmayacağım--ondan zehir gibi nefret etmeye

başlayacağım. Ama hayır Dük onu alacak - Florence Ferrers, şimdiye kadar sevdiğim tek aliterasyon - ama şiirde kulağa kaba gelir." 

Lumley daha sonra mürekkep hokkasını kasten ona doğru çekti - "Çakı yok! Ah, doğru, asla kalem tamir etmem - üzücü bir israf - bir tane almak için dışarı çıkmalıyım." Zili çaldı, bir çakı satın alınmasını emretti ve kapı çalındığında hizmetçi hala dışarıdaydı ve bir dakika sonra Cesarini daha içeri girdi. 

"Ah," dedi Lumley, hüzünlü bir tavır takınarak, "geldiğinize sevindim; size bu kadar törensiz bir şekilde yazdığım için beni mazur görün. 
Notumu aldınız - oturun lütfen - ve nasılsınız? Narin görünüyorsunuz - size bir şey ikram edebilir miyim?" 

"Şarap," dedi Cesarini, lakonik bir şekilde, "şarap; ikliminiz şarap gerektiriyor." 

Burada uşak çakıyla içeri girdi ve
şarap ve sandviç getirmesi emredildi. Lumley daha sonra şarap gelene kadar farklı konularda hafifçe sohbet etti; Cesarini'nin heyecan için belirgin bir özlemle
bardak bardakları doldurup içtiğini görünce oldukça şaşırdı. Kendini tatmin ettikten sonra, koyu gözlerini Ferrers'a çevirdi ve "İleteceğin bir haberin var - alnında görüyorum.
Artık her şeyi duymaya hazırım." dedi.

"O zaman beni dinle; şüphelerinde haklıydın; kıskançlık
her zaman gerçek bir kâhindir. Othello'nun tamamen haklı olduğundan ve
Desdemona'nın olması gerekenden daha iyi olmadığından hiç şüphem yok. Maltravers kuzenime evlenme teklif etti; ve kabul edildi."

Cesarini'nin ten rengi tamamen korkunçlaştı; tüm vücudu bir yaprak gibi
titriyordu - bir an için felç olmuş gibiydi.

"Lanet olsun ona!" dedi sonunda, derin bir nefes alarak ve gıcırdayan dişlerinin arasından--"Lanet olsun ona, kalbinin derinliklerinden kırdı!"

"Ve sana böyle bir mektup yazdıktan sonra!--hatırlıyor musun?--işte burada. Seni Leydi Florence'a karşı uyarıyor ve sonra onu kendine bağlıyor--bu ihanet mi?"

"Cehennem kadar karanlık bir ihanet! Ben bir İtalyanım," diye haykırdı Cesarini ayağa fırlayarak ve yüzünde ikliminin tüm tutkularıyla, "ve intikamım alınacak! Servetim iflas etti, umutlarım mahvoldu, kalbim paramparça oldu--hala umutsuzların tanrısal tesellisine sahibim--intikamım var."

"Onu çağıracak mısın?" diye sordu Lumley, düşünceli ve sakin bir şekilde. "Sen
keskin bir nişancı mısın? Eğer öyleyse, düşünmeye değer; değilse, bu bir
alaydır - senin atışın ıskalar, onunki havaya gider, saniyeler geçer ve
ikiniz de bu kadar iyi bir başlangıç ​​yapmış olmaktan şeytanca mutlu bir şekilde uzaklaşırsınız. Düellolar birer aldatmacadır."

"Bay Ferrers," dedi Cesarini, sert bir şekilde, "bu bir şaka meselesi değil."

"Ben bunu bir şaka yapmıyorum; ve dahası, Cesarini," dedi Ferrers,
İtalyan'ın öfkesinden çok daha etkili yoğun bir enerjiyle,
"dahası, Maltravers'tan o kadar nefret ediyorum, onun soğuk üstünlüğünden o kadar incinmişim ki,
başarısından o kadar öfkeliyim ki,
ittifakı düşüncesinden o kadar nefret ediyorum ki, o evliliği engellemek için bu eli keserim! Şaka yapmıyorum, dostum; ama nefretimde bir yöntem ve mantık var - bu bizim
İngiliz tarzımız."

Cesarini konuşan kişiye kasvetli bir şekilde baktı, elini sıktı ve
odanın içinde hızla bir o yana bir bu yana yürüdü.

"İntikamını almak isterdin, ben de isterim. Şimdi ne olacak?" dedi Ferrers.

"Onu kalbine saplayacağım--yapacağım--"

"Bu trajik kaçışları durdur. Hayır, suratını asma ve ayaklarını yere vurma; otur,
ve mantıklı ol ya da beni bırak ve kendi adına hareket et."

"Efendim," dedi Cesarini, Ferrers'tan daha az kararlı bir adamı bile korkutabilecek bir bakışla, "sıkıntımı nasıl varsaydığına dikkat et."

"Sıkıntıdasın ve rahatlamayı reddediyorsun; talihten
iflas ettin ve sınırsız servete ulaşmak için planlar ve komplolar kurman gerekirken bir şair gibi saçmalıyorsun. İntikam ve hırs
ikisi de senin olabilir; ama bunlar ihtiyatlı bir ayakla
ve cesur bir elle kazanılan ödüllerdir."

"Ne yapmamı istiyorsun? Ve onun hayatından başka ne beni tatmin edebilir?"

"Eğer yapabiliyorsan onun hayatını al--itirazım yok--git ve al; sadece şunu unutma, eğer amacını ıskalarsan veya o daha güçlü adam olduğu için seni
yakalarsa, en azından önümüzdeki bir iki yıl boyunca bir tımarhaneye kapatılacaksın; ve kışı geçirmek istediğim yer orası değil--ama istediğin gibi."

"Sen!--sen!--Ama sen benim için nesin? Gideceğim. İyi günler, efendim."

"Bir dakika dur," dedi Ferrers, Cesarini'nin odadan çıkmak üzere olduğunu gördüğünde; "dur, şu sandalyeye otur ve beni dinle - daha iyi olur-"

Cesarini tereddüt etti ve sonra sanki mekanik bir şekilde itaat etti.

"Maltravers'ın sana yazdığı mektubu oku.
Bitirdin--peki--şimdi dikkat et--Florence o mektubu görürse
ve yazan adamla evlenemezse--ona göstermelisin."

"Ah, koruyucu meleğim, her şeyi görüyorum! Evet, bu mektupta
hiçbir gururlu kadının asla affedemeyeceği kelimeler var. Bana tekrar ver, hemen
gideyim."

"Pshaw! Çok acelecisin; bu mektubun Maltravers'ın Lady Florence hakkında çok şey bilmesinden beş ay önce yazıldığını fark etmedin. Kendisi ona o zamanlar onu sevmediğini itiraf etti - o kadar çok ki
o şimdi elde ettiği fethi daha da değerli bulurdu. Florence bu mektuba gülümser ve 'Ah, beni şimdi farklı yargılıyor' derdi."

"Beni çileden çıkarmaya mı çalışıyorsun? Ne demek istiyorsun? Az önce, o mektubu görüp görmediğini, yazarla asla evlenmeyeceğini söylemedin mi?"

"Evet, evet, ama mektup değiştirilmeli. Tarihi silmeliyiz;--bugünden itibaren tarihlemeliyiz;--bugün--Maltravers bugün geri dönüyor. Bunun, Leydi Florence ile evliliğiniz konusunda tavsiye ve görüşlerinizi talep eden bir mektubunuza cevap olarak değil, sizin yaklaşan evliliği için onu tebrik ettiğiniz bir mektubunuza cevap olarak yazıldığını varsaymalıyız. Bir zamirin diğerinin yerine iki yerde kullanılmasıyla, mektup bir şekilde de diğer şekilde de okunabilir. Tekrar okuyun ve görün; ya da durun, ben ders vereceğim."

Burada Ferrers, önerdiği önemsiz değişikliklerle
mektubu gerçekten de vermek istediği karakteri taşıyabilecek şekilde okudu.

"Işık şimdi üzerinize geliyor mu?" dedi Ferrers. İncelik, zarafet, hitap ve her şeyden önce özdenetim gerektiren bir bölümden geçmeye hazır mısınız? Bunlar, vatandaşlarınızın ortak özellikleridir."

"Her şeyi yapacağım, benden korkmayın. Kötü niyetli olabilir, alçakça olabilir; ama
umurumda değil, Maltravers hiçbir konuda benimle rekabet edemez, efendim, beni
geçemez."

"Nerede kalıyorsun?"

"Nerede? - şehrin biraz dışında."

"Evini birkaç günlüğüne benimle birlikte taşı. Seni gözümün önünden ayıramam. Bagajını getir; hizmetinizde bir odam var."

Cesarini ilk başta reddetti; ama suç işlemeye karar veren bir adam yalnızlığın dehşetini ve bir yoldaşın gerekliliğini hisseder. Eşyalarını
getirmek için kendisi gitti ve akşam yemeğine geri döneceğine söz verdi.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Lumley masasına yerleşerek, "bu şimdiye kadar oynadığım en
pis oyun; ama görkemli amaç, yetersiz
araçları kutsallaştırır. Sonuçta, bu beyefendi
gibi eğitimin salt önyargısıdır."

Birkaç saniye içinde ve silmek için bıçağın ve yeniden yazmak için kalemin yardımıyla Ferrers görevini tamamladı, ancak ikinci kez düşündüğünde, koşullara göre düzenlenecek bir konu olarak sakladığı
tarih değişikliği hariç.

"Sanırım onun /m/'lerini ve /y/'lerini oldukça iyi anladım," dedi,
"böyle bir şeye alıştırılmadığımı düşünürsek. Ama
değişiklik yakından incelendiğinde görülebilir. Cesarini mektubu ona okumalı, sonra kendisi bakarsa şaşkın gözlerle ve sersem bir beyinle okuyacaktır. Her şeyden önce, mektubu ona bırakmamalı ve onu en yakın gizlilikle bağlamalıdır. O şereflidir ve sözünü tutacaktır; ve şimdi bu konu halledilmiştir. Akşam yemeğinden önce amcamın yanına gidip yaşlı adama mutluluklar dilemek için tam zamanım var."

BÖLÜM V.

"Ve sonra efendimin söyleyeceği çok şey var
Hepsi senin için iyi."--CRABBE: /Kalp Hikayeleri/.

LORD VARGRAVE, önünde hesap defterleriyle kütüphanesinde tek başına oturuyordu. Çeşitli spekülasyonlara yatırılan ve gelirini artıran çeşitli meblağları dikkatlice ortaya koydu. Sonuç
tatmin edici görünüyordu--ve zengin adam zafer kazanmış gibi kalemini
bir kenara
attı.

"Toprağa 120.000 £ yatıracağım--sadece 120.000 £. Daha fazla
yatırım yapmaya kalkışmayacağım. Güzel bir evim olacak--bir asilzadeye yakışır bir ev--güzel eski bir Elizabeth dönemi evi--tarihi açıdan ilgi çekici bir ev.
Ormanlarım ve göllerim olmalı--ve her şeyden önce bir geyik parkı. Geyikler çok
beyefendi şeylerdir, çok. De Clifford'un yeri satılacak, biliyorum;
çok fazla istiyorlar ama hazır para cazip geliyor.
Pazarlık edebilirim--pazarlık, pazarlıkta iyiyim. İnsanlara her zaman istediklerini vermiş olsaydım şimdi Lord
Baron Vargrave mi olurdum?
İncil Derneği ve Hayırseverlik'e olan aboneliklerimi ve
yeni kiliselerin inşasını iki katına çıkarırdım. Dünya Richard Templeton'ın büyüklüğünü
hak etmediğini söylemeyecek. Ben--İçeri gir. Kim var orada?--içeri gir."

Kapı yavaşça açıldı--yeni lordun uysal yüzü belirdi. "Rahatsız ediyorum--özür dilerim--ben--"

"İçeri gir, canım, içeri gir--Seninle konuşmak istiyorum--Leydinizle konuşmak istiyorum--Otur, lütfen."

Leydi Vargrave itaat etti.

"Görüyorsun," dedi lord, bacaklarını çaprazlayarak ve iki eliyle sol ayağını okşarken, görkemli kişiliğini sandalyesinde bir ileri bir geri sallarken--"Bana bahşedilen onurun yaşam tarzımızda büyük bir
değişim yaratacağını görüyorsun, Bayan Temple--Leydi Vargrave demek istiyorum. Bu
villa çok iyi--kır evim bir taşra beyefendisi için fena değil--ama şimdi rütbemizi desteklemeliyiz. Zaten sahip olduğum arazi mülkü unvanla birlikte gidecek - Lumley'e gidecek - kendi tasarrufumda bir tane daha satın alacağım, /tamamen benim olduğunu hissedebileceğim bir tane - muhteşem bir yer olacak, Leydi Vargrave."

"Bu yer benim için muhteşem," dedi Leydi Vargrave çekinerek.

"Bu yer - saçmalık - daha yüce fikirler öğrenmelisin, Leydi Vargrave; sen
gençsin, kolayca yeni alışkanlıklar edinebilirsin, belki de benden daha kolay. Doğal olarak hanımefendi gibisin, ama ben öyle diyorum - iyi bir zevkin var, fazla konuşmuyorsun, cahilliğini belli etmiyorsun - kesinlikle doğru.
Mahkemeye sunulmalısın, Leydi Vargrave - harika
akşam yemekleri vermeliyiz, Leydi Vargrave. Balolar günahtır, opera da öyle, en azından korkarım öyle--yine de bir opera kutusu rütbenize uygun bir eklenti olurdu, Leydi
Vargrave."

"Sevgili Bay Templeton--"

"Lord Vargrave, eğer hanımefendiniz uygun görürse."

"Özür dilerim. Şereflerinizin tadını çıkarmak için uzun yaşamanızı dilerim; ama ben, sevgili
lordum--bunları paylaşmaya uygun değilim: sadece sessiz hayatımızda ne--ne olduğumu unutabilirim. Saray---dan bahsettiğinizde beni korkutuyorsunuz--"

"Şeyler, Leydi Vargrave! Şeyler; kendimizi bu şeylere alıştırıyoruz. Tezgahın arkasında durmuş bir adama benziyor muyum? Rütbe, onu
giyen ele uzanan bir eldivendir. Ve çocuk, sevgili çocuk, sevgili
Evelyn, Londra'nın hayranlığı, güzellik, mirasçı,
o--ah, bana şeref verecek!"

"Olacak, olacak!" dedi Leydi Vargrave ve gözlerinden yaşlar
fışkırdı.

Lord Vargrave yumuşadı.

"Hiçbir anne bir çocuğundan Evelyn'den daha fazlasını hak etmemiştir."

"Umarım görevimi yapmışımdır," dedi Leydi Vargrave gözyaşlarını
silerek.

"Baba, baba!" diye bağırdı sabırsız bir ses, pencereye vurarak, "gel ve
oyna, baba--gel ve top oyna, baba!"

Ve orada, pencerenin yanında, o güzel çocuk duruyordu, sağlık ve neşeyle
parlıyordu--alnından savrulmuş açık renk saçları, tatlı
ağzı gülümsemelerle gamzelenmişti.

"Canım, çimlere git,--kendini fazla zorlama--sen henüz
o korkunç burkulmayı tamamen
iyileştirmedim--hemen sana katılacağım--seni
Tanrı
tanrı
lasın!"

"Uzun sürmesin, baba--hiç kimse senin kadar güzel çalamaz;" ve başını sallayarak
ve çok neşeyle gülerek, genç peri koşarak uzaklaştı. Lord
Vargrave karısına döndü.

"Yeğenim hakkında ne düşünüyorsun--Lumley hakkında?" dedi aniden.

"Her bakımdan sevimli, açık sözlü ve nazik görünüyor."

Lord Vargrave'in kaşları düşünceli bir hal aldı. "Ben de öyle düşünüyorum," dedi,
kısa bir duraklamadan sonra; "ve umarım yapmak istediğim şeyi onaylarsınız.
Görüyorsunuz ya, Lumley kendini benim varisim olarak görecek şekilde yetiştirildi - ona, ünvanımla birlikte gelen ama asla yeterince destekleyemeyen
zavallı mülkün ötesinde bir şey borçluyum. Aile onurları, kalıtsal rütbe, uygun şekilde
değerlendirilmelidir. Ama o sevgili kıza - ona servetimin büyük kısmını
bırakacağım. Serveti ve ünvanı birleştiremez miyiz? Bu, ünvanı ona
güvence altına alır, tüm arzularımı-tüm
görevlerimi kapsar."

"Ama," dedi Leydi Vargrave, belirgin bir şaşkınlıkla, "eğer seni doğru anladıysam, yılların farkı--"

"Peki, o zaman ne, o zaman ne, Leydi Vargrave? Aramızda hiç yıl farkı yok mu?--Lumley ile o uzun kız arasındakinden daha büyük bir fark. Lumley sadece bir genç, hala bir genç, otuz beş yaşında;
evlendiklerinde kırkından biraz daha büyük olacak; ben seninle
evlendiğimde elli ile altmış arasındaydım, Leydi Vargrave. Erkek ve kız evliliklerinden hoşlanmam: bir erkek karısından daha büyük olmalı. Ama sen çok
romantiksin, Leydi Vargrave. Ayrıca, Lumley çok neşeli ve yakışıklı
ve çok iyi giyimli. Başka bir bağ kurmaya çok yakındı;
ama umarım ki, artık aklından çıkmıştır. Birbirlerini seviyor olmalılar.
Bana karşı gelemezsin, Leydi Vargrave ve eğer
bana bir şey olursa--hayat belirsiz--"

"Ah, böyle konuşma--dostum, hayırseverim!"

"Gerçekten de," diye devam etti lord, yumuşak bir sesle, "Tanrıya şükür, çok
iyiyim--kendimi her zamankinden daha genç hissediyorum--ama yine de hayat belirsiz; ve eğer
benden
daha uzun yaşarsan, büyük
planımın önüne engeller koymazsın?"

"Ben--hayır,--hayır--elbette onun kaderi üzerinde her şeyde hakkın var; ama çok genç--çok yumuşak kalpli, eğer kendi yaşlarından birini
sevecekse--"

"Aşk!--puf! Aşk, kızların kafasına konmadığı sürece gelmez. Onu Lumley'i sevmesi için yetiştireceğiz. Başka bir nedenim daha var--ikna edici bir sebep--sırrımız!--ona güvenilebilir--ailemizden dışarı çıkmamalı. Mezarımda bile saygınlığıma--adıma
bir hakarette bulunulsa rahat edemezdim."

Lord Vargrave ciddi ve sıcak bir şekilde konuştu; sonra kendi kendine mırıldanarak,
"Evet, en iyisi bu," dedi ve şapkasını alıp odadan çıktı. Çimlerde üvey çocuğuna katıldı. Onunla koşturdu - onunla oynadı - o sert, ağırbaşlı adam! - ondan daha yüksek sesle güldü ve neredeyse onun kadar hızlı koştu. Ve yorgun ve nefessiz kaldığında, onu küçük bir yazlık evde yanına oturttu ve dağınık saçlarını şefkatle okşayarak, "Beni yoruyorsun, çocuğum; seninle oynayacak kadar
yaşlanıyorum. Lumley benim yerimi doldurmalı. Lumley'i seviyor musun?" dedi.

"Aman Tanrım, o çok iyi huylu, çok nazik: bana böyle
gözleri olan çok güzel bir bebek verdi!"

"Sen onun küçük karısı olacaksın - onun küçük karısı olmak ister misin?"

"Karı! Neden, zavallı anne bir eş ve benim kadar mutlu değil."

"Annen kötü sağlıkta, canım," dedi Lord Vargrave biraz
rahatsız olarak. "Ama bir eş olmak, kendine ait bir arabaya, güzel bir eve, mücevherlere ve bolca paraya sahip olmak ve kendi metresin olmak güzel bir şey; ve Lumley seni çok sevecek."

"Ah, evet, bunların hepsini isterim."

"Ve ben artık hayatta olmadığımda bir koruyucun olacak, çocuğum."

Üvey babasının sözlerinden ziyade, ses tonu o çocuksu
kalbinde bir nem yarattı. Evelyn gözlerini kaldırdı, ona içtenlikle baktı
ve sonra kollarını ona dolayarak gözyaşlarına boğuldu.

Lord Vargrave kendi gözlerini sildi ve onu öpücüklere boğdu.

"Evet, sen Lumley'nin karısı, onurlu karısı, servetimin
mirasçısı olacaksın."

"Babamın istediği her şeyi yapacağım."

"O zaman sen Leydi Vargrave olacaksın ve Lumley de kocan olacak," dedi üvey baba etkileyici bir şekilde. "Söylediklerimi bir düşün. Şimdi
anneme katılalım. Ama, yaşadığım kadarıyla, Lumley'nin kendisi burada. Ancak, onu yoklamanın
henüz zamanı değil:--Umarım o Leydi Florence ile hiçbir şansı olmaz."

BÖLÜM VI.

"İki en nadir sevginin
güzel karşılaşması."--/Fırtına/.

BU esnada nişanlılar Londra'ya doğru yola çıkmışlardı. Günün ılık ve
dingin güzelliği onları kısa yolculuğu at sırtında yapmaya yöneltmişti. Bir yerde, aşıkların birbirlerinin yanındayken asla bu kadar yakışıklı olmadıkları ve ne Florence'ın ne de Ernest'in at sırtında olduğu kadar
güzel görünmediği söylenir. İkisinin de heybetinde ve zarafetinde, hatta kartal gibi hatlarında ve boynun kibirli kıvrımında, bu genç kişiler arasında bir tür benzerlik oluşturan bir şey vardı, ancak kişisel avantajlarının göreceli dereceleri açısından bir karşılaştırma yapılamadı: Florence'ın güzelliği tüm karşılaştırmalara meydan okuyordu. Ve Cleveland'ın verandasından, hala orada bulunan diğer misafirlerin veda selamını vermek için toplandıkları yerden ayrılırken, nişanlılara yönelik mutluluğa dair genel bir inanç vardı, hem zihin hem de kişilik olarak birbirlerine fazlasıyla uygun olduklarına dair genel bir izlenim. Onların konumları, daha sıradan insanlarda bile her zaman ilginç olan bir şeydi ve o anda onlara bakan herkes tarafından kesinlikle popülerdiler; ve iyi yaşlı Cleveland gözlerinde yaşlarla dönüp "Onları kutsa!" diye mırıldandığında, duaya katılmaktan çekinmeyecek tek bir kişi bile yoktu. Florence, minnettar anılarla kutsanmış bir yeri terk ederken isimsiz bir üzüntü hissetti.

"Ne zaman tekrar bu kadar mutlu olacağız?" dedi yumuşak bir sesle, çiçekler ve çalılarla ve parlak İngiliz yeşillikleriyle
arkalarında bir bahçe gibi gülümseyen manzaraya bakmak için geri döndüğünde.

"Eski salonumu ve onun kasvetli gölgelerini bize
bu daha güzel sahneleri hatırlatmaya çalışacağız, Florence'ım."

"Ah! Bana yerinizin karakterini tarif edin.
Başlıca orada yaşayacağız, değil mi? Eminim
Marsden Court'tan çok daha fazla seveceğim, Vanbrugh'un en ağır zevkindeki o devasa kemer ve sütun yığınının adı olan ve yakında sizin olacak."

"Korkarım ki tüm güçlü maiyetinizi, saray görevlilerini, Patagonyalı uşakları ve Tanrı bilir başka kimleri Burleigh'in
deliklerinde ve köşelerinde asla ortadan kaldıramayacağız," dedi Ernest gülümseyerek. Ve sonra eski yeri, soylu bir taşra beyefendisinin hoşnutsuz olmayan gururuyla tarif etmeye devam etti; ve Florence dinledi ve onlar
planladılar, değiştirdiler, eklediler, geliştirdiler ve gelecek için bir harita çıkardılar. Bu konudan, Florence için eşit derecede ilginç olan
başka bir konuya geçtiler. Maltravers'ın uğraştığı iş
tamamlanmıştı, matbaacının eline geçmişti ve Florence, bunun
ne tür eleştirilere yol açacağıyla ilgili varsayımlarda bulunarak kendini eğlendiriyordu. Kendisini en çok
memnun eden şeyin, kalabalığın /havyar/ olacağından emindi.
Maltravers'ı kendisinden başka kimsenin
anlayabileceğine asla inanmazdı. Böylece zaman, Ernest'in Bayan Templeton'ın kızıyla macerasının geçtiği yolun o kısmından geçene kadar akıp geçti. Maltravers, parıldayan dönemlerinin ortasında aniden durdu,
nokta çağrışımlarını ve anılarını uyandırırken ve endişeyle ve meraklı bir şekilde etrafına baktı. Fakat güzel görüntü tekrar
görünmüyordu; ve yerin yarattığı izlenim ne olursa olsun, büyük metropolün banliyölerine girdiklerinde yavaş yavaş
yok oldu. Diğer iki beyefendi ve otuz üç yaşında genç bir hanım (onları neredeyse unutmuştum)
grubun içindeydi, fakat yolun büyük bölümünde biraz geride kalma nezaketini gösterdiler ve zeki ve çapkın olan genç hanım, her iki süvari için de dedikodu ve duygusallık buldu.

"Bu akşam bize gelir misin?" diye sordu Florence, çekinerek.

"Korkarım ki yapamayacağım. Önümüzdeki hafta yapmam gereken Burleigh'e gitmeden önce ayarlamam gereken birkaç şey var. Üç ay, sevgili Florence, Burleigh'in yeni metresini karşılamak için en iyi görünümünü takınması için zar zor yeterli olacak; ve ben, Aladdin'in sarayını yeni prensesin kabulü için nasıl hazırlayabileceğimize dair danışmaları için büyük, modern, kumaş ve ormolu sihirbazlarını çoktan görevlendirdim. Avukatlar da! Kısacası, tamamen meşgul olmayı bekliyorum. Ama yarın, saat üçte, sizinle olacağım ve hava güzel olursa, yola çıkabiliriz."

"Elbette," dedi Florence, "işte Signor Cesarini var - ne kadar bitkin ve değişmiş görünüyor!"

Maltravers, gözlerini Florence'ın işaret ettiği noktaya çevirerek, Cesarini'nin bir sokaktan çıktığını gördü, arkasında bir hamal, birkaç kitap ve bir sandık taşıyordu. Konuşan ve el kol hareketleri yapan İtalyan, bunları fark etmedi.

"Zavallı Castruccio! Evinden ayrılıyor gibi görünüyor," diye düşündü Maltravers.
"Bu zamana kadar kendisine ilettiğim son parayı harcamış olmasından korkuyorum - onu bulup stoklarını yenilemeyi unutmamalıyım. - Cesarini'yi görmeyi ve bahsettiğimiz randevuyu kabul etmesi için onu teşvik etmeyi unutma," dedi yüksek sesle.

"Unutmayacağım - yarın buluşmadan önce onu göreceğim. Yine de bu acı verici bir görev, Ernest."

"İzin veriyorum. Ne yazık ki! Florence, ona bir miktar tazminat borçlusun. Hiç şüphesiz bir zamanlar, İngiliz dünyamız hakkındaki bilgisizliği ve yabancı doğumlu olmasının onu şüphelenmekten alıkoyduğu
umutlar oluşturmaya hakkı olduğunu düşünüyordu."

"İnanın bana, ona böyle beklentiler oluşturma hakkını ben vermedim."

"Ama onları yeterince cesaretini kırmadın. Ah, Florence, asla
ezilen umudun, hor görülen aşkın sancılarını hafife alma."

"Korkunç!" dedi Florence, neredeyse titreyerek. "Garip ama vicdanım daha önce hiç bu kadar
ezilmemişti. Sevdiğimden beri,
ilk defa, bir yaratığın ne kadar suçlu olduğunu hissediyorum--"

"Bir cilve!" diye sözünü kesti Maltravers. "Pekala, geçmişi daha fazla
düşünmeyelim; ama gençliği çok şey vaat eden yetenekli bir adamı
onurlu bir bağımsızlığa ve sağlıklı bir zihne kavuşturabilirsek, bunu yapalım. Ben,
Cesarini asla affedemem; seni ondan çaldığımı düşünecek. Ama
biz erkekler--bir zamanlar sevdiğimiz kadın, bizi reddettikten sonra bile, her zaman üzerimizde bir güce sahip olur ve beni sık sık
uyan belagatın, daha da heyecan verici bir doğayı etkilemekten geri kalamaz. "

Maltravers, Floransa'yı kendi kapısından terk ederken eve gitti, en sevdiği
hizmetkarını çağırdı, ona Cesarini'nin Chelsea'deki adresini verdi, ona
nerede olduğunu, evinden ayrılıp ayrılmadığını öğrenmesini söyledi; ve
şu anki evinde veya (bulunmazsa) "Travellers"da, hizmetkarının adresi olan, bir miktar banknot eklediği bir zarf bırakmasını söyledi.
Eğer okuyucu Maltravers'ın neden kendisini İtalyan'ın bilinmeyen hayırseveri olarak gördüğünü merak ederse, ona Maltravers'ı anlamadığını söylemeliyim.
Cesarini, kusurlarına acıdığı, ihtiyaçlarını giderdiği tek edebiyatçı değildi. Adı kamusal aboneliklerin gösterişli listesinde nadiren parlasa da - Maecenas'ı ve hamiyi etkilemekten
hoşlanmasa da, insanlığın kardeşliğini ve türlerini yükseltmeyi veya sevindirmeyi arzulayanlara karşı bir tür minnettarlık hissediyordu.
Kendisi de bir yazardı, Dünyanın yazarlara olan büyük borcunu takdir edebilirdi ve bunu ancak hayatta iftira ve ölümden sonra verimsiz defnelerle öderdi. Mesleği Güzel olan kişi ancak Sempatiler aracılığıyla başarılı olur. Yardımseverlik ve şefkat sıradan insanlara
zorlukla öğretilen erdemlerdir; gerçek deha içinse bunlar yalnızca onu yerine getirmek için doğduğu kadere yönlendiren içgüdülerdir -yani, ortak doğamızdaki yeni
yolların keşfi ve kurtarılması. Deha -Yüce
Misyoner- Yazarın dingin Zekasından çıkar ve başkalarının
ihtiyaçlarında, kederlerinde, zayıflıklarında yaşamak için, böylece onların dilini öğrenebilir; ve en büyük başarısı Pathos olduğu için, en mutlak gereksinimi de Merhamettir!

BÖLÜM VII.

"/Don John./ Bu evliliği nasıl aşabilirsin?

"/Borachio./ Dürüstçe değil, efendim; ama öyle gizlice ki,
bende hiçbir sahtekârlık
görünmeyecek, efendim."--/Çok Gürültü İçin Boşuna/.

FERRERS ve Cesarini şaraplarının başında oturuyorlardı ve ikisi de
sessizliğe gömülmüştü, çünkü ortak tek bir konuları vardı, o sırada
Leydi Florence'dan Lumley'e bir not getirildi.--"Bu yeterince şanslı!" dedi, notu okurken. "Leydi Florence sizi görmek istiyor ve bana sizin için bir not
ekledi, bunu size iletmemi istiyor. İşte
bu."

Cesarini titreyen ellerle notu aldı: çok kısaydı ve
sadece ertesi gün saat ikide onu görme isteğini ifade ediyordu.

"Ne olabilir?" diye haykırdı; "özür dilemek, açıklamak isteyebilir mi?"

"Hayır, hayır, hayır! Florence bunu yapmayacak; ama, benimle konuşurken söylediği bazı sözlerden, sanırım
size teklif etmek için dünyevi çıkarınıza olacak bir teklifi var. Ha! Bu arada, aklıma bir şey geldi."

Lumley hevesle zili çaldı. "Leydi Florence'ın hizmetçisi bir
cevap mı bekliyor?"

"Evet, efendim."

"Pekala--onu alıkoy."

"Şimdi, Cesarini, güvence iki kat daha kesinleşti. Yan odaya gel.
Orada, masama otur ve Maltravers'a dikte edeceğim gibi yaz."

"Ben!"

"Evet, şimdi kendini benim ellerime bırak--yaz, yaz. Bitirdiğinizde açıklayacağım."

Cesarini itaat etti ve mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ MALTRAVERS,

"Leydi Florence Lascelles ile yaklaşan evliliğinizi öğrendim.
Sizi tebrik etmeme izin verin. Kendi adıma, boş ve aptalca bir tutkuyu yendim; ve iç çekmeden mutluluğunuzu düşünebiliyorum.

"Evliliğe karşı tüm eski önyargılarımı gözden geçirdim ve bunun ancak en mükemmel mizaç, uğraş ve zihin uyumuyla katlanılabilir hale getirilebileceğine inanıyorum. Böyle bir uyum ne kadar nadirdir! Sizin durumunuzda olabilir. O güzel varlığın sevgileri şüphesiz ateşlidir ve onlar sizindir!

"Samimiyetime olan inancınızı bana güvence altına almak için taşıyıcının bir satırını yazın.

"Saygılarımla,

"C. CESARINI."

"Bu mektubu kopyala, aynısını istiyorum -- hemen. Şimdi kopyayı mühürle ve yönlendir," diye devam etti Ferrers; "doğru; salona git, onu Leydi Florence'ın hizmetçisine ver ve Seamore Place'e götürmesini rica et, bir cevap bekle ve buraya getir; o zamana kadar Leydi Florence için bir not hazırlamış olacaksın. Bunu hanımefendiye söyleyeceğimi ve adama yarım kron vereceğimi söyle. Hadi, git."

"Bundan tek kelime anlamıyorum," dedi Cesarini döndüğünde:
"açıklayacak mısın?"

"Elbette; Maltravers'a gönderdiğin notun kopyasını bu akşam Leydi Florence'a göstereceğim, ayık ve cömert duygularının bir kanıtı olarak; dikkat et, öyle yazılmış ki, rakibinin eski mektubu buna tam bir cevap gibi görünebilir. Yarın bu notuna bir gönderme, planımızı daha kolay ortaya çıkaracaktır; ve eğer
talimatlarımı takip ederseniz, ilk başta niyet ettiğimiz gibi,
el emeğimizi göstermeye gönüllü olmayacaksınız; bunun yerine, cömert bir dürtüden, onu değersiz bir kocadan ve sefil bir kaderden
kurtarmak için karşı konulamaz bir arzudan dolayı, onu gözlerine teslim edeceksiniz. Talih bizim için
kartlarımızı dağıttı ve as'ı açtı. Şimdi üç-bir garip
numarada. Maltravers da evde. Amcamın
evinden dönerken evine uğradım ve bütün akşam dışarı çıkmayacağını öğrendim."

Zamanında Ernest'ten cevap geldi: kısa ve aceleciydi; ama doğasının tüm erkeksi nezaketiyle doluydu; Cesarini'nin mektubunun tonuna hayranlığını ve sevincini dile getiriyordu; Leydi Florence'a yönelik tüm eski aşağılayıcı ifadeleri geri çekiyordu; ilk izlenimlerinin sertliğini ve yanlışlığını sahipleniyordu; Cesarini'yi yatıştırabilecek ve uzlaştırabilecek her türlü hassas argümanı kullanıyordu; ve dostluk ve hizmet arzusu duygularıyla sonlanıyordu, o kadar içten, o kadar dürüst, o kadar kayırmacılık yapmacıklığından uzaktı ki, Cesarini'nin kendisi bile tutkuyla yarı delirmiş olmasına rağmen neredeyse yumuşadı. Lumley onun yüzündeki değişimi gördü - mektubu elinden kaptı - okudu - ateşe attı - ve "Kazalara karşı dikkatli olmalıyız," dedi. İtalyan'ın omzuna şefkatle vurdu ve ekledi, "Artık pişmanlık duymayacaksın; daha Cizvitvari bir hakaret
ve ikiyüzlülük parçası için
asla okumam. Leydi Florence'a yazdığın not nerede? İltifatların,
saat ikide yanında olacaksın. İşte, şimdi prova bitti, sahneler
düzenlendi ve ben giyinip oyunu sizin için bir prologla açacağım."

BÖLÜM VIII.

"Aestuat ingens
Imo in corde pudor, mixtoque insania luctu,
Et furiis agitatus amor, et conscia virtus."*--VIRGIL.

* En derindeki yüreğinin derinliklerinde muazzam bir utanç ve delilik
karışık bir kederle, öfkeyle çalkalanmış bir aşk ve bilinçli bir erdemle harekete geçiyor.

Ertesi gün, randevusuna tam vaktinde, Cesarini Lady Florence ile eleştirel görüşmesine gitti.
Çoğu kişinin
mizacına hakim olmayanlarınki gibi, içindekini fazlasıyla
sadakatle ifade eden yüzü alışılmadık şekilde kızarmıştı. Lumley
yastığından uykuyu ve zihninden huzuru kaçıran
kelimeler ve ipuçları düşürmüştü.

Sinirli bir heyecanla yerinden kalktı Cesarini içeri girip
ciddi selamını verdiğinde. Kısa ve mahcup bir duraklamadan sonra, yine de kendine geldi ve bir kadının narin ve becerikli inceliğiyle İtalyan'a kendisine sunulan onurlu bağımsızlık teklifini kabul etmesinin uygunluğunu söyledi.

Sonuç olarak, "Yeteneklerin var," dedi, "arkadaşların var, gençliğin var; doğanın ve talihin armağanlarından yararlan ve" diye ekledi Leydi Florence gülümseyerek, "Dante'nin şiirle bağdaşmaz saymadığı bir kariyeri tamamla."

"Hiçbir kariyere itiraz edemem," dedi Cesarini, çabalayarak, "artık benim için hiçbir cazibesi olmayan bir ülkeden beni uzaklaştırmaya yarayacak. Nezaketiniz için teşekkür ederim; size itaat edeceğim. Mutlu olmanız dileğiyle;
ve yine de -hayır, ah! hayır- mutlu olmalısınız! Er ya da geç o bile sizi benim gözlerimle görecektir. "

"Biliyorum," diye cevapladı Florence, tereddütle, "geçmiş bir yanılsamayı akıllıca ve cömertçe yendin. Bay Ferrers, Er---Bay Maltravers'a yazdığın
mektubu görmeme izin verdi; sana layıktı: beni
derinden etkiledi; ama önyargılarından
daha uzun yaşayacağına inanıyorum-"

"Kal," diye sözünü kesti Cesarini; "Ferrers sana o mektuba cevabı iletti mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Buna sevindim."

"Neden?"

"Önemli değil. Tanrı seni korusun; elveda."

"Hayır; yalvarıyorum, henüz gitme; o mektupta görmekten
acı çekebileceğim ne vardı? Lumley karanlık bir şekilde ima etti; ama konuşmayacaktı: daha
açık sözlü ol."

"Yapamam: Maltravers'a ihanet, sana karşı zulüm olurdu; ama
zalimce mi olurdu?"

"Hayır, olmazdı; nezaket ve merhamet olurdu; bana mektubu göster - yanında."

"Buna dayanamazdın; sana vereceği acıdan dolayı benden nefret ederdin. Bırak gideyim."

"Dostum, sen haksızsın Maltravers. Şimdi anlıyorum. Açıkça
iftira edemediğin
birine karanlık iftiralar atacaksın. Git; seni dinlemekle haksızlık ettim - git!"

"Leydi Florence, beni aldatmamı engellemek için nasıl kışkırttığına dikkat et. İşte
mektup, onun el yazısı; okur musun? Seni uyarıyorum."

"Kendi gözlerimin tanıklığından başka hiçbir şeye inanmayacağım; bana ver."

"O zaman kal; iki şartla. Birincisi, bana kutsal bir şekilde söz ver ki
bu mektubu gördüğünü, benim iznim olmadan Maltravers'a
açıklamayacaksın. Onun öfkesinden korktuğumu düşünme. Hayır! ama eğer bana böyle ihanet edersen, gerçekleşecek olan ölümlü karşılaşmada, karakterin
dünyanın gözünde
alçalacaktır ve ben bile (mazeretim bilinmiyor)
arzularına uymakta ve henüz zaman varken,
sevgiyi açgözlülükle takas etme konusunda seni uyarmakta onurlu davranmış gibi görünmeyebilirim. Bana söz ver."

"Veriyorum, en ciddi şekilde."

"İkincisi, mektubu saklamamı istemeyeceğine,
hemen bana geri vereceğine dair bana güvence ver."

"Söz veriyorum. Şimdi o zaman."

"Mektubu al."

Florence ölümcül ve anlaşılmaz belgeyi yakaladı ve hızla okudu:
beyni dönüyordu, gözleri bulutlanmıştı, kulakları suyun sesiyle
çınlıyordu, hasta ve duygudan başı dönüyordu; ama yeterince okumuştu. Bu
mektup, o halde, Castruccio'nun dün geceki mektubuna cevaben yazılmıştı;
onun karakterinden hoşlanmadığını itiraf ediyordu; aşkının samimiyetini inkar ediyordu;
onun kendi duygularının paralı asker doğasını fazlasıyla ima ediyordu. Evet,
kalbini topladığı yerde bile, o güzel ve sevilen kadın Florence değildi; ama zengin ve soylu mirasçı Florence'dı. Maltravers'ın inancı ve kalbi üzerine
kurduğu dünya ayaklarının dibinde yıkıldı. Mektup elinden düştü; bütün vücudu küçülüp buruşmuş gibiydi; dişleri
yekpareydi ve yanağı mermer kadar beyazdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cesarini, pişmanlıkla sızlandı. "Konuş benimle, konuş benimle, Florence! Yanlış yaptım; o nefret dolu mektubu unut! Ben
sahteydim--sahte!"

"Ah, sahte--tekrar söyle--hayır, hayır, bana söylediğini hatırlıyorum--o, çok bilge, insan karakterinin çok
derin bir yargıcı, senin inancının sponsoru olacağını--, senin onurunun ve kalbinin bozulmaz olduğunu. Bu doğru; sana
teşekkür ederim--beni korkunç bir kaderden kurtardın."

"Ah, Leydi Florence, canım--çok canım--ama, keşke--ah! Castruccio, ellerini şakaklarına bastırarak odada çılgınca bir ileri bir geri yürürken mırıldandı. Sonunda Cesarini'nin karşısında durdu, yüzüne baktı, mektubu tek kelime etmeden geri verdi ve kapıyı işaret etti.

"Hayır, hayır, henüz gitmemi söyleme," dedi Cesarini, pişmanlık dolu duygularla titrerken, ancak rakibine olan aşkından dolayı kıskanç bir öfkeyle yarı yarıya kendinden geçmiş bir şekilde.

"Dostum, git," dedi Florence, son derece sakin ve yumuşak bir ses tonuyla. "Benden korkma; içimde sevgiden bile daha fazla gurur var;
ama bir kadının göğsünde kimseye -annesinden başkasına- asla ifşa edemeyeceği bazı mücadeleler vardır. Tanrı yardımcım olsun, hiç yok! Git; bir dahaki görüşmemizde sakin olacağım. "

Konuşurken elini uzattı, İtalyan dizlerinin üzerine çöktü,
sarsılarak öptü ve kendine daha fazla güvenmekten korkarak
odadan kayboldu.

Maltravers'ın sokaktan geçerken görülmesinden çok önce çok uzun zaman geçmemişti. Kendini atından atarken pencereye baktı
ve orada durup gelişini izleyen Leydi Florence'ın elini öptü,
gerçekten de beklediğinden çok farklı duygularla.
Odaya hafifçe ve neşeyle girdi.

Florence onu karşılamak için kıpırdanmadı. Yaklaştı ve elini tuttu;
Florence titreyerek elini geri çekti.

"İyi değil misin, Florence?"

"İyiyim, çünkü iyileştim."

"Ne demek istiyorsun? Neden benden yüz çeviriyorsun?"

Leydi Florence gözlerini ona dikti, gözleri kelimenin tam anlamıyla parlıyordu; dudakları
küçümseyerek titriyordu.

"Bay Maltravers, sonunda sizi tanıdım. Aramızda bir birlik aradığın duyguları anlıyorum. Aman Tanrım! Neden, neden böyle
zenginlikle lanetlendim - neden takas ve mal,
açgözlülük ve alçakça hırs konusu yapıldım? Zenginliğimi al, al onu, Bay Maltravers,
çünkü sen buna değer veriyorsun. Tanrı bilir ki onu isteyerek
elinden çıkarabilirim; ama uzun zamandır aldattığın ve şimdi, her ne kadar
zavallı olsa da, seni reddeden ve hor gören o alçak herifi bırak!"

"Leydi Florence, doğru mu duyuyorum? Beni sana kim suçladı?"

"Hiçbiri, efendim, hiçbiri; hiç birine inanmazdım. Yeter ki
birliğimizin ikisinden de mutlu olamayacağına ikna olmuş olayım: Bana daha fazla soru sorma; aramızdaki tüm ilişkiler sonsuza dek bitti!"

"Durakla," dedi Maltravers, soğuk ve ciddi bir ciddiyetle; "bir kelime daha edersen
uçurum aşılmaz hale gelecek. Duraklama."

"Yapma," diye haykırdı mutsuz kadın, katılaşmış bir ikiyüzlülüğün güvencesi olarak gördüğü şeyden
acıyarak--"bu kibirli
üstünlüğü etkileme; artık beni kandırmıyor. Seni sevdiğim sürece senin kölendim:
bağ koptu. Özgürüm ve senden nefret ediyor ve seni hor görüyorum! Paralı asker ve
aşağılık biri olmana rağmen, ruhunun alçaklığı rütbemizdeki
farklılıkları canlandırıyor. Bundan böyle, Bay Maltravers, ben Leydi Florence Lascelles'im ve
sadece bu ünvanla beni tanıyacaksın. Defolun, efendim!"

Konuşurken, tutku yüzünün her bir özelliğini çarpıtırken, tüm
güzelliği gururlu Maltravers'ın gözlerinden sanki bir büyüyle kaybolup gitti: melek öfkeye dönüşmüş gibiydi; ve o değişmiş
yüze diktiği göz soğuk,
acı ve solgundu.

"Bana dikkat edin, Leydi Florence Lascelles," dedi çok sakin bir şekilde, "şimdi
asla hatırlayamayacağınız bir şey söylediniz. Ernest
Maltravers ne erkekte ne de kadında kendisini onursuzlukla suçlayan bir cümleyi asla unutmadı veya affetmedi. Size sonsuza dek veda ediyorum; ve son sözlerimle seni
tüm felaketlerin en karanlığına mahkum ediyorum--çok geç gelen pişmanlığa!" Yavaşça uzaklaştı; ve kapı o heybetli ve kibirli bedenin üzerine kapandığında, Florence onun lanetinin yerine
geldiğini hissetti. Pencereye koştu--atının onu hızla
taşıdığı sırada onu son bir kez gördü. Ah! Ne zaman tekrar
görüşecekler?

BÖLÜM IX.

"Ve şimdi yaşıyorum--Ah, neden yaşıyorum? Ve o sancıyla bir daha olmamak için dua ettim."
WORDSWORTH.

O akşam saat dokuz civarıydı ve Maltravers odasında yalnızdı. Arabası kapıdaydı - hizmetçileri bagajları ayarlıyordu - o gece Burleigh'e gidiyordu. Londra - toplum - dünya - ona karşı nefret beslemeye başlamıştı. Kızgın ve öfkeli ruhu yalnızlık talep ediyordu. Bu sırada Lumley Ferrers içeri girdi.

"Müdahalemi mazur görün," dedi ikincisi her zamanki açık sözlülüğüyle - "ama--"

"Ama ne, efendim? Ben nişanlıyım."

"Çok kısa konuşacağım. Maltravers, sen benim eski dostumsun. Sana olan saygımı ve sevgimi koruyorum, her ne kadar farklı alışkanlıklarımız son zamanlarda bizi yabancılaştırmış olsa da. Sana kuzenimden - Floransa'dan - geliyorum - aranızda bazı
anlaşmazlıklar oldu. Bugün evden
çıktıktan sonra onu aradım. Onun acısı beni etkiledi. Onu daha yeni
bıraktım. Ona bir dedikodu veya başka bir hikaye anlatıldı - kadınlar saf, aptal yaratıklardır; - onu aldatın ve, cüret
edebilirim ki, her şey hallolur."

"Ferrers, eğer bir adam benimle Leydi Florence'ın yaptığı gibi konuşsaydı, onun veya benim
kanım akmış olurdu. Ve bir erkek tarafından söylendiğinde beni cinayetin
suçluluğuna sürükleyebilecek sözleri, bir eş olarak hayalini kurduğum bir
erkekte affedebileceğimi mi düşünüyorsun? Asla!"

"Puh, puh--kadınların sözleri rüzgardır. Böylesine muhteşem bir eşleşmeyi böylesine önemsiz bir şey için
atıp atmayın."

"Siz de, efendim, bana paralı askerlik saikleri mi atfetmek istiyorsunuz?"

"Tanrı korusun! Korkak olmadığımı biliyorsunuz, ama sizinle
gerçekten dövüşmek istemiyorum. Gel, makul ol."

"İyi niyetli olduğunuzu söyleyebilirim, ancak ihlal kesindir--bunun tekrarı acı verici ve gereksizdir. Size iyi akşamlar dilemeliyim."

"Kesinlikle karar verdiniz mi?"

"Verdim."

"Leydi Florence /amende'yi onurlu hale getirse bile?"

"Leydi Florence'ın hiçbir şeyi kararımı değiştiremez.
Şerefli bir adamın--bir İngiliz beyefendisinin--hayat arkadaşı yaptığı kadın, onun güzel ismine karşı tek bir heceyi bile dinlememelidir:
onuru onundur ve eğer onun dudakları, iftirada teselli soluyacak olursa,
sadece yalanı pazarlamaya yarar--güzel, yetenekli, zengin ve soylu olabilir, ancak o laneti kollarına alır. Bu lanetten
kaçtım."

"Ve bunu kuzenime mi söyleyeceğim?"

"İstediğiniz gibi. Ve şimdi kalın, Lumley Ferrers, ve beni dinleyin. Sizi ne suçluyorum ne de şüpheleniyorum, kalbinizi delmek istemiyorum ve bu durumda sizin nedenlerinizi anlayamıyorum; ancak eğer öyle olduysa, Leydi Florence Lascelles'in inancım ve onurum hakkındaki
zararlı görüşlerine herhangi bir şekilde hizmet ettiyseniz, bunun hesabını vermeniz gereken çok şey olacak ve er ya da geç sizinle benim aramda bir hesaplaşma günü gelecek."

"Bay Maltravers, kuzenimin güzel ismi söz konusu olduğunda aramızda hiçbir kavga olamaz, yoksa daha düşmanca bir toplantı için hazırlık yapmadan şimdi ayrılmayız. Dilinize tahammül edebilirim. /Ben/, hiçbir filozof affedemese de. Gel dostum, çok
doğal;--dostluğumuzu ayıralım--elini."

"Eğer elimi tutabilirsen, Lumley, sen masumsun ve sana
haksızlık ettim."

Lumley gülümsedi ve eski dostunun elini içtenlikle sıktı.

Maltravers merdivenlerden inerken onu takip etti ve Lumley Curzon Sokağı'na
döner dönmez, araba hızla yanından geçti ve lambaların
yanında Maltravers'ın solgun ve sert yüzünü gördü.

Yavaş, çiseleyen bir yağmurdu--sonbaharın sonlarına doğru Londra'da sık görülen o sağlıksız gecelerden biriydi. Ancak Ferrers, havanın
duymazlığından uzak, yavaşça ve düşünceli bir şekilde kuzeninin evine doğru yürüdü.
Büyük bir kazık için oynuyordu ve şimdiye kadar atış onun lehineydi, yine de huzursuz ve tedirgindi. Vicdanı, hem hafiflikten hem de doğasının gücü; ve (Maltravers'ı çıkardıktan sonra) insan kalbine dair bilgisine ve tavrının yumuşak ve aldatıcılığına güvendi, sonunda, hırsının nesnesi olan Leydi Florence'ın eline geçti. Güvendiği şey onun sevgisi değil, onun öfkesi, kızgınlığıydı. "Bir kadın sevdiği adam tarafından hor görüldüğünü düşünürse, teklif eden ilk kişi gerçekten beceriksiz bir kur yapan olmalı, eğer onu kaçırmazsa." Ferrers böyle düşündü, ama yine de huzursuz ve huzursuzdu; gerçek söylenmeliydi, becerikli, cesur, iyimser ve alaycı olmasına rağmen, ruhu Maltravers'ınkinin önünde sinmişti; o, yeterince tahrik olduğunda o doğadaki aslandan korkardı: kendi karakterinde bir kadınınkine benzer bir şey vardı -ilkesiz, yetenekli, hırslı ve incelikli bir kadın- ve Maltravers'ta -sert, basit ve erkeksi- "yaratılışın efendilerinin" üstün onurunu fark etti; hak ettiğini hissettiği ve ölümcül olabileceğinden korktuğu bir öfke ve intikam beklentisiyle dehşete kapıldı. Ancak, yavaş yavaş ruhu her zamanki esnekliğine kavuşurken, Lord Saxingham'ın evinin yakınlarına geldi ve aniden, sokağın bir köşesinde kolu tutuldu: tarif edilemez bir şaşkınlıkla, kendisine yaklaşan boğuk figürde Florence Lascelles'in şeklini tanıdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "mümkün mü?--Sen, sokaklarda tek başına,
bu saatte, böyle bir gecede! Ne kadar da yanlış--ne kadar da
tedbirsiz!"

"Benimle konuşma--zaten neredeyse deliriyorum: dinlenemedim--sessizliğe, yalnızlığa,--babamın yüzüne cesaret edemedim--yapamadım!--ama çabuk, ne diyor?--Ne bahanesi var? Bana her şeyi
söyle--bir saman çöpüne tutunacağım."

"Ve bu gururlu Florence Lascelles mi?"

"Hayır,--o alçakgönüllü Florence Lascelles.
Gururla işim bitti--konuş benimle!"

"Ah, böyle bir kalp ne büyük bir hazinedir! Nasıl çöpe atabilir?"

"İnkar mı ediyor?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyor--kaçtığı için sevindiğini ifade ediyor--ifadesi böyleydi--kalbinin asla dahil olmadığı bir evlilik. O sana layık değil--unut onu."

Florence titredi ve Ferrers kolunu kendi koluna çektiğinde, eldivensiz
eli onunkine dokundu ve dokunuş buz gibiydi.

"Hizmetçiler ne düşünecek?--Hangi bahaneyi uydurabiliriz?" dedi Ferrers,
verandanın altında durduklarında. Florence cevap vermedi; ama kapı açıldığında yumuşak bir şekilde,--"Hastayım--hastayım," dedi ve Ferrers'a o sinir bozucu ve ağır ağırlıkla sarıldı, ki bu baygınlığı işaret ediyordu.

Işık ona parlıyordu - lacqueylerin yüzleri gizlenmemiş şaşkınlıklarını gösteriyordu. Şiddetli bir çabayla, Florence kendini toparladı, çünkü henüz gururla işi bitmemişti, her zamanki ağırbaşlı adımlarıyla salondan geçti, geniş merdiveni yavaşça çıktı ve kendi odasının yalnızlığına kavuştu, yere baygın bir şekilde düştü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERNEST MALTRAVERS, LYTTON, V8 ***

********* This file should be named 7647.txt or 7647.zip *********

This eBook was produced by Dagny,
                and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
