*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ernest Maltravers, Book 9 (Ernest Maltravers, Kitap 9)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Ernest Maltravers, by Bulwer-Lytton, Book 9
#76 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Ernest Maltravers, Book 9

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7648]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 11, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERNEST MALTRAVERS, LYTTON, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny,
ve David Widger,

KİTAP IX.

Gidiyorum, Acheron'un gelini.--SOPH. /Antig./

Bunlar Gelecekte.--/Ib./ 1333.

BÖLÜM I.

* * * "İşte eylem orada yatıyor
Gerçek doğasında * * * *
* * * Peki ya? Geriye ne kalıyor?
Pişmanlığın yapabileceği ne varsa deneyin!"--/Hamlet/.

"Ben gelmeden önce veya daha önce ölmüş olacağından şüpheliyim."--/Kral John/.

Aralık ayının güzel bir öğleden sonrasıydı, Lumley Ferrers Lord Saxingham'ın kapısından döndüğünde. Kapı tokmakları boğuktu--üçüncü kattaki pencereler kısmen
kapalıydı. O evde hastalık vardı.

Lumley'nin yüzü alışılmadık derecede ciddiydi; hatta üzgündü. "Çok genç--çok
güzel," diye mırıldandı. "Eğer bir kadını sevmişsem, onu sevdiğime inanıyorum:--aşk benim mazeretim olmalı. . . . Yaptığım şeyden pişmanım--ama sıradan bir sevgilinin oyununun böyle sonuçlarla sonuçlanacağını öngöremezdim--metafizikçi, 'Biz sadece kendi bildiğimiz duygulara sempati duyarız' dediğinde çok haklıydı. Aşkta küçük bir hayal kırıklığı
beni çok incitemezdi--onun bu kadar incitmesi
çok garip. Tamamen şanssızım: yaşlı Templeton--affınıza sığınıyorum, Lord
Vargrave--(bu arada, her geçen gün daha da yürekleniyor--ne kadar da bir yapısı var!) bana kızmış gibi görünüyor. Leydi Florence ile evlenmem fikrinden hoşlanmamıştı--ve bu vizyonun gerçekleşebileceğini düşündüğümde,
onun oluşturduğu bazı beklentileri boşa çıkardığımı ima etti; ne demek istediğini
anlayamıyorum. Sonra, hükümet o yeri bana değil
Maltravers'a teklif etti. Aslında, yıldızım yükselende değil. Zavallı Florence,--sağlığına kavuşmasını gerçekten çok şey
verirdim!--Kötü bir şey yaptım, ama bunun
sadece akıllıca olduğunu düşündüm. Ancak, pişmanlık aptalların tutkusudur.
Jüpiter adına!--aptallardan bahsetmişken, İşte Cesarini geliyor."

Solgun, bitkin, neredeyse hayalet gibi, şapkası kaşlarının üstünde, elbisesi ihmal edilmiş, havası pervasız ve vahşi, Cesarini yolu geçti ve
Lumley'e şöyle dedi:

"Onu öldürdük, Ferrers; ve hayaleti ölüm günümüze kadar bizi rahatsız edecek!"

"Düzyazılı konuş; şair olmadığımı biliyorsun. Ne demek istiyorsun?"

"Bugün daha kötü," diye inledi Cesarini, boğuk bir sesle. "Evin etrafında
kayıp bir ruh gibi dolaşıyorum; oradan gelen herkesi sorguluyorum.
Söyle bana--ah, söyle bana, umut var mı?"

"Gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Ferrers, hararetle. "Hastalık ancak son zamanlarda endişe verici bir görünüm kazandı. Başlangıçta sadece şiddetli bir soğuk algınlığıydı, yağmurlu bir gecede tedbirsizce maruz kalma sonucu yakalandı. Şimdi akciğerlere yerleştiğinden korkuyorlar; ama onu dışarı çıkarabilirsek, her şey
iyi olabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun, gerçekten?"

"Öyle düşünüyorum. Cesaret, dostum; kendini suçlama; bunun bizimle hiçbir ilgisi yok. Bir soğuk algınlığından hastalandı, bir mektuptan değil, dostum!"

"Hayır, hayır; kalbini kendiminkine göre yargılarım. Ah, keşke geçmişi hatırlayabilseydim!
Bana bak; olduğum şeyin enkazıyım; gece gündüz yalanlarımın hatırası
pişmanlıkla beni rahatsız ediyor."

"Pshaw!--birlikte İtalya'ya gideceğiz ve senin güzel ülkesinde aşk
aşkın yerini alacak."

"Yarı yarıya kararlıyım, Ferrers."

"Ha!--ne yapmaya?"

"Yazmaya--ona her şeyi açıklamaya."

Ferrers'ın sert teni mosmor oldu; alnı korkunç bir ifadeyle karardı.

"Bunu yap ve ertesi gün benim elimden düş; daha hafif bir kavgada hedefim
asla yanılmadı."

"Beni tehdit etmeye cesaretin var mı?"

"Bana ihanet etmeye cesaretin var mı? Eğer günah işlediyse, senin hesabına günah işlemiş birine ihanet etmek - senin davanda; sana en güzel
gelini ve İngiltere'deki en asil çeyizi sağlayacak olan; ve sana karşı tek suçu
hayat ve sağlık emredememesi olan birine ihanet etmek?"

"Affet beni," dedi İtalyan, büyük bir duyguyla, "affet beni ve
yanlış anlama; /sana/ ihanet etmezdim - kötüler arasında
onur vardır. Sadece kendi suçumu itiraf ederdim; asla senin suçunu ifşa etmezdim - neden edeyim ki? - gereksiz. "

"Ciddi misin--samimi misin?"

"Ruhum adına!"

"O zaman, gerçekten de, benim dostluğuma layıksın.
Bütün sahtekarlığı--çirkin bir kelime ama dolambaçlı anlatımdan kaçınıyor--kendininmiş gibi mi kabul edeceksin?"

"Edeceğim."

Ferrers bir an durakladı ve sonra aniden durdu.

"Bunu yemin edeceksin!"

"Kutsal olan her şey adına."

"O zaman beni dinle, Cesarini; eğer yarın Leydi Florence daha da kötü olursa, itirafının önüne hiçbir engel koymayacağım, eğer yapmaya karar verirsen; hatta bana bıraktığın etkiyi, suçunu hafifletmek, affını kazanmak için kullanacağım. Ve yine de umutlarından vazgeçmek--sevdiğin birini, nefret ettiğin birinin kollarına teslim etmek--yüce gönüllülük--asillik--benim standartlarımın üstünde! İstediğini yap."

Cesarini cevap vermek üzereydi ki, at sırtındaki bir hizmetçi aniden
köşeyi döndü, neredeyse tam hızla. İçeri girdi - gözü
Lumley'e
takıldı - attan indi.

"Ah, Bay Ferrers," dedi adam nefes nefese, "sizin
evinize gelmiştim; Bana Lord Saxingham'da seni bulabileceğimi söylediler--ben de tam oraya gidiyordum--"

"Eh, eh, sorun ne?"

"Zavallı efendim, efendim--efendim, yani--"

"Ona ne oldu?"

"Kriz geçirdi, efendim--doktorlar yanında--hanımefendi--çünkü lordum
konuşamıyor--sizin için beni ekspres yolladılar."

"Atını bana ödünç ver--işte, sadece üzengileri uzat."

Sadık eyerde meşgulken, Ferrers Cesarini'ye döndü.
"Hiçbir şeyi aceleyle yapma," dedi; "Eğer izin verirsen, hiçbir şey yapma,
bana danışmadan; ama aklınızda bulunsun, her durumda, sizin
sözünüze--yemininize güveniyorum."

"Güvenebilirsiniz," dedi Cesarini, kasvetli bir şekilde.

"Elveda, o zaman," dedi Lumley, binerken; ve birkaç dakika içinde
görünmez oldu.

BÖLÜM II.

"Ey dünya, sen bu geyiğin ormanıydın,

* * * * *

Burada mı yatıyorsun?"--/Julius Caesar/.

Lumley amcasının kapısında atından atlarken, efendisinin sert bakışlarının genellikle hayat işleri saat gibi işliyormuş gibi tam bir dinginlik ve sessizlik koruduğu o mülklerin karmaşası ve telaşı ona duyarlı bir şekilde çarptı. Bakımlı çimenlikte, yürüyüş yollarını temizlemek ve ot ayıklamakla görevli yaşlı kadınlar
hepsi bir araya toplanmış, başlarını uğursuzca sallayarak ve
karmaşık bir şekilde yorumlarını sürdürüyorlardı. fısıltı. Salonda, hizmetçi (ve Lumley'in o evde gördüğü ilk hizmetçiydi, ev makinesinin tekerlekleri o kadar görünmezdi ki) süpürgesine yaslanmış, "ağzı açık bir şekilde bir uşağın haberlerini yutuyordu." Sanki, sert dizginin ilk gevşemesiyle, insan doğası o resmi malikanede huzurlu bir şekilde yürüdüğü manastır sessizliğinden kurtulmuştu.

"Nasıl?"

"Efendim daha iyi, efendim; konuştu, sanırım."

Tam o anda, ağlamaktan şişmiş ve kızarmış genç bir yüz merdivenlerden aşağı baktı; ve hemen ardından Evelyn nefes nefese salona koştu.

"Ah, yukarı gel--yukarı gel--kuzen Lumley; senin huzurunda ölemez, ölemez; sen her zaman hayat dolu görünüyorsun! O ölemez; öleceğini
düşünmüyor musun? Ah, beni de yanına al, ona gitmeme izin vermeyecekler!"

"Şşş, sevgili küçük kızım, şşş; beni hafifçe takip et--doğru."

Lumley kapıya ulaştı, hafifçe tıkladı--içeri girdi; ve çocuk da
gözlemlenmeden veya en azından engellenmeden içeri süzüldü. Lumley
perdeleri çekti; yeni efendi yatağında yatıyordu, başı yastıklara dayalıydı, gözleri kocaman açıktı, cam gibi ama duyarsız olmayan bir bakışla
ve yüzü korkuyla değişmişti.

Leydi Vargrave yatağın diğer tarafında diz çökmüş, bir eli kocasının elinin içinde, diğeri şakaklarını yıkıyordu ve gözyaşları hıçkırık veya ses olmadan, hızlı ve bolca solgun, açık tenli yanaklarından aşağı akıyordu.

Pencerenin girintisinde iki doktor görüşüyorlardı; bir eczacı masada ilaçları karıştırıyordu; evin en yaşlı kadın hizmetçilerinden ikisi doktorların yanında durmuş, söylenenleri duymaya çalışıyorlardı.

"Sevgili, sevgili amcam, nasılsın?" diye sordu Lumley. "Ah, geldin o zaman," dedi ölmekte olan adam, zayıf ama belirgin bir sesle; "iyi--sana söyleyecek çok şeyim var."

"Ama şimdi değil--şimdi değil--yeterince güçlü değilsin," dedi karısı, yalvarırcasına.

Doktorlar yatağın yanına doğru yürüdüler. Lord Vargrave elini salladı ve
başını kaldırdı.

"Beyler," dedi, "Ölümün üzerime doğru hızla geldiğini hissediyorum;
duyularım yerindeyken yeğenimle görüşmem gerekiyor. Şu an uygun bir zaman mı?--gecikirsem, bir tane daha alacağımdan emin misiniz?"

Doktorlar birbirlerine baktılar.

"Lordum," dedi biri, "belki yeğeninizle konuşmak zihninizi rahatlatır ve rahatlatır;
sonra daha kolay uykuya dalarsınız."

"O zaman bu içeceğinizi alın," dedi diğer doktor.

Hasta adam itaat etti. Hekimlerden biri Lumley'e yaklaştı ve
onu kenara çekti.

"Lord hazretlerinin avukatını çağıralım mı?" diye fısıldadı sülük.

"Ben onun varisiyim," diye düşündü Lumley. "Neden, /hayır/, sevgili beyefendi--hayır, bence hayır, eğer onu görmek istediğini ifade etmezse; şüphesiz zavallı amcam dünyevi işlerini çoktan halletti. Durumu nedir?"

Doktor başını iki yana salladı. "Lord hazretlerinden ayrıldıktan sonra sizinle konuşacağım, beyefendi."

"Ne oldu orada?" diye bağırdı hasta sert ve mızmız bir şekilde.
"Odayı boşaltın--yeğenimle yalnız kalmak istiyorum."

Doktorlar kayboldu; yaşlı kadınlar isteksizce onları takip etti; o zaman,
birdenbire, küçük Evelyn öne atıldı ve kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ölmekte olan adamın göğsüne
atıldı.

"Zavallı çocuğum! - tatlı çocuğum - benim, kendi canım!" diye soluk soluğa söyledi Lord
Vargrave, zayıf kollarını onun etrafına dolayarak; "seni korusun - seni korusun! ve
Tanrı seni korusun. Karım," diye ekledi, Lumley'nin daha önce Leydi Vargrave'e seslendiğinden çok daha şefkatli bir sesle, "eğer
sana
söylediğim son sözler bunlarsa, sana duyduğum tüm minnettarlığı dile getirsinler, daha dindarca yerine getirilen görevler için:
beni sevmedin, bu doğru; ve sağlık ve gurur içinde bu bilgi
sık sık sana karşı haksızlık yapmama neden oldu. Ben sert davrandım - senin katlanman gereken çok şey oldu - beni affet."

"Ah! Böyle konuşma; sen benim hak ettiğimden daha asil, daha nazik davrandın.
Sana ne kadar çok şey borçluyum - karşılığında ne kadar az şey yaptım!"

"Buna dayanamıyorum; beni bırak canım, beni bırak. Yaşayabilirim - umarım yaşayabilirim - ölmek istemiyorum. Kupa benden geçebilir.
Git - git - ve sen, çocuğum."

"Ah, bırak /benim/ kalayım."

Lord Vargrave, boynuna sarılmış küçük yaratığı tutkulu bir şefkatle öptü ve sonra onu annesinin kollarına bırakarak
yorgun bir şekilde yastığına düştü. Lumley, mendilini gözlerine götürerek,
acı bir şekilde hıçkırarak ağlayan Leydi Vargrave'e kapıyı açtı ve dikkatlice
kapatıp amcasının yanındaki yerini aldı.

Lumley Ferrers odadan çıktığında, yüzü üzgün olmaktan çok kasvetli ve heyecanlıydı. Genellikle kaldığı odaya koştu ve amcası uyurken birkaç saat orada kaldı - uzun ve derin bir uyku. Ancak anne ve üvey çocuk (şimdi hasta odasına geri döndüler) nöbetlerini terk etmediler.

Başhekim yeğenini aradığında gece yarısına bir saat kalaydı.

"Amcanız sizi istiyor, Bay Ferrers; ve son anlarının yaklaştığını söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Yapılabilecek her şeyi yaptık."

"Tehlikesinin tamamen farkında mı?"

"Farkında; ve son iki saatini dua ederek geçirdi--bir Hristiyanın ölüm döşeğidir, efendim."

"Hıh!" dedi Ferrers, hekimi takip ederken. Oda kararmıştı--bir masanın üzerinde dikkatlice gölgelendirilmiş tek bir lamba yanıyordu, üzerinde Ölümde Yaşam Kitabı vardı: ve yüzlerinde dehşet ve kederle, anne ve çocuk yatağın yanında diz çökmüşlerdi.

"Buraya gel, Lumley," diye geveledi hızla ölmekte olan adam.

"Burada sizden başka üç kişi yok - bana en yakın ve en sevgili olanlarınız mı? - Bu
iyi. O zaman Lumley, sen her şeyi biliyorsun - karım her şeyi biliyor. Çocuğum,
elini kuzenine ver - böylece şimdi sözde kaldın. Büyüdüğünde, Evelyn, senin Lumley Ferrers'ın karısı olman için son dileğim ve duam olduğunu bileceksin. Sana bu meleği vererek, Lumley,
görünürdeki tüm adaletsizlikler için sana kefaret ödüyorum. Ve sana, çocuğum,
acı çekerek tırmandığım ve
yaşamamın yasak olduğu rütbe ve onurları güvence altına alıyorum. Ona karşı nazik ol, Lumley--iyi ve
samimi bir kalbin var--bırak onun sığınağı olsun--hiçbir zaman sert bir söz duymadı.
Tanrı hepinizi korusun ve Tanrı beni affetsin--benim için dua et. Lumley, yarın
sen Lord Vargrave olacaksın ve zamanla" (burada korkunç ama coşkulu bir gülümseme konuşmacının yüzünde uçuştu), "sen benim Leydim--Leydi Vargrave olacaksın. Leydi--öyle--öyle--Leydi Var--"

Sözcükler titreyen dudaklarında öldü; döndü ve bir saatten fazla
nefes almaya devam etmesine rağmen, Lord Vargrave
tek bir hece bile
söylemedi.

BÖLÜM III.

"Umutlar ve korkular
Telaşla ayağa kalktı ve hayatın dar sınırına
Aşağıya baktı--neye?--derin olmayan bir uçurum."--GENÇ.

"Küçümseme, elveda ve kızlık gururu, elveda!"
/Çok Gürültü İçin Boşuna/.

Maltravers'ın aldığı yara özellikle şiddetli ve
içler acısıydı. Florence Lascelles'e asla
şiddetli bir şekilde aşık olmadığı doğruydu; ancak
büyülenip şaşırarak ilan edilmiş bir talip karakterine büründüğü andan itibaren, Florence'ın hediyelerinin ve nitelikleri ve onun
minnettar hayalini onun güzelliği, dehası ve kendisine olan şefkatiyle
büyülemeye çalışmak. Böylece düşüncelerini ve umutlarını
hepsini tek bir nesneye odaklamaya zorlamış ve şekillendirmişti; ve Florence and the Future zihnine aynı anlamı
ileten kelimeler yetiştirmişti. Belki de onun ani ve şaşırtıcı suçlamalarını daha çok acı bir şekilde hissediyordu, çünkü bunlar onun sevgisinden çok
gururuna dokunuyordu ve tutkulu bir aşkın icat edip hatırlayacağı
binlerce mazeret ve anı tarafından yumuşatılamıyordu. Tüm doğasını
sertleştiren ve ekşiten şey, derin, yoğun bir yaralanma ve hakaret duygusuydu - yaralı kibir, yaralı gurur ve yaralı onur.

Ve darbe de, diğer tüm olasılıklardan
en çok memnun olmadığı bir zamanda geldi. Siyasi yaşamın ajanlarının ve kaynaklarının küçüklüğünden tiksinmişti - edebi itibarın çoraklığına karşı yorgun bir küçümseme geliştirmişti. Otuz yaşında, erken gençliğin kanlı esnekliğini
zorunlu olarak aşmıştı ve
iş ve hırstaki o sonraki oyuncakların çoğunu çoktan parçalamıştı
ki bunlar olgun erkekliğimize çıngırak ve hobi borsası sağlıyordu.
Her zaman insan hayatı için fazla rafine ve fazla yüce bir şey istiyordu,
insanlarda ve şeylerde değersizliğin her yeni kanıtı,
dünyanın olduğu gibi olduğu gibi sessiz bir şekilde tatmin olması için hala fazla titiz olan bir zihni üzüyor veya isyan ettiriyordu; felsefemizi pratik hale getirebilmemiz ve dehamızı hasat kadar bereketli hale getirebilmemiz için önce bunu öğrenmemiz gerekiyor.
Küstah, yalnız ve toplumdan uzak,
utanç içinde ve hayal kırıklığına uğramış insanların sıradan kaynakları Ernest Maltravers için değildi. Ülkedeki inzivasında katı bir şekilde izole edilmişti, günlerini
huysuz gezilerle tüketiyordu; ve akşamları kitaplara
küçümseyen ve yorgun bir ruhla dönüyordu. O kadar çok şey öğrenmişti ki, kitaplar
ona zaten bilmediği çok az şey öğretiyordu. Ve yazarların biyografileri, kendi hayaletvari ve yok edilemez düşüncelerinin gölgesinde yaşamaktan başka bir hayatları yokmuş gibi görünen o hayalet benzeri varlıklar,
sayfalarından yakalayabileceği ilhamı azaltıyordu. Lambanın köleleri, Dolabın İpekböcekleri, ne kadar az keyif almışlardı, ne kadar az
yaşamışlardı! Dünyanın toptan kaderleri tarafından gizemli bir kadere mahkûm edilmişlerdi, sadece çalışmak ve sıradan kalabalık için düşünceler
eğitmek için doğmuş gibiydiler ve görevlerini angarya ve karanlıkta yerine getirip, bitkinliklerinden daha fazla hizmet çıkarılamayacak
zamanda ölmek için. Yaşamlarında isimleri vardı ve isim olarak sonsuza dek yaşadılar, yaşamda olduğu gibi ölümde de, havadar ve önemsiz hayaletler. Bu sırada Maltravers, antik dünyanın belirsiz ve yarı-sönmüş felsefelerine meraklı bir gözle bakmaktan hoşlanırdı. Stoacıları Epikürcülerle karşılaştırdı - efendilerinin basit ve ölçülü faydacılığına kendi versiyonlarını veren Epikürcülerle. O,
hangisinin daha akıllıca olduğunu sordu, acıyı keskinleştirmek mi yoksa zevki öldürmek mi - her şeye katlanmak mı yoksa her şeyin tadını çıkarmak mı; ve hayatımızda sık sık başımıza gelen doğal bir tepkiyle, şimdiye kadar çok ciddi, aktif ruhlu ve büyük şeylere kararlı olan bu adam, tembelliğin uyuşuk zevklerini özlemeye başladı. Bahçe, verandadan daha cazip hale geldi. Eski Yunan yarı tanrısı alternatifini ciddi şekilde döndürdü - bağımlı olduğu ciddi uğraşları terk etmek, kalbindeki görkemli ama ciddi ideali tahttan indirmek, sürünün hafif aşklarını ve şehvetli önemsiz şeylerini yetiştirmek ve kendisine kalan kısa gençlik alanını mersin ve gülle doldurmak daha akıllıca olmaz mıydı? Su suyun üzerinden akarken, yeni planlar da yeninin üzerine yuvarlandı - her anlık izlenimi silip süpürdü ve yüzeyi hem almak hem de unutmak için eşit derecede kolay bıraktı. Hayal gücü olan insanların hayat krizlerinde, tasarımların ve umutların büyük bir devriminin her türlü değişen rüzgara karşı hassas unsurları sarstığı ortak durum budur. Ve böylece zayıflar yok edilirken, güçlüler korkunç ama bilinmeyen sarsıntılardan sonra, kaderin ve Tanrı'nın insanlık için faydalarını çektiği o ciddi uyum ve düzene geri dönerler. Bu karşıt ilkeler arasındaki kararsız mücadeleden
Maltravers, Florence Lascelles'in şu mektubuyla uyandı:

"Üç gün ve üç uykusuz gece boyunca
kendimle tartıştım,
size hitap edip etmemem gerektiğini. Ah, Ernest, eğer ben olsaydım,
sağlıklı, gururlu olsaydım, cömert olduğun için
temyizimi yanlış yorumlayacağından korkardım; ama artık bu imkansız. Birleşmemiz asla gerçekleşemez
ve umutlarım tek bir tatlı ve hüzünlü
umuda bağlandı, son saatlerimden kızgınlığınızın soğuk ve karanlık gölgesini
kaldıracağınıza. İkimiz de acımasızca aldatıldık ve ihanete uğradık.
Üç gün önce bize karşı uygulanan hainliği keşfettim. Ve sonra, ah! sonra, çok geç keşfetmenin tüm zayıf insani acısıyla (/lanetiniz gerçekleşti/, Ernest!), en azından bir an gururlu, enfes bir coşku yaşadım. Ernest Maltravers, hayallerimin kahramanı, eskiden olduğu gibi saf ve yüce duruyordu - sevilmeye, yas tutulmaya, ölmeye değer bir şeydi. Senin el yazınla yazılmış bir mektup bana gösterilmişti, çarpıtılmış ve değiştirilmiş, göründüğü gibi - ama sahtekarlığı fark etmemiştim - sen, sadece kendin, kendine karşı sahte ve korkunç bir tanıklık yapmıştın! Ve başka herhangi bir kanıtın, sözlerin, başkalarının yeminlerinin seni benim gözümde mahkûm edeceğini düşünebilir miydin? İşte orada bana haksızlık ettin. Ama bunu hak ettim - kendimi gizliliğe bağlamıştım - mühür dudaklarımdan alındı, böylece mezarıma konulmuş oldu. Ernest, sevgili Ernest - son nefes sönene kadar - bu kalbin son atışı durana kadar - bana bir teselli ve bir af sözcüğü yaz. Kusurlu bir şekilde yazdığım şeye inanacaksın, çünkü
hatalarımı suçladıysan, inancıma her zaman güvendin. Şimdi
karşılaştırmalı olarak mutluyum--senin bir sözün, beni kutsayacak. Ve Kader, belki de, bizim dar görüşlü ve mızmız insani görüşümüzden daha merhametli olmuştur, belki de inanabiliriz; çünkü şimdi
çerçeve alçaltılmış durumda ve odamın yalnızlığında kendi kalbimle gerektiği gibi ve alçakgönüllülükle konuşabiliyorum, bir zamanlar erdemler olarak gördüğüm o kusurların görünümünü görüyorum ve hissediyorum ki, birleşmiş olsaydık, seni sonsuza dek sevsem bile, senin mutluluğunu oluşturamazdım ve böylece sevgini kaybetmenin acısını bilirdim. Seni görkemli ve yine de tamamlanmamış amaçlar için
oluşturan O, bu gözler artık zaferlerinde parlayamadığında veya en hafif üzüntünde ağlayamadığında seni güçlendirsin. Geniş ve aydınlık kariyerine devam edeceksin:--birkaç yıl,
ve benim hatıram geride sadece bir rüyanın kalıntısını bırakacak.
Ama, ama--daha fazla yazamam. Tanrı seni korusun!"

BÖLÜM IV.

"Ah, iyiliğinin bu ani akışını durdur;
Zayıf bir ruha çok hızlı gelir."
DRYDEN: /Sebastian ve Doras/.

Sevimli doktor akşam ziyaretini yapmıştı; Lord Saxingham bir kabine yemeğine gitmişti, çünkü Hayat her zaman Ölüm'le yan yana yürümeliydi:
ve Leydi Florence Lascelles yalnızdı. Yatak odasına bitişik bir odaydı - parlak ve asi mirasçının parlak günlerinde, hayalperest ve tuhaf zevkini sergilemeyi sevdiği bir oda. Orada düşünmeye, yazmaya, çalışmaya alışmıştı - orada - ilk olarak Ernest'in günlük ve görkemli düşüncelerinin yeni parıltısıyla büyülenmişti - orada ilk olarak kızlık döneminin romantizmini tasarlamıştı, bu da onu onunla, bilinmeyen bir şekilde görüşmeye yöneltmişti - orada - hayal gücünün aşkı doğurduğunu ilk kez kendi kendine itiraf etmişti - orada - aşkın kısa ve yorucu yalnız duygu; şüphe, umut, coşku; tersi, dehşet; cansız
umutsuzluk, acı dolu çaresizlik! Ve şimdi orada, hüzünle ve sabırla, kaçınılmaz çöküşün kademeli yürüyüşünü bekliyordu. Ve kitaplar ve
resimler, müzik aletleri ve klasik perdelerle yarı gölgelenmiş mermer büstler--ve kadınsı zarafetin tüm narin zarafetleri--odaya hala neşeli bir zarafet katıyordu, sanki
gençlik ve güzellik sonsuza dek orada kalacakmış gibi--ve karanlık ve
gürültülü tonoz kilden yapılmış şeylerin tek kalıcı ikametgahı değildi.

Florence Lascelles ölüyordu; ama aslında tamamen o yaygın, ama mistik hastalıktan, kırık bir kalpten değildi. Sağlığı, her zaman hassastı, çünkü
her zaman sinirli, asabi ve ateşli bir ruh tarafından avlanıyordu,
Ernest aşkını itiraf etmeden önce bile, yavaş yavaş ve görünmez bir şekilde
zayıflamıştı. O iri göz bebeklerinin eşsiz parlaklığında - o muhteşem
çiçeklenmenin
zengin şeffaflığında - deneyimli olanlar, ölümün beşiğini
beden tohumlarının izini çoktan sürmüş olabilirlerdi. Gece,
huzursuz ve delirmiş kalbi onu, Lumley'nin iletişimini önlemek için (Maltravers'a göndermişti,
ne amaçla veya hangi umutla gönderdiğini neredeyse bilmiyordu)
bu kadar tedbirsizce dışarı ittiğinde, o gece zaten yüksek bir ateş durumundaydı. Yağmur ve soğuk, içindeki büyüyen
hastalığa
vurdu - heyecanı ona yiyecek ve ateş verdi - hezeyan
başladı; ve tüm tıbbi hataların en korkuncu ve ölümcül olanında,
gücüne en çok ihtiyaç duyduğu anda,
vücudu yaşam ilkesinden mahrum bırakan, onu geçici bir dinginliğe ve kalıcı ve
tedavi edilemez bir zayıflığa sürüklemişlerdi. Tüberküloz kurbanını ele geçirmişti.
Ona bakan doktorlar Londra'nın en ünlüleriydi ve Lord Saxingham
tehlike olmadığına kesin olarak ikna olmuştu.
Dünyada bu kadar çok yoksul insan varken, ölümün Leydi Florence Lascelles'e bu kadar büyük bir özgürlük vereceğini düşünmek onun doğasında yoktu.
Ancak Florence tehlikenin farkındaydı ve yüksek ruhu buna karşı yılmadı. Yine de,
Cesarini, pişmanlığının dehşetiyle dayanılmaz bir şekilde incinmiş bir şekilde, yazdığında ve ölümcül ihanetin tüm payını itiraf ettiğinde,
sözlerine sadık kalsa da, suç ortağınınkini gizledi,--o zaman, ah o zaman, o gerçekten de kaderinden pişmanlık duydu ve bir kez daha güzel dünyanın yüzüne sevgi ve neşe dolu gözlerle
bakmak için can attı. Fakat bedenin
hastalığı genellikle ruhun gizli bir gücünü ve felsefesini ortaya çıkarır, ki sağlık bunu asla bilmez; ve Tanrı merhametle bunu doğanın olağan kaderi olarak takdir etti,
mezarın içine doğru düştüğümüz oranda, eğimli yol ayaklarımız için pürüzsüz ve kolay hale gelir; ve her gün, kil tabakaları gözlerimizden uzaklaştıkça, Ölüm hayaletin sahte görünümünü kaybeder ve sonunda annesinin koynunda yorgun bir çocuk gibi kollarına düşeriz.

Leydi Florence, kendisine hâlâ ayrılmış olan az sayıdaki ama yine de değerli olmayan anların gidişini haber veren saatin tekdüze tıkırtısını ağır bir kalple dinliyordu. Yüzünü ellerinin arasına gömdü, kanepenin yanındaki küçük masaya eğildi ve melankolik düşüncelerine daldı. Kibirli tepe eğilmişti, bir zamanlar ihtişam ve emir için doğmuş gibi görünen elastik şeklin sinirlerini bozmuştu -yakınlarda hiçbir arkadaş yoktu, çünkü
Florence hiç arkadaş edinmemişti. Gençliği yalnızdı ve
ölüm saatleri de yalnızdı.

Böylece oturup düşüncelere dalmışken, aşağıda sokaktan gelen bir araba tekerleği sesi odayı hafifçe salladı -ses kesildi- araba kapıda durdu. Florence başını kaldırdı. "Hayır, hayır, olamaz," diye mırıldandı; yine de,
konuşurken, çökmüş ve solgun yanağından hafif bir kızarıklık geçti ve göğüs, cüppenin altında "küçülmüş" oranları için fazla geniş bir dünya gibi kabardı. Ona sonsuz gibi görünen bir sessizlik oldu ve
derin bir iç çekişle ve yüreğinin ürpermesiyle geri döndü.

Bu sırada kadını anlamlı ve telaşlı bir bakışla içeri girdi.

"Özür dilerim, hanımefendi--ama--"

"Ama ne?"

"Bay Maltravers aradı ve hanımefendinizi sordu--bu yüzden hanımefendi,
Bay Burton beni çağırdı ve hanımefendinin kimseyi göremeyecek kadar hasta olduğunu söyledim; ama Bay Maltravers reddedilmeyecekti; ve efendimin kütüphanesinde bekliyor ve gelip onu 'haber vermem' konusunda ısrar etti, hanımefendi."

Şimdi Bayan Shinfield'ın sözleri melodik değildi, sesi de tatlıydı; ama belagat Florence'a hiç bu kadar etkili gelmemişti. Gençlik, aşk, güzellik, hepsi birden ona geri döndü, gözlerini, yanaklarını parlattı ve yıkımı ani ve aldatıcı bir ışıkla doldurdu.

"Peki," dedi, bir duraklamadan sonra, "Bay Maltravers yukarı gelsin."

"Yukarı gelin, hanımefendi? Tanrım! - saçınızı tarayayım - hanımefendiniz gerçekten böyle bir karmaşa içinde."

"En iyisi, Shinfield - her şeyi mazur görecektir. - Git."

Bayan Shinfield omuzlarını silkti ve ayrıldı. Birkaç dakika daha - merdivenlerde bir adım, kapının gıcırtısı - ve Maltravers ile Florence yine yalnız kaldılar. Maltravers eşikte hareketsiz duruyordu.
O istemeden ayağa kalkmıştı ve böylece birbirlerinin karşısında durdular ve lamba tam yüzüne düştü. Aman Tanrım! Bu görüntü ne zaman Maltravers'ın kalbini rahatsız etmeyi bıraktı! O değişmiş görünüm ne zaman
gözlerinin önünden bir hayalet gibi geçmeyecek!--işte orada, hem sadık hem de
suçlayıcı hem yalnızlıkta hem de kalabalıkta--öğlen vaktinin parıltısında
görüldü--geceleri yıldızların ve dünyanın altında soluk ve solgun bir şekilde geçti--kalbine baktı ve sonsuza dek orada benzerliğini bıraktı!
Bir zamanlar çok güzel yuvarlanmış olan o yanaklar, şimdi çizgilere ve çukurlara
gömülmüş--gözlerin altındaki soluk karanlık--beyazlaşmış dudak--o görkemli ve
ışıltılı bakışın yerini alan o keskin, endişeli, yıpranmış ifade, tüm dehanın yaşamı, tüm tatlı kadınlık gururunun parladığı ve sadece zekanın değil, ruhun sonsuzluğunun da gözle görülür şekilde işlendiği bakış.

Orada, dehşet içinde ve dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu. Sonunda dudaklarından alçak bir inleme koptu - ileri atıldı, dizlerinin üzerine çöktü ve iki elini de kavrayarak, onları öpücüklerle örterken yüksek sesle hıçkırdı. Güçlü doğasının tüm demiri kırılmıştı ve uzun süredir sessizleşmiş, şimdi kontrol edilemez ve karşı konulamaz olan duyguları
görülmeye değer korkunç bir şeydi!

"Yapma - böyle ağlama," diye mırıldandı Leydi Florence, onun şiddetinden korkarak; "Üzülerek değiştim, ama hata benim - Ernest, benim; en iyi, en nazik, en nazik, nasıl bu kadar delirebildim! Ve sen beni affediyor musun? Tekrar seninim - bir süre senin. Ah, bu kadar şanslıyken üzülme!"

Konuşurken, gözyaşları - kendi kavurucu ve dayanılmaz acısının
kırıldığı kaynaktan ne kadar farklı bir kaynaktan! yumuşakça eğilmiş
başına ve hala çırpınarak
ellerini geren
ellere düştü. Maltravers vahşice onun yüzüne baktı ve gülümsemeye
çalıştığını görünce ürperdi. Aniden ayağa kalktı, kendini bir
sandalyeye attı ve yüzünü örttü. Şiddetli bir çabayla kendini
kontrol etmeye çalışıyordu ve sadece göğsünün inip kalkmasıyla ve ara sıra nefes alır gibi bir
hıçkırıkla, içindeki fırtınalı mücadeleyi ele veriyordu.

Florence ona bir an acı, neredeyse bencil bir pişmanlıkla baktı.
"Ve bu bana daha yumuşak sempatilere karşı bu kadar duyarsız görünen adamdı - çiğnediğim kalpti - güvenmediğim doğaydı!"

Titreyerek ve zayıf adımlarla ona yaklaştı - elini
omzuna koydu ve sevgi dolu bir sevgi onu sardı ve kollarını ona doladı.

"Bu bizim kaderimiz - bu benim kaderim," dedi Maltravers sonunda, korkunç bir rüyadan uyanmış gibi ve içi boş ama sakin bir sesle, "biz kaderin şeyleriyiz ve tekerlek bizi ezdi. Bu insan hayatı korkunç bir varoluş hali! - Bilgelik - erdem - insanlara inanç - Cennet'e dindarlık - kendimize bahşettiğimiz tüm beslenme - daha yüksek bir küre kazanma arzumuz, en ufak bir şansın araçları olduğumuzda - en küçük bir kötülüğün kurbanları olduğumuzda; ve varoluşumuz - neredeyse tüm duyularımız, her hain ve her aptalın insafına kalmış durumda!"

Ernest'in sesinde ve düşüncelerinde, o kadar doğal olmayan bir şekilde sakin ve derin görünen bir şey vardı ki, Florence'ı, önceki şiddetinden daha keskin bir korkuyla ürküttü. Ayağa kalktı,
ve kendi kendine mırıldanarak, sanki onun varlığından habersizmiş gibi ileri geri yürüdü - aslında öyleydi de. Sonunda durdu ve gözlerini Leydi Florence'a dikerek fısıldayarak ve heyecan verici bir tonda şöyle dedi:

"Peki, şimdi, bizim yıkıcımızın adı ne?"

"Hayır, Ernest, hayır--asla, gözlerinde okuduğum amaçtan vazgeçmeye söz vermediğin sürece. İtiraf etti--pişman--onu affettim--sen de öyle yapacaksın!"

"Adı!" diye tekrarladı Maltravers ve yüzü, daha önce çok kızarmıştı, doğal olmayan bir şekilde solgundu.

"Onu affet--bana söz ver."

"Adı, diyorum,--adı mı?"

"Bu kadar nazik mi?--beni korkutuyorsun--beni öldüreceksin!"
Florence sendeledi ve bitkin bir şekilde kanepeye çöktü: sinirleri, şimdi çok zayıflamıştı, onun şiddetiyle tamamen gevşemişti ve ellerini ovuşturdu ve acıklı bir şekilde ağladı.

"Adını bana söylemeyecek misin?" dedi Maltravers, yumuşak bir sesle. "Öyle olsun. Daha fazlasını
sormayacağım. Kendim keşfedebilirim. İntikamcı Kader bunu
ortaya çıkaracaktır."

Bu düşünceyle daha da sakinleşti; ve Florence ağlamaya devam ederken, zihninin
doğal olmayan konsantrasyonu ve şiddeti tekrar yerini bıraktı ve
kendisini onun yanına oturtarak, onu rahatlatabilecek, teselli edebilecek ve avutabilecek her şeyi söyledi. Ve Florence kısa sürede sakinleşti! Ve orada, başlarının üstünde kasvetli iskelet cenaze örtüsünü tutarken,
tekrar yeminlerini ettiler ve yine eskisinden daha sevgi dolu duygularla
aşktan söz ettiler.

BÖLÜM V.

"Erichtho, o zaman,
Korkunç mırıltılarını solur, bu da onu
Korkunç sırlarını dehşet ruhlarına taşımaya zorlar."--MARLOWE. Maltravers o gece yalnız evinin merdivenlerini ağır adımlarla çıktı
ve bastırılmış bir inlemeyle
dinlenme fırsatı sunan ilk sandalyeye çöktü.

Çok soğuktu. Leydi Florence ile uzun görüşmesi sırasında,
hizmetçisi Seamore Place'e gidip,
sahibinin dönüşü için aceleyle bazı hazırlıklar yapma önlemini almıştı. Fakat yatak odası
rahatsız ve çıplak görünüyordu, perdeler indirilmişti, halılar
kaldırılmıştı (bekar bir adamın hizmetçisi bu konularda
harika bir şekilde tedbirlidir; sırtını döndüğü anda telaşlanır, yerinden oynar,
sevinir; "işler biraz yoluna girebilir!"). Ateş bile
berbat yanmıyordu, boğucu yakıttan somurtkan ve huzursuz bir şekilde parlıyordu.
Büyük bir odaydı ve ışıklar onu yetersiz bir şekilde dolduruyordu. Masanın üzerinde parlamento kağıtları, broşürler, faturalar ve daha genç yazarların
sunum kitapları vardı - dünyanın o huzursuz makinesinin
dolup taşan işinin kanıtları. Fakat Maltravers
tüm bunların farkında değildi: kış donu ateşli damarlarını uyuşturmamıştı. Maltravers'ı çok gören herkes gibi onu seven hizmetçisi, odada endişeyle kıpırdandı, somurtkan ateşi yaktı, rahat sabahlığını çıkardı, masaya şarap koydu, cevaplanmayan
sorular sordu ve dikkate alınmayan
sıkıntılar yaptı. Hayatın küçük tekerlekleri, büyük tekerlek felçli veya kırık olsa bile
devam eder. Maltravers, eğer böyle ifade edebilirsem, bir tür zihinsel trans halindeydi. Duyguları onu tamamen bitkin bırakmıştı. Ardından gelen ve yine büyük bir felaketin habercisi olan o uyuşukluğu hissetti. Sonunda yalnızdı ve yalnızlık yarı bilinçsizce onu ağır sefaletinin hissine geri döndürdü. Çünkü gözlemlenebilir ki, talihsizlik bizi eve vurduğunda, birinin varlığı hafızayla kalp arasına
müdahale ediyor gibi görünür. Davetsiz misafiri geri çekin ve
kalkmış çekiç hemen örsün üzerine düşer! Kapı hizmetçisinin üzerine
kapandığında ayağa kalktı--irkilerek ayağa kalktı ve şapkayı toplanmış kaşlarından
itti. Birkaç dakika ileri geri yürüdü ve odanın havası, dondurucu olmasına rağmen, onu ezdi.

Bazen içimizde ok titrer--tüm alan çok sınırlı görünür. Yaralı geyik gibi, sonsuza kadar uçabiliriz;
belirsiz bir kaçış arzusu vardır--neredeyse çılgınca bir özlem, kendi benliğimizden
çıkmak için: ruh kaçmaya ve sabahın kanatlarını almaya çabalar.

Sabırsızlıkla, sonunda Maltravers penceresini açtı; geniş bir manzaraya hakim olmak için inşa edilmiş bir balkonla bağlantılıydı, parkın o kısmı, belli bir yükseklikten,
sağlıyordu. Balkona
girdi ve göğsünü keskin havaya açtı. Rahatsız edici ve
buzlu gökyüzü, çimenlerin üzerinde toplanan kırağıya ve ölüm benzeri ağaçların hayaletimsi dallarına bakıyordu. Dünyadaki her şey,
mezarın, varoluşun duraklamasının ve
güzelliğin solup gitmesinin düşüncesini ruhuna daha da yakınlaştırıyordu.
Elle tutulur ve inatçı kışta, ölümün kendisi iskeletini ve neşesiz kollarını
sarıyor gibiydi. Ve böylece ayakta dururken, mücadele etmekten yorulmuş, kalbini 
kırıp
kemiren acı tutkulara pasifçe teslim olmuş bir şekilde, kapıda bir ses duymadı - ne de merdivenlerdeki ayak seslerini - ne de odasında bir ziyaretçi olduğunu - omzunda bir el hissedene ve arkasını dönüp Castruccio Cesarini'nin beyaz ve soluk yüzünü görene kadar.

"Bu kasvetli bir gece ve ciddi bir saat, Maltravers," dedi İtalyan, çarpık bir gülümsemeyle - "seninle görüşmem için uygun bir gece ve zaman."

"Uzaklaş!" dedi Maltravers, sabırsız bir tonda. "Bu sahte kahramanlıklar için
boş vaktim yok."

"Ay, ama beni sonuna kadar dinleyeceksin. Senin gelişini izledim - onunla
kaldığın
saatleri saydım - seni
eve kadar takip ettim. Eğer insan tutkularınız varsa, insanlığın kendisi içinizde
kurumuş olmalı ve mağarasındaki vahşi hayvanla karşılaşmak
daha korkutucu olamaz. Bu yüzden, sizi arıyorum ve cesaretlendiriyorum. Sakin olun. Floransa
size sizi
inanmayan ve kendini ölüme
ihanet eden kişinin adını açıkladı mı?"

"Ha!" dedi Maltravers, iyice solgunlaşarak ve gözlerini
Cesarini'ye dikerek, "sen o adam değilsin--şüphelerim başka yerde yandı."

"Ben o adamım. En kötüsünü yap."

Maltravers, şiddetli bir çığlıkla İtalyan'ın üzerine atıldığında, kelimeler güçlükle söylendi; onu ayaktan kopardı, onu bir çocuk gibi
kollarıyla kavradı, kelimenin tam anlamıyla onu döndürdü ve havaya kaldırdı; ve o
çıldırtıcı nöbette, belki de, bir tüyün dengesiydi,
Maltravers'ı suçluyu durdukları korkunç yükseklikten fırlatmaktan alıkoyan,
intikam ve aklın çatışan unsurlarında.
Cesarini, güvende, zarar görmemiş, ancak
yarı baygın bir şekilde, öfke ve korkuyla karışık bir şekilde duvara yaslandı.

Yalnızdı, Maltravers onu terk etmişti, kendinden kaçmıştı,
odaya kaçmıştı,
insan tutkularından kaçmak için
Her Şeyi Gören ve Her Şeyde Mevcut Olan'ın
kanadına kaçmıştı. "Baba," diye inledi, dizler,
"beni destekle, beni kurtar: Sen olmadan kaybolurum."

Cesarini yavaşça kendine geldi ve daireye tekrar girdi.
Beynindeki bir
ip çoktan gevşemişti ve somurtkan ve vahşi bir şekilde,
onu bağışlayan aslanı kışkırtmak için tekrar geri döndü. Maltravers
kısa duasından çoktan
ayağa kalkmıştı. Kilitli ve katı bir yüz ifadesiyle,
kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, tehditkar bir kaş ve kolla ona doğru ilerleyen, ancak
bu buyurucu görünümü görünce istemsizce duran İtalyan'ın karşısında duruyordu.

"Peki, o zaman," dedi Maltravers sonunda, doğaüstü bir şekilde sakin
ve alçak bir tonla, "o zaman sen adamsın. Konuş bakalım--hangi sanatları kullandın?"

"Kendi mektubun. Aylar önce, sana
tasarlamak istediğim umutları anlatmak ve sevdiğim kadın hakkında fikrini sormak için yazdığımda,
bana nasıl cevap verdin? Şüphelerle, küçümsemeyle, gizli ve cilalı bir şekilde, daha sonra tapındığım ve hayran olduğum aşkımdan
kasıtlı bir ihanetle kopardığın kadına karşı. O mektubu
çarpıttım. Mutluluğumla ilgili dile getirdiğin şüpheleri kendi şüphelerinmiş gibi gösterdim. Tarihleri ​​değiştirdim - mektubun kendisini, onunla ilk tanıştığın
zamanda değil, yemin ettiğin ve kabul ettiğin

memnun ardından yazılmış gibi gösterdim. Kendi el yazın seni aşağılık şüphelerden ve aşağılık amaçlardan
mahkum etti. Bunlar benim sanatlarımdı."

"Çok asil şeylerdi. Onlara uyuyor musun - yoksa pişman mısın?"

"Sana yaptıklarımdan dolayı pişman değilim. Hayır, seni hala saldırgan olarak görüyorum. Beni, benim için tüm dünya olan kişiden mahrum ettin ve mazeretlerin ne olursa olsun, seni uyuyamayan bir nefretle nefret ediyorum - pişmanlığın aşağılık adını reddeden! Senin katlandığın acılardan bile sevinç duyuyorum. Ama onun için - vurulanlar - ölmek üzere olanlar! Aman Tanrım, Tanrım! Darbe benim başıma iniyor!"

"Ölüyorum!" dedi Maltravers, yavaşça ve titreyerek. "Hayır, hayır - ölmüyorum - ya da nesin sen? Onun katili! Peki ben ne olmalıyım? Onun
intikamcısı!"

Kendi tutkularıyla altüst olan Cesarini yere çöktü ve yüzünü kenetlenmiş elleriyle örttü. Maltravers kasvetli bir şekilde dairenin bir ileri bir geri yürüdü. Birkaç dakika sessizlik oldu.

Sonunda Maltravers Cesarini'nin karşısında durdu ve ona şöyle seslendi:

"Buraya, bir insanın işleyebileceği en aşağılık suçu itiraf etmek için değil, benim acımla övünmek ve
haksızlıklarımın intikamını almam için bana meydan okumak için geldin. Git, dostum, git - şimdilik güvendesin.
O yaşarken, hayatımı tehlikeye atmam benim elimde değil - eğer iyileşirse, sana acıyabilir
ve affedebilirim. Bana göre, senin suçun, çirkin olsa da,
aşağılık bir hakaretin altına düşer. O suçun, o asil ve acı çeken kadınla ilgili sonuçları, aşağılık olanı trajik hale getirebilir ve hayatınızı değerli ve gerekli bir adak haline getirebilir - intikam için değil, adalet için: - hayat için hayat - kurban için kurban! Bu eski yasadır - adil bir yasadır."

"Lanetli soğukluğunla, beni istediğin gibi elden çıkaramayacaksın ve vurmak veya kurtarmak seçeneğini sahiplenemeyeceksin! Hayır," diye devam etti Cesarini, ayağını yere vurarak - "hayır; senden hoşgörü beklemekten
uzağım - sana meydan okuyorum ve meydan okuyorum! Sana zarar verdiğimi düşünüyorsun - ben ise, haksızlığın senden geldiğini düşünüyorum. Ama senin için, o beni sevebilirdi - benim olabilirdi. Bunu geçelim. Ama
en azından senin için, ne ruhumu
aşağılık bir günahla kirletmemeliydim, ne de en zeki insanı mezara götürmemeliydim.
Eğer o ölürse, cinayet benim olabilir, ama sebep sen oldun--suç işlemeye teşvik eden şeytan. Sana meydan okuyorum ve tükürüyorum--içimde hiç
yumuşaklık kalmadı--damarlarım ateş--kalbim kana susamış. Sen--sen--onu görme--kutsama--bakma ayrıcalığına sahipsin:--ve
Ben--ben, onu çok seven--ayak bastığı toprağı öpebilen--Ben--peki, peki, önemli değil--senden nefret ediyorum--sana hakaret ediyorum--sana
kötü ve korkak diyorum--şeref yasalarına kendimi atıyorum ve
bu çatışmayı ertelemeni veya reddetmeni talep ediyorum!"

"Eve, düşkün--eve--dizlerinin üzerine çök ve Cennet'e af dile--korkunç hesabını yap--ruhundan kara lekeyi
yıkamak için henüz senin olan günlere üzülme. Çünkü, konuşurken, onun günlerinin sayılı olduğunu ve onun hayat ipliğinin seninkiyle
dolaştığını çok iyi öngörüyorum. Son anından itibaren on iki saat içinde tekrar
görüşeceğiz: ama şimdi buz ve taş gibiyim,--beni hareket ettiremezsin. Onun
kapanış hayatı kanın görünümüyle kararmayacak--istediği
fedakarlık düşüncesiyle. Defol, yoksa hizmetçiler seni
kapımdan kovacak: o dudaklar dürüst adamlarla aynı havayı solumak için fazla
aşağılık. Defol git, diyorum, defol git!"

Maltravers'ın yüce yüzünde neredeyse hiç kas kıpırdamasa da - hiçbir kaş çatma görkemli alnını karartmasa da - kararlı ve alaycı gözlerden hiçbir ateş
kırılmasa da - görünüşünde, uzatılmış kolunda, görkemli tepesinde
bir kral otoritesi ve
kendi tutkuları onu tüketen ve kontrolsüzleştiren
mutsuz varlığı korkutan ve yatıştıran
sert sesin kabarıklığında bir güç vardı.
Alaycılığı alaya çevirmeye çalıştı ama dudakları titredi ve sesi göğsünün içindeki
boş
mırıltılarda öldü. Maltravers ona ezici ve yoğun bir
aşağılamayla baktı. İtalyan utanç ve öfkeyle
kendisiyle boğuştu ama boşuna: Üzerine dikilmiş soğuk göz, içindeki şeytanın isyan edemediği veya karşı koyamadığı bir
büyü gibiydi.
Mekanik olarak kapıya doğru hareket etti, sonra arkasını döndü, sımsıkı tuttuğu elini Maltravers'a doğru sıktı ve çılgınca, çılgınca bir kahkaha atarak
daireden fırladı.

BÖLÜM VI.

"Ayrılan ruh, şefkatli bir göğse güvenir."--GRAY.

Maltravers'ın Floransa'nın yanında olmadığı tek bir gün bile geçmedi. Erken geldi, geç gitti. Lord Saxingham'a tek bir açıklama yapmadan, kabul edilmiş bir talip olarak eski karakterine büründü. Bu görev Florence'a bırakıldı. Şüphesiz bunu iyi yaptı, çünkü lordluğu ciddi olmasına rağmen memnun ve hayatında neredeyse ilk kez üzgün görünüyordu. Maltravers, mutsuz anlaşmazlıklarının nedenine asla geri dönmedi. O geceden sonra, daha fazla acı çeken ve şiddetli duygularına asla boyun eğmedi - asla kendini suçlamaya çalışmadı - yaklaşan ayrılıklarına asla boş bir umutsuzlukla
yaslanmadı. Ne pahasına olursa olsun, kendini toparladı
ve öz denetiminin yoğun gücüyle metanetli bir şekilde durdu. Tek bir
amacı, tek bir arzusu, tek bir umudu vardı: Floransa'nın son saatlerini
Lascelles'i her türlü sızıdan kurtarmak--Solemn Köprüsü'nden geçişi aydınlatmak ve yumuşatmak. Onun öngörüsü, aklı başındalığı, ilgisi, şefkati onu bir an bile terk etmedi: erkeklerin özelliklerinin ötesine geçtiler, kadının kendisini "acı ve ızdırap içinde" "hizmet eden melek" yaptığı tüm inceliklere, tarif edilemez ayrıntılara girdiler. Sanki tüm doğasını tek bir göreve zorlamış ve desteklemişti - sanki bu görev sevginin kendisinden daha fazla hissediliyordu - sanki Floransa'nın annesi olmadığını hatırlamaması gerektiğine karar vermişti! Ve, oh, sonra, Floransa onu nasıl da sevdi! Minnettar ve yapışkan şefkatinde, o aşk, önceki ilişkilerinin vahşi ve kıskanç ateşinden ne kadar daha lükstü! Kendi karakteri, uzun süren hastalıklarda sıklıkla olduğu gibi, gölgeler etrafını sardıkça hesaplanamaz şekilde daha nazik ve yumuşadı. Ona okumayı ve onunla konuşmasını severdi ve eski düşünce şiiri artık yumuşadı, sanki
din oldu, ki bu da gerçekten daha güçlü bir kanadı olan şiirdir. . . . Mezarın ötesinde bir dünya vardı - ölümün krizalit uykusundan yaşam vardı - yine de birleşeceklerdi. Ve BÜYÜK UMUT'a ciddi ve yoğun bir şekilde inanan Maltravers, tesellinin
en saf ve en yüce pınarlarını ihmal etmedi.

Sık sık o sessiz odada, o muhteşem malikanede, tüm boş veya dünyevi planların sahnesi olmuş olan - flörtler ve ziyafetler ve siyasi toplantılar ve kabine yemekleri ve geçen dalganın tüm baloncukları - sık sık birbirlerine göre konumları aniden ve tuhaf bir şekilde değişmiş olan bu kişiler, "dünyanın ve gökyüzünün gelini" olan - cüretkar ve ilahi - konularda sohbet ederlerdi. "Ne kadar şanslıyım ki," dedi Florence bir gün, "seçim
senin gibi düşünen birine düştü! Sözlerin beni nasıl da yüceltiyor ve yüceltiyor!--yine de
bir zamanlar bu sorularla ilgili inancını sormayı hiç düşünmemiştim.
Üzüntü veya hastalıkta, neden İnancın insana bir yatıştırıcı olarak verildiğini öğreniriz--İnanç, daha kutsal bir isme sahip Umut--ne aldatmayı ne de ölümü
bilen umut. Ah, inanç /felsefesinden/ ne kadar da akıllıca bahsediyorsun! Gerçekten de, yıldızların bakışımızda
büyüdüğü teleskoptur. Ve sana, Ernest, sevgilim--anlaşılmış ve
sonunda bilinen--sana bırakıyorum, gittiğimde, o monitörü--o arkadaşı;
bana öğrettiğin şeyi sen de kendin bileceksin. Ve sadece
gökyüzüne değil, tüm uzaya--sınırsız yaratılışa baktığında,
benim orada olduğumu bileceksin! Bir ruhun evi için Tanrı'nın Evrensel Varlığı'nın yayıldığı her yerdir. Ve varlığın hangi sayısız aşamasına, hangi yollara, hangi görevlere, diğer dünyalardaki hangi aktif ve görkemli görevlere
sakin kalmayalım -- belki de bunları birlikte bilmek ve paylaşmak ve varlığın ölçeğinde
çağlar boyunca daha yükseğe çıkmak için. Çünkü kesinlikle cennette
duraklama veya uyuşukluk yoktur -- sakin ve iyileştirilemez bir
duruşta yatmayız. Hareket ve ilerleme varoluşun yasası ve koşulu olarak kalacaktır. Ve yukarıda bizim için çabalar ve görevler olacak, tıpkı aşağıda olduğu gibi."

Maltravers'ın paylaştığı bu teoride, Florence'ın karakteri, taşan yaşamı ve düşünce faaliyeti, özlemleri, hırsı hala sergileniyordu. O, gönülsüz bakışlarını mezarın sakinliğine ve dinlenmesine değil, yenilenmiş ve ilerici bir varoluşun ışığına ve ihtişamına doğru uzatıyordu.

Böylece otururlarken, Ernest'in sakin ama dizginlemeye çalıştığı duygularla yarı titreyen alçak sesi, bazen ayıklatıcı, bazen daha da yüceltici, Florence'ın düşünceleri, Lord
Vargrave duyuruldu ve artık bu unvanı alan Lumley Ferrers odaya girdi. Florence, amcasının ölümünden beri onu ilk kez görüyordu, Maltravers onu Florence için bu kadar ölümcül olan akşamdan beri ilk kez görüyordu. İkisi de irkildi, Maltravers ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Lord Vargrave kuzeninin elini tuttu ve sessizce dudaklarına bastırdı, bakışları bir kez olsun gerçek olan duyguların habercisiydi.

"Görüyorsun ya, Lumley, ben teslim oldum," dedi Florence, tatlı bir gülümsemeyle.
"Temkinliyim ve mutluyum."

Lumley, Maltravers'a baktı ve soğuk, dikkatli, delici bir gözle karşılaştı, biraz şaşkınlıkla geri çekildi. Bir anda kendini
toparladı.

"Sevindim, kuzenim, ben /sevindim/," dedi, çok içten bir şekilde,
"Maltravers'ı tekrar burada gördüğüm için. Şimdi en iyisini umalım."

Maltravers, Lumley'e doğru yürüdü. "Sen de elimi tutar mısın
/şimdi/?" dedi, sesinde derin bir anlam vardı.

"Her zamankinden daha gönüllü olarak," dedi Lumley; ve bunu söylerken
çekinmedi.

"Memnunum," diye cevapladı Maltravers, bir duraklamadan sonra ve sözlerinden daha fazlasını ifade eden bir sesle.

Bazı doğalarda o kadar büyük bir cömertlik birikimi vardır ki, bu genellikle
onların keskinliğini köreltir. Maltravers, açık sözlülüğün
tamamen bir maske olabileceğine inanamadı - bilmediği bir ikiyüzlülüktü. Kendisi
büyük suçlar işlemekten aciz değildi, koşullar onu buna zorlasaydı; hayır,
o anda bir suçun planı kalbinde ölümcül ve karanlıktı, çünkü bu kadar kararlı bir karakterde, rüzgar onları fırtınaya
uyandırırsa, korkunç ve korkunç
etkiler üretebilecek bazı tutkuları vardı. Otuz yaşında bile, Ernest
Maltravers'ın örnek bir adam mı yoksa kötü bir adam mı olacağı henüz belirsizdi. Ama
bir zamanlar ihanet ettiği bir adamın
elini tutmaktansa bir düşmanı boğmayı tercih ederdi.

"Sizin arkadaş olduğunuzu düşünmeyi seviyorum," dedi Florence, onlara şefkatle bakarak, "ve en azından sizin için, Lumley, böyle bir dostluk bir
lütuf olmalı. Sizi her zaman çok ve içten sevdim, Lumley - sizi bir kardeş olarak sevdim, karakterlerimiz sık sık çatışsa da."

Lumley yüzünü buruşturdu. "Tanrı aşkına," diye haykırdı, "bana böyle şefkatle
konuşmayın - buna dayanamıyorum ve size bakıp düşünüyorum--"

"Ölüyorum. Nazik sözler, sözlerimiz sona yaklaştığında bize en çok yakışır. Ama yeter artık - kaybınız için üzüldüm."

"Zavallı amcam!" dedi Lumley, hevesle sohbeti değiştirerek--"şok aniydi; ve melankolik görevler beni bugüne kadar öylesine ele geçirdi ki,
size bile gelemedim. Ancak, günlük sorularıma yanıt olarak Ernest'in burada olduğunu öğrenmek beni rahatlattı. Benim açımdan," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, "görevler ve onurlar da bana devredildi. Bir mirasçının velayeti bana bırakıldı ve bir çocukla nişanlandım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, zavallı amcam karısının kızına o kadar düşkündü ki,
ona mülkünün büyük kısmını bıraktı: çok küçük bir arazi--yılda 2000 pound değil--unvanla birlikte gidiyor (yeni bir unvan da, onu taşımak ve altını altın olarak kabul ettirmek için iki katı kadar para gerektiriyor). Ancak,
bir çift amaca hizmet etmek, kendi sevgili soyluluğunu güvence altına almak ve yeğeninin servet kaybını telafi etmek için--son bir istek olarak, koruyucusu olarak atandığım genç hanımla on sekiz yaşına geldiğinde evlenmemi istedi--ne yazık! O zaman kırkın üzerinde olacağım! Eğer o kadar olgun bir damatla anlaşamazsa, otuzunu kaybedecek--ona ödenen 200.000 poundun sadece otuzu, ki bu da bana genç hanımın 'Hayır'ının mide bulandırıcı yudumundan sonra şeker gibi gidecek. Şimdi, her şeyi biliyorsunuz. Dul eşi, gerçekten örnek bir genç kadın, yıllık 1500 sterlinlik bir ortaklığa ve villaya sahip. Çok değil ama memnun."

Yeni aristokratın sesindeki hafiflik Maltravers'ı çileden çıkardı ve sabırsızlıkla
başka tarafa döndü. Fakat Lord Vargrave, sohbetin her zaman nefret ettiği üzücü konulara kaymasına izin vermemeye karar vererek
Ernest'e döndü ve şöyle dedi, "Sevgili Ernest, gazetelerden N------'nin geç atanmasını senin alacağını görüyorum - çok
yükselen bir makam. Seni tebrik ediyorum."

"Reddettim," dedi Maltravers kuru bir şekilde. "Tanrım!--gerçekten!--neden?"

Ernest dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı; ama bakışları bilinçsizce Florence'a doğru
dolaşan Lumley, sorusuna gerçek cevabı bulduğunu düşündü
ve sessizleşti.

Konuşma daha sonra mahcup oldu ve kesildi; Lumley
olabildiğince çabuk
gitti ve Leydi Florence o gece şiddetli bir kriz geçirdi
ve ertesi gün yatağından çıkamadı. Sonuna kadar
mücadele ettiği o tecrit; ve şimdi, gün geçtikçe daha sık ve kaçınılmaz hale geldi. Ölümün adımları hızlandı. Ve
Lord Saxingham, sonunda kederli gerçeğe uyandı, kızının
yanına geçti ve bir kabine bakanı olduğunu unuttu.

BÖLÜM VII.

"Uzaklaşın dostlarım, kilisede yakında cesur bir mermerin ne göstereceğini bilmek için neden bu kadar zahmete giriyorsunuz?"
CRABBE.

Garip gelebilir ama Maltravers, Lady Florence'ı hiç şimdiki kadar sevmemişti. Ölümlülükle ilgili şeyleri, umutlarımızdan silindikçe, renkleri ancak kanatlanıp gökyüzünde kaybolduğunda açılan kuşlar gibi, bizim için daha değerli kılan insan doğasının sapkınlığı mıydı; yoksa zihnin güzelliğine, formdan daha mı çok düşkündü ve ilki daha çok çiçek açtı, sonuncusu daha çok çürüdü mü? Korunacak, yatıştırılacak, barındırılacak bir şey mi -ah, insan gururu için ne kadar da değerli! Tek başına durabilen ve kalbimizde yaslanacak bir yere ihtiyaç duymayan kibirli kadın, cinsiyetinin büyüsünü kaybeder.

Bu çöküş aşamalarını kayda geçirmek gereksiz yere acı verici; ve bu durumda benimki, soğuk ve teknik bir el olamaz.
En sonunda, hekimlerin birkaç gün içinde serbest bırakılmanın son saatini tanımlayabildiği zaman geldi. Ve son zamanlarda rütbenin alaycı edepsizlikleri
bir kenara bırakılmıştı ve Maltravers, en azından gün içinde birkaç saatliğine, hayranlık duyulan ve zeki
Florence Lascelles'in neredeyse sürekli olarak indirildiği kanepenin yanındaki saatini almıştı. Ama onun yüksek ve
kahraman ruhu sonuna kadar onunlaydı. Sonuna kadar
sevgiye ve umuda katlanabilirdi. Bir gün Maltravers görevinden ayrıldığında, ondan, her zamankinden daha ciddi bir şekilde, o akşam geri dönmesini rica etti. Tam saati
belirledi ve o ayrıldığında derin bir iç çekti. Maltravers, Lord Saxingham'ın kütüphanesinden yeni çıkan doktorla konuşmak için salonda durakladı. Ernest birkaç dakika sakin bir şekilde onunla konuştu ve
bu emri duyduğunda, dudaklarında hafif bir titremeden başka bir duyguyu açığa vurmadı! "Henüz onun için ağlamamalıyım," diye mırıldandı, kapıdan dönerken. Oradan, kendi yaşındaki bir beyefendinin evine gitti. Onunla, asla samimi bir dostluğa varmayan, karşılıklı saygıya dayanan ve genellikle itiraf edilen dostluğun kendisinden daha fazla karşılıklı hizmet vermeye hazır olan türden bir tanışıklık kurmuştu. Albay Danvers, parlamentoda genellikle Maltravers'ın yanında oturan bir adamdı; birlikte oy kullandılar ve hem siyaset hem de onur ilkeleri konusunda aynı şekilde düşündüler: birbirlerine senet veya muhtıra olmadan binlerce dolar borç verebilirlerdi; ve hiçbiri, diğerinin yanında arkasından hakarete uğradığında sıcak ve öfkeli bir avukat istemedi. Yine de zevkleri ve sıradan alışkanlıkları uyumlu değildi; ve sokakta karşılaştıklarında, daha az değer verdikleri arkadaşlarına yaptıkları gibi, "Hadi birlikte bir gün geçirelim!" demediler. Bu tür tanışıklıklar, kendilerine ait alışkanlıklar ve uğraşlar edinmiş ve bunları dostluğa bile terk edemeyen onurlu insanlar arasında nadir değildir. Albay Danvers evde değildi - Ernest'in de üyesi olduğu kulübünde olduğuna inanıyorlardı. Oraya
Maltravers eğildi. Vardığında, Danvers'ın bir saat önce kulüpte olduğunu ve kısa süre sonra döneceğine dair bir mesaj bıraktığını gördü.
Maltravers içeri girdi ve sessizce oturdu. Oda günlük şezlonglarla doluydu; ama kalabalığın yanından bile geçmedi, hatta aldırmadı bile. Yalnızlık arzusu hissetmiyordu - içinde yeterince yalnızlık vardı. Birkaç seçkin kamu görevlisi oradaydı, ateşin etrafında toplanmışlardı ve siyasi hayatın birçok asalağı ve uydusu vardı; büyük bir parti
çatışması mevsimi olduğu için şevkle ve canlılıkla konuşuyorlardı. Garip gelebilir ama Maltravers o zamanlar onların konuşmalarından pek de haberdar değildi, sonradan, kendi gelecek planları üzerine düşündüğü ilk saatlerde hepsi canlı ve sadık bir şekilde aklına geldi ve dünyaya olan iğrenmesini derinleştirdi ve pekiştirdi. Sadece en yüce ve en saf nedenlerle ısınan büyük bir devlet adamının karakterini tartışıyorlardı, anlayamıyorlardı. Kaba şüpheleri, kaba kıskançlıkları, vatanseverliğin yere göre hesaplanması, o güzel fahişenin - Siyasi Hırs - yüzündeki cilayı
sıyıran her şey, ruhuna bir
aşınç gibi
battı. Şapkasını asık suratlı kaşlarının üstünde, sessizce oturduğunu gören bir beyefendi, okuduğu gazeteyi medenice ona uzattı.

"Bu ikinci baskı; son Fransız ekspresini bulacaksınız."

"Teşekkür ederim," dedi Maltravers; ve medeni adam kısa cevabı duyduğunda irkildi; bunu söyleyen seste öylesine tarif edilemez bir şekilde bitkin ve kırgın bir şey vardı ki.

Maltravers'ın gözleri mekanik bir şekilde sütunlara düştü ve kendi
ismini yakaladı. Temple Grove'daki güzel emekliliğinde yazmaktan çok hoşlandığı o eser --her sayfasında ve her düşüncesinde Floransa'ya danışılan-- onun imajıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiş ve onun akraba dehasının ışığıyla yüceltilmiş-- yeni yayınlanmıştı. Uzun zaman önce tamamlanmıştı; ancak yayıncı, zanaatın
mükemmel bir nedeni nedeniyle, şimdiye kadar yayınlanmasını geciktirmişti.
Maltravers, yayınlanmasından hiçbir şey bilmiyordu; şehre döndükten sonra, ortaya çıkmasını yasaklamak için birini göndermeyi düşünmüştü; ancak son zamanlardaki düşünceleri hafızasından her şeyi ezip geçmişti - varlığını unutmuştu. Ve şimdi, yazarlığın tüm ihtişamı ve gösterişi içinde, dünyaya gönderildi! /Şimdi/, /şimdi/, Ölüm Yatağının uygunsuz bir
alaycılığı gibiyken - bir küfür, bir dinsizlik! Yazar ile insan arasında korkunç bir kopukluk vardır - yazarın hayatı ile insanın hayatı - görünür zafer dönemleri, en dayanılmaz, ancak açığa çıkarılmamış ve tahmin edilmemiş ıstırap dönemleri olabilir. Yazmaktan
hoşlandığımız kitap, ilk olarak güneşin altındaki her şeyin neşesiz olduğu saatte ortaya çıkabilir. Bu, Ernest Maltravers'ın en
çok beğenilen eseriydi. Büyük bir hırsın mutlu bir saatinde tasarlanmıştı - o hakikat arzusuyla icra edilmişti, ki bu da dehanın zihninde SANAT olur. Uykusundan çaldığı yalnız saatlerde kendini ve "ün" denen o işçi ücretini ne kadar az düşünmüştü! Kendi türünü daha iyi, daha akıllı ve hayatın büyük hedeflerine daha sadık kılmak için sırlar yaydığını nasıl hayal etmişti! Floransa ve sadece Floransa, her sayfada kalbinin atışlarını nasıl anlamıştı! /Ve şimdi/!--tesadüfen eseri okuduğu gazetede incelenmişti--sadece düşmanca bir eleştiri değil, kişisel olarak aşağılayıcı bir hiciv, zehirli bir hakaretti. Karartabilecek veya kirletebilecek tüm sebepler ona atfedilmişti. Bazı aşağılık zihinlerin tüm aşağılık kini
tükenmişti. Yazar o sırada Maltravers'ı bekleyen korkunç darbeyi bilseydi, insanın doğasında yoktur ama bu küçük öfkeden
sıkılmış omuzlarda küçülürdü; ama, dediğim gibi, yazarla insan arasında korkunç bir kopukluk vardır.
İlk olan her zaman bizim insafımıza kalmıştır -sonuncusu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Böyle bir
saatte Maltravers, gururluların bu
acılardan duyduğu küçümsemeyi - kibirli zihinlerin bu
acılardan duyduğu öfkeyi - hissedemezdi. Hiçbir şey hissedemezdi,
sadece dünyaya ve uzun zamandır peşinde koştuğu amaçlara ve nesnelere karşı tanımlanmamış bir nefret. Ama o bile o zaman bunu hissetmemişti. Bir
rüyadaydı; ama insanlar rüyaları hatırlar gibi, uyandığında kendi eski özlemlerinden nefret etti ve onların temel ödüllerinden tiksindi. Deneyimsiz yazarlığının ilk yılından bu yana ilk kez tacizin onu bir an bile rahatsız etme
gücü olmuştu. Ama burada, bardak
doluyken, taşan damla vardı. Geçmiş dünyasının büyük sütunu gitmişti ve her şey dağılıyor gibiydi.

Sonunda Albay Danvers içeri girdi. Maltravers onu bir kenara çekti ve
kulüpten ayrıldılar.

"Danvers," dedi ikincisi, "sana hizmetlerine ihtiyacım olacağını söylediğim zaman yaklaşıyor; mümkünse seni bu gece göreyim."

"Elbette--saat on bire kadar Evde olacağım. O saatten sonra beni
evde bulacaksın."

"Teşekkür ederim."

"Bu konu dostça halledilemez mi?"

"Hayır, bu bir ölüm kalım kavgası."

"Yine de dünya, teke tek dövüşün bu eski taklitleri için gerçekten fazla aydınlanıyor."

"İnsan doğasının ve onun derin yanlışlarının dünyadan ve felsefesinden
daha güçlü olacağı bazı durumlar vardır. Düellolar ve savaşlar aynı ilkeye aittir; ikisi de hafif gerekçelerle ve zayıf bahanelerle günahtır. Ancak bir askerin ülkesini işgalden
savunması günah değildir, ne de bir adamın, bir erkeğin yüreğiyle, gerçeği ve onuru hayatıyla savunması günahtır. Benden para isteyen soyguncuyu vurmama izin verilir.
Benden hazineleri koparan soyguncu asla yerine konmayacak, serbest mi kalacak? Bunlar, etten ve kemikten
yapıldığımız sürece asla katılamayacağımız bir sözde etiğin tutarsızlıklarıdır."

"Ancak eskiler," dedi Danvers gülümseyerek, "bizim kadar tutkuluydular ve düellolardan vazgeçtiler."

"Evet, çünkü suikasta başvurdular!" diye cevapladı Maltravers, kasvetli bir
kaş çatarak. "Devrimlerde tüm yasalar askıya alındığı gibi, hayattaki fırtınalı olaylar ve büyük yaralanmalar da bireyler için devrim gibidir. Yeter artık - okul adamları gibi tartışmanın zamanı değil.
Buluştuğumuzda her şeyi öğreneceksin ve benim gibi yargılayacaksın. İyi günler!"

"Ne, gidiyor musun? Maltravers, hasta görünüyorsun, elin ateşli - tavsiye almalısın."

Maltravers gülümsedi - ama gülümsemesi kendi gülümsemesine benzemiyordu - başını salladı ve hızla uzaklaştı.

Londra saatlerinin üçü, birbiri ardına, uzun ve otoriter bir figür caddeden Saxingham House'a doğru geçerken dokuzu gösteriyordu. O malikaneye ulaşmadan beş kapı önce bir geçit var ve bu noktada genç bir adam duruyordu, yüzünde gençliğin kendisi bile özsuyundan yoksun ve yanmış görünüyordu. O zamanlar Mart ayıydı; Mart'ın üçüydü; hava alışılmadık derecede sert ve ısırıcıydı, o öfkeli ay için bile. Sabah kar yağmıştı ve cadde boyunca çeşitli sırtlarda beyaz ve kasvetli bir şekilde yatıyordu. Ancak rüzgar hala keskin
ama donun sessiz keskinliğinde değildi; tam tersine, ıssız caddelerde neredeyse bir kasırga gibi uluyordu ve lambalar çalkantılı
esintilerde titrek bir şekilde titriyordu. Belki de bahsettiğim genç adamın bitkin görünümünü artıran şey rüzgarlardı. Genellikle giyilenden çok daha uzun olan saçları, doğaüstü bir şekilde küçülmüş, çökük ve soluk yanaklarından çılgınca savrulmuştu: ve zayıf, incecik vücut, rüzgarların
hızına karşı kendini zor destekleyebiliyor gibiydi.

Erkeksi yapısı ve oranlarıyla, ve tuhaf ve isimsiz bir ihtişamla genç adamınkiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan uzun boylu figür, şimdi sokakların birleştiği noktaya geldiğinde, aniden
durdu.

"Bir kez daha buradasın, Castruccio Cesarini; iyisin!" dedi Ernest Maltravers'ın alçak ama çınlayan sesi. "Sanırım bu, bu geceki son görüşmemiz olmayacak."

"Size soruyorum efendim," dedi Cesarini, gururun duyguyla mücadele ettiği bir tonda--"Size onun nasıl olduğunu söylemenizi istiyorum; biliyor musunuz--konuşamam--"

"İşiniz neredeyse bitti," diye cevapladı Maltravers. "Birkaç saat daha ve
kurbanın, çünkü o senin, hikayesini Büyük Yargılama
Kontulu'na taşıyacak. Katil olduğun halde titre, çünkü kendi saatin yaklaşıyor!"

"O ölüyor ve ben onu göremiyorum! Ve sana insan mükemmelliğinin
son bakışını görme izni verildi; sen ki onu benim kadar hiç sevmedin; sen--nefret ettin ve
tiksindin! sen--"

Cesarini durakladı ve sesi, kendi çırpınışlarında boğularak kayboldu.

Maltravers, dik ve yüce bedeninin tepesinden ona acımasız bir gözle baktı; çünkü bu tek bölgede, Maltravers ruhundan merhameti
kapatmıştı.

"Zayıf suçlu!" dedi, "beni dinle. Benim elimden hoşgörü, dostluk, şefkat ve endişeli bakım aldın. Kendi çılgınlıkların seni yoksulluğa sürüklediğinde, benimki seni kıtlıktan veya hapishaneden
kurtaran görünmeyen eldi. Seni kurtarmak, kurtarmak, yükseltmek ve zavallı ruhuna susuzluk ve onur ve bağımsızlık gücü bahşetmek için çabaladım. Bu dileğin temsilcisi Florence Lascelles'ti; bize iyi bir karşılık verdin! Bana bayağılık, ona acı ve ölüm yükleyen, aşağılık ve hileli bir sahtecilik. Vicdanın sonunda seni vurdu; ona suçunu ifşa ettin - bir erkeklik kıvılcımı seni bunu bana da ifşa etmeye zorladı. O anda senin yarattığın yıkımın tefekkürlerinden taze olduğum kadar, hayatını senin koynundan
ezecek olan dürtüyü dizginledim. Sana hayat ona bırakılmışken yaşamaya devam etmeni söyledim. Eğer iyileşirse, affedebilirdim; eğer öldüm, intikam almalıyım. O ciddi anlaşmaya girdik ve birkaç saat içinde
bağın mührüne ihtiyaç olacak: bu, içimizden birinin kanı. Castruccio
Cesarini, Cennette adalet var. Kendini kandırma;
elimden düşeceksin. Zamanı geldiğinde, benden haber alacaksın. Bırak beni
geçeyim--şimdi söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bu konuşmanın her hecesi, sanki kalbin derinliği seste konuşuyormuş gibi
heyecan verici bir
ayrımcılıkla dile getirildi. Ancak Cesarini bunun önemini anlamış gibi görünmüyordu.
Maltravers'ı kolundan yakaladı ve yüzüne vahşi ve tehditkar bir bakışla baktı.

"Bana onun ölmekte olduğunu mu söyledin?" dedi. "Sana şu soruyu soruyorum: neden
cevap vermiyorsun? Bu arada, beni
intikamınla tehdit ediyorsun. Seninle yüz yüze ve ölümüne kadar buluşmak istediğimi bilmiyor musun? Sana bunu söylemedim mi--yavaş kanını harekete geçirmeye çalışmadım mı--seni övünmem gereken bir çatışmaya sokmak için?
Ama o zaman sen mermerdin."

"Çünkü /benim/ yanlışımı affedebilirdim ve /onun/--o zaman onunkinin kefarete ihtiyacı olmayacağına dair bir umut vardı. Uzaklaş!"

Maltravers İtalyan'ın tutuşunu kolundan silkti ve geçti.
Çılgın, keskin bir umutsuzluk çığlığı onun ardından çınladı ve Florence Lascelles'in ölüm yatağına giden uzun, loş, yalnız merdivenleri
yürürken kulağına yankılandı.

Maltravers, acı çekenin bulunduğu odanın bitişiğindeki odaya girdi - hala neşeli ve neşeli olan, Florence ile barışmalarından bu yana
ilk görüşmesinin yapıldığı oda.

Burada hekimi bir /fauteuil/'de uyuklarken buldu. Leydi Florence son iki üç saattir
uyuyakalmıştı. Lord Saxingham kendi dairesindeydi, derin ve gürültülü bir şekilde etkilenmişti; çünkü Florence'ın geceyi
sağlayabileceği düşünülmüyordu.

Maltravers sessizce oturdu. Önündeki bir masanın üzerinde, neşeli ve muhteşem bir şekilde ciltlenmiş birkaç el yazması kitap vardı; mekanik bir şekilde
açtı. Florence'ın güzel, asil İtalyan karakterleri her sayfada
göz. Zengin ve aktif zihni, şiire olan sevgisi, bilgiye olan
susuzluğu, derin düşünceye olan düşkünlüğü, o sayfalardan
kendisinin hayaletleri gibi konuşuyordu. Sık sık, onun onay işaretleriyle vurgulanan, kendi eserlerinden alıntılara, bazen de yazarın kendisinin, doğruluk ve derinlik bakımından kendisininkinden aşağı olmayan düşüncelerine rastladı; asla tamamlanmamış, ancak kadın şairlerin narin zarafetinin ötesinde bir güç ve enerjiye sahip çılgın şiir parçaları; kitaplar üzerine, cinsiyetin yaygın tatil çalışmalarının üstünde, kısa, güçlü eleştiriler; gerçek dünya üzerine öfkeli ve alaycı aforizmalar, ideal olana dair yüksek ve hüzünlü duygu patlamalarıyla; hepsi çeşitli ciltleri kontrol eden ve zenginleştiren, bu eşsiz kızın sahip olduğu nadir yeteneklerden bahsediyordu - sanki Hesperian meyveleri verebilecek solmuş çiçeklerin bir şifalı bitkisi. Ve bazen dolu zihnin ve yüklü kalbin bu dışavurumlarında kendisine dair imalar vardı, çok hassas ve çok dokunaklı - binlerce açıdan hafıza tarafından izlenen kalemle çizilmiş yüz hatları - önceki röportajlara ve konuşmalara atıflar - bir kadının dakik ve hazine değerindeki bakımıyla işaretlenmiş tarihler ve saatler! - tüm bu deha ve aşk belirtileri ona "Ve bu yaratık sonsuza dek senin için kayboldu: Ayrılma zamanı geri dönülmez bir şekilde belirlenene kadar onu asla takdir edemedin!" diyen bir sesle konuştu.

Maltravers derin bir inilti çıkardı; tüm geçmiş üzerine hücum etti. Henüz tanımadığı birine olan romantik tutkusu - onun ihtişamına olan ilgisi - onun yaşam sevinci, lekesiz ve kibirli ismi. Sanki onunla birlikte Şöhret ve Hırs da ölüyor gibiydi ve bundan sonra yeryüzünde sadece sıradan çamur ve iğrenç amaçlar kalacaktı.

Ne kadar aniydi - ne kadar korkunç bir şekilde aniydi darbe! Doğru, değişimin gerçekleştiği birkaç aylık bir yokluk olmuştu. Ama yokluk
boş bir şey, bir hiçlik. Refah ve gurur zamanında, onu görünürde sağlıklı bırakmıştı. Onu tekrar gördü - bedeni ve huyu çökmüş
- terbiye edilmiş-- alçakgönüllü-- ölürken. Ve bu varlık, bu kadar parlak ve
yüce, onu nasıl sevmişti! Hiçbir zaman bu kadar sevilmemişti, sadece o sabah rüyasında, kaybolmuş ve belirsizce hatırlanan
Alice'in vizyonuyla rahatsız edilmişti. Dünyada bir daha asla bu kadar sevilemezdi. Tüm odanın havası ve görünümü ona acı verici ve baskıcı hale geldi. Onunla
doluydu - sahibi! Orada, onun ilham perisi biçimine o kadar yakışan
arp vardı ki, sanki kendisinin bir parçasıymış gibi onunla ilişkilendirilmişti! Orada, elinden taze ve parlayan
resimler, zarafet--uyum--her yerde sergilenen
klasik ve sade zevk.

Rousseau bize metresinin ilk kucaklaşmalarını bekleyen sevgilinin ölümsüz bir portresini bıraktı. Ama onun son bakışını
ateşli bir nabızla, sersem bir beyinle beklemek - coşku değil, umutsuzluk anını beklemek - yavaş ve sıkıcı zamanı kalbin üzerinde elle tutulur bir yük olarak hissetmek, yine de kendi sabırsızlığınızdan ürkmek ve gerilimin
acısının sonsuza dek sürmesini dilemek - bu, ah, bu yoğun bir tutkunun - etten kemikten gerçekliğin - gizemli hayatımızın nadir ve ciddi dönemlerinin - o "Acı Havarisi"nin dehasına daha layık olan - bir resmi!

Sonunda kapı açıldı; Floransa'nın gözde hizmetçisi içeri baktı.

"Bay Maltravers orada mı? Ah, efendim, hanımım uyandı ve sizi görmek istiyor."

Maltravers ayağa kalktı, ama ayakları yere yapışmıştı, batan
kalbi hareketsiz duruyordu--onu ele geçiren ölümcül bir dehşetti.
Derin bir
iç çekişle uyuşma büyüsünden kurtuldu ve
Florence'ın yatağının yanına geçti.

O, yastıklarla desteklenerek oturdu ve yanına çöküp
soluk, şeffaf elini kavradığında, ona acıyan bir
sevgiyle gülümsedi.

"Bana karşı çok, çok nazik davrandın," dedi, bir duraklamadan sonra ve son duyduğundan beri bile değişmiş bir sesle. "Sen,
insan doğasının korkuyla küçüldüğü hayatın o kısmını,
kısa ve boş varlığımın en mutlu ve en parlak kısmı yaptın.
Benim
kendi berrak Ernest'im--Tanrı seni ödüllendirsin!"

Gözlerinden birkaç minnettar gözyaşı düştü ve dudaklarını öpmek için
eğip eline düştüler. "Ne buradaydı, ne de sokaklarda ve endişeli, dünyevi insanların gürültülü meskenlerinde, ne de yılın bu sert ve kasvetli mevsiminde, dünyada son kez bakmak isteyemezdim. Doğanın yüzünü
görebilir miydim, yaz güneşiyle bir kez daha izleyebilir miydim, o çok sevdiğimiz
yumuşak sahnelerin ortasında, Ölüm uykudan
farklı olmazdı. Ama ne önemi var? Seninle her yerde yaz
ve Doğa var!"

Maltravers yüzünü kaldırdı ve gözleri sessizce buluştu - uzun, sabit bir bakıştı, tüm kelimelerden daha fazlasını ifade ediyordu. Başı
omzuna düştü ve orada, birkaç dakika boyunca pasif ve hareketsiz bir şekilde yattı. Yumuşak bir adım odaya doğru kaydı - mutsuz babanındı. Kızının diğer tarafına geldi ve hıçkırarak ağladı.

Sonra kendini doğruldu ve ölümün gölgesinde bile, yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Sevgili babacığım, bundan sonra Floransa'nı ne kadar şefkatle şımarttığını
düşünmek sana ne teselli verecek!"

Lord Saxingham cevap veremedi: onu kollarına aldı ve
üzerinde ağladı. Sonra ayrıldı - ona ürpererek baktı -

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o öldü - o öldü!"

Maltravers irkildi. Hekim nazikçe yaklaştı ve Lord Saxingham'ın elini tutarak onu odadan çıkardı - bir çocuk gibi
sessiz ve itaatkar oldu.

Ama mücadele henüz bitmemişti. Florence bir kez daha gözlerini açtı ve
Maltravers bir sevinç çığlığı attı. Ama o gözlerde film hızla kararıyordu, sis ve gölgenin arasından hala onun üzerinde asılı duran sevgili
yüzünü arıyorlardı, sanki azalan hayata hayat
vermek istercesine. Dudakları iki kez hareket etti, ama sesi onu yarı yolda bıraktı; başını üzgün bir şekilde salladı.

Maltravers aceleyle yanındaki masada hazır duran bir içkiyi ağzına götürdü, ama dudaklarını ıslatmıştı ki, tüm vücudu onun
kavrayışında giderek ağırlaştı. Başı bir kez daha onun
göğsüne gömüldü - üç kez çılgınca nefes almak için çırpındı - ve sonunda,
elini yukarı kaldırarak, hayat tükenmekte olan ışınına doğru mücadele etti.

"/Orada/--yukarıda!--Ernest--o isim--Ernest!"

Evet, o isim onun söylediği son isimdi; o, o düşüncenin
açıkça farkındaydı, çünkü sesi tekrar titrerken bir gülümsemeyle - tatlı
ve dingin bir gülümseme - sadece ölmekte olanların ve ölülerin yüzlerinde görülen o gülümseme - bu dünyadan olmayan bir ışıktan ödünç alınmış - alnına, dudaklarına, tüm yüzüne yavaşça yerleşti; hala nefes alıyordu, ama nefesi
zayıfladı! sonunda, mırıldanma, ses veya mücadele olmadan,
geçip gitti - başı göğsünden düştü - şekli kollarından düştü - her şey bitmişti!

BÖLÜM VIII.

* * * * "Bu vaat edilen son mu?"--/Lear/.

Maltravers'ın evden ayrılmasından iki saat sonraydı. O
zaman sabahın ilk saatleriydi. Ona göre,
sokaklarda yürürken ve keskin rüzgarlar yolunda uluyordu,
sanki garip ve büyülü bir hayat geçmiş ve onu desteklemiş gibiydi - bir tür uyuşuk, donuk varoluş. Uyurgezer gibiydi,
çevresindeki her şeyin bilincinde değildi; yine de adımları güvenli ve özgürdü; ve
varlığını ele geçiren tek düşünce -tüm zekanın içine
büzüldüğü gibi- ateşli ya da şiddetli olmayan, sakin, katı ve ciddi düşünce -intikam düşüncesi- sanki ruhunun kendisi
büyümüş gibiydi. Albay Danvers'ın kapısına vardı, merdivenleri çıktı
ve arkadaşı onu karşılamak için yaklaştığında sakin bir şekilde, "Şimdi, o zaman,
saat geldi." dedi.

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Benimle gel, öğreneceksin."

"Pekala, arabam aşağıda. Hizmetçileri yönlendirir misin?"

Maltravers başını salladı, dikkatsiz uşağa emirlerini verdi ve iki arkadaş kısa süre sonra dev şehrin daha az bilinen ve saraylı bölgelerinden geçiyorlardı. Maltravers, Danvers'a Cesarini tarafından uygulanan dolandırıcılığı o zaman kısaca anlattı. Maltravers, "Şimdi benimle evine gideceksin," diye sonlandırdı. Ona adalet yapmak gerekirse, o korkak değil; bana adresini vermekten çekinmedi, talep ettiğim kefaretten de çekinmeyecek. Aşağıda bekleyeceğim
siz yarın için şafak vakti buluşmamızı ayarlarken."
Danvers kendisine yapılan keşif karşısında şaşkına dönmüş ve hatta dehşete düşmüştü.
Bütün bu olayda çok sıra dışı ve garip bir şey vardı. Fakat
ne deneyimi ne de onur ilkeleri önerilen plana herhangi bir
alternatif öneremiyordu. Maltravers ile kavganın nedenini aynı şekilde ele almasa da ve ikincisinin nişanlısının şampiyonu veya ölülerin intikamcısı olma hakkıyla ilgili tüm soruları bir kenara bıraksa da, askere göre gizli mektubu bir başkası tarafından gerçeğini iftira etmek ve adını karalamak amacıyla çarpıtılmış bir adamın, daha üst sınıfın geleneklerinin kendi sınırları içinde yaşayanlara izin verdiği tek ceza olan hor görme veya (her ne kadar sefil olsa da) tek cezadan başka seçeneği yoktu.
Fakat böylesine trajik bir üzüntünün ardından gelen bir haksızlığa karşı hor görme--insanoğlunun
/o/ seçeneğiydi felsefe?

Araba, belirsiz bir banliyöde dar bir sokaktaki bir kapının önünde durdu.
Yine de, etraftaki tüm evler karanlık olsa da, Cesarini'nin evinin üst pencerelerinde ileri geri gidip gelen ışıklar görülüyordu; ve hizmetçinin yüksek sesle vurması loş ana caddede yankılanmadan önce kapı açıldı. Danvers aşağı indi ve koridora girdi--"Ah, efendim, geldiğinize çok sevindim!" dedi yaşlı bir kadın, solgun ve titrek; "öyle
gibi davranıyor!"

"Hiçbir hata yok," diye sordu Danvers, durarak; "Cesarini adında bir İtalyan beyefendi burada mı kalıyor?"

"Evet, efendim, zavallı yaratık--seni yanına çağırdım--çünkü oğluma diyorum ki--"

"Beni kim sanıyorsun?"

"Neden, efendim, siz doktorsunuz, değil mi?"

Danvers cevap vermedi; onursuzca hareket edebilen birinin cesareti hakkında kötü bir fikri vardı; arkadaşını intikamından mahrum etmek için bir plan olduğunu düşünüyordu; buna göre merdivenleri çıktı ve kadına önünden geçmesini işaret etti.

Birkaç dakika sonra arabanın kapısına geri döndü. "Hadi eve gidelim, Maltravers," dedi, "bu adam seninle buluşacak durumda değil."

"Ha!" diye bağırdı Maltravers, kaşlarını çatarak ve uzun süredir bastırdığı öfkesi vücudunun her damarında ateş gibi akarak; "kefaretten mi çekinecek?" Danvers'ı sabırsızlıkla bir kenara itti, arabadan atladı ve yukarı çıktı.

Danvers onu takip etti.

Isınmış, gergin, öfkeli Ernest Maltravers küçük ve pis bir odaya daldı; kapalı kapılardan, birçok çatlaktan,
Cesarini'nin içeride olduğunu söyleyen ışık parlıyordu. Ve Cesarini'nin
korkunç bir ateşle parlayan gözleri, bakışlarıyla karşılaşan ilk
nesneydi. Maltravers, sanki taşa donmuş gibi hareketsiz duruyordu.

"Ha! ha!" tiz ve çığlık atan bir sesle güldü, bu ses yumuşak Toskana aksanıyla korkunç bir tezat oluşturuyordu, vahşi sözcüklerin dizildiği yerde - "kanla boyanmış giysilerle buraya kim geliyor? Beni suçlayamazsın - çünkü darbem kan çekmedi, doğrudan kalbe gitti - yolda et parçalamadı; biz İtalyanlar kurbanlarımızı zehirliyoruz! Neredesin - neredesin, Maltravers? Ben hazırım. Korkak, gelmiyorsun! Ah, evet, evet, işte buradasın; tabancalar - böyle dövüşmeyeceğim. Ben vahşi bir hayvanım. Birbirimizi dişlerimiz ve pençelerimizle parçalayalım!"

Odanın en uzak köşesinde, karmakarışık ve eklemsiz uzuvlardan oluşan bir yığın gibi toplanmış, o zavallı, çılgın bir manyak yatıyordu; iki adam ona sıkıca tutunuyordu, o ise arada sırada, deliliğin kudretli gücüyle, onları silkeleyip, hissiz ve bitkin bir şekilde geri düşüyordu; gergin ve kanlı gözleri yuvalarından fırlamıştı, köle tüccarı dudaklarının etrafında toplanıyordu, simsiyah saçları diken dikendi, narin ve simetrik yüz hatları iğrenç ve Gorgon bir görünüme dönüşmüştü. Gerçekten de, korkunç ve yüce bir manzaraydı, korkunç bir ahlaki değerle doluydu, düşmanların buluşması! Maltravers burada duruyordu, insanların ortak gücünün ötesinde güçlü, sağlık, güç, bilinçli üstünlük, önceden tasarlanmış intikam - akıllı, yetenekli; tüm yetenekleri olgunlaşmış, gelişmiş, emrinde; - eksiksiz ve silahlı bir adam, her düşmana karşı savunma ve saldırı için hazır - bir kez haklı bir kavgada uyandığında, bir ordunun önünde sinmeyecek bir adam; ve orada ve böylece karanlık ve vahşi amacı ruhundan fırladı, ayaklarının dibinde atomlara ayrıldı. İnsanın hiçliğini ve insanın öfkesini hissetti - kafasına insan öfkesinin soluyabileceğinden daha büyük bir lanetin yıldırımı düşen delinin huzurunda. Korkunç sıkıntısı içinde Suçlu, İntikamcıyı yendi!

"Evet! evet!" Cesarini tekrar bağırdı; "Bana onun ölmekte olduğunu söylüyorlar; ama o onun yanında; onu oradan alın - eline dokunmayacak - onu kutsamayacak - o benim - eğer onu öldürdüysem, onu ondan kurtardım - o ölümde benim. Beni içeri alın, diyorum - içeri gireceğim - onu göreceğim ve onu ayaklarının dibinde boğacağım." Bunun üzerine, muazzam bir çabayla, kendisini tutucularının pençesinden kurtardı ve ani ve coşkulu bir sıçrayışla odanın karşısına sıçradı ve Maltravers'la yüz yüze geldi. Gururlu cesur daha sonra solgunlaştı ve bir adım geriledi - "O o! O o!" diye çığlık attı manyak ve rakibinin boğazına bir kaplan gibi atladı. Maltravers hemen kolunu yakaladı ve onu döndürdü. Cesarini yere sertçe düştü, dilsiz,
duygusuz ve şiddetli kasılmalar içindeydi.

"Gizemli İlahi Takdir!" diye mırıldandı Maltravers, "ölümlüyü, senin intikam ayrıcalığını kendine mal edebileceğini hayal ettiği için haklı olarak azarladın. Günahkârı affet, ey Tanrım, tıpkı benim yaptığım gibi - bu inatçı kalbe affetmeyi öğrettiğin gibi - tıpkı şu anda seninle birlikte olan, cennetteki mübarek bir azizi affettiği gibi!"

Birkaç dakika sonra, çağrılan doktor geldiğinde, yaralı hastanın başı düşmanının kucağındaydı ve beyaz dudaklardaki köpüğü silen Maltravers'ın eliydi,
yatıştırmaya çalışan Maltravers'ın sesiydi ve o ateşli alnına düşen gözyaşlarıydı.

"Ona bakın, efendim, kardeşim gibi bakın," dedi Maltravers, suçlamayı reddederken yüzünü saklayarak. "Ona hafifletebilecek ve iyileştirebilecek her şeyi verin - onu buradan daha uygun bir yere götürün - en iyi tavsiyeyi alın. Onu geri getirin ve - ve -" Daha fazla bir şey söyleyemedi ve aniden odadan çıktı.

Daha sonra Cesarini'nin Ernest'le kısa görüşmesinden sonra sokaklarda kaldığı, sonunda Lord Saxingham'ın kapısını, tam da ölümün kurbanını aldığı saatte çaldığı anlaşıldı. Duyuruyu duydu - yukarı çıkmaya çalıştı - onu evden dışarı attılar ve Danvers ve Maltravers çılgınca bir şekilde gelmeden bir saat önce kendi kapısına varana kadar onun hakkında başka hiçbir şey bilinmedi. Belki de deliliğin karanlığını her zaman kontrol eden loş, düzensiz ışık parıltılarından biriyle, Maltravers ile olan sözleşmesini ve randevusunu, adımlarını mutlu bir şekilde meskenine geri götüren belirsiz bir anıyı
hatırlamıştı.

* * * * *

Bu sahneden iki ay sonra, Mayıs ayının başlarında, güzel bir Şabat sabahıydı, Lumley, Lord Vargrave, rahmetli amcasının villasının penceresinin yanında, rahmetli amcasının koltuğunda tek başına oturuyordu - gözleri, pencerelerin açıldığı yeşil çimenliğe, daha doğrusu çimenliğin ortasındaki rustik bir bankta oturan iki kişiye dalgın dalgın bakıyordu. Biri yabani otları içindeki dul kadındı, diğeri ise yeni efendinin gelini olmaya mahkum olan o güzel ve sevimli çocuktu. Anne ve kızın elleri her birinin içinde kenetlenmişti. Her ikisinin de yüzünde hüzün vardı - yaşlı olanınkinden daha derin, hatta daha teslimiyetçiydi, çünkü çocuk ebeveynini teselli etmeye çalışırdı ve çocukluktaki keder bir kelebeğin kanadıyla gelirdi. Lumley ikisine de baktı ve çocuğa daha da içten baktı.

"Çok güzel," dedi; "çok zengin olacak. Sonuçta,
acınacak biri değilim. Ben bir akranım ve şu anda geçinmek için yeterli param var. Yükselen bir adamım - partimiz akran istiyor; ve altı ay önce, aktif, gayretli, yetenekli bir sıradan insanken Hazine Kurulu'nda bir alt rütbeden fazlasına sahip olamasam da, şimdi bir lordum ve ülkede bir hissem olduğuna göre, ağzımı açabilirim
ve--Tanrım! Kaç tane beklenmedik kazanç düşeceğini bilmiyorum! Amcam bu akranlık için güreşirken düşündüğümden daha akıllıydı, kazandı ve ben
giyiyorum!--Sonra, yakında, tam da evlenmek ve bir
varis sahibi olmak istediğim yaşta (ve güzel bir eş insanı büyük bir dertten kurtarır), 200.000 pound ve
genç bir güzellik! Hadi, hadi, eğer onları makul bir şekilde oynarsam
elimde güçlü kartlar var. Düşmesini sağlamalıyım umutsuzca
bana aşık. Beni bunun için yalnız bırakın--cinsiyeti biliyorum ve hiç başarısız olmadım
sadece--ah, o zavallı Floransa! Eh, pişman olmanın bir faydası yok!
Tutumlu sanatçılar gibi, pazarlanamayan resmi boyamalıyız ve
aynı tuvali doldurmak için daha şanslı
yaratımları çağırmalıyız!"

Burada hizmetçi, Lord Vargrave'in meditasyonunu, kasaba evinden yeni iletilmiş
mektupları ve gazeteleri getirerek böldü. Lord Vargrave, önceki Cuma günü Lordlar'da konuşmuştu ve Pazar gazetelerinin konuşması hakkında ne söylediğini görmek istiyordu. Bu yüzden mektupları açmadan önce
önde gelen gazetelerden birini aldı. Gözleri birbirine yakın iki paragrafa odaklandı: ilk paragraf şöyleydi:

"Ünlü Bay Maltravers, --- ... "Hükümet içinde önemli değişikliklerin olacağını duyuyoruz---bakanların sonunda kendilerini yeni yeteneklerle güçlendirme gerekliliğinin farkına vardıkları söyleniyor. En bilgili çevrelerde güvenle konuşulan diğer atamalar arasında, Lord Vargrave'in ------ pozisyonuna sahip olacağını öğreniyoruz. Bu popüler bir atama olacak. Lord Vargrave bir tatil hatibi değil, sadece nutuk atan bir retorikçi değil--ama net, iş odaklı görüşlere sahip bir adam ve Avam Kamarası'nda oldukça saygı görüyordu. Ayrıca arkadaşlarını bağlama
sanatına da sahip ve açık sözlü, erkeksi karakteri İngiliz halkı üzerinde hak ettiği etkiyi yaratmadan edemez. Dergimizin başka bir köşesinde okuyucularımız, geçen Cuma günü Lordlar Kamarası'ndaki mükemmel ilk konuşmasının tam bir raporunu görecekler: orada ifade edilen duygular, lordun vatanseverliğine ve sağduyusuna en büyük saygıyı gösteriyor."

"Çok iyi, gerçekten çok iyi!" dedi Lumley, ellerini ovuşturarak; ve
mektuplarına dönerek, dikkati "Özel ve gizli" olarak işaretlenmiş,
muazzam bir mühür taşıyan birine çekildi. Açmadan önce,
gazetede ima edilen randevu teklifini içerdiğini biliyordu. Okudu ve coşkuyla ayağa kalktı; Fransız pencerelerinden geçerek, çimlerde Lady Vargrave ve Evelyn'e katıldı ve
anneye gülümseyip çocuğu okşarken, sahne ve grup
İngiliz ev içi mutluluğunun hoş bir resmini oluşturdu.

Bu eserin Birinci Kısmı burada sona eriyor: pratik dünyaya dışsal manevi olmayan gözle baktığımızda bizi sınırlayan görüşle sona eriyor --ve adaleti tatmin etmeyen hayatı görüyoruz--çünkü hayat ancak parçalar halinde görülüyor. Kaderin etkisi, hata yapan ama egoist olarak hata yapan ve kötü niyetle kendine fayda sağlayabilecek
bir fayda elde etmeye çalışan kişi üzerinde çok az görünüyor. Ama Kader kalbin üzerine öylesine büyük bir gölge düşürür ki
sadece maceraya atılmakta hata yapar ve sadece başkalarında keder ve neşenin kaynaklarını bilir.

Yalnız git, ey Maltravers, dostça olmayan, uzak--şimdiki zamanın bir ziyan ve geçmiş hayatın bir harabe, geleceğe doğru ilerle!--Git, Ferrers, hafif alaycı--kalabalıkla birlikte yolunu tut,--kendini beğenmiş, coşkulu,--vicdanında bulut yok, çünkü talihin üzerinde sadece güneş ışığı görüyorsun.--Geleceğe doğru ilerle!

İnsan hayatı daireye benzetilir.--Benzetme adil midir?
Dairenin yasasına göre, merkezden çevreye değecek şekilde çizilen tüm çizgiler eşittir.
Ama insanın
kalbinden kaderinin kıyısına kadar çizilen çizgiler--birbirlerine eşit midir?--Ne yazık ki!
bazıları çok kısa görünür ve bazıları sonsuza kadar uzar.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERNEST MALTRAVERS, LYTTON, V9 ***

********* This file should be named 7648.txt or 7648.zip *********

This eBook was produced by Dagny,
                and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
