*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kenelm Chillingly, Book 2. (Kenelm ürpertici, Kitap 2.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Kenelm Chillingly, by E. B. Lytton, Book 2
#79 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Kenelm Chillingly, Book 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7651]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 25, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Dagny tarafından üretildi,
Ve David Widger





Kitap II.



Bölüm I.

Kenelm, herhangi birinden önce Daybreak'te baba evini ürpertici bir şekilde bırakmıştı.
Hanenin astir vardı.  "Şüphesiz," dedi, yürürken
Yalnız şeritler boyunca,-"Şüphesiz dünyaya şair olarak başlıyorum
Şiir, bir taklitçi ve bir intihalist başlayın.  Ben taklit ediyorum
Seyirci ayet yapımcısı, şüphesiz, başka bazılarını taklit ederek başladı
Ayet üreticisi.  Ama içimde bir şey varsa, kendisi işe yarayacak
Orijinal formda.  Ve sonuçta, ayet yapımcısı
Fikir mucidi.  Yürüyen macera,
masal yaşı.  Örneğin Herkül; O'nun nasıl olduğu buydu
Cennete, bir ayak yolculuğu olarak var.  Dünya ne kadar yalnız
saat!  Bu nedenle bu en çok saatlerde değil mi?
Güzel?"

Burada durakladı ve etrafına ve üstüne baktı.  Çok yüksekti
yazın.  Güneş sadece yumuşak eğimli yaylalar üzerinde yükseliyordu.  Tüm
Çitlerdeki çiğler parladı.  Bir bulut yoktu
gökler.  Yukarı Mısır'ın yeşil bıçaklarından soliter bir Skylark.
Sesi diğer kuşları uyandırdı.  Birkaç dakika daha ve neşeli
Konser başladı.  Kenelm saygıyla şapkasını çekti ve başını eğdi
Sessiz saygı ve Şükran Günü.



Bölüm II.

Saat dokuzda Kenelm on iki mil uzakta bir şehre girdi
babasının evinden ve tasarladığı şekilde onu
yol, çünkü o kasabada, görme ile biliniyorsa, neredeyse hiç değildi
ve orada ihtiyaç duyduğu alımları çekmeden yapabilir
herhangi bir belirgin gözlem.  Seyahat kostümü için seçmişti
En basit olan ve rütbesine ait olması muhtemel çekim elbisesi
bir beyefendi olarak.  Ama yine de çok kesiminde bir hava vardı
ayrım ve yolda tanıştığı her işçi ona dokunmuştu
ona şapka.  Ayrıca, ortasında bir atış elbisesi giyen
Haziran veya bir oyun bekçisi veya
çekim yapma lisanslı bir beyefendi?

Kenelm hazır kıyafetler için büyük bir mağaza dükkanına girdi ve satın aldı
Pazar günleri küçük bir ülke yeoman tarafından giyilebilir veya
Küçük bir holdingin kiracı-çiftçisi,-şişman kaba bir genişlik üstü
giysi, yarım kat, yarım ceket, yelek eşleşmesi, güçlü
Smart Belcher Neckcloth, küçük bir stok olan kadife pantolon
Keten ve yünlü çoraplar diğer raiment ile uyum içinde.  Satın aldı
Ayrıca bu gardırobu içerecek kadar büyük bir desen çırpma,
ve tarakları ve fırçalarıyla getirdiği birkaç kitap
Ceplerinde uzakta; Çünkü evdeki tüm gövdeleri arasında yoktu
sırt çantası.

Yapılan ve ödenen bu alımlar, kasabadan hızla geçti,
ve çekildiği etekte mütevazi bir handa durdu
Bildirimle, "İnsan ve Canavar İçin Serinletme."  Biraz girdi
O saatte kendi başına çağırdığı zımparalı salon
kahvaltı ve dört yüzlü somunun en iyi kısmını yiyor
Birkaç sert yumurta.

Böylece işe alındı, tekrar salladı ve kalın bir içine saptı
Ahşap yol kenarında, sahip olduğu alışkanlıkları değiştirdi
satın aldığı kişiler için ve bir veya iki kişinin yardımıyla
Büyük taşlar, bırakılan giysileri küçük ama derin bir havuza batırdı
ki bu, çalınan bir Dell'de bulabilecek kadar şanslıydı.
Kışın Snipes.

"Şimdi," dedi Kenelm, "Gerçekten kendimden çıktığımı düşünmeye başladım.
Ben başka bir adamın derisindeyim; Sonuçta, bir cilt ama bir
Soul'un kıyafetleri ve giyimden başka bir cilt nedir?  Kendi başına
Doğal Cilt Her medeni ruh utanır.  Yüksekliği
Herhangi biri için uygunsuzluk, bunu göstermek için en düşük vahşi tür. Eğer
şimdi yeryüzünde var olan en saf ruh, Roma'nın ya da
Canterbury Başpiskoposu, ipliği ciltle geçirecekti
hangi doğa ona çıplak göze verdi, daha önce ortaya çıkacaktı
Yardımcının Bastırılması Derneği tarafından yargılanan bir sulh yargıcı,
ve halka açık bir sıkıntı olarak hapse atılmaya karar verdi.

"Kesinlikle şimdi başka bir adamın derisindeyim. Kenelm ürpertici, hayır
daha uzun

     "Geriye kalmak

          "Saygılarımla;

"Ama ben,

     "Derin düşünceyle,

          "İtaatkar mütevazi hizmetçiniz."

Işık Adımı ve sevinçli kret ile, gezgin, böylece dönüştürüldü,
Ahşaptan tozlu caddeye fırladı.  O seyahat etmişti
Yaklaşık bir saat boyunca, daha az yolcu ile buluştu,
Doğru, yüksek sesle tiz genç bir ses, "Yardım! Yardım! Gitmeyeceğim; ben
Sana söyle, yapmayacağım!
Kapı, düzgün görünümlü bir konsere bağlı dalgın gri bir koçan.  Demirleme
koçanın boynunda gevşekti.  Hayvan açıkça alışıktı
Emir verildiğinde sessizce durun ve fırsattan memnun olun.

Çığlık atıyor, "Yardım et, yardım!"  yenilenmiş, daha yüksek tonlarla karışmış
Kaba ses, gazap ve tehdit tonları.  Açıkçası bu sesler yaptı
koçandan gelmeyin.  Kenelm kapıya baktı ve birkaç tane gördü
Bir çim tarlasında uzak avlular şiddetle mücadele eden iyi giyimli bir çocuk
onu kaba bir şekilde çeken şişman orta yaşlı bir adama karşı
kol.

Varant Sir Kenelm Digby'nin isimleri için doğal şövalyelik
anında uyandırdı.  Kapının üzerinden tonoz aldı, adamı ele geçirdi
yaka ve haykırdı, "utanç için! O fakirlere ne yapıyorsun
erkek çocuk? Bırak gitsin! "

"Neden şeytana müdahale ediyorsun?" diye bağırdı şişman adam, gözleri
göz kamaştırıcı ve dudakları öfkeyle köpürüyor.  "Ah, sen kötü adam mısın?
Evet, şüphesiz.  Sana vereceğim Jackanapes, "ve hala
Çocuğu bir eliyle kavramak, diğeri ise şişman adam bir
Kenelm'e darbe, uygulanan pugilistten daha az bir şey yok
Bu şekilde aniden saldırıya uğrayan gençlerin beceri ve doğal uyanıklığı
gözlerini ve burnunu kurtardı.  Olduğu gibi, şişman adam en kötüsüne sahipti
Bunun: darbe ayrıldı, becerikli bir manevra ile geri döndü
Kenelm'in Cornish tarzında sağ ayağı ve /procumbit humi bos /; .
Stout adam sırtına yayıldı.  Bu şekilde serbest bırakılan çocuk ele geçirildi
Kenelm'i kolun yanında tut ve onu tarlaya kadar acele et, diye bağırdı
"Gel, kalkmadan önce gel! Kurtar beni! Kurtar beni!"  O vardı
Kendi sürprizini kurtardı, çocuk Kenelm'i kapıya sürükledi,
Ve konsere atladılar, hıçkırarak, "İçeri gir, içeri gir, yapamam
sürmek; İçeri girin ve sürün-sen.  Hızlı!  Hızlı!"

"Ama--" Kenelm'e başladı.

"İçeri gir, yoksa delireceğim."  Kenelm itaat etti; Çocuk ona verdi
Dizginler ve kırbaçın kendisini ele geçiren, bunu keçeye şehvetle uyguladı.
Cob'u fırlattı.  "Dur, dur, dur, hırsız! Kötü adam! Holloa!
Hırsızlar! Hırsızlar! Hırsızlar! Dur! "Geride bir ses ağladı. Kenelm
istemeden başını çevirdi ve tünemiş şişman adamı tuttu
Kapı ve öfkeyle jestülasyon.  Bir bakıştı; yine
Kırbaç katlandı, koçan çılgınca dörtnala kırıldı, konser
sarsıldı, çarptı ve sarıldı ve bir iyilik koyuncaya kadar değildi
Kenelm'in başarılı olduğu şişman adam aralarında mil
Kırbaç sahibi olmak ve koçanı rasyonel olarak sakinleştirmek
Trot.

"Genç beyefendi," dedi Kenelm, "Belki de
Açıklamak için iyilik. "

"Tarafından; devam et, bu iyi bir adam; iyi ödenecek
İyi ve cömertçe. "

Quoth Kenelm, Gravely, "Gerçek hayatta ödeme ve hizmette biliyorum
Doğal olarak birlikte gidin.  Ama ödemeyi sana kadar bir kenara bırakacağız
Bana hizmet ne olacağını söyle.  Ve önce, nereye gidiyorum
Sen?  Üç yolun buluştuğu bir yere geliyoruz; hangileri
Üç almalı mıyım? "

"Ah, bilmiyorum; bir parmak direği var. Almak istiyorum,-ama
bir sırdır; Bana ihanet etmeyecek misin?  Söz ver,-yemin et. "

"Bir tutkuya sahip olduğum dışında yemin etmiyorum, ki
Diyelim ki, çok nadirdir; Ve neye söz verdiğimi bilene kadar söz vermiyorum;
Ben de diğer erkeklerin konserlerinde kaçak çocukları sürmeye devam etmiyorum
Onları Papas ve burada güvenli bir yere götürdüğümü biliyorum
Mammas onlara ulaşabilir. "

"Babam yok, annem yok," dedi çocuk, terkederek ve titreyerek
dudaklar.

"Zavallı çocuk! Sanırım bu zorlu kaba senin okul müdürü ve sen
bir kırbaçtan korkmak için eve kaçıyorlar. "

Çocuk gülerek patladı; Güzel, gümüş, neşeli bir kahkaha:
Kenelm'i ürpertici bir şekilde heyecanlandırdı.  "Hayır, beni çırpmaz: o
Okul müdürü değil; O bundan daha kötü. "

"Mümkün mü? O ne?"

"Bir amca."

"Hum! Amcalar zulüm için meşhur;
Günler ve Richard III. ailesindeki tek bilgindi. "

"Eh! Klasik ve Richard III.!" dedi oğlan, ürküttü ve bakıyordu
Dikkatli bir şekilde dalgın sürücü.  "Kimsin?
beyefendi."

"Pardon'a yalvarıyorum. Yardım edebilirsem bir daha yapmayacağım."-"Kesinlikle,"
diye düşündü Kenelm, "Eğlenmeye başlıyorum. Ne nimet
Başka bir adamın cildine ve başka bir adamın konserine girmek için! "Yüksek sesle,
"Burada parmak pistindeyiz. Eğer senden kaçıyorsanız
Amca, nereye koştuğunuzu bana bildirmenin zamanı geldi. "

Burada çocuk konsere yaslandı ve parmak postunu inceledi.  O zaman o
Ellerini sevinçle çırptı.

"Pekala! Ben de 'Tor-Hadham'a, on sekiz mil' diye düşündüm. Bu
'Tor-Hadham'a giden yol. "

"Seni bu şekilde süreceğim mi demek istiyorsun,-on sekiz mil?"

"Evet."

"Ve kime gidiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Devam et; yap, dua et. Araç edemem-asla
Hayatımda sürdüm-ya da sana sormam.  Dua et, dua et, çöl yapma
Ben!  Eğer bir beyefendi iseniz olmaz; Ve eğer değilsen
Beyefendi, çantamda l10 var, ben olduğumda sahip olacağın
Tor-Hadham'da güvenli.  Tereddüt etmeyin: tüm hayatım tehlikede! "Ve
Çocuk bir kez daha hıçkırmaya başladı.

Kenelm midilli başını Tor-Hadham'a doğru yönlendirdi ve çocuk durdu
hıçkırık.

"Sen iyi, sevgili bir adamsın," dedi çocuk gözlerini silerek.  "Ben
Korkarım seni yoldan çok çıkarıyorum. "

"Özellikle yolum yok ve en kısa sürede Tor-Hadham,
Hiç görmedim, başka hiçbir yerde.  Ben bir gezginim
dünyanın yüzü. "

"Papa ve annenizi de kaybettin mi? Neden, çok daha yaşlı değilsin
benden daha. "

"Küçük beyefendi," dedi Kenelm, Gravely, "Ben sadece yaşındayım ve sen,
Sanırım yaklaşık on dört yaşında. "

"Ne eğlenceli!" Aniden çocuğu ağladı.  "Eğlenceli değil mi?"

"Çalmak için ceza hizmetliliğine mahkum edilmem eğlenceli olmayacak
Amcan'ın konseri ve L10'un küçük yeğenini soyuyor.  By tarafından,
senin bu cholerik ilişkiniz
Bana vurdu.  'Sen kötü adam mısın?' Diye sordu.  Dua et kim
Kötü adam? Açıkçası sizin güveninizde. "

"Kötü adam! O en onurlu, yüksek fikirli-ama şimdi olursa olsun:
Tor-Hadham'a ulaştığımızda sizi tanıtacağım.  O midilli çırpın:
Sürünüyor. "

"Yukarı tepe: İyi bir adam canavarını yedekler."

Hiçbir sanat ve hiçbir şey, genç arkadaşından herhangi bir
Kenelm'in henüz aldığı daha fazla açıklama; Ve gerçekten de
Yolculuk gelişti ve her iki tarafa da varışlarına yaklaştılar
Sessizliğe battı.  Kenelm, ilkinin ilk olduğunu düşünüyordu
Bir başkasının derisinde gerçek yaşam deneyimi
Biraz kendi başına tehlike.  Açıkça saygın bir adamı devirmişti
Ve yapmak iyi, o adamın yeğenini gerçekleştirmişti ve
o adamın malları ve Chattels; yani onun konseri ve atı.  Bütün bunlar
Barışın adaletine tatmin edici bir şekilde açıklanabilir, ama nasıl?
Eski cildine dönerek; Kenelm olmak için kendini avlayarak
Ürpertici bir şekilde, seçkin bir üniversite madalyası, cahil olmayan varis
İsim ve yılda bazı L10.000. Ama sonra ne skandal! O kim
iğrenç skandalı; Kahmetli bir parlamda, ne "sıra!" bunu reddeden
"Sıra" kelimesi, herhangi bir klasik makam tarafından onaylandı.
İngilizce dili.  Nasıl bulunduğunu açıklamak zorunda kalacaktı
baronet gibi giysilerde gizlenmiş, özenle gizlenmiş
en büyük oğul-o baronet en az ata adamı olsa bile
Birinci Bakan'ın rahatlığını kimin tavsiye etmesi için uygun olduğunu belirtin
Mister rütbesi üzerindeki yüceltme egemenliği-
İçinde, altın tahliyerine uçuş yapmadıkça.  Bu bir
Seçkin bir aile olan Chillings'in varisinin bulunduğu pozisyon,
en erken kimlik doğrulamalı dönemden tarihli katlar
III. Edward altında İngiliz Hanedginleri. Üç balık /azure /olarak,
Soğuk ve eski kanına büyük bir bulanık olmadan yerleştirilmiş
Üç balık mı?

Ve sonra bireysel olarak, Kenelm, üçüne bakılmaksızın
Balıklar,-Ne aşağılama!  Saygın babasının bir kenara bırakmıştı
gerçek hayata girişi için hazırlıklar; O vardı
Kendi sorumluluğunda kendi yürüyüşünü sapkın olarak seçti; Ve burada,
İlk günün yarısı bitmeden, ne cehennemde bir kazıma vardı
kendini içine yürüdü! Ve onun mazereti neydi?  Sefil küçük bir çocuk,
sırayla hıçkırık ve kıkırdayarak ve yine de bükecek kadar zeki
Kenelm parmağını ürpertici bir şekilde etrafında; Twist /onu /, düşünen bir adam
Kendisi ailesinden çok daha akıllıca,-onur kazanmış bir adam
Üniversitede,-en ağır mizaçtan bir adam,-
Bir sanat yasası olmadığına dair akıllıca kritik bir dönüş
bir kusur tespit etmediği doğa; kendini alması gerektiğini
Bu karmaşa içinde, en azını söylemek, rahatsız edici bir
refleks.

Kenelm zaman zaman ona bakarken çocuğun kendisi
impish ve will-wisp-ish.  Bazen kendine güldü
Yüksek sesle, bazen sessizce ağladı; Bazen, ne de
Gülüyor ya da ağlıyor, yansımada emiliyor gibiydi.  Onlar gibi iki kez
Tor-Hadham kasabasına yaklaşan Kenelm çocuğu dürttü ve
"Oğlum, seninle konuşmalıyım" dedi; Ve iki kez çocuğu, geri çekildi
Saftan kolu rüya gibi cevap vermişti, "Hush! Düşünüyorum."

Ve böylece Tor-Hadham kasabasına girdiler, Cob çok şey yaptı.



Bölüm III.

"Şimdi, genç efendim," dedi Kenelm, bir tonda sakin, ama kalıcı,-"Şimdi
Kasabadayız, seni nereye götüreceğim? Ve nerede olursa olsun, orada
veda etmek için. "

"Hayır, good-by. Benimle biraz kal. Hissetmeye başladım
korktum ve ben çok arkadaşsızım; "ve daha önce sahip olan çocuk
Kenelm'in en ufak bir dürtüye kızdı, şimdi kolunu yaraladı
Kenelm'in içine ve ona okşayarak yapıştı.

Kenelm'i şimdiye kadar okuyucularımın ne düşündüğünü bilmiyorum
Ürpertici bir şekilde: ama, tuhaflığının tüm eğrileri ve sargıları arasında
Mizah, doğrudan kalbine giden bir yol vardı; Sahip Oldun
Sadece kendisinden daha zayıf olmak ve onun korumasını istemek.

Aniden döndü; Onun tüm garipliğini unuttu
konum ve cevap verdi: "Olduğun küçük kaba, ben çekileceğim
Başını belada bırakın.  Ancak biraz şefkat,
COB: Onun uğruna nerede duracağımızı söyle. "

"Eminim diyemeyeceğim: Daha önce hiç burada değildim. Hadi güzel bir
Sessiz Inn.  Yavaş sürüş: Birine dikkat edeceğiz. "

Tor-Hadham, nominal olarak ilçenin başkenti değil, büyük bir kasabaydı.
Ancak, ticaret, telaş ve yaşam açısından, neredeyse başkent.
Koçanın olduğu gibi yavaşça gittiği düz sokak
Kutsal tepeye zaferli bir araba çiziyor, animasyonlu bir
dış görünüş.  Dükkanlarda yakışıklı cepheler ve tabak cam pencereleri vardı;
Kaldırımlar, sadece açıkça değil, canlı bir kalabalık sergiledi
iş, ama zevk, yoldan geçenlerin büyük bir kısmı için
adil seks, akıllıca giyinmiş, birçoğu genç ve
Bazıları güzel. Aslında Majestelerinin Bir Alayı ----- Bu Hussars
iki gün önce kasabaya gönderildi; ve memurları arasında
O misafirperver kasabadaki o şanslı alay ve adil seks,
daha fazla sayıda yapması gereken doğal bir öykünme vardı
katledildi ve yaralandı.  Bu kahramanların gelişi, profesyonel
Düşmanca ve dost popülasyonların çarpanlarından gelen alt.
Gençleri getiren eğlence için catering'lere bir uyarıcı
Millet Birlikte,-Okçuluk toplantıları, tüfek çekimleri, konserler, toplar,
tahtalara ve duvarlara bağlı faturalarda duyuruldu ve
Mağaza penceresi.

Çocuk, özellikle bunları tarayarak konserden hevesle ileri baktı
Reklamlar, uzun süre heyecanlı bir ünlem dedi, "Ah,
Haklıydım: İşte orada! "

"İşte nedir?" Diye sordu Kenelm,-"Han?"  Arkadaşı yapmadı
Cevap, ama çocuğun gözünü izleyen Kenelm muazzam algıladı
el faturası.


     "Yarın Gece Tiyatrosu açılıyor.

     "Richard III. Bay Compton."


"Sadece tiyatronun nerede olduğunu sor," dedi çocuk fısıltıyla,
başını çevirir.

Kenelm koçanı durdurdu, soruşturmayı yaptı ve almaya yönlendirildi.
Sonra sağa dönüyor.  Birkaç dakika içinde bir
Dramatik Muses'e adanmış çirkin harap bina
Kendini kasvetli, terk edilmiş bir şeridin açısında.  Duvarlar
Compton adının öne sürdüğü oyun faturalarıyla afişle
Başkentler gibi devasa.  Çocuk iç çekti.  "Şimdi," dedi
O, "Buraya yakın bir han alalım,-en yakın."

Ancak, küçük ve şüpheli görünümlü bir rütbenin ötesinde bir hanın yok
Kamu evi, biraz uzaktan uzaklaşana kadar açıktı
tiyatro ve tuhaf, eski moda, ıssız bir kare, temiz,
Yeniden badanalı ev, büyük ölçüde ön parçasında sergilendi
Siyah Funereal Boyut Mektupları, "Temperance Hotel."

"Dur," dedi çocuk; "Bunun bize uygun olacağını düşünmüyor musun?
sessizlik."

"Bir mezar taşı olsaydı daha sessiz görünemedi," diye yanıtladı Kenelm.

Çocuk elini dizginlere koydu ve koçanı durdurdu.  Kobu
Bu durumda en ufak bir dokunuş onu durdurmak için yeterli,
Başını biraz küstahça çevirmesine rağmen, saman
Ve mısır bir Temperance otelinin düzenlemeleri dahilinde olacaktır.
Kenelm indi ve eve girdi.  Düzenli bir kadın ortaya çıktı
Çubuğu oluşturan bir çeşit cam dolap, eksi rahatlatıcı
/ bea ideal / bir bar ile ilişkili içecekler, ancak
bunun yerine tumbler /takdir yetkisi ile iki büyük soğuk su sürümü,
ve ince bisküvi ve sünger keklerinin muhtelif plakaları.  Bu düzenli kadın
Kibarca onun "zevkinin" ne olduğunu sordu.

"Zevk," diye yanıtladı Kenelm, her zamanki yerçekimi ile "
Kendimi seçmeliydim.  Ama atımı mecbur edebilir misin-demek istiyorum
/ o/ at-bir durak ve yulaf yemiyle ve o genç
Beyefendi ve ben özel bir oda ve akşam yemeği ile? "

"Akşam yemeği!" Hostes'i yineledi,-"Akşam yemeği!"

"Bin af, bayan. Ama eğer 'akşam yemeği' kelimesi seni şok ederseniz
Geri çekin ve bunun yerine yiyecek ve içecek bir şey söylerdim. ''

"İçki! Bu kesinlikle bir Temperance oteli, efendim."

"Oh, burada yemek ve içmiyorsan," diye bağırdı Kenelm,
"Sana günaydın dilerim."

"Biraz kal, efendim. Burada yiyoruz ve içiyoruz. Ama çok basitiz
millet.  Fermente liköre izin vermiyoruz. "

"Bir bardak bira bile değil mi?"

"Sadece zencefil bira. Alkoller kesinlikle yasaktır. Çayımız var ve
kahve ve süt.  Ancak müşterilerimizin çoğu saf sıvıyı tercih ediyor.
Yemek için, efendim,-sipariş ettiğiniz her şey, mantıklı. "

Kenelm başını salladı ve çekildiğinde geri çekiliyordu
konserden ve konuşmayı kulak misafiri oldum, "ne
Gösteriyor mu?  Kim fermente likörler ister?  Su çok yapacak
Peki.  Ve akşam yemeğine gelince,-uygun bir şey.  Lütfen, bayan, göster
Bizi özel bir odaya girer: Çok yorgunum. "Son sözler
hostes bir kerede değişen okşama tarzı ve o kadar güzel bir şekilde değişti
Tonu ve mırıldanıyor, "Zavallı çocuk!" Ve hala daha bastırılmış
Mutter, "Ne kadar güzel bir yüzü var!"  başını salladı ve yola çıktı
Çok temiz eski moda merdiven.

"Ama at ve konser, nereye gidecekler?" dedi Kenelm,
Şimdiye kadar ne kadar kötü davranıldığını yansıtmak vicdanlı
hem at hem de sahibi.

"Ah, at ve konsere gelince efendim, Jukes's'i bulacaksınız
Livery Stables birkaç metre daha aşağı.  Atları almıyoruz
kendimizi; Müşterilerimiz onları nadiren saklayın: ama en iyisini bulacaksınız
Jukes's'de konaklama. "

Kenelm, COB'yi bu şekilde belirtilen üniforma Stables'a gerçekleştirdi ve
onun serinlemek için yürüdüğünü görmek için bekledi, iyi sürtündü ve yapıldı
Yarımdan fazla yulaftan fazla rahat,-Kenelm ürpertici bir
kaba yaratılış için insancıl adam,-ve sonra, yırtıcı bir durum
iştah, temperance oteline geri döndü ve bir
Küçük çizim odası, merkezde küçük bir halı ile, altı
Baston koltukları olan küçük sandalyeler, duvarlara baskılar açıklayan baskılar
sarhoş edici likörlerin muhtelif örnekler üzerindeki çeşitli etkileri
insanlık,-bazıları hayaletlere benzeyen, bazıları şeytanlar ve hepsi
dilencinin ve perditenin genel yönü; mutlu ailenin aksine
resimler,-gülümseyen eşler, portly kocaları, pembe bebekler, sembolü
Temperance Derneği üyelerinin dövülmüş durumu.

Lekesiz bir bez ve bıçak ve çatalla iki kişilik bir masa, esas olarak,
Ancak Kenelm'in dikkatini çekti.

Çocuk pencerenin yanında duruyordu, görünüşe göre küçük bir
oraya yerleştirilen ve olağan çeşitliliği içeren akvaryum
küçük balıklar, sürüngenler ve böcekler, zevklerin tadını çıkarıyor
Elbette, ara sıra bir
Birbirlerinin üzerine yemek.

"Bize yememiz için ne verecekler?" sordu Kenelm.  "Olmalı
Bu zamana kadar hazır düşünmeliyim. "

Burada Bell-Pull'a hızlı bir römorkör verdi.  Çocuktan ilerledi
pencere ve öyle yaptığı gibi Kenelm onun lütfu ile vuruldu
Rulman ve görünüşündeki gelişme, şimdi onun olmadan
şapka ve dinlenme ve abdest ısı ve tozdan tazelenmişti
Cildinin hassas çiçek açması.  Hiç şüphe yok ki
son derece güzel bir çocuktu ve eğer bir erkek olmak için yaşarsa yapardı
Birçok hanımın kalbi ağrıyor.  Belli bir zarif havasıydı
Daha az ise, nadiren üstün rütbe tarafından garanti edilen üstünlük
Kraliyetten daha ve başta yıllar içinde belirgin bir kıdem haline gelir, bu
Chillings'in ciddi varisine yaklaşan genç beyefendi,
elinden çıktı ve dedi ki,-

"Efendim, son derece iyi davrandınız ve çok teşekkür ederim."

Kenelm, "Kraliyet Ekselanslarınız bunu söylemek için küçümsüyor."
Ürpertici bir şekilde eğiliyor, "ama akşam yemeği sipariş ettiniz mi?
Bize verecekler mi?  Burada kimse zili cevaplamıyor gibi görünüyor.  Onun gibi
bir Temperance oteli, muhtemelen tüm hizmetçiler sarhoş. "

"Neden bir Temperance otelinde sarhoş olmalılar?"

"Neden! Çünkü genel bir kural olarak,
Her şey, taklit ettiklerinin tersidir.  Bir adam
Bir aziz için ayarlar, günahkar olacak ve bununla övünen bir adam
O bir günahkar, biraz zayıf, maudlin, bir bit
Onunla ilgili azizlik, onu bir humbug yapmak için yeterli.  Eril
Dürüstlük, ister aziz benzeri ister günahkar gibi olsun, etiketlemez
kendisi aziz ya da günahkar.  Fantezi Saint Augustine Etiketleme
kendisi Saint veya Robert Burns Sinner; Ve bu nedenle, çok az
Evlat, muhtemelen Robert Burns şiirlerini okumadın ve
Kesinlikle Saint Augustine'nin 'İtiraflarını' okumam, sözümü al
Bunun için, her iki şahsiyet de çok iyi arkadaşlardı; Ve bir
Çok az eğitim ve deneyim farkı, Burns yazmış olabilir
'İtiraflar' ve Augustine Şiirler.  Yukarıdaki güçler!  Ben
açlıktan ölme. Akşam yemeği için ne sipariş ettiniz ve ne zaman görünecek? "

Muazzam bir genişliğe açılan çocuk, doğal olarak büyük bir çift
Hazel Eyes, Fustian Pantolon ve Belcher'daki uzun arkadaşıken
Boyunkotu, Robert Burns ve Aziz'den bu şekilde konuştu
Augustine, şimdi cevap verdi, oldukça kullanımdan kaldırıldı ve utanç verici
Boyun, "Akşam yemeği düşünmediğim için üzgünüm. Öyle değildim
Olmam gerektiği gibi sana dikkat et.  Ev sahibesi bana ne olduğumuzu sordu
olurdu.  'Ne seviyorsun;' dedim Ve ev sahibesi mırıldandı
Hakkında bir şey-- "Burada çocuk tereddüt etti.

"Evet. Ne hakkında? Koyun-chops?"

"Hayır. Karnabaharlar ve pirinç puding."

Kenelm ürpertici bir şekilde yemin etmedi, asla öfkelenmedi.  Nerede dudak varlıklar
insan kalıbı yemin etti veya öfkelendi, bir ifadede hoşnutsuzluğu havalandırdı
çok acımasızca melankolik ve lugubrious olacağı
bir Hyrcanian kaplanının kalbini eritti.  Onu çevirdi
Şimdi çocukta yüz ve "karnabahar!-Açlık!"
Kamış tabanlı sandalyelerden birine battı ve sessizce ekledi "
insan minnettarlığı için. "

Çocuk, acı tatlılığıyla kalbine açık bir şekilde vuruldu
Bu sitem.  Sesinde neredeyse gözyaşları vardı, dediği gibi
Dürterek, "Dua et beni affet, ben / nankör.
ne olduğunu görün; "ve eylemi kelimeye uygun şekilde, o
ortadan kayboldu.

Kenelm hareketsiz kaldı; Aslında bunlardan birine daldı
Saygılar veya daha doğrusu iç ve manevi varlık emilimleri
Hint dervişinin bilincinin olabileceği söyleniyor
Uzun süreli oruçla, doğuştan bir şekilde çözüldü.  Hepsinin iştahı
Güçlü kaslı gelişimin erkekleri,
Herhangi bir makul sayıda karnabahar ve pirinç pudinginin özellikleri
tatmin etmek.  Hercules'in kendisine tanık olan, arzuları önemli
Beslenme, klasik şairlerin ayakta duran şakaydı.  Bilmiyorum
Kenelm'in Theban Herkül'ü de yeneceğini
kavga veya yemek; Ama savaşmak istediğinde veya istediği zaman
yemek için, Herkül tüm gücünü ortaya koymak zorunda kalacaktı
dövül.

On dakika yokluğundan sonra, çocuk geri döndü.  Dokundu
Kenelm omzunda ve şakacı dedi ki, "Onları bir bütün olarak kestim
Karnabaharın yanı sıra pirzolalara bakılıyor; Ve çok büyük bir pirinç puding,
Ve yumurta ve pastırma da!  Neşelen! Bir dakika içinde servis edilecek. "

"Ah!" dedi Kenelm.

"Onlar iyi insanlar; seni işaretlemek istemiyorlardı: ama çoğu
Müşterileri, sebzeler ve farinli yiyecekler üzerinde yaşıyor gibi görünüyor.
Burada bu prensip üzerine oluşan bir toplum var; Ev sahibesi diyor
Onlar filozof! "

"Filozoflar" kelimesiyle Kenelm'in kreti uygulanan bir
"Yoiks! Tally-ho!"  "Filozoflar!" dedi,
"Filozoflar gerçekten! Ey chainmoramuslar,
İnsan Dişinin Yapısı!  Bak sana, küçük çocuk, eğer hiçbir şey olmasaydı
Mevcut insan ırkının bu dünyasında bırakıldı, çünkü
Bu günlerden biri olan büyük otorite böyle olacak-ve çok iyi
Rutdance olacak,-eğer hiçbir şey söylemezse, insanın kaldığı hiçbir şey kalmadı
Dişlerinin fosilleri ve başparmakları, o üstünün bir filozofu
İnsana başarılı olacak ırk, bu kalıntılarda hemen görür
özellikleri ve tüm tarihi; söyleyebilirdi, onunla karşılaştırarak
Bir kartal pençeleri, bir kaplan pençeleri, bir toynak
at, o başparmağın sahibi, yaratıklar üzerinde Lord olmalıydı.
Pençeler ve pençeler ve toynaklar.  Maymun kabilesinin başparmak olduğunu söyleyebilirsiniz.
Doğru; Ancak bir maymun başparmağının bir adamla karşılaştırın: en büyük maymun
Başparmak Westminster Manastırı mı Yaptı?  Ama başparmak bile önemsiz
Dişlerine kıyasla insanın kanıtı. Dişlerine bak! "-burada
Kenelm çenelerini kulaktan kulağa genişletti ve yarı yollar sergiledi
fildişi, en çok çiğneme amacıyla mükemmel
Sanatsal diş hekimi taklit etme gücünü umutsuzluğa kaptırmış olabilir
Onlar,-"Bak, diyorum, dişlerinde!"  Çocuk istemeden geri tepti.
"Dişler sefil bir karnabahar Eden mi? Yoksa sadece
İnsan gibi diş sahiplerinin elde ettiği farinli gıda ile
Egemen Yaratılış Yahudi rütbesi?  Hayır, küçük çocuk, hayır, "
Devam Kenelm, çenelerini kapattı, ancak bebeği ilerleterek
Her adımda akvaryuma doğru çekildi,-"Hayır; adam usta
Dünyanın, yaratılan tüm varlıklar nedeniyle en büyük olanı yutuyor
çeşitlilik ve en çok yaratılmış şey.  Dişleri ortaya çıkıyor
Bu adam her toprağda Torrid'den Dondurulmuş Bölgeye kadar yaşayabilir,
Çünkü insan diğer yaratıkların yiyemeyeceği her şeyi yiyebilir.  Ve
Dişlerinin oluşumu bunu kanıtlıyor.  Bir kaplan bir geyik yiyebilir; Öyleyse yapabilir
Adam: Ama bir kaplan bir yılan balığı yiyemez; adam yapabilir.  Bir fil yiyebilir
karnabahar ve pirinç puding; Öyleyse adamım! Ama bir fil yiyemez
Beefsteak; adam yapabilir.  Özetle, insan her yerde yaşayabilir, çünkü
Diş oluşumu sayesinde bir şey yiyin! "
çocuğa karşı müthiş bir adım atmak.  "Dostum, her şey ne zaman
Aksi halde başarısız olur, kendi türlerini yer. "

"Yapma; beni korkutuyorsun," dedi çocuk.  "Aha!" Ellerini çırpmak
Keyifli bir rahatlama hissi ile, "İşte koyun eti-chops geliyor!"

Harika temiz, iyi yıkanmış, gerçekten iyi yıkanmış, orta yaşlı bir
Parlour-hizmetçi şimdi ortaya çıktı.  Yemek
masa ve kapağı çıkararak, handmaiden sivil dedi, ancak
Serimsizce, salata ve soğuk suda yaşayan biri gibi, "metresi
Seni beklettiğim için üzgünüm ama vejetaryen olduğunu düşündü. "

Genç arkadaşına bir koyun eti-chop'a yardım ettikten sonra Kenelm yardım etti
kendisi ve ağır bir şekilde cevap verdi, "Metresine sadece olsaydı
Bize sebzeler verildiğinde, seni yemeliydim.  Yine de ona söyle
İnsan kısmen graminivor, esasen etobur.  Söylemek
bir domuzun lahana ve benzeri gibi, ama bir domuzun nerede olduğu gibi
bir bebek alabilir, bebeği yer.  Ona söyle, "Devam Kenelm (şimdi
üçüncü pirzolası), "sindirim organlarında bir hayvan yok
Bir domuzdan daha çok insana benziyor.  İçinde herhangi bir bebek olup olmadığını sor
ev; Eğer öyleyse, bebeğin biraz daha göndermesi güvenli olurdu
pirzola. "

Kenelm ne zaman nadiren emin olabilirsiniz
Ürpertici bir şekilde ya da ciddi bir şekilde, Parlour-hizmetçisi bir an durdu
ve soluk bir gülümseme denedi.  Kenelm karanlık gözlerini kaldırdı, açık bir şekilde
Üzgün ​​ve derin ve yas tutarak, "
Bebek.  Pirzolayı getir! "Parlour-hizmetçisi kayboldu. Çocuk koydu
bıçağı ve çatalından aşağı ve sabit ve merakla baktı
Kenelm.  Kenelm, görünümü koruyan, son pirzolayı çocuğun üzerine yerleştirdi
plaka.

"Artık yok," diye bağırdı çocuğu dürtüsel olarak ve pirzolayı geri döndürdü
tabak.  "Dined: Yeterince yaşadım."

"Küçük çocuk, yalan söylüyorsun," dedi Kenelm; "Tutacak kadar yok
Beden ve Ruh Birlikte.  O pirzolayı ye yoksa seni engelleyeceğim: her neyse
Yaptığımı söylüyorum. "

Bir şekilde ya da başka bir çocuk baskılanmış hissetti; Sessizce pirzolayı yedi,
Yine Kenelm'in yüzüne baktı ve kendi kendine "Korkarım" dedi.

Buradaki Parlour hizmetçisi, yeni bir pirzola ve bir yemek ile girdi
pastırma ve yumurta, kısa süre sonra bir teneke içinde pişmiş bir pirinç puding
bir yardım okulunu beslemek için yeterli boyutta.  Ne zaman
Repast bitti, Kenelm tehlikeli olanı unutmuş gibiydi
etçil hayvanın özellikleri; ve kendini germek
Bağımsızca dışarıda, en çok masum bir şekilde ruminatif gibi görünüyordu
Graminivory hayvanlarının yerli. Sonra çocuk dedi, "Sana başka bir iyilik sorabilir miyim?" Dedi.

"Başka bir amcayı yıkmak mı yoksa başka bir konser ve koçan çalmak mı?"

"Hayır, çok basit: sadece bir adresini bulmak
arkadaş burada arkadaş; Ve ona benden bir not verdiği tespit edildiğinde. "

"Komisyon baskı yapıyor mu?" Akşam yemeğinden sonra biraz dinlenin, "
atasözü; ve atasözleri o kadar akıllıdır ki, kimse yazarını tahmin edemez
onlara.  Felsefenin parçaları olması gerekiyordu
ANTEDILUVIANLAR: Gemiye paketlenmiş bize geldi. "

"Gerçekten, gerçekten," dedi çocuk cidden.  "Ne kadar ilginç! Hayır, benim
Komisyon bir saat kadar basmaz.  Sence efendim, onlar
Tufandan önce herhangi bir dram vardı mı? "

"Drama! Şüphe değil. Bir ya da iki bin yıl yaşayan erkekler
her şeyi icat etmek ve geliştirmek için zamanım vardı; Ve bir oyun olabilirdi
O zaman doğal uzunluğu.  Kalabalık için gerekli olmazdı
Macbeth'in tüm tarihi, gençliğinden yaşlılığına kadar
Üç saatlik saçma özet.  Gerçek insanın bir dokunuşunu izleyemez
Herhangi bir aktörün bu çok ilginç Scotchman'ın tanımlanmasında doğa,
Çünkü aktör her zaman aynı yaştaymış gibi sahneye çıkıyor
Duncan'ı öldürdüğünde ve sear ve sarı yaprağında,
Macduff tarafından kaldırıldı. "

"Sizce Macbeth, Duncan'ı öldürdüğünde gençti mi?"

"Kesinlikle. Hiç kimse şiddet içeren bir doğa suçu işleyemez, böyle
Cinayet olarak, otuzdan sonra; Daha önce başlarsa,
yaş.  Ancak gençlik, bu yanlış hesaplamalara başlama mevsimidir
irrasyonel umuduna ve fiziksel güç duygusuna aittir.  Sen
Böylece gazetelerde, öldüren kişilerin
Sevgililer genellikle iki ila altı ve yirmi arasındadır; ve kişiler
Aşktan başka güdülerden cinayet-yani intikamdan, avarice,
Ya da hırs-genellikle yaklaşık yirmi sekizdir,-Iago'nun yaşı.
Yirmi sekiz, kurtulmak için aktif sezonun olağan kapanmasıdır
kişinin yaratıklarından; Bir ödül savaşçısı o yaştan sonra düşer.
Duncan'ı öldürdüğünde Macbeth'in yirmi sekiz olduğunu kabul ediyorum.
ve sızlanmaya başladığında yaklaşık elli dört ila altmış arasında
Yaşlılığın konforunu eksik.  Ama herhangi bir izleyici bunu anlayabilir mi
Üç saatlik bir oyun görmede yıllar farklılık gösterir mi? veya herhangi bir aktör yapar
Hiç izleyiciyi etkiliyormuş gibi yap ve yirmi sekiz gibi görünüyor
İlk eylemde ve beşinci sırada bir seksenyen mi? "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi çocuk, açıkça ilgileniyor.  "Ama ben
'Macbeth'i hiç görmedim.  'Richard III.:' Gördüm o kadar hoş değil mi?
Oyunda dote yapmıyor musun?  Evet.  Bir aktörün ne görkemli bir hayatı
olmalıdır!"

Şimdiye kadar kendisiyle konuşan Kenelm
Genç arkadaş, burada dikkatini çekti, çocuğa baktı
Dikkatle ve dedi ki,-

"Görüyorum ki sahne kapalı. Sırayla evden kaçtın
Oyuncuyu çevirmek için ve bu notu istediğini merak etmemeliyim
Ver, tiyatronun yöneticisi veya şirketinden biri içindir. "

Kenelm'in karanlık gözüyle karşılaşan genç yüz çok kızardı,
ancak ifadesinde set ve meydan okuyor.

"Ya olsaydı? Vermez misin?"

"Ne! Yaşınızdaki bir çocuğun evinden kaçmasına yardım edin,
İlişkilerinin rızasına karşı sahne mi?  Kesinlikle hayır. "

"Ben çocuk değilim; ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok. İstemiyorum
Sahneye gitmek, kişinin rızası olmadan tüm olaylarda
eylemlerimi dikte etme hakkı olan.  Notum yöneticiye değil
ne tiyatroya ne de şirketlerinden biri; Ama bu bir beyefendi
Birkaç gece burada harekete geçmeyi kınayan; kapsamlı bir beyefendi,-
Büyük aktör,-Arkadaşım, dünyadaki tek arkadaşım.  Ben diyorum
Açıkçası evden kaçtım, böylece o nota sahip olabilirim ve
Eğer başka bir tane vermeyeceksen! "

Çocuk konuşurken yükselmişti ve yanında dik durdu
yaslanmış Kenelm, dudakları titriyor, gözleri acı çekti
Bastırmış gözyaşları, ama tüm yönü kararlı ve kararlı. Açıkçası, eğer bu dünyada kendi yolunu alamazsa,
irade istemek için olun.

"Notunu alacağım," dedi Kenelm.

"İşte var; ele alındığı kişinin eline geçin
-Mr. Herbert Compton. "



Bölüm IV.

Kenelm tiyatroya gitti ve kapı bekçisini sordu
Bay Herbert Compton için.  Bu işlevi yanıtladı, "Bay Compton
gece hareket etmeyin ve evde değil. "

"Nereye oturuyor?"

Kapı bekçisi, diğer tarafındaki bir bakkal dükkanına işaret etti.
ve dedi, "Orada özel kapı; vur ve yüzük."

Kenelm yönlendirilirken yaptı.  Kıvrılı bir hizmetçi hizmetçisi açtı
kapı ve sorgusuna cevap olarak, Bay Compton'ın
evde, ama akşam yemeğinde.

"Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Kenelm, sesini yükseltti, çünkü o
Bir odada sert bir bıçak ve tabak duydum
"Ama işim onu ​​hemen görmeyi gerektiriyor;" Ve itme
Hizmetçi bir yana, bitişik ziyafet salonuna bir kerede girdi.

Soğanları güçlü bir şekilde koklayan lezzetli bir güveçten önce bir adama çok oturdu
Kolayca, palto veya boyunklot olmadan,-kesinlikle yakışıklı bir adam, onun
Kısa kesilmiş ve yüzü yakından traş, çünkü
emrinde tüm ton ve formların perukları ve sakalları.  Adam değildi
yalnız; Onun karşısında birkaç yaş daha genç olabilecek bir bayan oturdu,
biraz soluk bir ten, ama yine de güzel, iyi bir aşamalı
Özellikler ve sarışın ringletlerin bolluğu.

"Bay Compton, sanırım," dedi Kenelm, ciddi bir yayla.

"Benim adım Compton: Tiyatrodan herhangi bir mesaj mı? Ya da ne istiyorsun
Benimle?"

"Ben-hiçbir şey!" cevapladı Kenelm; Ve sonra doğal olarak derinleşiyor
Sessiz ve trajik tonlara yaslanmış ses, "kimin tarafından
istenen bunu açıklamasına izin veriyor; "
suçlandığı mektubu ver ve kollarını gerdir ve
Julius Caesar olarak Talma'nın / Poz / Talma'daki parmaklarını birbirine ayırıyor,
"" Qu'en dis-tu, kaba? "

Koşma yönünden ve huşu uyandıran teslimattan olsun
elçi veya el yazısının adresindeki el yazısının görüşü
Missive, Bay Compton'ın yüzü aniden düştü ve eli dinlendi
Mektubu açmaya cüret etmiş gibi değil.

"Boş ver bana canım," dedi sarışın ringletleri olan bayan
Dinleme Uygunluğu: " /Kütük-Doux'inizi Oku /; Gençleri Tutmayın
Bekleyen adam, aşk! "

"Saçma, Matilda, saçmalık! / Kuyruk Doux / Gerçekten!
Duke'dan terzi.  Bir an için özür dilerim canım.  Beni takip et,
Efendim, "ve yükselen, hala gömlek kolları ortaya çıkarak,
Odadan sonra kapıyı kapatarak Kenelm'i küçük bir salona çevirdi
pasajın karşı tarafında ve askıya alınmış bir ışığın
Gas-Lamp, gözünü aceleyle mektubun üzerinde koştu, bu da görünse de
Çok kısa, ondan muhtaç ünlemler çizdi.  "İyi gökler, nasıl
Çok saçma! Ne yapmalı? "O zaman mektubu ona iterek
Pantolon-cep, Kenelm'e çok parlak bir çift karanlık sabitledi
o satürnün kararlı görünümünden çok kısa bir süre önce düşen gözler
maceracı.

"Bu mektubun yazarının güveninde misiniz?" diye sordu Bay
Compton, oldukça şaşkın.

"Ben yazarın sırdaşı değilim," diye yanıtladı Kenelm "
Koruyucu olduğum zaman zaman! "

"Koruyucu!"

"Koruyucu."

Bay Compton tekrar elçiye baktı ve bu sefer tam olarak farkına varıyor
o karanlık yabancının fiziksel formunun gladyatör gelişimi, o
Birçok gölge büyüttü ve istemsizce geri çekildi
Bell-pull.

Kısa bir duraklamadan sonra, "Ben yazarı aramam istendi.
Bunu yaparsam, röportajın kesinlikle olacağını anlayabilir miyim?
özel?"

"Endişelendiğim kadarıyla, evet: hiçbir girişim olmaması şartıyla
Yazarın evden çekilmesi için yapıldı. "

"Kesinlikle hayır, kesinlikle değil; tam tersi," diye bağırdı Bay
Compton, gerçek animasyon ile.  "Diyelim ki yarım saat içinde arayacağım. "

"Mesajını vereceğim," dedi Kenelm, kibar bir eğilimle
başı; "Ve kendimi şekillendirdiğimi hatırlatırsam bana affedin
muhabirinizin koruyucusu ve en ufak bir avantaj varsa
bu muhabirin gençliğinden ve deneyimsizliğinden veya en küçük
Ev ve arkadaşlardan kaçırma planlarına cesaret verilir,
Sahne bir süs kaybedecek ve Herbert Compton
"Bu sözlerle Kenelm oyuncuyu ayakta bıraktı.
Sokak kapısını kazanmak, bir bant kutusu olan bir delikanlı ona karşı koştu ve
neredeyse üzgün.

"Aptal," diye bağırdı delikanlı, "nereye gittiğini göremiyor musun?
Bu Bayan Compton'a. "

"Hiçbir şey için yapsaydım verdiğin başlığı hak etmeliyim.
Kenelm, "diye cevapladı ve"
Açık.



Bölüm V.

"Görevimi yerine getirdim," dedi Kenelm, ona tekrar katıldıktan sonra
seyahat arkadaşı.  "Bay Compton, burada yarısında olacağını söyledi
saat."

"Onu gördün mü?"

"Tabii ki: Mektubunuzu kendi ellerine vermeye söz verdim."

"Yalnız mıydı?"

"Hayır; karısıyla akşam yemeğinde."

"Karısı! Ne demek istiyorsun efendim?-Karısı! Karısı yok."

"Görünüşler aldatıcı. En azından o
O 'sevgili' ve 'sev' gibi bir ses tonu gibi
onun karısı oldu; Ve ben onun sokak kapısından çıkarken bir delikanlı
Bana karşı koştu, Bayan Compton'a bir grup kutusu vermemi istedi. "

Çocuk ölüm kadar beyazlaştı, birkaç adım geri döndü ve
bir sandalyeye düştü.

Yokluğu sırasında Kenelm'in
Sorgulamak şimdi güçlü bir onay aldı.  Yumuşak bir şekilde yaklaştı,
kaderin ona zorladığı arkadaşa yakın bir sandalye çizdi ve
dedi nazik bir fısıltı,-

"Bu çocuğun ajitasyonu değil. Eğer aldatıldıysanız veya yanlış yönlendirildiyseniz ve
Herhangi bir şekilde size tavsiyede bulunabilirim veya yardım edebilirim, bana göre bana güvenebilirim
Koşullar erkeklere ve beylere güveniyor. "

Çocuk ayağa kalktı ve odayı düzensiz adımlarla hareket etti,
ve boşuna denediği tutkularla çalışan bir yüz
baskılayın.  Aniden adımlarını tutuklayarak Kenelm'in elini ele geçirdi,
konvulsif olarak bastırdı ve dedi ki,
SOB,-

"Teşekkür ederim,-seni kutsuyorum. Beni şimdi bırak: Yalnız olurdum. Yalnız,
Ben de bu adamla yüzleşmeliyim.  Henüz bir hata olabilir; Gitmek."

"Ben dönene kadar evden ayrılmayacağına söz verecek misin?"

"Evet, söz veriyorum."

"Ve eğer korktuğum gibi, o zaman danışmanlık yapmama izin vereceksin ve
Sen?"

"Cennet bana yardım et, eğer öyleyse! Başka kime güvenmeliyim? Git, git!"

Kenelm bir kez daha kendini sokaklarda buldu, karışıklığın altında
Gaz lambaları ve yaz ortası ayı.  Mekanik olarak yürüdü
Kasabanın ekstremitesine ulaşana kadar.  Orada durdu ve
Kendini bir dönüm noktasında oturmak, bu meditasyonlara şımartı:-

"Kenelm, dostum, sen düşündüğümden daha kötü bir kazıma içindesin
bir saat önceydi.  Görünüşe göre şimdi ellerinde bir kadın var.
Onunla ne yapıyorsun?  Kaçak bir kadın, yani
başka biriyle kaçmak-
İnsan kaderinde-bunun yerine sizinle birlikte kaçıyor.  Ne ölümlü umut edebilir
Güvenli olmak için?  Kalktığımda bana gelebileceğini düşündüğüm son şey
Bu sabah diğer seks hakkında herhangi bir sorun yaşamam gerektiğiydi
Gün bitmeden.  Amatory mizacına sahip olsaydım,
Kaderlerin beni bu tuzağa götürdüğü için bazı gerekçeleri olabilir,
Ancak, olduğu gibi, karışık eski hizmetçilerin hiçbiri yoktur.  Kenelm, arkadaşım,
Hiç aşık olabileceğini düşünüyor musun? Ve eğer aşık olsaydın,
Şimdi olduğundan daha büyük bir aptal olabileceğini mi düşünüyorsun? "

Kenelm konferansta bu düğümlü soruya karar vermemişti
Kendisiyle, kulağının üzerine hafif ve yumuşak bir müzik türü geldiğinde.
Dizilmiş bir enstrümandandı ve ince gelmiş olabilir ve
Tinkling ama gecenin durgunluğu için ve bu tuhaf
Müziğin bir araya getirildiğinde edindiği dolgunluk eklenmesi
sakin hava. Şu anda şarkıda bir ses uzaktan duyuldu
enstrümana eşlik ediyor.  Bu bir erkeğin sesiydi, yumuşak ve
Zengin ses, ama Kenelm'in kulağı kelimeleri yakalayamadı.  Mekanik olarak
Kenelm için seslerin geldiği çeyreğe doğru ilerledi
Ruhunda ürpertici bir müzik vardı, bunun farkında olmasa da
kendisi.  Önünde bir yama yaması gördü, bu da büyüdü
Altında yolcular için koltuk ile yalnız elm.  Bu Sward'dan
Zemin kısmen dükkanlarla sınırlanan geniş bir yarım daire içinde geriledi,
Kısmen güzel yazlık benzeri bir taverna çay bahçeleri tarafından.  Yuvarlak
Bahçelere dağılmış masalar sessiz müşteriler gruplandırıldı,
Açıkçası küçük esnaf sınıfına veya üstün
zanaatkârlar.  Tuhaf saygınlık görünümleri vardı ve
Müziğe dikkatle dinleme.  Birçok kişi de
Mağaza kapıları ve üst odaların pencerelerinde.  Sward'da biraz
Ağacın öncesinde, ama gölgesinin altında, müzisyeni durdurdu,
Ve o müzisyen Kenelm, konuşan geziciyi tanıdı
zaten olan yaya gezisi fikrini tasarlamıştı
Onu çok garip bir pozisyona getirdi.  Üzerinde bulunan enstrüman
Şarkıcı kendine eşlik etti bir gitardı ve şarkısı açıkça bir
Aşk-şarkısı olsa da, şimdi yakınına yaklaşırken, Kenelm
genel anlamını kusurlu olarak tahmin edebilir.  Yeterince duydu
Sözlerinin en azından kaba olduğunu algılamak için
Genellikle sokak balladlarını karakterize eder ve henüz yeterince basitti
Lütfen çok sade bir izleyici.

Şarkıcı sona erdiğinde alkış yoktu; Ama açıktı
İzleyiciler arasında his,-sanki bir şey gibi bir duygu
Ortak bir zevk sona ermişti.  Şu anda beyaz Pomeranian
şimdiye kadar kendini gözden uzak tutan köpek
Elm ağacı, gelişmiş, dişleri arasında küçük bir metal tepsisi ve,
Kasıtlı olarak ona baktıktan sonra, sanki kimin kim olduğunu seçmek için
İzleyici bir generalin başlamasıyla onurlandırılmalıdır
Abonelik, Kenelm'e ağır bir şekilde yaklaştı, arka ayaklarında durdu,
ona baktı ve tepsiyi sundu.

Kenelm o mevduatın içine bir şilin bıraktı ve köpeğe bakarak
Memnun, çay bahçelerine doğru yol aldı.  Şapkasını kaldırarak
Onun yolunda, çok kibar bir adamdı, Kenelm şarkıcıya yaklaştı,
ve tanınmadığı için elbisesindeki değişime güvenmek
Onunla karşılaşmadan sadece bir kez olan bir yabancı tarafından dedi ki,-

"Duyduğum küçüklere bakılırsa, çok iyi şarkı söylüyorsun, efendim. Sorabilir miyim
Kelimeleri kim besteledi? "

"Onlar benim," diye yanıtladı şarkıcı.

"Ve hava?"

"Benim de."

"İltifatlarımı kabul edin. Umarım bu tezahürleri bulursunuz
dahi kazançlı mı? "

Şimdiye kadar dikkatsizden daha fazla kefil olmayan şarkıcı
Sorgulayıcının rustik kıyafetine bir göz atın, şimdi gözlerini tam olarak düzeltti
Kenelm üzerine ve dedi ki, bir gülümsemeyle, "Sesiniz sana ihanet ediyor, efendim. Biz
daha önce tanışmış. "

"Doğru; ama o zaman gitarını fark etmedim, ne de tanıştım
Şiirsel hediyelerinizle, bu ilkel'i seçtiğinizi varsayalım
onları kamuya açık hale getirme yöntemi. "

"Sizinle tekrar tanışmanın zevkini de tahmin etmedim
Hobnail karakteri.  Hist! Birbirimizin sırrını saklayalım.  Ben
'Gezinme
Âşık. '"

"Size hitap ettiğim âşık kapasitesinde. Değilse
Terhütsiz bir soru, diğerini alan şarkıları biliyor musunuz?
davanın tarafı? "

"Ne durumda? Seni anlamıyorum efendim."

"Duyduğum şarkı, aşk denen o sahte övgüde görünüyordu. Yapma
Daha yeni ve daha doğru bir şey söyleyebileceğinizi düşünüyorsunuz, tedavi
Hak ettiği aşağılama ile akıldan sapma mı? "

"Seyahat masraflarımı ödenecek olsaydım değil."

"Ne! Folly çok popüler mi?"

"Kendi kalbin sana söylemiyor mu?"

"Biraz değil-aksine. Şu anda kitleniz görünüyor
işle yaşayan ve böyle boşta için çok az zaman geçirebilen insanlar
Fantazi; çünkü Ovid tarafından iyi gözlemlendiği gibi, çok yazan bir şair
bu konuda ve onunla en yakın tanışmayı dile getirdi,
'Tembellik aşkın ebeveynidir.'  Övgü içinde bir şey söyleyemez misin
İyi bir akşam yemeğinden mi?  Çok çalışan herkesin yemek için bir iştahı var. "

Şarkıcı yine Kenelm'e sorgulayan gözünü düzeltti, ancak tespit etmiyor
Düşündüğü mezar yüzünde bir mizah izi daha çok
Nasıl cevap verileceğini şaşırttı ve bu nedenle sessiz kaldı.

"Algılıyorum," diye devam etti Kenelm, "gözlemlerimin sizi şaşırttığını:
Sürpriz yansıma üzerinde yok olacak.  Başka bir şair tarafından söylendi,
Ovid'den daha yansıtıcı, 'dünya aşk tarafından yönetiliyor ve
açlık.' Ancak açlık kesinlikle aslanın hükümetten payına sahiptir;
Ve eğer bir şair gerçekten yaptıklarını yapmak istiyorsa,-yani,
Doğayı temsil edin,-Lays'ın büyük kısmı ele alınmalıdır.
mide. "Burada, konusuyla ısınan Kenelm tanıdık bir şekilde koydu
Grubu müzisyenin omzundaki ve sesi bir ton aldı
coşku ile sınır.  "Normalde bir adamın olmasına izin vereceksin
Sağlık durumu her gün aşık olmaz.  Ama
Sağlığın normal durumu her gün aç.  Hayır, bunlarda
Siz şairlerin en çok sevmeye eğilimli olduğunu söylediğinde, öyle
Özellikle günde üç öğünten az öğünün
iştahını neredeyse tatmin etmiyor.  Bir adamı aylarca hapsedebilirsin
Yıllar, nay, tüm hayatı boyunca,-bebeklikten her yaşa kadar efendim
Corewall Lewis, ulaşmasına izin verebilir,-içeri girmesine izin vermeden
hiç aşk.  Ama eğer onu koymadan bir hafta boyunca kapatırsan
Midesinde bir şey, sonunda ölü olarak bulacaksın
bir kapı çilesi olarak. "

Burada enerjikten önce yavaş yavaş geri çekilen şarkıcı
hatipin ilerlemesi, elm ağacı tarafından koltuğa battı ve dedi
acımasızca, "Efendim, beni oldukça tartıştınız. Lütfen
tesisinizden çıkardığınız sonuca varmak için? "

"Basitçe bu, umurunda olan bir insan bulduğunuz yerde
Aşk, bir akşam yemeğinin cazibesine karşı binlerce insan bulacaksınız;
Ve eğer popüler minne-şarkıcı veya sorun olmak istiyorsanız
yaş, doğaya itiraz, efendim,-doğaya itiraz; Tüm hackneyed bırak
pembe bir yanakla ilgili rhapsodies ve lirinizi bir temaya vur
Beefsteak. "

Köpek birkaç dakika boyunca efendinin tarafını geri kazanmış, üzerinde durmuştu
Tepsi ile arka ayakları, tolere edilebilir şekilde bakır sikkelerle dolu,
dişleri arasında; Ve şimdi, dikkatsizlikle mağdur olan
onu bu yapay tavırla gözaltına aldı, tepsiyi düşürdü ve hırladı
Kenelm'de.

Aynı zamanda izleyicilerden sabırsız bir ses geldi
Çay bahçesi.  Paraları için başka bir şarkı istediler.

Şarkıcı yükseldi, çağrılara itaat etti.  "Affedersiniz efendim; ama ben
aradı-- ""

"Tekrar şarkı söylemek mi?"

"Evet."

"Ve konuyla ilgili öneriyorum?"

"Hayır, gerçekten."

"Ne! Aşk, yine?"

"Korkarım."

"Sana iyi akşamlar dilerim. İyi eğitimli bir adam gibi görünüyorsun-daha fazlası
Sana utanç verici.  Belki de bir kez daha rambles'ımızda buluşabiliriz.
Soru doğru bir şekilde tartışılabilir. "

Kenelm şapkasını kaldırdı ve topuğunu açtı.  O ulaşmadan önce
Sokak, şarkıcının tatlı sesi yine kulaklarını kokladı; ama
sadece uzaktan ayırt edilebilir, kapanışta çalınan
Kaçınma, "aşk" idi.

"Fiddle-de-dee," dedi Kenelm.



Bölüm VI.

Kenelm, yapı tarafından onurlu caddeyi geri kazanırken
Temperance Hotel, bir figür, bir İspanyol pelerininde pitoresk olarak giyinmiş,
Onun tarafından aceleyle fırçalandı, ancak tanınmayan kadar hızlı değil
trajedi.  "Hem!" Kenelm'i mırıldandı, "Çok fazla olduğunu sanmıyorum
o yüzünde zafer.  Onun azarlandığından şüpheleniyorum. "

Çocuk-Kenelm'in seyahat arkadaşı hala öyle olacaksa
Belirlendi-Kenelm tekrar girerken şömine karşı eğildi
yemek odası. Hakkında derin bir dejeksiyon havası vardı
Çocuğun kayıtsız tavrı ve sarkık gözyaşı gözlerinde.

"Sevgili çocuğum," dedi Kenelm, onun en yumuşak tonlarında
Ses, "Beni acı verici olabilecek herhangi bir güvenle onurlandırmayın. Ama
Umarım sonsuza kadar devam etmenin tüm düşüncelerini reddetmişsindir
Sahne. "

"Evet," kıt sesli cevaptı.

"Ve şimdi sadece 'Ne yapılacak?' Sorusu olmaya devam ediyor."

"Eminim bilmiyorum ve umrumda değil."

"O zaman bilmek ve umursam için bana bırakıyorsun; ve
Bir an olarak, en büyük yalanlardan biri olan
Mendacious World-yani, tüm erkekler kardeştir-düşüneceksiniz
Ben bir ağabey olarak, sana yaptığı gibi seni danışacak ve kontrol edecek
Kesirmeyen bir genç-kız kardeş.  Nasıl olduğunu çok iyi görüyorum.  Bir şekilde veya
Diğer siz, Bay Compton'a ilk kez Romeo veya Richard III olarak hayran kaldıktan sonra.,
Bay Compton olarak tanıdı.  Ona inanmana izin verdi
bekar adam.  Romantik bir anda evinizden kaçtığın,
Sahnenin mesleğini benimseme ve Bayan olma tasarımı
Compton. "

"Ah," kızı çıkardı, çünkü seks şimdi "Oh," ilan edilmelidir.
Tutkulu bir hıçkıreyle, "Ne aptal oldum! Sadece
Beni hak ettiğimden daha kötü düşünme.  Adam beni aldattı; O
Onu sözüne almam ve onu burada takip etmem gerektiğini düşünmedim ya da
Karısı ortaya çıkmazdı.  Bir tane olduğunu bilmemeliydim
Ve-ve-- "Burada sesi tutkusu altında boğuldu.

"Ama şimdi gerçeği keşfettin, cennete teşekkür edelim ki
utanç ve sefaletten kurtarılır.  Bir telgraf göndermeliyim
Amca: Bana adresini ver. "

"Hayır, hayır."

"Bu durumda 'hayır' mümkün değil, çocuğum. İtibarınız
Ve geleceğiniz kurtarılmalıdır.  Beni amcana açıklamak için bırak beni.
O senin veliğin.  Onun için göndermeliyim; Hayır, hayır, yok
seçenek.  İradeni uyguladığım için şimdi benden nefret edin: bana teşekkür edeceksin
bundan sonra.  Ve dinle, genç bayan; Seni görmek için acı çekiyorsa
amca ve kınamalarıyla karşılaşır, her hataya maruz kalmalıdır
ceza.  Cesur bir doğa,
kefaret.  Sen cesursun.  Gönder ve sevgiyi gönderirken! "

Kenelm'in sesinde ve tarzında bir anda çok nazikçe ve
Öyleyse, çok yönlü doğanın oldukça yenildiğini emretmek.
Ona amcasının adresini verdi, "John Bovill, Esq., Oakdale, yakın
Westmere. "Ve verdikten sonra gözlerini yas tuttu
Genç danışmanı ve basit, kasvetli bir pathos ile "Şimdi Will
Bana daha fazla saygı duyuyor musun yoksa daha az hor görüyor musun? "

Çok genç görünüyordu, hayır, çok çocuksu, böylece konuşurken Kenelm
Onu kucağına çekip onu öpmek için bir ebeveyn eğilimi hissettim
göz yaşları.  Ama ihtiyatlı bir şekilde bu dürtü fethetti ve dedi ki
Melankolik yarım müret,-

"Eğer insanlar genç ve aptal oldukları için birbirlerini hor görürse,
Daha erken, başarılı olacak o üstün ırktan dolayı imha ediliyoruz
Bizi yeryüzünde o kadar iyi olacak.  Adieu, amcan gelene kadar. "

"Ne! Beni burada bırakıyorsun-birer?"

"Hayır, eğer amcan beni aynı çatının altında bulursa, şimdi seni tanıyorum
onun yeğeni mi, beni dışarı atma hakkına sahip olacağını düşünmüyor musun
Pencerenin?  Vaaz ettiğim ihtiyatlılığı kendim için pratik yapmama izin ver
sana.  Odanızı göstermek için ev sahibini gönderin, kendinizi kapatın
Orada yatağa git ve yardım edebileceğinizden daha fazla ağlamayın. "

Kenelm, bir köşeye yatırdığı sırt çantasını omuzladı.
Oda, telgraf ofisi için sordu, Bay'a bir telgraf gönderdi
Bovill, ticari otelde bir yatak odası aldı ve uykuya daldı,
Bu mantıklı kelimeleri mırıldanmak,-

"Rouchefoucauld, 'Çok az insan dediğinde mükemmel bir şekilde haklıydı
Çok fazla konuşmadılarsa aşık olurlardı. ''



Bölüm VII.

Kenelm, her zamanki geleneğine göre güneşle ürpertici bir şekilde yükseldi,
Ve Temperance Hotel'e gitti.  Hepsi o ayık binada
Hala Morpheus'un kollarında görünüyordu. Ahırlara doğru döndü
içinde gri koçanı terk ettiği ve bunu görmekten zevk aldığı
Sağlıklı sürtünme sürecinde kötü kullanılan hayvan.

"Bu doğru," dedi Hostler'e.  "
erken bir yükseltici. "

"Neden," quoth the Hostler, "beyefendi midilli olan beyefendi beni vurdu
Sabah saat ikide ve görecek kadar memnun oldu
Yaratık yine temiz samanın içinde uzanıyor. "

"Ah, otele geldi, sanırım?-Yoğun bir beyefendi mi?"

"Evet, yeterince şişman; ve tutkulu bir beyefendi de. Sarı geldi
ve iki poster, temperaneyi devirdi ve sonra beni devirdi
midilli için görün ve herhangi bir grog alamadığı için çok fazla ortaya çıktı
Temperance. "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Keşke onun grog almış olsaydı: onu koymuş olabilir
daha iyi mizah içinde.  Zavallı küçük şey! "Kenelm mırıldandı;
"Korkarım ki normal bir vituperasyon içindedir. Sıra benim sırayla, ben
sanmak.  Ama onun için bir kerede gelmesi iyi bir adam olmalı
gecenin ölümünde yeğen. "

Saat dokuzda Kenelm temperance'de tekrar sundu
Hotel, Bay Bovill için sordu ve Prim Hizmetçi tarafından gösterildi
Bay Bovill'in dostça oturduğunu bulduğu çizim odasına
Elbette hala Boy's Giyimde olan yeğeniyle kahvaltı,
Elinde başka bir kostüm yok.  Kenelm'in büyük rahatlamasına Bay Bovill
ışıldayan bir yüzle masadan yükseldi ve elini uzattı
Kenelm'e dedi ki,-

"Efendim, sen bir beyefendisin; otur, otur ve kahvaltı yap."

Sonra, hizmetçi odanın dışına çıkmaz, amca devam etti,-

"Bu genç Simpleton'dan tüm iyi davranışlarını duydum.
Daha kötü olabilir, efendim. "

Kenelm başını eğdi ve somunu sessizce ona doğru çekti.
O zaman, bazı özürlerin şovmeninden kaynaklandığını düşünürsek,
söz konusu,--

"Umarım bu talihsiz hata için beni affedersin, ne zaman--"

"Beni devirdin ya da daha çok beni terk ettin. Şimdi hepsi. Elsie,
Beyefendiye bir fincan çay verin.  Çok küçük haydut, değil mi? Ve
Saçmalıklarına rağmen iyi bir kız.  Hepsi benim hatamdı
Oyuna gidip sahneye çekilen Bayan Lockit ile samimi olun,
onu yönlendirmekten daha iyi bilmesi gereken aptal yaşlı hizmetçi
Bütün bu sorun. "

"Hayır, amca," diye bağırdı kız kararlı bir şekilde; "Onu veya herhangi birini suçlama
Ama ben. "

Kenelm karanlık gözlerini onaylayarak kıza doğru çevirdi ve bunu gördü
Dudakları sıkıca ayarlandı; keder değil, bir ifade vardı
Utanç, ama onun karşısında sıkıştırılmış çözünürlük.  Ama ne zaman
Gözler onunla yumuşak bir şekilde düştüler ve yanaklarının üzerinde bir allık örtüldüler
alnına.

"Ah!" amcanın "tıpkı senin gibi, Elsie; her zaman almaya hazır
Herkes kendi omuzlarınızda hatası.  Pekala, daha fazlasını söylemeyin
bunun hakkında.  Şimdi, genç arkadaşım, seni ülke çapında getiren şey
Yürüyüşte tramping, ha? Genç bir adamın hevesi? "Konuşurken baktı
Kenelm çok yakından ve onun görünüşü zeki bir adamın görünüşüydü
sohbet ettiği kişilerin yüzlerini gözlemlemeye alışık değil.  Aslında
Bay Bovill'den daha kurnaz bir iş adamı nadiren karşılaştı
Değişim veya pazarda.

"Kendimi memnun etmek için yürüyerek seyahat ediyorum efendim," diye yanıtladı Kenelm, ve
bilinçsizce koruyucusuna geçti.

"Tabii ki yapıyorsun," diye bağırdı Bay Bovill, neşeli bir kahkahayla.  "Ama o
Görünüşe göre bir şezlong ve midilli onları alabiliyorsanız
Hiçbir şey için,-ha, ha!-Affedersiniz,-bir şaka. "

Bu vesileyle, hala mükemmel iyi huylu olan Bay Bovill, aniden değişti
Genel konularla ilgili konuşma,-tarımsal beklentiler, şans
iyi bir hasat, mısır ticareti, genel olarak para piyasası, siyaset,
ulusun durumu. Kenelm onu ​​çizme girişimi olduğunu hissetti
Dışarı, seslendirmek, onu pompalamak ve sadece tek hecelerle cevap verdi,
Genellikle, planlanan sorular üzerinde cehalet; ve
Yakın, Chillings'in felsefi varisi
Şaşırmasına izin verme alışkanlığı, kesinlikle olurdu
Bay Bovill yükseldiğinde, onu omzuna tokatladı ve dedi
büyük bir memnuniyetle, "tıpkı düşündüğüm gibi, efendim; biliyorsunuz
Bu konulardan hiçbir şey: Sen doğan ve yetiştirilen bir beyefendi; senin
Giysiler seni gizleyemez, efendim.  Elsie haklıydı.  Canım sadece
Bizi birkaç dakika bırakın: Gençliğimize söyleyecek bir şeyim var
arkadaş.  Bu arada benimle gitmeye hazır olabilirsin. "Elsie ayrıldı
masa ve itaatkar bir şekilde kapıya doğru yürüdü.  Orada durdu
An, döndü ve Kenelm'e çekingen bir şekilde baktı. O vardı
Doğal olarak yükselirken koltuğundan yükseldi ve biraz adım ilerledi
Onun için kapıyı açmak için.  Böylece görünüşleri karşılaştı.  Yapabilirdi
onun utangaç bakışını yorumlamamak: ihale, öyleydi
Emdirme, alçakgönüllü, yalvarıyordu; alışkın bir adam
Kadın fetihleri ​​bunun daha fazla bir şey olduğunu düşünmüş olabilir, bir şey
ki herkesin anahtarı oldu.  Ama daha fazla bir şey bilinmiyordu
Dil Kenelm'e ürpertici.

İki adam yalnızken, Bay Bovill kendini yeniden kurdu ve hareket etti
Kenelm'e aynısını yapmak için.  "Şimdi, genç efendim," dedi birincisi, "sen ve
Kolumuzda konuşabilirim.  Dün senin maceranız
Başınıza gelebilecek en şanslı şey. "

"Yeğeninize herhangi bir hizmette olsaydım yeterince şanslı.
Ama kendi iyi duygusu, olsaydı onun korunması olurdu
yalnız ve yaptığı gibi, Bay Compton'ın sahip olduğu keşfetti.
Bilerek ya da olmasın, bekar bir adam olduğuna inanması için onu yanılttı. "

"Asmak Bay Compton! Onunla yaptık. Ben sade bir adamım ve ben
noktaya gel.  Yeğenimi taşıyan sensin; öyle
Seninle bu otele geldi.  Şimdi Elsie bana ne kadar iyi olduğunu söylediğinde
Davranmışsınız ve dilinizin ve davranışlarınızın
Gerçek beyefendi, aklım oluştu.  Sanırım çok iyi ne sen
; Sen bir beyefendinin oğlusun; Muhtemelen bir üniversite gençliği; Olumsuz
nakit ile aşırı yüklenmiş; Valinizle kavga geçirdi ve o
Kısa.  Beni kesme.  Elsie iyi bir kız ve
güzel bir kız ve eşler giderken iyi bir eş yapacak; Ve hark sen, o
L20.000 var.  Yani sadece bana güven; Ve eğer sevmiyorsan
Ebeveynler, şey bitene kadar bilecekler ve sadece
Affet ve seni kutsayın, neden, Elsie ile evleneceksin,
Jack Robinson. "

Hayatında ilk kez Kenelm ürpertici bir şekilde ele geçirildi
Terör,-Terör ve şaşkınlık.  Çenesi düştü; Dili
felçli.  Saç hiç durursa, saçları yaptı.  Sonunda,
İnsanüstü çaba, "Evlen!"

"Evet; evlenmek. Eğer bir beyefendiysen ona bağlısın. Var
yeğenimi tehlikeye attı-saygın, erdemli bir kız, efendim; bir yetim,
ama korunmasız değil.  Tekrar ediyorum, onu benimkinden koparmışsın
çok silahlar ve şiddet ve saldırı ile onunla uğraştı; Ve ne
Dünya biliyor olsaydı söyler miydi?  İhtiyatlı olduğuna inanıyor muy
davranış?-sadece
gelecekteki karın.  Ve daha iyisini nerede bulacaksın?  Nerede olacaksın
Koğuşuna ve L20.000'e sormadan ayrılacak bir amca bulun
Sixpence'iniz varsa? Ve kız sana bir fantezi aldı; Anlıyorum
It: Olmasaydın o oyuncuyu bu kadar kolay bırakır mıydı
Kalbini mi çaldı?  O kalbi kırar mısın?  Hayır, genç adam: sen
kötü adam değil.  El sıkışın! "

"Bay Bovill," dedi Kenelm, kazanılan eşitliğini kurtararak, "
Bana önerdiğin onur tarafından ifade edilemez bir şekilde gurur duyuyor ve ben yapmıyorum
Bayan Elsie'nin kendimden çok daha iyi bir adama layık olduğunu inkar edin.  Ancak
Bağlı duruma karşı akıl almaz önyargılarım var. Eğer öyleyse
yerleşik kilisenin bir üyesine herhangi bir
Saint Paul tarafından yazılmış cümle,-ve bence Liberty
Din adamlarının seçkin üyeleri olduğundan basit bir laymana izin verildi
Bütün İncil'i, Kraliçe'nin tarihi gibi özgürce eleştirin
Elizabeth, Bay Froude tarafından,-
Evlenmek yanmaktan daha iyidir: Ben kendim yanmayı tercih etmeliyim.  İle
Bu düşünceler, buna hakkı olan herhangi bir şey olurdu
bana verdiğiniz 'beyefendi' ayrımı
Kurban sunağına kurban.  Ekli herhangi bir sitem gelince
Bayan Elsie'ye, telgrafımda çünkü seni bir genç istemeye yönlendirdim
Bu otelde beyefendi, onun seks bu yerde bilinmiyor
ifşa etmedikçe.  Ve--"

Burada Kenelm, şiddetli bir öfke patlamasıyla kesintiye uğradı.
amca.  Ayaklarını damgaladı; Neredeyse ağızda köpürdü; İki katına çıktı
yumruğunu ve Kenelm'in yüzünde salladı.

"Efendim, benimle alay ediyorsunuz: John Bovill, jeer edilecek bir adam değil
Bu taraftan.  Kızla / evleneceksin / evleneceksin.  Onun itmesini geri almayacağım
Benim kaprisleri ve öfke nöbetleri ile hayatımın veba olmak.  Sen
onu aldı ve sen onu tutacaksın, yoksa her kemiği kıracağım
Cildin. "

"Onları kır," dedi Kenelm istifa ederek, ama aynı zamanda düşüyor
Pugnacity'yi soğutan müthiş bir savunma tutumuna geri dön
onun suçlusu.  Bay Bovill sandalyesine battı ve onu sildi
alın.  Kenelm kazandığı avantajı ve içinde
Hafif aksanlar akıl yürütmeye başladı,-

"Alışılmış mizah dinginliğinizi kurtardığınızda, Bay Bovill, siz
yeğeninizin ne kadar çok mazeret arzunuzun
Mutluluk ve ekleyebilirim, neyi izin verdiğinizi ödüllendirmek için
Benim açımdan, beni bir araya getirdi, sizi acele etti
yargı hatası.  Benden hiçbir şey bilmiyorsun.  Ben ne için olabilirim
Bilin, bir sahtekâr veya dolandırıcı; Her kötü kaliteye sahip olabilirim ama yine de
güvencemden memnun kalacaksın ya da daha doğrusu
Bana yeğenini vermek için bir beyefendi doğduğumu varsayım
ve L20.000.  Bu sizin tarafınızdan geçici bir deliliktir.  Bana izin ver
sizi heyecanınızdan kurtulmak için bırakmak. "

"Dur, efendim," dedi Bay Bovill, değişen ve somurtkan bir tonda; "Ben değilim
Beni düşündüğün çılgınca.  Ama çok aceleci olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Ve çok kaba.  Yine de gerçekler onları belirttiğim gibi ve
Bir onur adamı olarak, benim evlenmenin nasıl çıkabileceğini görmüyorum
yeğen.  Onunla kaçarken yaptığınız hata, şüphesiz,
Sizin tarafınızdan masum: ama yine de orada; Ve varsayalım
Bir jüri önüne geldi, sizin ve aileniz için çirkin bir tane olurdu.
Yalnız evlilik onu onarabilir.  Gel, gel, ben de sahibim
İş benzeri bir kerede acele ederken ve artık söylemiyorum,
'Yeğenimle evlen.' Sadece gizlediğini gördün ve bir
yanlış konum.  Bana Oakdale'i ziyaret et; Bir ay benimle kal; Ve
O zamanın sonunda, onu teklif edecek kadar iyi sevmiyorsanız,
Seni bırakacağım ve daha fazla söylemeyeceğim. "

Bay Bovill böylece konuşurken ve Kenelm dinlerken, ne de
Kapı gürültüsüz bir şekilde açılmıştı ve Elsie
eşik.  Şimdi, Kenelm cevap vermeden önce,
odanın ortasında ve küçük figürü sonuna kadar çizildi
Yükseklik, yanakları parlıyor, dudakları titriyor, haykırdı,-

"Amca, utanç için!"  Sonra Kenelm'e keskin bir tonda hitap etmek
Acı, "Ah, bundan hiçbir şey bildiğime inanma!" Onu kapladı
Her iki eliyle yüzleşin ve sessiz kaldı.

Kenelm'in vaftiziyle aldığı tüm şövalyelik
Temyiz uyandırıldı.  O fırladı ve dizini bükerek
Ellerinden birini kendi başına çizdi, dedi,-

"Amcanın sözlerinin sana iğrenç olduğuna ikna oldum
Ben saf yürekli ve yüksek ruhlu bir kadınsın,
Arkadaşlık gurur duyacağım.  Tekrar buluşuyoruz. "Sonra onu serbest bırak
El, Bay'a hitap etti BOVILL: "Efendim, yükümlülüğün değersizsin
yeğeniniz.  Öyle olmasaydın, o hayır işler olurdu
tedbirsizlik.  Herhangi bir kadın ilişkisi varsa, bu ilişkiyle
ücretinizi aktarın. "

"Ben var! Var!" diye bağırdı Elsie; "Kayıp annemin kız kardeşi: Gitmeme izin ver
o."

"Bir okul tutan kadın!" dedi Bay Bovill alaycı bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Kenelm.

"Asla oraya gitmeyecek. Bir yıl önce ona teklif ettim. Minx
okula girmezdi. "

"Şimdi amca yapacağım."

"Şey, o zaman, bir kerede yapacaksın; ve umarım ekmeğe koyulursun
su.  Aptal! aptal!  Kendi oyununuzu şımarttınız.  Bay Chillingy,
Şimdi Bayan Elsie onu kendi kendine döndü, seni ikna edebilirim
Beni düşündüğün deli adam değilim.  Festivaldeydim
Yaşlandığında toplantı yapıldı: Kardeşim babanın
kiracılar.  Heyecan içinde yüzünü hemen tanımadım
karşılaşmamızın ve elbisenizde; Ama eve yürürken
daha önce gördüğüm için beni vurdu ve sen bir kerede biliyordum
Odaya bugün girdi.  Aramızda bir mücadele oldu
diğerini yen.  Beni yendin; Ve o aptal sayesinde!  Eğer o
Onu tekerleğime sokmamış olsaydı, benim olmak için yaşardı
bayan.' Şimdi iyi gün, efendim. "

"Bay Bovill, el sıkışmayı teklif ettin: Şimdi el sıkışın ve söz ver
Ben, bir diğerine onurlu bir savaşçının iyi lütfu ile
Bayan Elsie, teyze teyzesine bir kerede gidecek
diler.  Hark Ye, arkadaşım "(bu Bay Bovill'in kulağında):" Bir adam yapabilir
Asla bir kadını yönetmeyin.  Bir kadın evlenene kadar, ihtiyatlı bir adam onu ​​terk etti
kadınlara; Evlendiğinde kocasını yönetir ve bir
sonu. "

Kenelm gitmişti.

"Ah, bilge genç adam!" amcayı mırıldandı.  "Elsie canım, nasılsın
O elbisenin içindeyken teyzenize mi gidiyorsunuz? "

Elsie bir transdan başladı, gözleri kapıya doğru yöneldi
Kenelm'in ortadan kaybolduğu.  "Bu elbise," dedi
aşağılayıcı bir şekilde, "Bu elbise; dükkanlarla kolayca değişmez
kasaba? "

"Gad!" Bay Bovill'i mırıldandı, "o genç ikinci bir Solomon;
Elsie'yi yönetemezsem, bir kocayı yönetecek-ne zaman alırsa
bir."



Bölüm VIII.

"Masumiyet ve bekârlığı koruyan güçler tarafından,"
Ürpertici bir şekilde, "ama dar bir kaçış yaşadım! Ve o amfibi vardı
Yaratık, müdahale ettiğinde, erkek yerine kız kıyafetlerinde bulunuyordu
Eski dramın tanrısı gibi, koltuğumu daldırmış olabilirim
Balıklar sıcak suya.  Yine de, bir
Genç Lady, dün Bay Compton'a aşık olabilir.
bana olan sevgilerini günümüze sevk ettim.  Hala sanki
Bu, ya bir kadının asla güvenmeyeceğini kanıtlayabilir
kalp ya da asla bir kadının görünüşüne güvenmemek.  Decimus Roach haklı.  Adam
Eğer başarmaya çalışırsa, uçuşunu asla kadınlardan rahatlatmamalı
'Meleklere Yaklaşım'. "

Bu yansımalar Kenelm tarafından ürpertici bir şekilde yapıldı,
Bu tür cazibelerin ve denemelerin geldiği kasabaya geri dön
O, yalnız yolunu yaralayan bir patika boyunca aldı
meads ve mısır tarlaları ve bir
Gece dinlenmeyi önerdiği Katedral kasabası.

Birkaç saat seyahat etmişti ve güneş eğilmeye başlamıştı
Batıdaki bir dizi mavi tepeye doğru, marja geldiğinde
Taze söğütler tarafından gölgede bırakılan taze bir perçin ve titreme
Silah İtalyan kavaklarının yaprakları.  Sessiz ve havalı tarafından cazip
Bu hoş nokta, kendini bankalara fırlattı, ondan çekildi
akıllıca sağladığı bazı ekmek kabukları
kendisi, ve üzerinde dalgalanırken onları saf lenfe daldırma
çakıl yatak, epikürlerin
Gençlik iştahı karşılığında ziyafetlerini değiştirecekti. Sonra, banka boyunca uzanmak ve büyüyen vahşi kekik ezmek
Komşu olmaları koşuluyla, ormanlık örtülerde en iyi ve en tatlı
Su, havuz veya rill'de olursa olsun, kendisini buna istifa etti
dediğimiz düşünce ve rüya arazisi arasındaki ara durum
"REVRE."  Küçük bir mesafede hala düşük sesini duydu
Biçme tırpan ve hava koku ile kaşına geldi
yeni biçen saman.

Omzuna nazik bir dokunuşla dolaştı ve tembel bir şekilde döndü
yuvarlak, bir çift büyük üzerinde iyi mizahlı bir neşeli yüz gördü
omuzlar ve doyurucu ve kazanan bir ses duydu,-

"Genç adam, eğer çok yorgun değilsen
samanım?  Elimizden çok kısayız ve korkarım ki
Çok yakında yağmur. "

Kenelm yükseldi ve kendini salladı, yabancıyı ağır bir şekilde düşündü ve
Geleneksel duygusal tarzında cevap verdi, "Adam ona yardım etmek için doğar
adam,-özellikle güneş parlarken saman içine girmek için.  Ben oradayım
hizmetiniz. "

"Bu iyi bir adam ve sana büyük ölçüde mecburum. Görüyorsun
fitil samançılar çetesine güveniyordu, ancak onlar tarafından satın alındı
Başka bir çiftçi.  Bu şekilde; "ve bir boşluktan geçiyor
Woodwood, ortaya çıktı, ardından Kenelm, büyük bir çayıra,
üçte biri hala tırpan altındaydı, geri kalanı işgal ediliyor
Her iki cinsiyetten insanlarla, kesilmiş çimleri savurma ve yayma.
İkincisi arasında, Kenelm, gömlek kollarına sıyrıldı, yakında bulundu
Kendisi her zamanki melankoliği ile geri kalanlar gibi atıyor ve yayılıyor
Mien ve yönün istifası.  İlk başta biraz garip olsa da
Bilmediğiniz aletlerinin kullanımı, tüm atletik uygulamalarında uygulaması
ona bu paha biçilmez kalite verilen başarılar
"Handsity" olarak adlandırıldı ve yakında kendini üstün tarafından ayırt etti
işini gerçekleştirdiği aktivite ve düzgünlük.  Bir şey-
onun yüzünde veya olması cazibesinde olabilir
yabancı-kadınsı bölümünün dikkatini çekti
Haymakers ve ona daha yakın olan çok güzel bir kız
dinlenme konuşmaya başlamaya çalıştı.

"Bu senin için yeni," dedi gülümseyerek.

"Benim için hiçbir şey yeni değil," diye cevapladı Kenelm, kederli bir şekilde.  "Ama izin ver
İşleri iyi yapmak için bir seferde sadece bir şey yapmanız gerektiğini gözlemleyin.
Saman yapmak için buradayım ve konuşma değil. "

"Benim!" dedi kız, boşalma içinde ve bir atışla kapandı
güzel başından.

Kenelm, "Jade'in amcası olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü Kenelm.  Çiftçi,
Erkeklerle işten payını aldı, ara sıra durdu
yuvarlak, Kenelm'in çok onaylı güçlü uygulamasını fark etti ve
Günün kapanışında onu elinden yürekten salladı ve ayrıldı
avucunda iki şilinli bir parça.  Chillings'in varisi baktı
o fahri üzerinde ve parmağıyla ve başparmak ile döndü
sol el.

"Olma değil mi?" dedi çiftçi, nettrace.

"Affed Me," diye yanıtladı Kenelm.  "Ama size gerçeği söylemek için
Kendi bedensel işçiliğimle kazandığım ilk para; Ve ben
eşit merak ve saygı ile. Ama seni rahatsız etmezse, ben
Bunu, para yerine bana biraz teklif etmişsindir
akşam yemeği; Çünkü ekmek ve sudan başka bir şey tatmadım
Sabah."

"Paraya sahip olacaksınız ve her ikisi de akşam yemeğim, delikanlı," dedi çiftçi,
neşeyle.  "Ve eğer saman içine girene kadar kalacak ve yardım edeceksen,
İyi kadınımın içeri gireceğinden daha iyi bir yatak bulabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Village Inn; Gerçekten, oraya bir tane alabilirsiniz. "

"Çok naziksin. Ama misafirperverliğinizi kabul etmeden önce bir tane
Soru: Senin hakkında yeğeniniz var mı? "

"Yeğenler!" çiftçiyi tekrarladı, mekanik olarak ellerini ona itti
Sanki orada bir şey arıyormuş gibi, "Benim hakkımda yeğenler!
Ne demek istiyorsun?  Bakanlar için yeni bir kelime mi? "

"Coppers için değil, belki de pirinç için. Ama ben onsuz konuştum
metafor.  Soyut prensibe yeğenlere itiraz ediyorum,
Deneyim testi. "

Çiftçi baktı ve yeni arkadaşının pek gelmediğini düşündü
Açıkçası onun fiziksel konformasyonundaydı, ama
yanıtladı, bir gülerek, "Kendini kolaylaştır, o zaman. Sadece bir tane var
yeğeni ve bir demir teçhizatıyla evli ve Exeter'de yaşıyor. "

Çiftlik evine girerken, Kenelm'in ev sahibi onu doğrudan içine aldı
Mutfak ve doyurucu bir sesle ağladı, orta yaşlı bir yaşlıya
Yoğun bir kızla mutfak operasyonlarına niyetli olan Dame,
"Hulloa! Yaşlı kadın, sana iyi kazanmış bir konuk getirdim
Akşam yemeği, çünkü iki işini yaptı ve ben de ona bir söz verdim
yatak."

Çiftçinin karısı keskin bir şekilde döndü.  "O yürekten hoş karşılanıyor
Akşam yemeği.  Bir yatağa gelince, "Şüphesiz," Bilmiyorum "dedi. Ama burada
Gözleri Kenelm'e yerleşti; Ve onun açısından bir şey vardı
bir gezici samancıda görmeyi beklediğinden farklı olarak,
istemsiz bir nezaket bıraktı ve bir ton değişikliği ile devam etti,
"Beyefendi konuk odasına sahip olacak: ama biraz zaman alacak
Hazır olma zamanı; Bilirsiniz, John, tüm mobilyalar örtülü. "

"Şey, eş, bunun için boş zaman olacak. Gitmek istemiyor
O zamana kadar tünemek için. "

"Kesinlikle hayır," dedi Kenelm, çok hoş bir koku koklayarak.

"Kızlar nerede?" diye sordu çiftçi.

"Bu beş dakika içinde ve üst kata çıktılar
kendileri."

"Hangi kızlar?" Kenelm, kapıya doğru çekildi.  "BEN
yeğenim olmadığını söylediğini düşündüm. "

"Ama ben kızım olmadığını söylemedim. Neden, korkmuyorsun
Onlar sen misin? "

"Efendim," diye yanıtladı Kenelm, kibar ve politik bir kaçak ile bunun
Soru, "Kızlarınız anneleri gibiyse, bunu söyleyemezsin
Tehlikeli değiller. "

"Gel," diye bağırdı Çiftçi, çok memnun görünüyordu.
gülümsedi ve kızardı, "Gel, sanki
İlçeyi canlandırıyor.  Öğrendiğin samancılar arasında değil
Görgü, sanırım; Ve belki de benim ile çok özgür yapıyorum
Betters. "

"Ne!" saygılı Kenelm, "Seni ima etmek mi istiyorsun
Şilinlerinizle çok özgür müydü?  Bunun için özür dilerim, istersen,
Ama şilinleri geri alacağınızı sanmıyorum.  Ben böyle görmedim
Bu hayatın çoğu, sahip olduğunuz gibi, ama deneyimlerime göre,
Adam bir zamanlar parasıyla, ister betajlarına isterse kötü niyetine,
Şans, bir daha asla görmeyecek. "

Bu aforizmde çiftçi kendini öldürmeye hazırdı, karısı
Kıkırdadı ve hatta tüm işçilik sırıttı.  Kenelm, koruma
Düzenlenemez yerçekimi, kendi kendine dedi.

"WIT, sıradan bir gerçeğin epigramatik ifadesinden oluşur,
Ve paranın değerine en donuk söz neredeyse emin
değersizliğe en sıkıcı söz olarak başarılı bir takdir
kadınlar.  Kesinlikle bilmeden bir zekâyim. "

Burada çiftçi ona omzuna dokundu-dokundu, tokat atmadı
on dakika önce yapacağı gibi-ve dedi ki,-

"Missis'i rahatsız etmemeliyiz yoksa akşam yemeği almayacağız.
Git ve inek kulübelerine bir göz atın.  İnekler hakkında çok şey biliyor musun? "

"Evet, inekler krem ​​ve tereyağı üretiyor. En iyi inekler
En azından en iyi krema ve tereyağı üretin.  Ama nasıl en iyisi
Krem ve tereyağı, onları ücretsiz yerleştirecek bir fiyata üretilebilir
fakir bir adamın kahvaltı tablosu üzerindeki masraflar çözülmesi gereken bir sorudur
Reformlu bir parlamento ve liberal bir yönetim tarafından.  İçinde
Bu arada akşam yemeğini geciktirmeyelim. "

Çiftçi ve konuğu mutfağı bıraktı ve çiftlik bahçesine girdi.

"Bu kısımlarda oldukça yabancı mısın?"

"Epeyce."

"İsmimi bile bilmiyor musun?"

"Hayır, karının sana John dediğini duydum."

"Benim adım John Saunderson."

"Ah! Kuzeyden geliyorsun, o zaman? Bu yüzden çok mantıklısın
ve kurnaz.  'Oğul' ile biten isimler esas olarak
Kral Alfred, Cennet onu korusun Danimarkalıların torunları!
Barışçıllıktan az on altı İngiliz ilçesi atandı. Ve ne zaman
Dane, birinin oğlu olarak adlandırıldı, bu onun oğlu olduğunun bir işaretidir.
Biri. "

"Gosh tarafından! Bunu daha önce hiç duymadım."

"Eğer olduğunu düşünürsem söylememem gerekirdi."

"Şimdi sana ismimi söyledim, senin ne var?"

"Bilge bir adam sorular sorar ve bir aptal onlara cevap verir. Diyelim ki
Ben aptal olmadığım an. "

Çiftçi Saunderson başını çizdi ve daha şaşkın görünüyordu
kuzeyde Kral Alfred tarafından yerleşen bir Danimarkalı'nın soyundan geldi
İngiltere.

"Dash It," dedi sonunda, "ama sanırım sen de Yorkshiresın."

"Tüm hayvanlardan en kibirli olan adam, yalnız başına
düşüncenin ayrıcalığı ve diğer hayvanları
İçgüdü dediği ortalama mekanik operasyon.  Ama içgüdüler olarak
Yok ve düşünceler genellikle yanlış gidiyor, insanın çok fazla
kendi tanımına göre övünür.  Düşündüğünü söylediğinde ve
Ben Yorkshire olduğumu kabul et, sen hata.  Ben değilim
Yorkshire.  Kendinizi içgüdüyle sınırlamak, biz ilahi yapabilir misin?
Sup?  İlahi ziyaret etmek üzere olduğunuz inekler
beslenecekler. "

Dedi çiftçi, üstünlük duygusunu kurtararak misafirlere
"On dakika içinde" bir akşam yemeği ile mecbur bıraktı.  Sonra bir duraklamadan sonra ve
Bir sürü kullanım tonuyla, sanki iyi düşünülebileceğinden korkuyormuş gibi,
Devam etti, "Mutfakta sup yapmıyoruz. Babam yaptı ve ben de öyle
Ben evlenene kadar; Ama benim Bess'im, bir çiftçinin karısı kadar iyi olsa da
Hiç ayakkabı kurdu, bir esnafın kızıydı ve
farklı büyüdü.  Görüyorsun, onun iyi bir şey yoktu
Para: Ama o olsa bile, onun milletini sevmemeliydim
Diyelim ki onu indirdim; Bu yüzden salonda yer alıyoruz. "

Quoth Kenelm, "İlk düşünce hiç de sup.
kabul edildi, her insanın hayata geçme olasılığı daha yüksektir.
Mutfağından daha salonunda sup.  Bu arada bir pompa görüyorum; sırasında
Burada kalacağım ve ellerimi yıkayacağım ineklere gidiyorsun. "

"Tut! Keskin bir adam gibi görünüyorsun ve kesinlikle aptal değil. Bir oğlum var,
İyi bir akıllı adam, ama sıkıştı; Hepimizin üzerinde kargalar; küçük düşünmüyor
Kendisinin birası.  Bana bir hizmet yaparsın ve eğer ona izin verirsen de onu
bir veya iki peg. "

Şimdi pompada işte zor olan Kenelm, sadece bir
Zarif başlık.  Ama nadiren bir düşünme fırsatını kaybettikçe,
dedi kendi kendine, akışta yüzünü atıştan yatarken,
"Her küçük adamın neden izin vermenin bu kadar hoş olduğunu düşündüğünü merak edemem
Bir baba bir yabancıdan kendi oğlunu hayal kırıklığına uğratmasını istediğinde büyük bir tane aşağı
Küçük bira olmadığı için bile.  O'nun üzerine
Eleştirinin akıllıca terk ettiği insan doğasında ilke
analitik bir bilim olarak iddialar ve kazançlı olur
meslek.  Okuyucularının bir
adam öldü."



Bölüm IX.

Güzel, şirin bir çiftlik eviydi, bu yüzden iki veya
Üç yüz dönüm tolere edilebilir iyi bir arazi, tolere edilebilir şekilde iyi çiftçilik tarafından
Aktif eski moda bir kiracı, kullanmasa da
Biçme makineleri ne de buharlı plazlar veya kimyasal deneylerde dabble,
hala topraklarına yeterli bir sermaye getirdi ve sermayeyi yaptı
çok adil bir ilgi alanı sağlayın.  Akşam yemeği
Sırlı bir kapılı düşük perdeli salon, şimdi geniş
Küçük bir bahçeye bakarak, tüm karavanlı pencereler gibi açık,
Günümüzde olan eski İngiliz çiçekleri sıkıntılı olarak zengin
bahçelerden daha iddialı ve; Sonsuz daha az kokulu.
Bir köşede hanımeli ile kaplı ve karşısında
Bir dizi arı kovanı.  Odanın kendisinin bir rahatlık havası vardı ve
kadınsı başkanlık dahisini gösteren bir tür zarafet türü
tatmak. Mavi kurdelelerle duvara asılı raflar vardı ve
düzgün bir şekilde bağlı küçük kitaplarla dolu; Toplamda çiçek potu vardı
Pencere şıkları; Küçük bir yazlık piyano vardı; Duvarlar
Kısmen eyalet patronlarının oyulmuş portreleri ve ödülleri ile süslendi
öküz; kısmen, ahlakın ayetlerini içeren kamgaralı işteki örnekleyicilerle
Çiftçinin büyükannesinin karakter ve isimleri ve doğum günleri,
anne, karısı ve kızları.  Baca parçasının üzerinde küçük bir
ayna ve üstünde bir tilkinin fırçasının kupası; içine girerken
Odadaki bir açı, eski örnekler ile zengin, sırlı bir dolaptı
Çin, Hint ve İngilizce.

Parti çiftçi, karısı, üç buxom kızından oluşuyordu.
ve yaklaşık yirmi kişilik sol yüzlü ince bir delikanlı, tek oğul,
Çiftçiliğe isteyerek gitmiyor: Bir üstünde eğitim almıştı
dilbilgisi okulu ve aklın yürüyüşü hakkında yüksek kavramları vardı ve
çağın ilerlemesi.

Kenelm, ölümlülerin en önemlisi olmasına rağmen, en az utangaçlardan biriydi.
Aslında utangaçlık, keskin bir /amour propresinin olağan semptomudur /; ve
Bu kalite, ürpertici bir şekilde daha fazla sahipti
Kalıtsal Scutcheon'un üç balığı.  Kendini hissetti
Eğlenceleriyle mükemmel bir şekilde evde; Ancak dikkatli olmak
Dikkatleri, üç kızı arasında eşit derecede bölünmüştü.
belirli bir tercihin tüm şüphelerini önlemek için.  "Güvenlik var
Sayılar halinde, "diye düşündü, özellikle tek sayılarda. Üç Graces
Asla evlenmedi, dokuz muse da olmadı. "

"Sanırım genç bayanlar, müziğe düşkün olduğunuzu," dedi Kenelm
Piyanoda bakıyor.

"Evet, çok seviyorum," dedi en büyük kız,
diğerleri.

Çiftçi Quoth, Yabancı'nın tabağını haşlanmış sığır eti ile yutarken
ve havuç, "Ben çocukken işler değiller; o zaman
sadece kızları piyano öğreten büyük kiracı çiftçilerdi,
ve çocuklarını iyi bir okula gönderdi.  Şimdi biz küçük insanlar için
Çocuklarımıza kendi yerimizden bir veya iki adım daha yüksek
merdiven."

"Okul müdürü yurtdışında," dedi oğul,
SAGE Felsefe mağazalarına orijinal bir aforizma eklemek.

"Şüphesiz, var olduğundan daha büyük bir kültür eşitliği var
son nesil, "dedi Kenelm."
Aynı Sözdizimi düzenlemelerinde aynı yaygın fikirler.
Ve istihbarat demokrasisi uzadıkça orantılı olarak-bir arkadaş
Doktor olan benimkinden bana daha önce ayrıldığını söylüyor
aristokrasi olarak adlandırılan şeye (bu kelimenin açık olduğu ne anlama geliyor
Bilmiyorum İngilizce) Ortaklık tarafından eşit olarak paylaşılıyor-
/ Tic-DoulouReux/ ve diğer nevraljik hastalıklar bol miktarda bulunur.  Ve
En azından İngiltere'de insan ırkı daha hafif hale geliyor ve
narin.  Aşırı hale geldiğinde bir adamın masalı var
Yaşlı, bir çekirgeye dönüştü.  İngiltere çok eski ve
Açıkça gelişim durumuna yaklaşıyor.  Belki
Atalarımız kadar sığır eti yemiyoruz.  Senden isteyebilir miyim
Başka bir dilim mi? "

Kenelm'in sözleri izleyicilerinin başkanlarının üzerindeydi.  Ancak
Oğul, onları çağın aydınlanmış ruhuna bulamaç olarak alıyor,
Renkli ve örülmüş bir kaşla "Umarım, efendim, sen
ilerleyecek bir düşman değil. "

"Bu bağlı: Örneğin, burada kalmayı tercih ediyorum, iyi olduğum yer
Kapalı, daha uzağa gitmek ve daha da kötüye gitmek. "

"Dedi!" Çiftçiyi ağladı.

Bu kesintiyi fark etmeyerek, oğul Kenelm'in
Bir alaycı ile cevap verin, "Sanırım daha da kötü ücret almanın demek istiyorsun
Zamanla yürüyorsun. "

"Korkarım zamanla yürümekten başka seçeneğimiz yok; ama biz
Bu aşamaya ulaşın ne zaman daha uzakta yürümek, yaşlılığa yürümek,
Zamanın hareketsiz duracak kadar nazik olsaydı üzülmemeliyiz;
Ve tüm iyi doktorlar bize acele etmek için hiçbir şey yapmamamızı tavsiye ediyor
o. "

"Bu ülkede yaşlılık belirtisi yok efendim; ve şükürler olsun
hareketsiz durmuyorlar! "

"Grasshoppers asla yapmazlar; her zaman atlar ve atlarlar ve
'İlerleme' düşündüklerini yapmak,
su ve bir sazan veya kurbağa tarafından erken yutulur) ölürler
doğal olarak üretilen atlama ve zıplayan tükenme.
Size bu pirinç pudinginden bazılarını isteyebilir miyim? "

Kenelm'in tam olarak anlamamasına rağmen,
mecazi tartışma şekli, bilge oğlunun göründüğünü sevinçle gördü
Kendisinden daha fazla poz verdi, büyük neşeyle ağladı, "Bob, oğlum,-Bob,
Ziyaretçimiz sizin için biraz fazla! "

"Ah, hayır," dedi Kenelm, mütevazı bir şekilde.  "Ama dürüstçe Bay Bob'un yapacağını düşünüyorum
daha akıllı bir adam ve daha ağır bir adam olun ve
Grasshopper State, daha az düşünür ve daha fazla puding yiyebilirse. "

Akşam yemeği bittiğinde çiftçi Kenelm'e bir kil boru doldurdu
bu maceracının alışkanlığıyla kabul ettiği Shag ile
yaşam hastalıklarına istifa; ve tüm parti, Bayan hariç.
Saunderson, bahçeye doğru dolaştı.  Kenelm ve Bay Saunderson
Kendilerini Hanım Arabası'nda oturmuş: Kızlar ve
İlerleme savunucusu bahçe çiçekleri arasında durmadan durdu.  Bu bir
Yine de ve güzel bir gece, ay tam olarak.  Çiftçi, oturmuş
saman alanlarına bakacak şekilde, sakin bir şekilde sigara içti.  Kenelm, üçüncü kokuda,
Borusunu bir kenara bıraktı ve Üç Graces'e çarpıcı bir şekilde baktı.  Onlar
Sessizin yakınında kümelenmiş güzel bir grup oluşturdu
arı kovanları, iki genç çim şeride oturan
Çiçek yatakları, kolları birbirlerinin omuzları, yaşlı olan
arkasında dururken, ay ışığı Auburn'da yumuşak parlıyor
saç.

Genç Saunderson, kendi başına huzursuzca yürüdü.
çakıl.

"Bu garip bir şey," Ruminated Kenelm, "
toplu olarak alıp almadığınıza bakmak tatsız,-iki veya üç
birbirine bağlı; Ama bunlardan herhangi birini gruptan ayırırsanız,
Oranlar, bir pikestaff kadar sade olmasıdır.  Acaba olup olmadığını
Atlama ve atlamaya çok aşık olan bu Bucolical Grashopper
'İlerleme' olarak adlandırdığını, Mormonlar Derneği'ni sınıflandırıyor.
Uygar ilerlemenin kanıtları?  Söylenmesi gereken iyi bir anlaşma var
bir sürü eş almanın lehine
Ucuz tıraş makineleri.  Çünkü bir düzine iyi bir
bulunabilir.  Ve sonra da, alacalı çiçeklerin bütün bir burnu,
Burada ve orada soluk bir yaprakla, göze daha uygun olmalı
aynı monoton yalnız bayanın smock'undan daha.  Ama bunlardan korkuyorum
Yansımalar yaramazdır; Onları değiştirelim.  Çiftçi, "dedi yüksek sesle,
"Sanırım yakışıklı kızlarınız size çok yardımcı olamayacak kadar iyi. Ben
Onları samancılar arasında görmediler. "

"Ah, oradaydılar, ama kendi başlarına, arka kısmında
alan.  Birçoğu tüm kızlarla karışmasını istemedim
başka yerlerden yabancılardır.  Onlara karşı hiçbir şey bilmiyorum;
Ama onlar için hiçbir şey bilmediğim için,
parçalar. "

"Ama oğlunu onlardan ayırmanın daha akıllı olmasını düşünmeliydim.
Onu bu perilerin kalınlığında gördüm. "

"Şey," dedi çiftçi, müzikal olarak ve borusunu ondan çekerek
Dudaklar, "Lassların pek iyi gelmediğini sanmıyorum, zavallı şeyler! Yap
Düzgün-el-kaldırılmış lasses için yapabilecekleri kadar çok zarar;
en azından karım öyle düşünmüyor.  İyi kızları kötüden saklayın
Kızlar, 've iyi kızlar asla yanlış gitmeyecek' diyor.  Ve yapacaksın
Kendi kızlarınız olduğunda bir şey olduğunu bul
ilgilen. "

"O zaman beklemeden, asla olmayabilir ki,
Mükemmel eşinizin gözleminin bilgeliğini tanıyın.  Benim
Görüş, bir kadının kendi cinsiyetine daha kolay yaramazlık yapabileceğidir
bizimkinden daha; Tabii ki yapmadan var olamaz
birine ya da başka birine karşı yaramazlık. "

"Ve iyi," dedi neşeli çiftçi, yumruğunu vurarak
masa.  "Kadınsız ne olmalıyız?"

"Çok daha iyi, alıyorum efendim. Adam altın kadar iyiydi ve
Havva onu baştan çıkarana kadar hiç vicdan veya mide yoktu
çiğ elma yemek. "

"Genç adam, aşık oldun. Şimdi görüyorum. Bu yüzden
Çok kederli görünüyorsun. "

"Kederli! Hiç aşık olan bir adamın daha az görünen bir adamı biliyor muydun
Bir pudingle karşılaştığında kederli mi? "

"Hey! Ama iyi bir bıçak ve çatal yapabilirsiniz, söyleyeceğim
Seni. "Burada çiftçi döndü ve Kenelm'e baktı
kasıtlı inceleme.  Bu inceleme başardı, sesi aldı
Biraz daha saygılı ton, "
Beni biraz mı buluyorsun? "

"Çok muhtemel. Eminim kendim bulmaca. Diyelim."

"Elbisenize bakıyorum ve-ve--

"Bana verdiğin iki şilin mi? Evet--"

"Seni benim gibi küçük bir çiftçinin oğluna götürdüm. Ama şimdi ben
Konuşmanızdan bir üniversite adamı olduğunuzu yargılayın-her neyse,
beyefendi.  Öyle değil mi? "

"Sevgili Bay Saunderson, seyahatlerime başladım, bu uzun değil
Daha önce, yalan söylemeye çok sevilmeyen.  Ama bir erkeğin yapabileceğinden şüpheliyim
Yalan söylediğini bulmadan bu dünyada geçin
Doğası gereği, gerekli bir benlik aracı olarak verildi
Koruma.  Bana herhangi bir soru soracaksan
Kendim, eminim sana yalan söyleyeceğim.  Belki de bu yüzden
Bana sunduğun yatağı reddetirsem ve al
Gecem bir çit altında dinleniyor. "

"Pooh! Bir erkeğin işlerini uygun olduğunu düşündüğünden daha fazlasını bilmek istemiyorum
Bana söylemek için.  Kalın ve saman yapmayı bitir.  Ve diyorum delikanlı, sevindim
Kızlara bakmıyorsun; Çünkü çok güzel bir tane gördüm
Seninle flört etmeye çalışıyorum ve eğer sakıncası yoksa,
bela."

"Nasıl? Amcasından kaçmak istiyor mu?"

"Amca! Seni korusun, onunla yaşamıyor! Onunla yaşıyor
baba; Ve kaçmak istediğini hiç bilmiyordum.  Aslında Jessie
Wiles-bu onun adı-inanıyorum ki, çok iyi bir kız ve herkes
Onu seviyor,-belki biraz fazla; Ama sonra onun bir
güzellik ve hayranlığa itiraz etmez. "

"Hiçbir kadın, güzel olsun ya da olmasın. Ama henüz yapmıyorum
Jessie Wiles'ın neden beni belaya sokması gerektiğini anlayın. "

"Çünkü onun yarısından çıkmış büyük bir hulking adamı var
onun için fikirler; Ve o fantezi yaptığında, başka bir adamı çok tatlı görür
Onu bir jöle içine atıyor.  Yani, genç, sadece
o tuzaktan cilt. "

"Hem! Ve kız bu sevgi kanıtlarına ne diyor?
Adamı seviyor, diğer hayranları jöle içine atmak için mi? "

"Zavallı çocuk! Hayır; onun görüşünden nefret ediyor. Ama yemin ediyor
Bunun için takılırsa başka kimseyle evlenmeyecek.  Ve sana söylemek için
Gerçek, Jessie başkalarıyla önemsiz görünüyorsa bir
Biraz hafifçe, bu zorbalığın şüphe duyuyor.
Sadece umursadığını düşünüyorum,-zavallı hasta bir genç adam
bir kaza ile sakatlandı ve Tom Bowles'ın onunla beyin edebileceği
küçük parmak. "

"Bu gerçekten ilginç," diye bağırdı Kenelm, gibi bir şey gösteriyor
heyecanlanmak.  "Bu korkunç talipi bilmek istiyorum."

"Bu kolay eno '," dedi çiftçi kuru.  "Sadece almalısın
Gün batımından sonra Jessie Wiles ile gezin ve Tom'dan daha fazlasını bileceksin
Bir ay içinde unutacağınızdan daha fazla Bowles. "

"Bilgileriniz için çok teşekkür ederim," dedi Kenelm, yumuşak bir
Ton, minnettar ama dalgın.  "Kâr elde etmeyi umuyorum."

"Yap. Sana herhangi bir zarar gelirse üzülmeliyim ve Tom Bowles
Furies'lerinden biri Mad Bull kadar geçmek için kötü.  Yani şimdi, biz
Erken kalkmalı, sadece ahırların etrafına bir göz atacağım ve sonra
Yatağa; Ve ben de aynısını yapmanı tavsiye ederim. "

"İpucu için teşekkürler. Genç bayanların zaten içeri girdiğini görüyorum.
İyi geceler."

Bahçeden geçen Kenelm, Junior Saunderson ile karşılaştı. "Korkarım," dedi İlerleme Votary, "
Vali çok yavaş.  Ne hakkında konuşuyorsun? "

"Kızlar," dedi Kenelm, "her zaman korkunç bir konu, ama mutlaka değil
yavaş."

"Kızlar,-Vali kızlardan bahsediyor muydu?

"Keşke şaka yapsaydım, ama bu geldiğimden beri asla yapamayacağım bir şey
yeryüzünde.  Beşikte bile, hayatın çok ciddi olduğunu hissettim
Madde ve şakalara izin vermedi.  İlk dozumu çok iyi hatırlıyorum
Castor-Oil.  Siz de Bay Bob, şüphesiz bunu emdiniz
Varoluş tatlılarına başlatıcı hazırlık.  Köşeleri
Ağzınız aşağı doğru eğrilerden iyileşmedi
Öyleyse katı bir şekilde sürükledi.  Benim gibi sen de ciddi mizaçsın
ve kolayca şıklığa taşınamadı,-Nay, ilerleme meraklısı
zorunlu olarak, mevcut durumdan memnun olmayan bir adam
işler.  Ve kronik memnuniyetsizlik,
bir şaka. "

"İsterseniz, durmadan vazgeç," dedi Bob, didasküler'i indirdi
sesinin tonlamaları, "ve sadece bana açıkça söyle babam
Benim hakkımda belirli bir şey mi söylüyorsun? "

"Tek kelime değil: erkek cinsiyetinin bir şey söylediği tek kişi
Özellikle Tom Bowles'dı. "

"Ne, Tom ile savaşıyor! Bütün mahallenin dehşeti! Ah, ben
Sanırım yaşlı beyefendi, Tom'un üzerime faul olabilmesi için korkuyor.  Ancak
Jessie Wiles, o kaba ile kavgaya değmez.  Bu bir ağlama
Hükümette utanç-- "

"Ne! Hükümet Tom'un kahramanlığını takdir edemedi mi?
Bowles ya da daha ziyade zulmünün aşırılıklarını kısıtlamak mı? "

"Şeyler! Hükümette onu zorlamamak bir utanç
Baba onu okula koyacak.  Eğitim evrensel olsaydı-- "

"Özellikle kaba olmayacağını düşünüyorsunuz. Öyle olabilir; ama
Eğitim Çin'de evrenseldir ve Bastinado da öyle.  Düşündüm,
Ancak, okul müdürünün yurtdışında olduğunu ve yaşın
Aydınlanma tam ilerlemeydi. "

"Evet, kasabalarda, ama bu eski kırsal bölgelerde değil; ve
Bu beni noktaya getiriyor.  Kendimi kaybolmuş hissediyorum, buraya atıldım.  Bende
İçimdeki bir şey efendim ve sadece eşit olan çarpışma ile ortaya çıkabilir
zihinler.  Öyleyse bana bir iyilik yap, olur mu? "

"En büyük zevkle."

"Valiye eğitimden sonra beni bekleyemeyeceğine dair bir ipucu verin
Pulluk ve şişman domuzları takip etmek için vardı; Ve o Manchester
benim için yer. "

"Neden Manchester?"

"Çünkü bana işte bir ilişkim var
Vali rıza gösterecekse katiplik.  Ve Manchester kuralları
İngiltere."

"Bay Bob Saunderson, dileklerinizi tanıtmak için elimden geleni yapacağım. Bu
bir özgürlük ülkesidir ve her insan kendi yürüyüşünü seçmelidir,
böylece, sonunda, köpeklere giderse,
doğal olarak duyulan bu öfke rahatsızlığı
kendi iradesine karşı başka bir adam tarafından çenelerine sürülmek.  O
O zaman kendisinden başka suçlayacak kimse yok.  Ve bu, Bay Bob, harika
konfor.  Bir kazıma girdikten sonra başkalarını suçlarız, biz
Bilinçsiz, haksız, kindar, hayırsever, malign olur,
belki intikamcı.  Demoralize etme eğiliminde olan duygulara şımartıyoruz
tüm karakter.  Ama sadece kendimizi suçladığımızda
mütevazı ve tövbe.  Başkaları için izin veriyoruz.  Ve gerçekten
Kendini Blame, gerçekten iyi bir vicdanın salutary egzersizidir
İnsan hayatının her günü performans gösterir.  Ve şimdi bana gösterecek misin
Uyuyacağım ve birkaç saat olduğumu unuttuğum oda
Hiç canlı: Bu dünyada bize gelebilecek en iyi şey, benim
Sevgili Bay Bob!  Bizim günlerimizde asla çok fazla zafer yok, biz
Başımızı yastığa koyduğumuz an onları unutabilir. "

İki genç adam eve dostça girdi, kol.  Kızlar
zaten emekli olmuştu, ama Bayan Saunderson hala onu yürütmeye hazırdı
Konuk Odasına Ziyaretçi,-
Yirmi iki yıl önce çiftçinin vesilesiyle döşenmiş
Bayan Saunderson'ın annesi pahasına, kendi başına
Onlara bir ziyaret ödediğinde ve loşluk perdeleriyle meslek
Ve kafesli kağıt hala dekore edilmiş gibi taze ve yeni görünüyordu
ve dün mobilyalı.

Yalnız kaldı, Kenelm soyundu ve yatağa girmeden önce onu
sağ kol ve ikiye katlamak, kaslı bir şekilde düşündü
kalkınma, sol elini üstte bu öne çıkma
Balon olarak adlandırılan kısım.  Görünüşe göre memnun
Bu pugilist çıkıntının boyutu ve sıkılığı, nazikçe
İç çekti, "Korkarım Thomas Bowles'ı yalamam gerekecek."  Beşte
Dakikalar daha uyuyordu.



Bölüm X.

Ertesi gün saman biçme tamamlandı ve büyük bir kısmı
Hay zaten istiflenecek şekilde uzaklaştı.  Kenelm kendini beraat ettirdi
Daha önce kazanandan daha az övgüye değer olmayan bir kredi ile Bay
Saunderson'ın onayı.  Ama daha önce olduğu gibi reddetmek yerine
Bayan Jessie Wiles'ı tanıdı, öğlene doğru ilerledi.
Kendisi o tehlikeli güzelliğe yakın ve konuşmaya başladı.  "BEN
Korkarım dün sana çok kaba davrandım ve yalvarmak istiyorum
bağışlamak."

"Ah," diye cevapladı kız, o basit anlaşılır İngilizcede
Günümüzde köy milletlerimiz arasında birçok popülerden daha sık
Romancılar bizi "Oh, affetmeliyim
sizinle konuşmada bir özgürlük alıyorum.  Ama hissedeceğini düşündüm
Garip ve ben nazikçe düşündüm. "

"Eminim yaptın," diye döndü Kenelm
konuşurken saman ve kendi başına.  "Ve iyi olmak istiyorum
Seninle arkadaşlar.  Bırakacağımız zamana çok yakın
Akşam yemeği için ve Bayan Saunderson ceplerimi bazılarıyla doldurdu
Sizinle paylaşmaktan mutluluk duyacağım mükemmel sığır eti kılıfları
Burada benimle yemek yemeye itiraz etmezseniz, eve gitmek yerine
Akşam yemeğiniz. "

Kız tereddüt etti ve sonra başını muhalefetle salladı
Önerme.

"Komşularınızın yanlış olduğunu düşüneceğinden korkuyor musunuz?"

Jessie dudaklarını oldukça küçümsemeyle kıvırdı ve "Çok fazla değilim
Diğer insanların ne dediğini umursamıyor, ama yanlış değil mi? "

"En azından değil. Aklını kolaylaştırmama izin verin. Ben buradayım ama
Bir veya iki gün: Bir daha buluşmamız muhtemel değil; Ama gitmeden önce
Sana küçük bir hizmet yapabilirsem memnun olmalıyım. "O konuşurken
işinden duraklamıştı ve tırmığı üzerine eğilmişti, gözlerini sabitledi,
ilk kez dikkatle, adil saman yapıcıda.

Evet, kesinlikle güzeldi,-nadir bir dereceye kadar: Berbat
Kahverengi saç düzgün bir şekilde bağlandı, kendi başına şüphesiz hasır bir şapka altında
örgü; çünkü genel bir kural olarak, köyü daha fazla eğitmez
flört kaderleri için hizmetçi
saman plait.  Büyük, yumuşak mavi gözleri vardı, narin küçük
özellikler ve sağlıklı çiçek açmasında bir cilt
Kırsal güzellikler genellikle rüzgarın etkilerine karşı korur ve
güneş.  Ona bakarken gülümsedi ve hafifçe renklendirdi ve,
Gözlerini kaldırarak, ona nazik, güvenilir bir bakış attı, bu da
bir filozof büyüledi ve bir /roue /aldattı.  Ve yine de Kenelm
Genellikle en doğru olan bu sezgisel karakter bilgisi
En az şüpheler ve edinilmiş bilgi mağaralarından rahatsız olur,
Bir kerede o kızın zihninde, belki de bilinçsiz,
Coquetry'den daha kötü bir şeyle birleşti.
Çocuk olarak tamamlandı.  Bakışlarını geri çekerek başını eğdi,
ve onu çocukmuş gibi şefkatle kalbine aldı
Koruma için buna hitap ediyor.

"Kesinlikle," dedi Inly, "Kesinlikle Tom Bowles'ı yalamalıyım;
Kalın, belki de onu seviyor. "

"Ama," yüksek sesle devam etti, "herhangi bir hizmetten nasıl olabileceğimi görmüyorsun
sana. Açıklamadan önce, sahadaki erkeklerden hangisinin
Tom Bowles? "

"Tom Bowles?" diye bağırdı Jessie, sürpriz ve alarm tonuyla ve
aceleyle döndüğünde solgunlaşıyor; "Beni korkuttun efendim: ama
O burada değil; Tarlalarda çalışmıyor.  Ama nasıl geldi
Tom Bowles'ı duyuyor musun? "

"Benimle yemek ve sana söyleyeceğim. Bak, Yon'da sessiz bir yer var
Bu su parçasıyla diken ağaçlarının altında köşe.  Bak, onlar
İşten ayrılmak: Bir kutu bira için gideceğim ve sonra dua edeceğim, izin ver
Orada sana katılın. "

Jessie bir an için şüpheli gibi durakladı; Sonra tekrar bakıyor
Kenelm'de ve yüzünün mezar nezaketinden emin oldu,
kıt bir sesli rıza dile getirdi ve
diken ağaçları.

Güneş şimdi başlarının üzerinde dik dururken ve
Köy kilise kulesindeki saat, çitlerin üzerinde yükselen saat,
öğleden sonra ilk saate ulaştı, tüm işler aniden sona erdi
Sessizlik: Bazı kızlar evlerine geri döndüler; Kalanlar
Birlikte gruplandırıldı, erkekler dışında,
Hedgerow'da büyük bir meşe ağacının gölgeleri, bira fıçıları ve kutuları
onları bekledi.



Bölüm XI.

"Ve şimdi," dedi Kenelm, iki genç kişi olarak bitirdi
Onların basit repast, diken ağaçlarının altında ve yan tarafında oturdu
su, o kısımda ışığın olduğu uzun sazlıklarla saçak
Summer Breeze hoş bir mırıltıyla karıştırıldı, "Şimdi seninle konuşacağım
Tom Bowles hakkında.  O cesur gençleri sevmediğin doğru mu
aynı tür?  Gençliğini kabul ederken genç diyorum. "

"Onun gibi! Onun görmesinden nefret ediyorum."

"Her zaman onun görüşünden nefret ettin mi? Kesinlikle bir seferde yapmalısın
Yapmadığını düşünmesine izin verdiniz mi? "

Kız wingned ve cevap vermedi, ama bir nergisden kopardı
toprak ve acımasızca parçalara ayırdı.

"Korkarım hayranlarınıza hizmet etmeyi seviyorsun, o kötü niyetli
Çiçek, "dedi Kenelm, biraz bir şiddeti ile." Ama gizlendi
Bazen bir arının acısını bulabileceğiniz çiçek.  Seninle görüyorum
Tom Bowles'a ondan nefret ettiğini söylemediğin yüz
Senin için fikirlerini kaybetmesini önlemek için çok geç kaldı. "

"Hayır; bu kadar kötü değildim," dedi Jessie, yine de bakarak, yine de,
oldukça kendinden utanıyordu; "Ama aptalca ve sersemliydim, sahibim;
Ve beni ilk fark ettiğinde, düşünmeden memnun oldum
Çoğu, çünkü görüyorsunuz, Bay Bowles (/mr./'daki vurgu) daha yüksek
Benim gibi fakir bir kızdan daha fazla.  O bir esnaf ve ben sadece bir
Shepherd'ın kızı; Yine de, baba daha çok Bay gibidir
Saunderson'ın ustabaşı sadece bir çoban.  Ama hiç düşünmedim
Ciddi bir şey ve sandığını düşünmedi; yani,
Birinci."

"Peki Tom Bowles bir esnaf. Hangi ticaret?"

"Bir çok, efendim."

"Ve bana söylendi, çok iyi bir genç adam."

"Bunu bilmiyorum: Çok büyük."

"Ve senden nefret etmene ne sebep oldu?"

"Beni ondan nefret ettiren ilk şey, babaya hakaret etmesiydi,
kim çok sessiz, ürkek bir adam ve tehdit ettim bilmiyorum
Babam beni onunla birlikte tutmadı.  Beni gerçekten yap!  Ancak
Bay Bowles tehlikeli, kötü kalpli, şiddetli bir adam ve-gülme
Bana efendim, ama bir gece beni öldürdüğünü hayal ettim.  Ve bence
O da burada kalırsa: Ve zavallı annesi de
Çok iyi bir kadın ve gitmesini istiyor; Ama olmayacak. "

"Jessie," dedi Kenelm, yumuşak bir şekilde, "
Sen.  Bir arkadaşımı yapabileceğini düşünüyor musun?  Asla daha fazlası olamam
arkadaştan daha.  Ama böyle olmak istiyorum.  Bana bir tane olarak güvenebilir misin? "

"Evet," diye cevapladı kızı sıkıca ve gözlerini ona kaldırırken,
Görünüşleri tüm Coquetry'in tüm vestresinden saftı,-suçsuz, Frank,
minnettar. "Seni Tom'dan daha sivil mahkeme eden başka bir genç adam yok mu?
Bowles yapıyor ve bunu gerçekten kalbinizde bulabilirsiniz? "

Jessie başka bir nergis için etrafa baktı ve bir tane bulamadı,
Parçalara yırtmadığı bir bluebell ile kendini memnun etti,
ama ihale eliyle okşadı.  Kenelm gözlerini onun üzerine eğdi
Bakışlarında bir şey olan büyüleyici yüz nadiren orada görüldü,
-bu mantıksız, ifade edilemez insan sevgisinin bir şeyi,
okulunun filozoflarının mazereti yoktur.  Sıradan vardı
Örneğin sizin veya kendim gibi ölümlüler yapraklardan baktı
Diken ağaçlarından, iç çekmeliyiz veya kaşlarını çatmalıydık,
birkaç mizaç; Ama hepimiz söylemeliydik, kindar bir şekilde
Ya da kıskançlıkla, "Mutlu genç sevenler!" Ve hepsi kar yağdı mı
şaşırtıcı bir şekilde sözde.

Yine de, güzel bir yüzün çok olduğu gerçeğini inkar etmek yok
Sade bir avantaj.  Ve itibarsızca
Kenelm'in hayırseverliği,
Jessie Wiles, doğa tarafından bir snub burnu ve şaşı ile donatıldı,
Kenelm dost hizmetlerine gönüllü olurdu veya meditasyon yapardı
Onun adına Tom Bowles ile savaş.

Ama o tonda kıskançlık veya kıskançlık yoktu
söz konusu,--

"Görüyorum ki, evlenecek kadar iyi istediğin biri var ve
bir nergis ve bir
Bluebell.  Bluebell'in temsil ettiği genç adam kim ve nedir?
Gel, güvende. "

"Bir araya geldik," dedi Jessie, hala aşağıya bakıyor,
Ve yine de bluebell'in yapraklarını yumuşatıyor.  "Annesi içinde yaşadı
bir sonraki yazlık; Ve annem ona çok düşkündü ve
Baba da; Ve ben on yaşından önce, ne zaman gülerlerdi
Zavallı irade bana küçük karısı olarak adlandırılacak. "Burada gözyaşları
Jessie'nin gözleri çiçeğin üzerinden düşmeye başladı.  "Ama şimdi
Babam bunu duymazdı; Ve olamaz.  Ve bakmaya çalıştım
Başka biri için ve yapamam ve gerçek bu. "

"Ama neden? Hastalandı mı?-Kaçak avcılık mı içmeye mi götürüldü?"

"Hayır, hayır, hayır; o kadar istikrarlı ve iyi bir delikanlı. Ama-ama----

"Evet; ama--"

"O şimdi bir sakat. Ve onu bunun için daha iyi seviyorum."  Burada
Jessie oldukça ağladı.

Kenelm büyük ölçüde hareket etti ve ihtiyatlı bir şekilde barışını tuttu
Kendini çok az kurtardı; Sonra, nazik sorgulamalarına cevap olarak,
Somers'ın-daha sonra sağlıklı ve güçlü bir delikanlı-Will'in
On altı yaşında bir iskele yüksekliğinden düştü ve
O kadar ağır yaralandı ki, hemen hastaneye taşındı.
O'ndan çıktığında-düşme ile ne ve uzun zaman
Kazanın etkilerini takip eden hastalık-
Sadece yaşam için sakatlandı, ama o kadar hassas ve zayıf bir şekilde
artık açık hava emeği ve bir köylünün zor ömrü için uygun değildi.
Dul bir annenin tek oğluydu ve tek yardım tarzı
Onun çok güvencesiz biriydi.  Kendisine sepet yapımı öğretmişti;
Ve dedi Jessie, çalışmaları çok ustaca ve zeki, hala
O mahallede bunun için çok az müşteri vardı.  Ve ne yazık ki!
Jessie'nin babası kızını fakirlere vermek için rıza gösterse bile
Sakat, fakir sakat nasıl bir eşini korumak için yeterli kazanabilir?

"Ve," dedi Jessie, "Hala mutluydum, Pazar günü onunla yürürdüm
akşamları ya da onunla ve annesiyle birlikte oturacak; Çünkü ikimiziz
genç ve bekleyebilir.  Ama şimdi yapmaya cesaret edemiyorum: Tom için
Bowles, eğer yaparsam onu ​​gözlerimin önünde yeneceğini yemin etti; Ve
Will'in yüksek bir ruhu var ve herhangi bir zarar verirse kalbimi kırmalıyım
benim hesabımda ona oldu. "

"Bay Bowles'a gelince, şu anda onu düşünmeyeceğiz. Ama eğer
Kendini ve Siz'i koruyabilir, babanız itiraz etmez veya
Ya fakir sakatla evliliğe mi? "

"Baba olmazdı; ve bana gelince, eğer babaya itaatsizlik etmezse,
Onunla yarınla ​​evlenirdim.  / İ/ çalışabilir. "

"Şimdi samana geri dönüyorlar; ama bu görev bittikten sonra
Seninle birlikte yürürüm ve bana Will's Cottage ve Bay Bowles'ın
alışveriş veya dövme. "

"Ama Bay Bowles'a hiçbir şey söylemeyeceksin.
Beyefendi olmak, şimdi gördüğüm gibi efendim; Ve o tehlikeli,-oh,
Çok tehlikeli!-Ve çok güçlü. "

"Asla korkma," diye cevapladı Kenelm, en yakın yaklaşımla bir gülüşe
çocukluğundan beri yapmıştı; "Ama rahatladığımızda beni bekle
Yon Gate'te birkaç dakika. "



Bölüm XII.

Kenelm, Hayfields'teki yeni arkadaşına daha fazla konuşmadı; Ama ne zaman
Günün çalışması bitmişti, bir mazeret yapmak için çiftçinin etrafına baktı
Aile Supper'a hemen katılmadığınız için.  Ancak yapmadı
Bay Saunderson'a ya da oğluna bakın.  İkisi de içinde
tınaz yeri.  Mazeretten ve sorulardan kaçmaktan çok memnun oldum
provoke, Kenelm bu yüzden bir kenara bıraktığı paltoya koydu ve katıldı
Onu kapıda bekleyen Jessie.  Şeride girdiler
Yavaş yavaş olan köylülerin akışını takip eden yan yana
evlerine yöneliyorlar.  İlkel bir İngiliz köyüydü, değil
bir yandan süslü veya model evler ile süslenmiş veya diğer yandan
el gösteren penury ve squalor.  Kilise onlardan önce gri yükseldi
ve Gotik, güneşin battığı kırmızı bulutlar tarafından destekleniyor ve
Yarı gören papazlıkların glebe-arazisi ile sınırlanmıştır.  Sonra geldi
güzel bir okul evi ile köy yeşili; Ve bu uzun bir süre başarılı oldu
kendi ortasında dağınık beyaz badanalı kır evlerinin sokağı
Küçük Bahçeler.

Yürürken ay tam bir ihtişamla yükseldi, yoldan gümüş
onlardan önce.

"Burada Squire kim?" diye sordu Kenelm.  "Onun bir olduğunu tahmin etmeliyim
İyi bir adam ve iyi. "

"Evet, Squire geçiyor; o büyük bir beyefendi ve çok zengin diyorlar.
Ama onun yeri bu köyden iyi bir yol.  Eğer görebilirsin
Kalın, çünkü Cumartesi günü bir hasat evi akşam yemeği veriyor ve Bay
Saunderson ve tüm kiracıları gidiyor.  Güzel bir park ve
Bayan Travers bakmak için bir manzara.  Oh, o güzel! "
Jessie, etkilenmemiş bir hayranlık patlamasıyla; Kadınlar için daha fazlası
Erkeklerin güzelliğinin cazibesi, onlara kredi vermek
için.

"Kendin kadar güzel mi?"

"Ah, güzel bir kelime değil. O binlerce kez yakışıklı!"

"Humph!" dedi Kenelm, inanılmaz bir şekilde.

Jessie'den hızlı bir iç çekişle kırılmış bir duraklama vardı.

"Ne için iç çekiyorsun?-Bana söyle."

"Çok azının insanları mutlu edebileceğini düşünüyordum, ama
bir şekilde ya da çok az şey, bir set gibi almak o kadar zor
kişinin kalbi çok üzerinde. "

"Bu çok akıllıca söyleniyor. Herkes için küçük bir şey
Bu, belki de başka kimse saman vermezdi.  Ama ne kadar
İç çektiğin küçük bir şey mi? "

"Bayan Bawtrey onun dükkanını satmak istiyor. Yaşlanıyor,
ve uyumları vardı; Ve kimseyi satın alamaz; Ve eğer Will buna sahip olsaydı
Alışveriş ve ben tutabiliriz,-ama 'bunu düşünmek için bir faydası yok. "

"Hangi dükkanı kastediyorsun?"

"Orada!"

"Nerede? Dükkan görmüyorum."

"Ama köyün / / dükkanı,-tek biri-nerede
Postane. "

"Ah! Pencerelerde kırmızı pelerin gibi bir şey görüyorum.
satmak?"

"Her şey,-çay ve şeker ve mumlar ve şallar ve önlükler ve
pelerinler ve fare tuzakları ve mektup kağıdı; ve Bayan Bawtrey fakir satın alıyor
Will'in sepetleri ve onları ödediğinden daha fazla satıyor. "

"Arka tarafta bir tarla ve meyve bahçesi olan güzel bir yazlık gibi görünüyor."

"Evet. Bayan Bawtrey yılda L8 ödüyor; ama dükkan iyi olabilir
karşılayın. "

Kenelm cevap vermedi.  İkisi de sessizce yürüdü ve şimdi
Jessie, yukarı bakarken köy sokağının merkezine ulaştı.
ani bir ünlem sözü verdi, daha şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ve sonra geldi
ölü bir durağa. Kenelm'in gözü onun yönünü takip etti ve birkaç metre gördü
uzak, yolun diğer tarafında, küçük bir kırmızı tuğla ev,
Sazlı kulübeler bitişik, geniş bir bahçede duran, üzerinde
kapısı küçük bir tatlı boru içen bir adama eğildi.  "Tom
Bowles, "diye fısıldadı Jessie ve içgüdüsel olarak kolunu ikiye ayırdı
Kenelm's; O zaman, sanki ikinci düşüncelerdeymiş gibi, geri çekildi ve dedi ki,
Bir fısıltıyla, "Şimdi geri dön, efendim; yap."

"Ben değil. Bilmek istediğim Tom Bowles. Hush!"

Burada Tom Bowles borusunu atmıştı ve yavaş yavaş geliyordu
onlara doğru yolun karşısında.

Kenelm ona dikkatle baktı.  Tekil güçlü bir adam, öyle değil
Kenelm kadar uzun boylu, ama yine de orta yüksekliğin üstünde,
Herkül omuzları ve göğüs, alt ekstremiteler eşit değil
Oran,-Bir tür eğimli, karmakarışık yürüyüş.  İlerledikçe
Ay ışığı yüzüne düştü; Yakışıklı bir şeydi.  Şapka giymedi
ve saçları, açık kahverengi, yakın kıvrılmış.  Yüzü
Aquiline özelliklerine sahip taze renkli; Görünüşe göre yaşı yaklaşık altı
veya yedi ve yirmi.  Daha yakın ve daha yakın geliyor, ne olursa olsun
izlenim Fizyognomisine ilk bakışta
Kenelm dağıldı, çünkü yüzünün ifadesi değişti ve
şiddetli ve düşürücü oldu.

Kenelm hala yürüyordu, Jessie yan yana, Bowles Kıymetle
arasına itin ve kızın kolunu tek elle ele geçir,
Yüzünü Kenelm'e, diğerinin tehditkar bir dalgasıyla çevirdi
el ve dedi derin bir sesle,

"Kim sensin?"

"Sana söylemeden önce o genç kadını bırak."

"Eğer yabancı olmasaydın," diye cevapladı Bowles, sanki deniyormuş gibi görünüyor
yükselen bir gazap uyumunu bastırmak için, "bunlar için kulübede olacaksın
kelimeler.  Ama Tom Bowles olduğumu bilmiyorsun ve bilmiyorum
Başka bir erkekle birlikte şirket tutmak için peşinde olduğum gibi kızı seçin.  Bu yüzden
Kapalı ol. "

"Ve herhangi bir kıza şiddetli eller koyacak başka bir adam seçmiyorum
ona kaba olduğunu söylemeden yanımda yürür; Ve ben
Sadece bunu bildirmek için her iki elini de özgürlüğe kadar bekle
Başa çıkacak fakir bir sakat yok. "

Tom Bowles kulaklarına neredeyse inanamadı.  Amaze yutuldu
o an diğer her duygu.  Mekanik olarak tutuşunu gevşetti
Serbest bırakılan bir kuş gibi kaçan Jessie'nin.  Ama açıkça o
Yeni arkadaşının tehlikesini kendi kaçışından daha fazla düşündü; için
Kendini babasının kulübesine sığınmak yerine,
Yakınlarda, daha önce Loitight'ı bırakan bir grup işçi
kamu evi ve bu müttefiklerle birlikte döndü
iki adamı terk etmişti.  O ile çok popülerdi
Sayılar anlamında güçlü olan köylüler,
Tom Bowles ve yarıya koşan, yarı adım atma, içinde geldi
Korkunç kolu ile kemikler arasında müdahale etmeyi umuyorlardı
Offering Stranger'ın.

Bu arada Bowles, ilk şaşkınlığını kurtardı ve
Jessie'nin kaçışını neredeyse hiç fark etmedi, hala sağ kolunu uzattı
Boşalttığı yere ve hızlı bir sırt vuruşuyla
Kenelm'in yüzünde seviyelendirilmiş, aşağılayıcı bir şekilde homurdandı, "
bir elin sana yeterince. "

Ama ama amacı gibi, Kenelm kaldırılmış kolu hemen üstünde yakaladı
dirsek, darbenin kendisini havada boşa harcamasına neden olur ve
Sağ dizinin ve ayağının eşzamanlı olarak ilerlemesi
hantal antagonisti ve sırtına yayılmasını sağladı.  .
Hareket çok ani ve sersemletti.
Fiziksel olarak, Tom Bowles'dan önce bir dakika veya daha fazla geçti
kendini aldı.  Ve sonra bir dakika daha parlıyordu
antagonist, neredeyse batıl inanç gibi huşu duyduğu belirsiz bir duygu ile
panik. Çünkü, ancak şiddetli ve korkusuz bir adam
Ya da vahşi bir canavar bile olabilir, ancak şimdiye kadar sadece
Zafer ve zafere aşina, henüz bir düşmanla tanışmadım
Bu, bir yenilginin ilk etkisi olan gücüyle başa çıkabilir,
Özellikle umutsuz bir düşmandan, unhinges ve yarısı felç olur
bütün sinir sistemi.  Ancak Tom ile mücadele ederken
kendi gücünün bilinci ve sahip olduğu hatırlama
sadece bir güreşçinin yetenekli hilesi tarafından sıkıldı, değil
Bir pugilist, panik kayboldu ve Tom Bowles
yine kendisi oldu.  "Ah, bu senin türün, değil mi? Biz savaşmıyoruz
Cornishers ve eşekler gibi topuklarımızın herhatları: bizimle savaşıyoruz
Yumruklar, genç; Ve sen / olacağınızdan / olacağınızdan beri, neden, sen
mutlak."

"Providence," diye cevapladı Kenelm, ciddiyetle, "beni bu köye gönderdi
Tom Bowles'ı yalamak için açık amacı.  Bu bir sinyal merhameti
Bir gün kabul edeceğiniz gibi, kendinize kefil oldu. "

Yine huşu uyandıran bir huşu, demagogun gibi bir şey
Aristophanes, sosis yapımcısı tarafından cesurca hissetmiş olabilir,
Tom Bowles'ın cesur kalbinden.  Bunları sevmedi
uğursuz kelimeler ve hala daha az,
Söylendiler, ancak en azından savaşmaya devam etmek için çözüldüler
İlk başta tasarladığından daha fazla hazırlık, şimdi kasıtlı olarak
Ağır fustian ceketinden ve yeleğinden kendini dağıttı, yuvarlandı
Gömlek kolları ve sonra yavaşça düşmana doğru ilerledi.

Kenelm ayrıca, daha büyük bir müzakere ile,
hem yeni hem de tek bir
Biri ve çit tarafı tarafından yatırıldı-ve barlı kollar, gerçekten yalın ve
Düşmanının engin kasıyla karşılaştırıldığında neredeyse hafif, ama
Steping'in arka ayağı olarak Sinew.

Bu zamana kadar Jessie liderliğindeki işçiler olay yerine gelmişti.
ve Kenelm el salladığında savaşçılar arasında kalabalık yapmak üzereydi
Onları geri ve sakin ve etkileyici bir sesle söyledi,-

"Duruş, iyi arkadaşlarım, bir yüzük yap ve bunun adil olduğunu gör
Benim tarafımda oyna.  Eminim Bay Bowles'ın için adil olacak.  O
Küçük olanı küçümseyecek kadar büyük.  Ve şimdi, Bay Bowles, sadece bir kelime
komşularınızın huzurunda sizinle.  Ben söylemeyeceğim
Anlaşılan herhangi bir şey.  Oldukça kaba ve aceleyseniz, bir adam değil
Her zaman kendisinin ustası-en azından bana söylendi-daha fazlasını düşündüğünde
güzel bir kız hakkında yapması gerekenden daha fazla.  Ama sana bakamıyorum
Bu ay ışığıyla bile ve şu anda ifadesi olsa da
iyi bir adam olduğunuzdan emin olmadan oldukça çapraz
Alt ve insana insan olarak söz verirseniz, onu saklayacaksınız.
Böylece?"

Bir veya iki seyirci mırıldandı; Diğerleri bastırdı
Sessiz harika.

"Yumuşak uyarı ne hakkında?" dedi Tom Bowles, biraz
titiz bir şekilde.

"Basitçe bu: Aramızdaki kavgada seni dövürsem, senden soruyorum
Komşularınızın önünde kelime veya tapu ile olmayacağınıza söz ver
Bayan Jessie Wiles ile tekrar taciz veya müdahale. "

"Eh!" kükredi Tom.  "Onun peşinde misin?"

"Diyelim ki, eğer bu seni memnun ederse; ve benim tarafımda, söz veriyorum
Beni yendin, beni yeterince iyi bırakır bırakmaz bıraktım
Bunu yapın ve bir daha asla ziyaret etmeyeceğim.  Ne! Tereddüt ediyor musun
söz?  Gerçekten seni yalamamdan korkuyor musun? "

"Sen! Bir düzine seni toz haline getirirdim."

"Bu durumda, söz vermeniz güvenlisiniz. Gel, bu adil bir pazarlık.
Değil mi komşular? "

Kenelm'in kolay iyi öfke gösterisi ve duygusu
Adalet, seyirciler ortak bir rıza ünlemine katıldı.

"Gel, Tom," dedi yaşlı bir adam, "beyefendi daha adil konuşamaz;
Ve eğer geri çekilirseniz hepimizin ayırdığınızı düşüneceğiz. "

Tom'un yüzü işe yaradı: ama sonunda hırladı, "Eh, söz veriyorum; yani,
Beni yenerse. "

"Tamam," dedi Kenelm. "Duyuyorsun, komşular; ve Tom Bowles
Sözünü bozarsa aralarında yakışıklı yüzünü göstermeyin.
El sıkışın. "

Tom ile savaşmak ellerini sıktı.

"Şimdi, ben de böyle İngilizce diyorum," dedi Kenelm, "hepsi kopar ve hayır
kötülük.  Geri düş, arkadaşlar ve bizim için açık bir alan bırak. "

Erkeklerin hepsi geriledi; Ve Kenelm yerini alırken, bir esnek vardı
Duruşunda bir kerede daha net bir kanıt ortaya çıkar
yapısının sinir gücü ve Tom'un büyük kısmı ile tezat oluşturdu
göğüs, ikincisini beceriksiz ve topheavy yaptı.

İki adam bir dakika, hem uyanık hem de gözlerinin gözleri ile yüzleşti.
kararlı.  Tom'un kanı bakarken ateş etmeye başladı; ne de hepsiyle
onun dışsal sakinliği; Kenelm bu gururlu ritmi duyarsız mıydı?
Savaşın şiddetli sevinciyle uyandırılan kalp.  Tom dışarı çıktı
Birincisi ve bir darbe ayrıldı, ancak iade edilmedi; diğeri ve diğeri
Blow,-hala ayrıştırılmış, hala geri dönmemiş.  Kenelm, açıkça hareket ediyor
savunma, o strateji için tüm avantajları aldı
Üstün kol uzunluğundan ve çerçevenin daha hafif çevikliğinden türetilmiştir.
Belki de düşmanının becerisinin kapsamını tespit etmek istedi veya
Tehlikelerine girmeden önce rüzgarının dayanıklılığını denemek için
saldırı.  Tom, düşmüş olabilecek darbeye doğru galip geldi
Böylece bir öküz izinden uzaklaştı ve
kaba gücünü çeviren gizemli bir beceri ile karşılaşıyordu
atık gücüne ve uzun vadede onu aşabilir, bir
Bu kaba gücü ne kadar erken getirirse
o kadar iyi olur, onun için olurdu.  Buna göre, üç turdan sonra,
bir zamanlar antagonistinin koruyucusunu kırmadan
Burun ve ağızda birkaç eğlenceli musluk aldı, geri çekildi ve
düşmanında boğa benzeri bir acele etti-boğa gibi, çünkü tam olarak
Güçlü aşağı bükülmüş baş ve iki yumrukla görev yapıyor
boynuzlar.  Acele geçirdi, kendini bir adam pozisyonunda buldu
öğütülmüş.  Arayabilecek her İngilizcenin
Kendisi bir adam-yani İngiliz bir çocuk olan her adam ve
Bu, yumruklarının kullanımına zorlandı-bir "değirmen" in ne olduğunu.
Ama ben sadece "pueris" değil, "virginibus" şarkısını söylüyorum.  Bayanlar, "a
değirmen, "-kendime olan isteksizlik ve hor görme ile kullanmak
Hangi Ladywriters şımartıyor ve dönemin kızları çok daha iyi biliyor
Murray'lerini yaptıklarından,-"bir değirmen"-Ladywriters'a konuşmuyor,
dönemin kızlarına değil, masum küçük hanımlara ve
Sadece İngilizceyi anlayan yabancılara açıklama
Addison ve Macaulay tarafından öğretildiği gibi dil,-"değirmen" perifrasti
Bunun anlamına gelir: Yumruğunuz ve
Yumruk, başını o kadar daldı ki, bir mengenede olduğu gibi yakalandı
yan ve iki katına düşen sol kol arasında
Korunmasız ve çaresiz, tanınabilirden dövülmek
Rakibin sağ yumruğuyla şekillendirin.  Bu bir durum
Kuvvetin ham üstünlüğü bazen kendini bulur ve nadiren korkar
disiplinli becerinin üstünlüğü ile.  Kenelm, sağ yumruğu yükseldi,
Bir an durdu, sonra sol kolu gevşeterek,
Mahkum ve ona omzuna dostça bir tokat vererek döndü
seyircilere yuvarlan ve özür dileyerek, "yakışıklı bir
Yüz: Onu bozmak utanç verici olurdu. "

Tom'un tehlike konumu herkes için çok açıktı ve iyi mizahlı
pozisyonun düşmana verdiği avantajın
O kadar cömert görünüyordu ki, işçiler aslında hurrahed.  Tom,
Kendisi bir çocuk gibi muamele görmüş gibi hissetti; Ve ne yazık ki ve onun için ne yazık ki!
Tekerlekli turda ve kendini yeniden canlandırarak, gözü dayandı
Jessie'nin yüzü.  Dudakları nefessiz terörle ayrıldı: Fanticed
Bir hor görme gülümsemesiyle ayrıldılar.  Ve şimdi oldu
müthiş.  Boğa varlığında boğa ile savaştı
Çok iyi bildiği gibi, fatihle birlikte gidecek olan düve. Tom henüz bir ödüllü tarafından öğretilen bir adamla savaşmamış olsaydı,
henüz Kenelm bir güçle karşılaşmamıştı, ancak eksikliği
Bu öğretim, kendisini fethedecekti.  Artık hareket edemezdi
savunmada; Artık çirkin bir çenci gibi oynayamadı,
Bu güçlü kolların balyoz-hammerleri ile.  Onu kırdılar
koruma; Bir örsde olduğu gibi göğsünde geliyorlardı.  Bunu hissetti
Kafa kayıp bir adamdı.  Ayrıca hissetti
Düşmanının göğsünde harcanan darbeler,
Bir gergedanın gizlenmesinde baston.  Ama şimdi burun delikleri genişledi; onun
Gözler ateş etti: Kenelm ürpertici bir şekilde filozof olmaktan çıkmıştı.
Crash onun darbesi geldi-Tom'un sallanan kavşak hitlerinden farklı
Bowles!-Tirol veya
Aldershot'ta İngiliz nişancı,-Sinirin tüm gücü, sinüs,
Amaç ve zihin onun canlılığında--sadece o kısım
gözlerin buluştuğu ve hızını takip eden cephenin
yıldırım, flaş üzerine flaş, daha kısıtlanmış ama daha devre dışı bırakıcı
Sol kulağın boğazla buluştuğu yerde sol el ile üfleyin
çene kemiği.

İlk darbede Tom Bowles, ikinci sırada sarıldı ve sendeledi
Ellerini fırlattı, sanki içinden vurduğu gibi havaya atladı
kalp ve sonra yoğun bir şekilde ileriye düştü, inert bir kütle.

Seyirciler terörle ona bastırdılar.  Öldüğünü düşündüler.
Kenelm diz çöktü, elini Tom'un dudakları, nabız ve
kalp ve sonra yükselen, alçakgönüllülükle ve bir özür havasıyla,-

"Eğer daha az muhteşem bir yaratık olsaydı, seni onurumdan temin ederim
o ikinci darbeyi asla kullanmamalıydım.  Birincisi
Doğa tarafından daha az görkemli bir şekilde donatılmış herhangi bir adam için yaptım.  Onu kaldır
nazikçe; onu eve götür.  Annesine, saygılarımla, şunu söyle
Onu ve onu yarın göreceğim ve göreceğim.  Ve dur, o hiç
Çok fazla bira içiyor musun? "

"Şey," dedi köylülerden biri, "Tom / Can / İçki."

"Ben öyle düşündüm. O kas için çok fazla et. En yakın
Doktor.  Sen, delikanlıım? iyi; Seninle kapalı; hızlı.  Tehlike yok ama
Belki de Lancet için bir durum olabilir. "

Tom Bowles, mevcut en sağlam erkeklerden dördü tarafından şefkatle kaldırıldı ve
evine taşındı, bilinç belirtisi yok; Ama yüzü,
kanla pantolonun olmadığı yerde, çok soluk, çok sakindi, hafif
dudaklarda köpük.

Kenelm gömlek kollarını aşağı çekti, paltosunu koydu ve döndü
Jessie,-

"Şimdi, genç arkadaşım, bana Will'in kulübesini göster."

Kız ona geldi, beyaz ve titredi.  Konuşmaya cesaret edemedi.
Yabancı gözlerinde yeni bir adam olmuştu.  Belki korktu
Tom Bowles'ın yaptığı kadar.  Ama hızını hızlandırdı,
Halk evini geride bırakarak
köy.  Kenelm yanında yürüdü, kendine mırıldandı: Ve
Jessie sözlerini yakalamasına rağmen, mutlu bir şekilde anlamadı; için
Ana olarak cinsiyetindeki bu acı kınamalardan birini tekrarladılar
genel olarak tüm çekişme, kan dökülmesi ve yaramazlık nedeni
Klasik yazarlar bolca.  Dalağı bu başvurudan yatıştırdı
Kadimlerin dersleri, Kenelm sonunda sessizliğine döndü
refakatçi ve nazik ama ağır dedi,-

"Bay Bowles bana vaadini verdi ve şimdi yapmam gereken adil
Sizden bir söz sor.  Bu: sadece bir kızın ne kadar kolay olduğunu düşün
Bir erkeğin ölümünün nedeni olabileceğiniz kadar güzel.  Bowles vurmuştu
Onu vurduğum yerde bir cerrahın yardımını geçmeliydim. "

"Ah!" Jessie'yi inledi, ürperti ve her ikisiyle de yüzünü örtüyor
eller.

"Ve bu tehlikeyi bir kenara bırakarak, bir erkeğin vurulabileceğini düşünün
Kafada olduğu kadar kalpte de ölümcül ve bir kadının
Kime cevap verecek çok şey, mazereti ne olursa olsun, ne sefaletin ne olduğunu unutuyor
Ve hangi suçluluk dudağından bir kelime ve bir bakışla verilebilir
gözünden. Bunu düşünün ve evleneceğiniz için söz vereceksin
Somers olsun ya da olmasın, bir insana bir daha asla adil bir neden vermeyeceksin
Kendi kalbin size yapabileceğini söylemedikçe onu sevebilir.  Mısın
Söz veriyor mu? "

"Gerçekten, gerçekten-gerçekten."  Zavallı Jessie'nin sesi hıçkırıklarla öldü.

"Orada çocuğum, senden ağlamamanızı istemiyorum çünkü ne kadar
Kadınlar ağlamayı sever; Ve bu durumda size çok şey yapıyor
iyi.  Ama biz sadece köyün sonundayız; Hangisi
kır evi?"

Jessie başını kaldırdı ve yalnız, küçük bir sazdan işaret etti
kır evi.

"Senden içeri girip beni tanıtmanı isterdim; ama bu da görünebilir
Zavallı Tom Bowles'ın üzerinde çiğnemek gibi.  Senin için çok iyi geceler Jessie,
Ve vaaz ettiğim için beni affet. "



Bölüm XIII.

Kenelm yazlık kapısını çaldı; Bir ses hafifçe "içeri gel" dedi.

Başını eğdi ve eşiğin üzerinden geçti.

Tom Bowles ile karşılaşmasından bu yana sempatileri bununla gitmişti
Talihsiz sevgili: Bir adamı dövdükten sonra sevmek doğaldır
o; Ve hiçbir şekilde Jessie'nin tercihini tercih etmeye yatkın değildi
hasta bir sakat için.

Yine de, iki parlak, yumuşak, karanlık göz ve soluk bir entelektüel
narin olan arıtmanın bu isimsiz yönü ile yüz
Sağlık sık sık, özellikle gençlere, sessizliğini karşıladı
Bakış, kalbi bir keresinde rakibin yanına kazanıldı.  İrade
Somers, birkaç canlı közle birlikte ocak tarafından oturuyordu.
Yaz akşamının sıcaklığı hala yandı; Kaba küçük bir masa
onun yanında, osier dalları ve beyaz soyulmuş cipsler,
Açık bir kitapla birlikte.  Elleri, solgun ve ince, iş başındaydı
Küçük bir sepette yarı bitti.  Annesi sadece temizliyordu
Pencerenin yanında duran başka bir masadan çay-şeyler.  İrade
Gül, kırsal köylüye ait iyi üreme ile
yabancı girdi; Dul bir sürprizle döndü ve düştü
Basit nezaket,-hafif, hasta bir yüzü olan küçük bir kadın.

Yazlık, çoğu köy evinde olduğu gibi çok düzenli bir şekilde tutuldu.
Kadının kendi yolu var.  Kapının karşısındaki anlaşma vardı
Mütevazı çanak çömlek sergilemesi.  Badyalı duvarlar rahatladı
Renkli baskılarla, başlıca yazılı konular
Mavi bir cekette, müthiş oğlunun dönüşü gibi vasiyetname ve
Topukları hakkındaki çoraplarıyla sarı espraşları.

Bir köşede çeşitli boyutlarda yığılmış sepetler vardı ve
Başka bir köşe, kitap içeren açık bir dolaptı,-
Dekoratif mobilyalar, kır evlerinde bulundu, renkli olduğundan çok daha nadiren
Baskılar ve ışıltılı çanak çömlekler.

Bütün bunlar elbette, Kenelm bir bakışta anlayamadı
detay.  Fakat genellemeye alışkın olan bir adamın zihni
sağlam bir yargı oluştururken muhteşem bir şekilde hızlı, bir zihin
Sadece ayrıntılı olarak beklemeye alışkın olan
Herhangi bir yargı ve ne zaman, olasılık,
Yanlış birine gelin, Kenelm buna geldiğinde doğru bir şekilde yargıladı
Sonuç: "Basit İngiliz köylüler arasındayım; ama bir nedenden dolayı
veya başka, göreceli ücret miktarıyla açıklanmamalıdır, bu bir
o sınıfın olumlu örneği. "

"Bu saatte izinsiz giriş yaptığım için affı yalvarıyorum Bayan Somers," dedi
Kenelm, en eski köylülere çok aşina olan
çocukluk ne kadar hızlı, ne zaman onların varlığında
ev tanrıları, saygıyı ve ne kadar akut hissettiklerini takdir ediyorlar
bunu istiyorum.  "Ama köyde kaldığım çok kısa ve yapmalıyım
Oğlunun sepet işini görmeden ayrılmak istemiyorum
çok duydum. "

"Çok iyisin efendim," dedi Will, memnun bir gülümsemeyle
Yüzünü harika bir şekilde aydınlattı.  "Sadece birkaç yaygın
Benim tarafımda tuttuğum şeyler.  Çoğunlukla yaptığım daha ince bir iş
emir."

"Görüyorsunuz efendim," dedi Bayan Somers, "için çok daha fazla zaman alıyor
Güzel çalışma-sepetler ve benzeri; Ve sipariş için yapılmadıkça,
Eğer satabilseydi bir şans ol.  Ama dua et, efendim "ve
Bayan Somers ziyaretçisi için bir sandalye koydu, "Ben yeni koşarken
Oğlumun Bayan Travers için yaptığı çalışma sepeti için merdivenler.  BT
yarın eve gitmek ve ben de kaza korkusu için bıraktım. "

Kenelm kendi oturdu ve sandalyesini Will'in yakınına çekerek aldı
genç adamın üzerine koyduğu yarı bitmiş sepet
masa.

"Bu bana çok güzel ve hassas işçilik geliyor," dedi Kenelm;
"Ve şekil, bitirdiğinizde,
Lütfen bir hanımın tadı. "

"Bayan Lethbridge için," dedi Will: "
kartlar ve mektuplar; Ve şekli bir çizim kitabından aldım
Bay Lethbridge bana ödünç verdi.  Bay Lethbridge'i biliyor musunuz, efendim?  O bir
çok iyi beyefendi. "

"Hayır, onu tanımıyorum. O kim?"

"Din adamımız efendim. Bu kitap."

Kenelm'in sürprizine göre, bu pompeii üzerinde bir çalışmaydı ve ağaçkazlar içeriyordu
bu konuda bulunan aletlerin ve süslemelerin, mozaik ve fresklerin
Unutulmaz küçük şehir.

"Bu senin modelin olduğunu görüyorum," dedi Kenelm; "A /Patera dedikleri şey /,
Ve daha ziyade ünlü bir tane.  Bunu çok daha doğru bir şekilde kopyalıyorsunuz
Sepet işinin yerine geçmenin mümkün olmasını düşünmeliydim
Bronz için.  Ama bu sığ güzelliğin çoğunu gözlemliyorsunuz
Kase, ağzına tünemiş iki güverceye bağlıdır.  Yönetemezsin
bu süs ekleme. "

"Bayan Lethbridge oraya iki küçük doldurulmuş koymayı düşündü
Kanarya kuşları. "

"O muydu? İyi gökler!" diye bağırdı Kenelm.

"Ama bir şekilde," diye devam etti Will, "Ben bundan hoşlanmadım ve cesur yaptım
Bunu söylemek için. "

"Neden yapmadın?"

"Şey, bilmiyorum; ama bunun doğru şey olacağını düşünmedim."

"Çok kötü bir tat olurdu ve etkisini şımartmış
sepet işi; Ve nedenini açıklamaya çalışacağım.  Burada görüyorsun
Sonraki sayfa, çok güzel bir heykelin çizimi.  Tabii ki bu
Heykelin doğanın bir temsili olması amaçlanmıştır, ancak doğanın
idealize edildi.  Bu zor kelimenin anlamını bilmiyorsun, idealize edilmiş,
Ve çok az insan yapıyor.  Ama bir şeyin performansı anlamına gelir
Sanatta, bir erkeğin zihninin kendisine olduğu fikrine göre
Doğada bir şey.  Doğada bir şeyin elbette olması gerekir
Adam sanatta bir şey yapabilmeden önce dikkatlice çalışıldı
sadakatle temsil edilir.  Örneğin sanatçı
Bu heykel yapıldı, insan çerçevesinin oranlarını bilmiş olmalı.
Çeşitli kısımları üzerinde çalışmış olmalı,-kafalar ve eller,
ve kollar ve bacaklar vb.-ve bunu yaptıktan sonra koyar
yeni bir detay çalışması, yeni bir
Kendi zihninde oluşan bir fikri kişiselleştirmeyi amaçlayan bütün.
Benimle mi gidiyorsun? "

"Kısmen efendim; ama biraz hala şaşkınım."

"Tabii ki sen; ama düşünürsen kendinizi rahatsız edeceksin
Ne diyorum.  Şimdi, bestelenen bu heykeli yapmak için
metal veya taş, daha doğal, üzerine gerçek saçlı bir peruk yapıştırdım,
Bir kerede işi şımarttığımı hissetmez miydin; senin gibi
Açıkça ifade edin, 'Doğru şey olmaz' mı? ve yerine
Sanat işini daha doğal hale getirmek, gülünç bir şekilde yapmalıydım
doğal olmayan, ona bakan onun zihnine duyarsız bir şekilde zorlayarak
gerçek hayat arasındaki kontrast, gerçek bir peruk ile temsil edilir
Taşta yer alan bir fikirle temsil edilen saç ve sanatsal yaşam
veya metal.  Sanat eseri ne kadar yüksek olursa (yani, fikir o kadar yüksek olur
doğadan alınan ayrıntıların yeni bir kombinasyonu olarak temsil eder),
daha fazla
kullanılan malzemelerle devam etmekte olan gerçeklik.  Ama
Aynı kural, sanattaki her şey için de geçerlidir, ancak alçakgönüllüdür. Ve bir çift
bir sepet işi taklitinin ağzına kadar doldurulmuş kanarya kuşları
Yunan içme fincanı, berberden bir peruk kadar kötü bir tat olurdu
Apollo'nun mermer bir heykelinin başı. "

"Anlıyorum," dedi Will, başını düşünen bir adam gibi,-"
En azından görüyorum; Ve sana çok mecburum, efendim. "

Bayan Somers uzun zamandan beri çalışma sepetiyle geri döndü, ancak durdu
Onun elinde, beyefendiyi kesintiye uğratmaya cesaret edemiyor ve
Söylemini o kadar sabırla dinlemek ve az
tartışmalı vaazlardan biriymiş gibi anlama
Büyük durumlarda Bay Lethbridge'in tercih ettiği ritüelizm
Cemaat.

Kenelm şimdi eleştirel dersini tüketti-
idealleri ile karikatüre katlanan şairler ve romancılar
Taş heykellerin kafalarına gerçek saç peruklarını koymaya çalışabilir
Bunu yapmak için küçümseyeceklerse yararlı bir ipucu ödünç alın,
muhtemel değil-algılanan Bayan Somers onun yanında durdu, ondan aldı
Gerçekten çok güzel ve zarif olan sepet
bayanlar arasında kullanılan aletler için çeşitli bölmeler ve
üzerine iyi bakımlı bir eulogium verildi.

"Genç bayan onu kurdelelerle bitirmek ve sıralamak anlamına gelir
Saten ile, "dedi Bayan Somers, gururla.

"Şeritler yanlış olmayacak, efendim?" Dedi Will, sorgulayıcı.

"Hiç de değil. Şeylerin zindeliğine ilişkin doğal duygunuz size
Şeritler, saman ve hafif saman benzeri işlerle iyi gidiyor
Bu; Bu kaba çobalara şerit koymazsan ve
Köşedeki Game-Baskets.  Sevmeyi sever; Bir şişman kordon uygun şekilde gider
Onlarla: Sanatını anlayan bir şair gibi güzel çalışıyor
Güzel olması ve modaya uygun olması amaçlanan şiirler için ifadeler
çizim odası ve basit bir kordonun yerine geçecek şekilde onları dikkatlice atar
Güçlü kullanıma rağmen, güçlü olmayı ve çok fazla seyahat etmeyi amaçlayan şiirler
Yol.  Ama bununla gerçekten çok daha fazla para kazanmalısın
Günlük etiketçi olarak yapabileceğinizden daha fantezi işi. "

İç çekilecek.  "Bu mahallede değil, efendim; bir kasabada yapabilirim."

"Neden bir şehre taşınmıyorsun?"

Genç adam renklendirdi ve başını salladı.

Kenelm, Bayan Somers'a cazip bir şekilde döndü.  "Gitmeye istekli olacağım
Oğlum için en iyi nerede olursa olsun efendim.  Ama-- "ve burada o
kendini kontrol etti ve bir gözyaşı sessizce yanaklarından damladı.

Daha neşeli bir tonda devam edecek, "Biraz tanınıyorum
Şimdi ve biri beklerse iş gelecek. "Kenelm onu ​​görmedi
Will'in güvenine daha fazla girmesi için nazik veya gizli
İlk görüşme; Ve ilk başta yaptığından daha fazla hissetmeye başladı,
Sadece son zamanlarda aldığı çürüklerin donuk ağrısı değil
savaş, ama aynı zamanda uzun süren yorgunluktan biraz daha fazlası
Açık havada yaz günü çalışması.  Bu nedenle, oldukça aniden, şimdi
Birkaç örnekten çok memnun olması gerektiğini söyleyerek iznini aldı
iradenin yaratıcılığı ve becerisi ve vermek için arayacak veya yazacak
onlar hakkında talimatlar.

Tıpkı Tom Bowles'ın evini göründüğü gibi, Bay'a geri dönerken
Saunderson'ın, Kenelm, bağlı duran bir midilli monte eden bir adam gördü
kapı ve saygın görünümlü bir kadınla birkaç kelime alışverişi
o binmeden önce.  Kenelm'den habersiz geçiyordu, ne zaman
Felsefi Vagrant onu durdurdu, "Yanılmıyorsam efendim,
Sen doktorsun.  Bay Bowles ile ilgili çok fazla şey yok mu? "

Doktor başını salladı.  "Henüz söyleyemem. Çok çirkin bir
bir yere üf. "

"Sol kulağın hemen altındaydı. Tam o noktayı hedeflemedim:
Ama Bowles şu anda biraz kenara çekildi, belki de
Hemen önünde gözlerinin arasındaki bir muslukta sürpriz: Ve böylece,
Dediğiniz gibi, aldığı çirkin bir darbe oldu.  Ama eğer onu iyileştirirse
onları taşıyabilecek diğer insanlara çirkin darbeler verme alışkanlığı
Daha az güvenli bir şekilde, belki de onun iyiliği için olabilir, şüphesiz efendim,
Okul müdürünüz seni kırdığında dedi. "

"Ruhumu korusun! Onunla savaşan adam mısın-sen? Yapamam
İnan. "

"Neden?"

"Neden olmasın! Bu ışıkla yargılayabildiğim kadarıyla,
Adam, Tom Bowles senden çok daha ağır bir ağırlık olmalı. "

"Tom Spring İngiltere'nin şampiyonuydu; ve kayıtlara göre
tarihinin arşivlerinde koruduğu ağırlığının Tom Spring
benden daha hafif bir ağırlıktı. "

"Ama ödül savaşçısı mısın?"

"Ben başka bir şey olduğum kadar. Ama Bay'a dönmek için
Bowles, onu kanamak gerekli miydi? "

"Evet; bilinçsizdi ya da neredeyse öyle, ben geldiğimde. Bir
birkaç ons; Ve şimdi mantıklı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ama tutulmalı
çok sessiz. "

"Kuşkusuz; ama umarım yarın beni görecek kadar iyi olur."

"Umarım ben de; ama henüz söyleyemem. Bir kız hakkında kavga,-ha?"

"Bu parayla ilgili değildi. Ve sanırım para ve hayır
Dünyadaki kadınlar, kavgalar ve çok az doktor olmazdı.
İyi geceler efendim. "

"Bu benim için garip bir şey," dedi Kenelm, şimdi açarken
Bay Saunderson'ın çiftlik evinin bahçe kapısı, "
Bütün gün yiyecek bir şey yok, birkaç zavallı sandviç dışında, hissetmiyorum
en az aç.  Sindirimin yasal görevlerinden böyle bir tutuklama
Organlar bana daha önce hiç olmadı.  Tuhaf bir şey olmalı ve
İçinde uğursuz. "

Salona girerken, aile partisi, uzun zamandan beri vardı
Bitmiş akşam yemeği, hala masaya oturmuştu.  Hepsi yükseldi
Kenelm'in görüşü.  Başarılarının şöhreti ondan önce gelmişti.
Tebrikleri, iltifatları ve soruları kontrol etti
hangi doyurucu çiftçi, melankolik bir
ünlem, "ama iştahımı kaybettim! Hiçbir onur telafi edemez
bunun için.  Bırakın barışçıl ve belki de sihirli topraklarda yatmama izin ver
uyku doğası beni bir akşam yemeği rüyasıyla geri yükleyebilir. "



Bölüm XIV.

Kenelm Rose Betimes ertesi sabah biraz sert ve tedirgin, ama
Kuzgun hissetmek için yeterince iyileşti.  Neyse ki,
Özellikle süt ürünlerine katılan genç bayanlar zaten bitmişti ve
açlıktan kahramanı geniş bir kase ekmek ve süt ile tedarik etti.  O
Sonra şimdi çok az olan Hayfield'a doğru yürüdü
Yapmak için bırakıldı ve ama kendi dışında çok az el istihdam edildi.  Jessie
orada değildi.  Kenelm bundan memnundu.  Saat dokuzla çalışması
bitti ve çiftçi ve adamları bahçedeydi.
Ricks.  Kenelm gözlemlenmeden çaldı, bir tur ziyaret üzerine eğildi.  O
Jessie'nin Bayan Bawtrey tarafından tutulan köy dükkanında ilk çağrıldı
şatafatlı bir boyun atması satın alma iddiasında ona işaret etmişti; Ve
Yakında, alışılmış medeniyeti sayesinde,
SHOWORMAN.  Biraz hasta yaşlı bir bayandı, başı sallanıyordu
Palsi ile, biraz sağır, ama yine de kurnaz ve keskin, işlenmiş
mekanik olarak uzun süredir kurnazlık ve keskinlik alışkanlıkları ile.  O
çok iletişim kurdu, vazgeçme arzusundan özgürce konuştu
alışveriş yapın ve geri kalanını bir kız kardeşle geçirin, dul gibi
Kendisi, komşu bir kasabada.  Kocasını kaybettiğinden beri
Dükkana bağlı tarla ve meyve bahçesi kârlı olmayı bıraktı,
ve büyük bir özen ve sorun haline gelin; ve dükkan dikkat
Gereken yorucu oldu.  Ama on iki yılı süresi yoktu.
Kocasına düşük şartlarda yirmi bir yıl verilen kira ve
Transferi için bir prim ve hisse senedi için bir alıcı istedi
dükkanın.  Kenelm kısa süre sonra ondan onun meblağını çekti
Herkes için gerekli,-l45.

"Bunu kendin düşünmüyor musun?" diye sordu, onu giydi
gözlük ve onu özenle incelemek.

"Belki öyle, eğer biri iyi bir yaşam alabilirse.
Kayıplarınız ve kazançlarınızın bir kitabı? "

"Elbette efendim," dedi gururla.  "Kitapları Goodman'ımda tuttum
zaman ve o bir yanlış şey olup olmadığını öğrenebilen biriydi,
Çünkü bir delikanlı bir avukatın ofisindeydi. "

"Neden küçük bir dükkan tutmak için bir avukat ofisinden ayrıldı?"

"Şey, bu mahallede bir çiftçinin oğlu olarak doğdu ve her zaman
ülkeden sonra bir özlem vardı ve-ve bunun yanında-"

"Evet."

"Sana gerçeği söyleyeceğim; speerrits içmenin bir yoluna girmişti,
Ve o iyi bir genç adamdı ve kendini kırmak istedi ve o
Temperance yemini aldı; Ama onun için çok zordu, çünkü yapamadı
Kendisini liköre götüren şirketten kırın.  Ve böylece bir
Ailesini görmek için mahalleye geldiği zaman
Noel tatili, bana biraz sevdi; ve babam kim
Squire Travers'ın icra memuru oldu, yeni öldü ve beni biraz terk etti
para.  Ve böylece, bir şekilde ya da başka bir şekilde bir araya geldik ve bu evi aldık
ve Squire'dan gelen topraklar çok makul; Ve benim iyi adamım
iyi girdap olmak ve çok düşünmek ve asla cazip olmamak
İçki, şimdi onu düzenli tutmak için bir bayanı vardı, çok
Küçük şeyler onun yoluna girdi.  Kereste ölçmeye yardımcı olabilir ve
Drenajı biliyordu ve çiftçilerden bazı defter tutma aldı
hakkında; Ve inekleri, domuzları ve kümes hayvanlarını tuttuk ve bu yüzden çok iyi yaptık,
Özellikle Rab merhametliydi ve bize çocuk göndermedi. "

"Peki kocanız öldüğünden beri dükkan bir yıl ne getiriyor?"

"Kendiniz için en iyi yargıladın. Kitaba bakacak mısın ve alacak mısın?
karada ve elma ağaçlarında bir gözetleme mi?  Ama o zamandan beri ihmal edildi
Goodman öldü. "

Başka bir dakika içinde Chillings'in varisi düzgün bir şekilde oturuyordu
Meyve bahçesinin kapalı bir manzarasına sahip küçük arka salon
ve arkasındaki çim eğimi ve Bayan Bawtrey'in defteri üzerine eğiliyor.

Şimdi dükkana gelen peynir ve pastırma için bazı müşteriler, eski
Kadın onu çalışmalarına bıraktı.  Doğa olmasalar da
Ona tanıdık, en azından onlara genel açıklığı getirdi
çoğu için ortak olan önemli noktaların başı ve hızlı ele geçirilmesi
bazı disiplinli akıl eğitimi geçiren erkekler ve
birçok kitaptan özeti ve kemik iliğini çıkarmaya alışmıştı
birçok konu.  Sınavının sonucu tatmin ediciydi; Orası
ona sadece dükkandan net bir kazanç dengesi ortaya çıktı
Son üç yılın ortalamasını alarak yılda biraz L40.
Kitabı kapatarak, kendisini pencereden dışarı çıkardı.
meyve bahçesi ve sonra komşu çim tarlasına.  İkisi de
Gerçekten de, çok ihmal edildi; Ağaçlar budama istedi, gübre.
Ama toprak açıkça zengin tınlıydı ve meyve ağaçları
bol miktarda ve olgun yaşta, genellikle sağlıklı görünüyor
ihmal etmek.  Doğan ve yetiştirilen bir adamın hızlı sezgisiyle
Ülke ve kırsal bilgi artıkları bilinçsizce almak,
Kenelm, düzgün bir şekilde yönetilen toprağın çok uzak olacağına ikna etti
Kirayı, oranları, ondalıkları ve tüm arızi giderleri kapsamaktan daha fazlası,
Dükkanın kârını işgalcilerin açık geliri olarak bırakmak.
Ve şüphesiz dükkanı yönetmek için akıllı gençlerle, karı
artırılabilir.

Şu anda Bayan Bawtrey'e dönmenin gerekli olduğunu düşünmüyor,
Kenelm şimdi Tom Bowles'a doğru eğildi.

Ev kapısı kapatıldı.  Onun vuruşunun çağrısında çabucak
uzun boylu, şişman, son derece iyi görünümlü bir kadın tarafından açıldı,
Elli yıl bahsetti ve onları geniş omuzlarına hafifçe taşıdı.
Siyah çok saygın bir şekilde giyinmişti, kahverengi saçları örgülü
Sadece düzgün bir sıkı oturan kapak altında.  Özellikleri Aquiline ve
Çok düzenli: tamamen görkemli ve
Cornelia benzeri.  O Roma Matron modeline oturmuş olabilir,
Anglo-Sakson teninin adilliği hariç.

"Zevkiniz nedir?" diye sordu, soğuk ve biraz sert bir sesle.

"Ma'am," diye yanıtladı Kenelm, ortaya çıkardı, "Bay görmeye çağırdım
Bowles ve içtenlikle bunu yapmama izin verecek kadar iyi olduğunu umuyorum. "

"Hayır, efendim, bunun için yeterince iyi değil; kendi başına uzanıyor
oda ve sessiz tutulmalıdır. "

"O zaman sana izin vermenin lehine sorabilir miyim? Birkaç kelime söyleyebilirim
Sana, yanlış olmazsam annesi kimdir. "Bayan Bowles duraklattı
şüpheniz gibi an; Ama Kenelm'in tespiti için hiçbir kayıp yoktu
elbisesinin modasından daha üstün bir şey ve varsaymak
Ziyaret oğlunun profesyonel işine atıfta bulunabilir, açtı
kapı daha geniş, önce geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve durduğunda
Salonun ortasında, oturmasını istedi ve onu ayarlamasını istedi
Örnek, kendini oturdu.

"Ma'am," dedi Kenelm, "beni itiraf ettiğim için pişman değil ve
Talihsiz neden olduğumu bildirdiğimde beni çok düşünmemi
oğlunun kazası. "

Bayan Bowles bir başlangıç ​​yaptı.  "Oğlumu yenen adam mısın?"

"Hayır, bayan, onu dövdüğümü söyleme. Dövülmedi. Çok cesur
Ve o kadar güçlü ki, eğer yapmasaydım beni kolayca dövürdü
İyi şanslar, bunu yapmak için zamanım olmadan onu devirdi.  Dua et bayan,
Koltuğunuzu tutun ve birkaç dakika sabırla dinle. "

Bayan Bowles, Juno-benzeri koynunun öfkeli bir şekilde ve
çok uygun olan mükemmel bir kibirli,
Aquiline oluşumu örtük olarak itaat etti.

"İzin vereceksin, bayan," Kenelm'i tavsiye etti, "bu değil
Birçokları tarafından ilk kez Bay Bowles başka bir adamla patladı.
Bu varsayımda haklı değil miyim? "

"Oğlum aceleci öfkeli," diye cevapladı Bayan Bowles, isteksizce "ve
İnsanlar onu ağırlaştırmamalı. "

"O zaman gerçeği mi veriyorsun?" dedi Kenelm, kalıcı bir şekilde, ama
Kafanın kibar eğimi.  "Bay Bowles genellikle
Bu karşılaşmalar ve hepsinde o oldukça açıktır.
savaşı kışkırttı; çünkü onun bir tür olmadığının farkında olmalısın
İlk darbeyi vermek için başka birinin atılacağı adam.  Henüz,
Bu küçük olaylar gerçekleştikten sonra ve Bay Bowles, diyelim ki,
yarısı onu ağırlaştıran kişiyi öldürdü, hissetmedin
O kişiye karşı kızgınlık, değil mi?  Hayır, isteseydi
Hemşirelik, gidip onu emzirirdin. "

"Hemşireliği bilmiyorum," dedi Bayan Bowles, onu kaybetmeye başladı.
Mien'in haysiyeti; "Ama kesinlikle onun için çok üzgün olmalıydım.
Ve Tom'a gelince,-söylememem gerektiğini söylememe rağmen,-artık yok
Bir bebekten daha kötülük: Gidip herhangi bir adamla telafi ederdi, ancak kötü
Onu dövmüştü. "

"Tıpkı sandığım gibi; ve eğer adam somurtmuş ve yapmazsa
Yukarı, Tom ona kötü bir adam derdi ve yenmeye meyilli hissederdi
tekrar. "

Bayan Bowles'ın yüzü görkemli bir gülümsemeye dönüştü.

"O zaman," diye takip etti Kenelm, "Yapıyorum ama alçakgönüllülükle Bay Bowles'ı taklit ediyorum ve
Bunu telafi etmeye ve onunla el sıkışmaya geliyorum. "

"Hayır, efendim,-hayır," diye bağırdı Bayan Bowles, düşük sesle olsa ve
Solağa dönüyor.  "Düşünme.
Yeterince hızlı olanlar: 'Yaralanan gururunu; Ve seni orada görürse
yaramazlık olabilir.  Ama sen bir yabancısın ve gidiyorsun: yakında git;
Yoldan uzak durun; Yap! "Ve anne ellerini sıktı.

"Bayan Bowles," dedi Kenelm, ses ve yön değişikliği ile-
ses ve yön o kadar ciddi ve etkileyici
O,-"Oğlunu tehlikelerden kurtarmama yardım etmeyecek misin?
Hangi aceleci öfke ve o yaramaz gurur her an olabilir
Acele mi?  Bunların nedenleri olmasının asla ortaya çıkmadığı zaman
korkunç bir suç, korkunç ceza getiriyor; Ve bu kaba
Güç, vahşi tutkular tarafından zorlanan toplum kendini korur
Hulks ve darağacı mı? "

"Efendim; nasıl cüret edersin--"

"Hush! Bir adam, yönetilemez bir gazap anında başka bir adam öldürürse,
Bu, vicdan tarafından yoğun bir şekilde cezalandırılsa da,
Sadece adam öldürme olarak adlandırılan yasa ile nazikçe ele alındı; ama eğer
Kıskançlık veya intikam gibi şiddetin güdüsü olabilir
atandı ve şiddeti kanıtlamak için hiçbir tanık olmamalı
öngörülmedi, o zaman yasa buna adam öldürme demiyor, ama
cinayet. Seni bu kadar ilgisiz yapan düşünce değil miydi
diye bağır, 'Yakında git; Yoldan uzak dur "?"

Kadın cevap vermedi, ama sandalyesine geri battı, soluk
nefes.

"Hayır, hanımefendi," diye devam etti Kenelm, hafifçe; "Korkularını yasaklayın. Eğer istersen
Bana yardım et, oğlunu bu tür tehlikelerden kurtarabileceğimden eminim ve ben
Sadece onu kurtarmama izin vermeni isteyin.  Onun iyi olduğuna ikna oldum
ve asil bir doğa ve tasarruf etmeye değer. "Ve böylece söylediği gibi
elini aldı.  Ona istifa etti ve baskıyı geri verdi, hepsi
Ağlamaya başladığında gururu yumuşuyor.

Uzunluğunda, sesi kurtardığında, dedi,-

"O kızın yanında. Onu geçene kadar öyle değildi,
ve onu yarı kızdırdı.  O zamandan beri aynı adam değil-benim fakirim
Tom! "

"Bana sözünü verdiğini biliyor musun ve ondan önce
Villagers, savaşın en kötüsüne sahip olsaydı asla
Tolest Jessie Wiles yine mi? "

"Evet, bana kendisi söyledi ve şimdi onun üzerinde ağır olan.
Kuluçka, kuluçka ve mutters ve rahatlamayacak; ve-ve
İntikam anlamına geldiğinden korkuyorum.  Ve yine, dışarıda durman için sana katılıyorum
onun yolu. "

"Düşündüğü benim için intikam değil. Diyelim ki gidiyorum ve gördüm
Artık yok, kendi kalbinde o kızın hayatının
güvenli?"

"Ne! Tom'um bir kadını öldür!"

"Gazetenizi asla öldüren bir adamı okumuyor musun?
Tatlım, yoksa sevgilisi olmayı reddeden kız mı?  Hiç
Olaylar, siz kendiniz onun bu çılgın takımını onaylamıyorsunuz.  Eğer ben
haklı olarak duydunuz, Tom'u köyden çıkarmak istediniz
Bir süre, Jessie Wiles'a kadar-diyeceğiz, evlendi veya başka bir yere gideceğiz
iyilik için. "

"Evet, gerçekten, bunun için birçoğunun zamanını diledim ve dua ettim, her ikisi de
onun uğruna ve onun için.  Ve eminim ne yapacağımızı bilmiyorum
Eğer kalırsa, çünkü özel hızlı kaybediyor.  Squire aldı
Uzakta, ve birçok çiftçi var; Ve öyle bir ticaret
İyi babasının zamanında!  Ve eğer gidip amcası,
Luscombe'daki veteriner onu ortaklığa götürecekti; onun yoktu
kendi oğlu ve Tom'un ne kadar zeki olduğunu biliyor:
Atlar hakkında daha fazla şey biliyor; Ve inekler de, bunun için. "

"Ve eğer Luscombe büyük bir yerse, iş daha fazlası olmalı
Tom geleneğini geri alsa bile, burada olabileceğinden karlı? "

"Ah evet! Beş kat daha iyi,-eğer giderse; ama duymayacak
onun. "

"Bayan Bowles, güveniniz için size çok mecburum ve ben
Herkesin mutlu bir şekilde biteceğinden emin olun, şimdi bu konuşmayı yaptık.  Hasta
Şu anda size daha fazla baskı yapmayın.  Tom karışmayacak, ben
Diyelim ki, akşama kadar. "

"Ah, efendim, sanki tekrar karıştıracak kalbi yokmuş gibi görünüyor,
korkunç bir şey. "

"Cesaret! Akşam tekrar arayacağım ve sonra beni alıyorsun
Tom'un odasına kadar ve ben onunla arkadaş olmak için beni orada bırak, ben
Seninle var.  Bu arada benim hakkımda bir kelime söyleme. "

"Ancak--"

"Ama ',', Bayan Bowles, birçok sıcak dürtü, boğucu bir kelimedir
Birçoğu nazik bir düşünce, birçok kardeşi tapusuna ölü bir durak koyar.
Hepsini dinlerse kimse komşusunu kendisi gibi sevmez
Sorunun diğer tarafında söylenebilecek olan butlar. "

Bölüm XV.

Kenelm şimdi papazlığa doğru eğildi, ama tam olarak yaklaşırken
Glebe-Lands, elbisesi çok açık olan bir beyefendi ile tanıştı
Durduğunu ve dedi ki,-

"Bay Lethbridge'e hitap etmekten onur mu var?"

"Bu benim adım," dedi din adamları hoş bir şekilde gülümseyerek.  "Herhangi bir şey
Senin için yapabilirim? "

"Evet, çok fazla, eğer seninle birkaç kişi hakkında konuşmama izin verirsen
cemaatçiler. "

"Cemaatçilerim! Affediyorum, ama sen oldukça yabancısın
Ben ve düşünmeliyim ki, cemaate. "

"Parish'e,-Hayır, ben oldukça evdeyim; ve dürüstçe inanıyorum
Kendini hiç daha resmi bir meşgul bildiğini hiç bilmiyor, kendini itiyor
en özel işlerine. "

Bay Lethbridge baktı ve kısa bir duraklamadan sonra "Duydum
Bay Saunderson'da kalan ve gerçekten de
Şu anda köyün konuşması.  Sen-- "

"O genç adam. Ne yazık ki! Evet."

"Hayır," dedi Bay Lethbridge, "Ben kendim, bir bakan olarak yapamam
İncil, mesleğinizi onaylar ve eğer alabilirsem
Özgürlük, seni ondan caydırmaya çalışırdım; Ama yine de,
Zavallı bir kızı en skandal zulümden kurtarmak için bir eylem,
ve zor bir şekilde olsa da, vahşi bir kabadayı bir ders vermek
Uzun zamandır mahallenin utanç ve dehşeti olan, ben
Dürüst olmak gerekirse, benim kınamam olduğunu söyleyemem.  Ahlaki duygusu
Topluluk genellikle doğrudur:
köy.  Tüm koşullar altında benimkini saklamıyorum.  Sen
Bu sabah uyandım ve kendini ünlü buldum.  Alas'ı iç çekmeyin. "

"Lord Byron bir sabah uyandı ve kendini ünlü buldu ve sonuç
Hayatının geri kalanında 'ne yazık ki' içini çekmişti.  İki tane varsa
Bilge bir insanın kaçınması gereken şeyler, şöhret ve sevgidir.  Cennet
Beni her ikisinden de savun! "

Yine papaz baktı; Ama şefkatli doğada olmak ve
İnsanlığa ait olan her şeyin hafif görüşlerini almaya meyilli, o
dedi, başının hafif bir eğimi ile-

"Her zaman Amerikalıların genel olarak avantajın tadını çıkardıklarını duydum
İngiltere'de yaptığımızdan daha iyi bir eğitimin ve okuma kamuoyu
bizimkinden sonsuz daha büyüktür; Yine de bir çağrıdan birini duyduğumda
Bu ülkede entelektüel ekim veya
Etik Felsefe Lord Byron'dan alıntı ve varyansda bir duygu söyleyin
Deneyimsiz gençliğin itici güçlüğü ile, ancak
Etkilenen yansıtıcı bir Hıristiyan'ın gözünde övün
Çoğunlukla insan kalbi tarafından açığa çıkan nesnelerin hiçliği, ben
Şaşırdım ve-oh, sevgili genç arkadaşım, kesinlikle eğitiminiz olabilir
Daha iyi bir şey için sana uy! "

Kenelm Chilling'in inancı maksimumları arasında bir mantıklı
İnsan asla kendisinin şaşırmasına izin vermemelidir; Ama işte buradaydı
popüler bir deyim kullanın, "şaşırdım" ve kendini rütbeye indirdi
Sıradan zihinler, basitçe, "Anlamıyorum" diyerek.

"Anlıyorum," diye devam etti din adamlarına devam etti, başını nazikçe sallayarak, "
şüpheli, Amerikalılara verilen vaunted eğitimde
Hıristiyan Doğru ve Yanlış'ın Temel Prensipleri daha ihmal edilir
kendi mütevazı sınıflarımız arasında.  Evet, genç arkadaşım
şairleri alıntı yapabilir, bana hiç kimliğin sözleri ile beni korkutabilirsiniz.
Heathen şairlerin kurallarından türetilen insan şöhreti ve insan sevgisi,
ve yine de ne şefkatle anlamıyor ve yargılamada
Çoğu ayık düşünen kişi, ne saygısızlık ile, bir insan
practises your vocation is regarded."

"Mesleğim var mı?" dedi Kenelm.  "Bunu duyduğuma çok sevindim. Ne
Benim mesleğim mi?  Ve neden Amerikalı olmalıyım? "

"Neden, elbette yanlış bilgilendirmiyorum? Amerikalısınız-unutuyorum
isim-ödülle savaşan kemerine itiraz etmek için geldi
İngiltere şampiyonu.  Sen sessizsin; Başını asarsın.  Senin tarafından
görünüş, uzuv uzunluğunuz, ağırlık ağırlığınız, sizin
Belirgin eğitim, doğumunuzun izlenimini doğrularsınız.  Senin
Lisans mesleğinizi kanıtladı. "

"Rahip efendim," dedi Kenelm,
"Ben gerçeği arayarak ve uçuşta seyahatlerimin üzerindeyim
Shams, ama henüz karşılaşmadığım kadar büyük bir görüş.
Beni dualarında hatırla.  Ben Amerikalı değilim; Ben bir
ödül savaşçısı.  Birincisini büyük bir cumhuriyetin vatandaşı olarak onurlandırıyorum
Hükümette bir deneyi gerçekleştirmek için elinden geleni denemek
yaratma eğiliminde olduğu refahı er ya da geç bulacak
Deneyini yok.  Sonunu onurlandırıyorum çünkü güç, cesaret,
ve sobriety ödül savaşçısı için gereklidir ve
Kral ve Kahramanların En Şefi Süsleri. Ama ben ne biriyim ne de
diğer.  Ve kendim için söyleyebileceğim tek şey, buna ait olduğum
Yaygın olarak İngiliz beyleri olarak adlandırılan belirsiz sınıf ve doğum ve
Eğitim, senden benimle el sıkışmanızı isteme hakkım var. "

Bay Lethbridge tekrar baktı, şapkasını kaldırdı, eğildi ve el sıkıştı.

"Şimdi sizinle cemaatçileriniz hakkında konuşmama izin vereceksin. Sen
take an interest in Will Somers; Ben de öyle. Zeki ve ustaca.
Ama burada sepetleri için yeterli talep yok gibi görünüyor ve
Kuşkusuz, bazı komşu kasabalarda daha iyisini yapardı.  Neden o
Harekete geçecek? "

"Korkarım, fakir iradenin görüldüğünü kaybedecekti
Tom ile böyle şövalye savaşı yaptığın güzel kız
Bowles. "

"O zaman mutsuz adam gerçekten Jessie Wiles'a aşık mı? Ve
Sence onun için gerçekten umursamıyor mu? "

"Bundan eminim."

"Ve onu iyi bir eş yapardı; yani, eşler giderken mi?"

"İyi bir kız genellikle iyi bir eş yapar. Ve
Jessie'den daha iyi bir çocuğu olan yerde baba onunki.
Gerçekten üstün doğaya sahip bir kız.  O en zeki idi
Okulumuzdaki öğrenci ve eşim ona çok bağlı.  Ama var
Sadece zekadan daha iyi bir şey: mükemmel bir kalbi var. "

"Söylediklerin kendi izlenimlerimi onaylıyor. Ve kızın babası var
Somers'a başka hiçbir itiraz, korkmasından daha fazla itiraz
Bir eşi ve aileyi rahatça destekleyin.

"Eşit olarak uygulanacak başka bir itirazda bulunamaz
tüm talipler.  Demek istediğim, Tom Bowles'ın ona biraz yapması için korkusu
Yaramazlık, eğer başka biriyle evlenmek üzere olduğunu biliyorsa. "

"O zaman, Bay Bowles'ın tamamen kötü ve tehlikeli olduğunu düşünüyorsunuz.
kişi?"

"Tamamen kötü ve tehlikeli ve daha da kötüsü
içme."

"Sanırım zekasını kaybedene kadar içmeye almadı
Jessie Wiles? "

"Hayır, olduğunu sanmıyorum."

"Ama Bay Lethbridge, bunun üzerindeki etkinizi hiç kullanmadınız mı?
Tehlikeli adam mı? "

"Tabii ki denedim, ama sadece hakaret ettim. O bir tanrısız
hayvan ve yıllardır bir kilisenin içinde değil.  O var gibi görünüyor
Infidel'de bulunabilecek kadar aşağılık öğrenmenin dağılmasını aldım
yayınlar ve hiç dini olup olmadığından şüpheliyim. "

"Zavallı Polyphemus! Galatea'sının onu şaşırtmasına şaşmamalı."

"Old Wiles çok korkuyor ve karımdan Jessie'yi bulmasını istedi.
Uzaktan hizmetçi olarak yerleştirin.  Ama Jessie düşüncelerini taşıyamaz
ayrılıyor. "

"Aynı nedenden ötürü Somers'ı yerli toprağa bağlayacak mı?"

"Karım öyle düşünüyor."

"Tom Bowles yoldan çıkmışsa ve Jessie ve
Will erkek ve karıydı, yeterli geçim kazanabilirler
Bayan Bawtrey'in halefleri, sepet işinin kârını ekleyecek
dükkan ve araziye mi? "

"Yeterli bir geçim kaynağı! Elbette. Oldukça zengin olurlar. Ben
Çok para çevirmek için kullanılan dükkanı bilin.  Yaşlı kadın,
Emin ol, artık işletmeye bağlı değil, ama yine de bir iyiyi koruyor
gelenek."

"Somers hassas sağlık içinde görünecek mi? Belki daha az yorgun olsaydı
Geçim kaynağı için mücadele ve Jessie'yi kaybetme korkusu yok, sağlığı
gelişir. "

"Hayatı kurtarılacak, efendim."

"O zaman," dedi Kenelm, ağır bir iç çekiş ve bir yüzle
Undertaker's, "Kendim için derin bir şefkat eğreliyim
Zihinsel dengemizdeki bu rahatsızlık
'Aşk' ve ben umursamaya eklemesi gereken son kişiyim ve
evliliğin kurbanlarına katıldığı üzüntüler,-
Evliliğin genellikle bir nüfusa katkıda bulunduğu kişilere yönelik sıkıntılar
Zaten aşırı kalabalık,-Getirmenin aracı olmam gerektiğinden korkuyorum
Bu iki aşk kuşu aynı kafese.  Satın almaya hazırım
Alışveriş ve onların adına,
Jessie'nin babasının rızasını sendikalarına alacak. Gibi
Cesur arkadaşım Tom Bowles için onları teslim etmeyi taahhüt ediyorum
daha geniş bir alan gerektiren coşkulu doğadan köy
enerjileri.  Beni kesintiye uğratmana izin vermediğim için beni affedin.  Bende yok
Yine de söylemem gerekeni bitirdim.  Bayan Grundy'nin
Bu köyde yaşıyor. "

"Bayan Grundy! Oh, anlıyorum. Tabii ki; bir kadının nerede olursa olsun
Dil, Bayan Grundy'nin bir evi var. "

"Ve Jessie'nin çok güzel olduğunu görmek ve onunla yürürken ben
Bay Bowles ile karşılaştı, Bayan Grundy, onun bir fırlatmasıyla
Head, 'yabancının
Jessie Wiles için çok liberal mi?  Ama dükkanın parası ödenirse
Sizin aracılığıyla Bayan Bawtrey'e, ve
koşullu düzenlemeler, Bayan Grundy'nin karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
herhangi biri."

Bay Lethbridge, önündeki ciddi yüzlere Amaze'ye baktı.

"Efendim," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "
çok asil, çok düşünceli ve eşlik eden bir cömertliğin hayranlığı
Bir incelikle ve gerçekten de bir bilgelikle-ki-ki-"

"Dua et sevgili efendim, beni benden daha fazla utandırma
Şu anda aşkım için bir müdahale için oldukça uzaylı
'yaklaşımının en iyi moduna ilişkin kendi mahkumiyetleri
Melekler. ' Bu işi sonuçlandırmak için,
Elleriniz Bayan Bawtrey'in satmayı kabul ettiği L45'in toplamı
Kira sözleşmesinin geri kalanı ve el stoku; Ama elbette, yapacaksın
Ben gidene kadar halka açık bir şey yapmayın ve Tom Bowles.  Umarım ben
onu yarın uzaklaştırabilir; Ama ne zaman yapabildiğimi bileceğim
Ayrılışına bağlı ve o kadar kalmalıyım. "

Konuşurken Kenelm, cep kitabından Bay'a transfer oldu.
Lethbridge'in el bankası belirtilen miktara dikkat çekiyor.

"En azından beni onurlandıran beyefendinin adını sorabilir miyim?
güven ve benim üyelerime çok fazla mutluluk verdi
sürü? "

"Sana ismimi söylemememin harika bir nedeni yok ama anlıyorum
yapmamın bir nedeni yok.  Talleyrand'ın tavsiyesini hatırlıyorsun, 'Eğer öyleyse
Şüphesiz bir mektup yazıp yazmayacağım, yapma. ' Tavsiye geçerlidir
Hayattaki birçok şüpheye, mektup yazma.  Veda,
Sayın!"

"En olağanüstü genç bir adam," diye mırıldandı papaz,
uzun yabancının geri çekilme formu; Sonra yavaşça başını sallayarak
"Oldukça orijinal."  Bu çözümden memnun kaldı
Onu şaşırtmış zorluklar.  Okuyucu aynı olsun.



Bölüm XVI.

Çiftçinin misafirinin daha fazla sergilediği aile yemeğinden sonra
Her zamanki iştah güçlerinden daha fazla, Kenelm ev sahibini takip etti.
Stackyard ve dedi ki,-

"Sevgili Bay Saunderson, artık benim için hiçbir işin olmasa da
Yap ve misafirperverliğinize daha fazla izin vermemeliyim, ama ben
Başka bir gün kadar seninle kalabilirim, çok minnettar olmalıyım. "

"Sevgili delikanlıım," diye bağırdı Çiftçi, Kenelm'in tahmini yükseldiği
Tom Bowles karşısında zaferden beri, "
İstediğiniz sürece kalın ve gittiğinizde hepimiz üzgün olacağız.
Gerçekten de, her olayda, Cumartesi günü kalmalısınız, çünkü gideceksin
Bizimle Squire'ın hasat-süper yüzeyine.  Güzel bir manzara olacak
Ve kızlarım zaten bir dans için sana güveniyor. "

"Cumartesi,-yarın ertesi gün. Çok naziksiniz; ama
Merrymakaklar benim yolumda çok fazla değil ve bence yolumda olacağım
Squire'ın akşam yemeğine başlamadan önce. "

"Pooh! Kalacaksın; ve diyorum ki, daha çok şey yapmak istiyorsan, genç 'un,
Senin için tam olarak senin için bir işim var. "

"Nedir?"

"Ploughman'ımı thrash. Bu sabah küstahtı ve o
İlçedeki en büyük adam, Tom Bowles'ın yanında. "

Burada çiftçi yürekten güldü, kendi şakasının tadını çıkardı.

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi Kenelm, çürüklerini ovalayarak.  "Yanmış
Çocuk ateşi korkutuyor. "

Genç adam tek başına tarlalara girdi. Gün oluyordu
Bulutlu ve bulutlar yağmurla tehdit etti.  Hava son derece
Hala; Güneş ışığını kaçıran manzara, kasvetli bir yönü giydi
yalnızlık.  Kenelm, perçin kıyısına geldi.
Çiftçinin onu ilk bulduğu nokta.  Orada oturdu ve
yanağını eline eğdi, gözler hareketsiz kaldı ve
Karartılmış dere akıyor yas tutuyor: üzüntü kalbine girdi
ve Musings'i bağladı.

"O zaman doğru mu," dedi Soliloquing, "Geçmek için doğduğum
tamamen yalnız hayat boyunca; Gerçekten de, hiçbir kız kardeşi için
Kendim, olasılığını inkar etmek, düşünceden küçülüyor
Bu,-Yarı Scorging, bunun için iç çekenlere üzülüyor mu?-
ulaşılamaz,-Ay için daha iyi iç çekiş!

"Yine de diğer erkekler bunun için iç çekerse, neden onlardan ayrı duruyorum? Eğer
dünya bir sahne ve içindeki tüm erkek ve kadınlar sadece oyuncular, ben miyim
Dramada hiçbir parçası olmayan yalnız seyirci olmak ve hayır
planının zaferlerine ilgi?  Birçoğu var, şüphesiz,
Bir Woful Ballad ile 'Lover' '' '' ''
metresinin kaşına yapılmış; ' Ama sonra başka bir kısmı açıyorlar
dramada, 'bir af gibi sakallı' ya da
Adalet 'Yağlı Capon ile Asla Yuvarlak Göbekte.'  Ama ben hayır
Hırs Yangınları: Ya yükselme ya da parlamak için bir özlemim yok.  Yapmıyorum
Albay, Amiral veya Parlamento Üyesi olma arzusu
ne bir kızılağaç; Bir zekanın ya da bir şairin ya da bir
filozof veya bir lokanta çıkışı veya bir tüfek eşliğinde veya
/sürek avı/.  Kesinlikle, ben tek bakıcıyım, tek seyir ve
Aktif dünyayla bir taştan daha fazla endişe duymayın.  Bu bir
Goethe'nin korkunç Phantasmal Crotchet'i, başlangıçta hepimiz
monadlar, atmosferde az ayrılmış atomlar
bu zaman ve hiçbir kontrolümüz olmadığı güçler tarafından, özellikle de
Diğer monadların cazibesi ile, böylece bir monad,
domuz monadları, bir domuz haline getirir; Bir diğeri, aceleyle
Kahraman monadlar, aslan ya da İskender olur.  Şimdi oldukça
Açık, "Devam Kenelm, pozisyonunu değiştirdi ve sağa geçti
solun üstünde bacak, "bir monad, başka bir şey için tasarlanmış veya takılmış
Gezegen, o hedefe giderken, bir
dünyaya doğru üfleyen diğer monadların akımı ve
akarsu ve tüm uygun olana kadar döndü
amaç ve eylem sahnesi, buraya yerleşir,-
Bebek.  Muhtemelen bu çok şey bana düştü: monadım, başka bir
uzay bölgesi, asla olamayacağı yere düştü
ev, asla diğer monadlarla birleşmeyin veya neden olduklarını anlamayın
Böyle sürekli bir fidget.  Daha fazla bildiğimi beyan ediyorum, neden zihinleri
İnsanlar,
Birçoğu sahip, zevkten daha fazla acı ver, nedenini anladığım kadarıyla
Yaşamak için çok kısa bir zamanı olan bu cüret sürüsü
Kendine bir anın durması değil, yukarı ve aşağı gidiyor, yükseliyor ve
Bir tahterevalindeymiş gibi düşüyor ve hakkında çok fazla gürültü yapıyor
Sanki uğultuymuş gibi önemsiz yükseliş ve iniş değişimleri
erkeklerin.  Ve yine de, belki, başka bir gezegende monadım
Friske ve zıpladı ve dans etti ve doğuştan monadlarla tahtereveli,
Memnuniyetle ve erkek ve sivri monadları kadar çok
Uzaylı Gözyaşları. "

Kenelm, bu konjektif çözümüne yeni gelmişti.
bir ses şarkı söylerken veya daha çok modüle edildiğinde şaşkınlıklar
Recitative ve şarkı arasında bu tür bir tezahürat, ki bu çok hoş
tonlamaların saf ve müzikal olduğu yer.  Onlar çok içerideydiler
Bu örnek ve Kenelm'in kulağı aşağıdaki her kelimeyi yakaladı
şarkı:--


          İÇERİK. "Hayatın sıkıntılarının hala olduğu zamanlar var;
     Arılar Haziran derinliklerinde kayboldu,
   Ve gümüş bir rilin zilinin nerede durdum
     Öğlen linnet ve toyg ile dinlendi.

  "Dedi ruhum, 'Dalgalar ne kadar sakin bir şekilde süzüldü,
     Okyanus havalandırmalarına bu kadar dar olsa da;
   Ve geçtiğim dünya geniş, geniş,
     Ve yine de içerik tutamayacak kadar dar '

  "Ey oğlum, asla dünyanın geniş olduğunu söylemeyin;
     Bankalarındaki Rill daha az yakından pent:
   Her iki tarafta kim sanatçı sensin
     Ve genişliğin içeriği kapsamasına izin vermeyecek. "


Ses sona erdiğinde Kenelm başını kaldırdı.  Ama bankaları
Brook o kadar kıvrımlı ve o kadar giyinmişti ki bazıları için
Dakikalar şarkıcı görünmezdi.  Sonunda ondan önceki dallar
bir kenara koy ve birkaç adım içinde
bir sığır eti övgülerini övmüştü, bunlar yerine
Eşikli hatasıyla âşık sevgiye adanmıştır.

"Efendim," dedi Kenelm, yarısı yükseliyor, "bir kez daha karşılaştı. Hiç var mı?
Gugukluyu dinlediniz mi? "

"Efendim," diye cevapladı âşık, "
yaz?"

"Seninle el sıkışmama izin ver.
Karşı eminiz ve kendimi azarladın.  Eğer acele etmiyorsan
Oturup konuşalım mı? "

Minşet başını eğdi ve kendini oturdu.  Köpeği-şimdi
omrulya ağacından ortaya çıktı-Kenelm'e,
Daha fazla yerçekimi onu gördü; Sonra kuyruğunu sallayarak,
Haunches, komşu sazlıkta bir karıştırma üzerinde kulak diken niyetli,
açıkça bir balık mı yoksa su sıçanından mı kaynaklandığını düşünür.

"Sana sordum, efendim, guguku no'dan dinlemiş olsaydın
alakasız merak; sık sık yaz günlerinde, biri konuşurken
Kişinin benliği ile-ve elbette, kendini şaşırtmak-bir ses kırılır
Dışarı, doğanın kalbinden olduğu gibi, şimdiye kadar öyle ve yine de
yakın; Ve çok sessiz bir şey söylüyor, çok müzikal, böylece
Dikkatsiz ve aptalca haykırmaya cazip geliyor, 'doğa yanıtlıyor
Bana. '  Guguk, bana bu hileye sık sık hizmet etti.  Şarkın
bir erkeğin kendini sorgulamalarına hiç alabileceğinden daha iyi bir cevap
bir guguktan. "

"Bundan şüpheliyim," dedi.  "Şarkı, en iyi ihtimalle, ama
Doğanın kalbinden bir sesin yankısı.  Ve eğer guguklu notu
Sana böyle bir ses gibi görünüyordu, bu senin sorunun bir cevabıydı
Belki de haklı olarak olsaydın, insanın söyleyebileceğinden daha doğru bir şekilde
dili yorumladı. "

"İyi arkadaşım," diye yanıtladı Kenelm, "Söylediklerin çok güzel geliyor;
ve kesin olarak güçlendirilmiş bir duygu içerir
Dunderheads'in bu ölçülmemiş alanına eleştirmenler
Bosh denir.  Ama doğa asla sessiz olmasa da, taciz etse de
sıkıcı dedikodu ve garip olma yaşının ayrıcalığı,
Doğa asla sorularımıza cevap vermez:
argüman; Bay Mill'in mantık üzerine çalışmasını hiç okumadı.  Aslında,
gerçekten büyük bir filozof tarafından söyleniyor, 'Doğanın hiçbir fikri yok'. Her erkek
ona hitap eden bir an için ona zorlamak zorunda kaldı
kendi zihninin.  Ve eğer kendi zihninin bir sorusunu cevaplarsa
Ona koyar, sadece kendi zihninin ona öğrettiği bir cevapla
papağan benzeri dudaklar.  Ve her erkeğin farklı bir zihni olduğu için, her erkek
farklı bir cevap alır.  Doğa yalancı bir eski humbug. "

Minşet neşeyle güldü; Ve onun gülüşü onun tezahürat kadar tatlıydı.

"Şairlerin bakacakları takdirde öğrenmeleri için çok şey olurdu
O ışıkta doğa. "

"Kötü şairler olurdu ve onlar ve okuyucuları için çok daha iyi."

"İyi şairler doğa öğrencileri değil mi?"

"Kesinlikle, cerrahlar anatomi okurken doğa öğrencileri
Ölü bir vücudu incelemek.  Ama iyi şair, iyi cerrah gibi,
Bu sadece gerekli olarak çalışmayı düşünen adam
Uygulamasında beceri için her şeyden önce değil. ben değillim
Bir kitabı dolduran bir adama iyi bir cerrahın şöhretini verin
Lifler, sinirler ve kasların az ya da çok doğru detayları; Ve
Envanter yapan bir adama iyi bir şairin şöhretini vermiyorum
Ren veya Gloucester Vale.  İyi cerrah ve iyilik
şair yaşayan adamı anlayanlardır.  O şiiri nedir
Drama Hangi Aristoteles adil bir şekilde en yüksek sırada yer alıyor?  Bu bir şiir değil mi
Hangi cansız doğanın açıklamasında çok zorunlu olmalıdır
kısa ve genel; insanın dış biçimi bile öyle
kayıtsız bir şekilde, her bir aktöre göre değişecek
parçayı gerçekleştirir mi?  Hamlet adil veya karanlık olabilir.  Bir Macbeth olabilir
kısa veya uzun boylu.  Dramatik şiirin değeri
Yaygın olarak doğa olarak adlandırılan şeylerin yerine geçme (harici ve
maddi doğa) yaratıklar entelektüel, duygusal, ama çok tamamen
tüm zihin ve ruh olduğu söylenebilecekleri, kabul ederek
aktörlerin sunabileceği gibi herhangi bir organın geçici kredileri
İzleyiciler için elle tutulması ve görünür hale getirilmesi emriyle, ancak
Bu tür cisimler, okuyucular tarafından hissedilir ve görünür olmalıdır.  En yüksek tür
Bu nedenle şiir, en az harici olanla ilgilidir
Doğa.  Ancak her sınıfın değeri az ya da çok gerçekten harika,
Doğaya göre orada olmayan doğaya göre,-
akıl ve insanın ruhu. "

"Çok fazla atılmadım," dedi The Minstrel, "herhangi birini kabul etmek için
Pratik olarak diğerinden daha yüksek olan şiir biçimi; Yani şimdiye kadar
En yüksek dediğiniz şeyi yetiştiren şairi yükseltmek için
Şairin rütbesinin üstünde biraz başarı,
Çok daha başarılı bir okul çok daha muzaffer.  Teoride,
Dramatik şiir lirikten daha yüksek olabilir ve 'Venedik Korunmuş'
Çok başarılı bir drama; Ama bence Otway'den daha büyük bir şair yakıyor. "

"Muhtemelen olabilir; ama en azından arasında lirik şair bilmiyorum
Doğanın daha azını sadece dışa dönük şeyler olarak gören modernler,
Ya da daha tutkuyla çerçevesini kendi insan kalbi ile canlandırır,
Robert Burns'ten daha.  Bir Yunanca, bazılarında
akıl veya vicdan şaşkınlığı,
Meşe yapraklarının ona cevap verdiği Dodona'nın oracular meşe yaprakları mı?  Yapmamak
Aklının önerdiği sorunun
YAPILAN DAHA YEŞİLENDİ ARAŞTIRMASI,
Meşe, sadece iletişim aracı, sen ve ben yapabileceğimiz gibi
Bir yazı kağıdında böyle bir araç mı?  Tarihi değil
Batıl inanç, almaya çalışırken insanın follies'inin bir tarihi
dış nitelikten cevaplar? "

"Ama," dedi.
Bilimin deneyleri, soruların doğası tarafından yapılan cevaplardır
Ona adamım mı? "

"Onlar kendi zihninin ona önerdiği cevaplar,-hiçbir şey
Daha.  Zihni maddenin yasalarını inceler ve bu çalışmada
madde üzerinde deneyler; Bu deneylerden zihnine göre
önceki bilgisi veya doğal keskinliği, kendi başına gelir
kesintiler ve dolayısıyla mekanik ve kimyanın bilimleri ortaya çıkar,
Ama meselenin kendisi cevap vermez: cevap değişir
soruyu ortaya koyan zihne göre; ve ilerlemesi
Bilim, hataların sürekli düzeltilmesinden oluşur ve
Önceki zihinlerin doğru cevaplar olduğunu düşünen yanlışlıklar
Doğadan aldılar.  İçimizdeki doğaüstü,-yani,
Zihin,-ki bu doğal mekanizmayı tek başına tahmin edebilir, yani,
Konu.  Bir taş bir taşı sorgulayamaz. "

Minstrel cevap vermedi.  Ve uzun bir sessizlik vardı, kırıldı ama
Böceklerin uğultusu, ileri dalgaların dalgalanması ve iç çekerek
sazlıktan rüzgar.



Bölüm XVII. Dedi Kenelm, sonunda sessizlik kırmak--


          "'Rapiamus, Amici,
     Fursem de Die, Dumque Virent Genua,
     ET Decet, Obducta Solvatur Fronte Senectus! ''


"Horace'dan alıntı değil mi?" diye sordu âşık.

"Evet; ve ben yapmadığını görmek için sinsice yaptım
klasik eğitim olarak adlandırılan şeyi edindi. "

"Tatlarım ve kaderlerim varsa, böyle bir eğitim almış olabilirim
çocuklukta beni o zaman yapmadığım çalışmalardan geri çekmemişti
tam değeri anlayın.  Ama Latin'in dağılmasını aldım
okul; Ve okuldan ayrıldığımdan beri zaman zaman çabaladım
en popüler Latin şairleri hakkında biraz bilgi edinmek;
esas olarak, gerçek İngilizcenin yardımıyla utançımın sahibim
çeviriler. "

"Kendiniz bir şair olarak, bunun bir avantaj olacağından emin değilim
Ölü bir dili o kadar iyi bilin, formları ve düşünce biçimleri koştu,
Belki de bilinçsiz olarak, yaşayanlarınkine
Sen besteliyorsun.  Horace olmasaydı hala daha iyi bir şair olabilirdi
Bilinen Yunanca bildiğinizden daha iyi. "

"En azından bunu söylemek en azından nazik," diye cevapladı şarkıcı
memnun bir gülümseme.

"Hala daha nazik olursun," dedi Kenelm, "affedersen
Kesin bir soru ve bana bir bahis için olup olmadığını söyle
Toprakta dolaşıyorsunuz, homer benzeri, dolaşan bir âşık olarak ve
Akıllı, arkadaşınızın içinde bir tepsi taşımasına izin verin
Pennies'in resepsiyonu için ağız mı? "

"Hayır, bir bahis için değil; benim için bir heves benim
görünüşe göre anlayabileceğiniz konuşmanızın tonu
Kendin biraz tuhaf. "

"Hızlı gittikçe, sempatimden emin olun."

"Şey, o zaman, egzersizin bir çağrısını takip etsem de
Mütevazı bir gelir elde et, tutkum ayet.  Mevsimler olsaydı
Her zaman yaz ve hayat her zaman gençti, geçmek istiyorum
Dünya Şarkı Şarkıları boyunca.  Ama hiçbir zaman yayınlamaya çalışmadım
Ayetlerim.  Hala doğmuş olsaydı bana daha fazla acı verirdi
Vanity'ye olan yaralar sakallı bir adama vermelidir; Ve eğer onlar
saldırıya uğradı veya alay edildi, beni ciddi şekilde yaralayabilir
pratik meslek.  Bu son düşünce, oldukça yalnız mıydım
Dünya, üzerimde fazla ağırlık vermeyebilir; Ama başkaları da var
Sake Fortune yapmak ve istasyonu korumak istiyorum.  Yıllar
Ago-Almanya'daydı-çok olan bir Alman öğrenciye düştüm
fakir ve ülke hakkında luf ile dolaşarak kim para kazandı
ve şarkı.  O zamandan beri bir popülerliğe sahip olmayan bir şair haline geldi ve
bana bu popülerliğin sırrını bulduğundan emin olduğunu söyledi
fitil çıraklığı sırasında popüler tatlara alışkanlıkla danışmanlık
Şarkıya.  Örneği beni etkiledi.  Bu yüzden buna başladım
deney; Ve birkaç yıldır yazlarım kısmen
bu şekilde geçirildi.  Ben sadece daha önce söylediğim gibi,
'Gezici Minstrel' olarak aldığım turlar; Önemsemeyi alıyorum
Bana belirli bir liyakat kanıtı olarak verilen paralar.  Yapayım
Eğer memnun etmediysem fakir insanlar tarafından ödenmez; Ve şarkılar
Lütfen en iyileri genellikle kendim en iyisidir.  İçin
Dinlen, zamanım atılmadı,-sadece bedensel sağlık açısından değil,
Ama zihnin sağlığı: kişinin fikirlerinin tüm akımı böyle olur
aylarca süren eğlenceli egzersiz ve çeşitli maceralarla tazelendi. "

"Evet, macera yeterince çeşitlidir," dedi Kenelm, biraz kaba;
Çünkü duruşunu değiştirirken, çürüklerinin keskin bir twingini hissetti
kaslar.  "Ama o yaramazlık üreticilerini, kadınları her zaman bulmuyor musun?
Kendilerini macera ile mi karıştırdınız? "

"Onları korusun! Elbette!  "İçinde
Hayat, sahnede olduğu gibi, petticoat ilgisi her zaman
en güçlü. "

"Orada sana katılmıyorum," dedi Kenelm, kuru bir şekilde.  "Ve sen
anlayışınızın rütbesinin altında bir claptrap söylemem. Bununla birlikte, bu sıcak hava tartışmayı tartışır; Ve ben sahibim
Kırmızı olması koşuluyla, bir Petticoat'ın ilgisi olmadan
bir resimde renk. "

"Şey, genç beyefendi," dedi âşık, yükselen, "gün
giymek ve sana iyi davranmalıyım; Muhtemelen, olsaydın
Benim gibi ülke hakkında sıkıştırın, çok fazla güzel kız görürsün
Size petticoat ilgisinin gücünü öğretmemek,-resimlerde değil
yalnız; Ve seninle tekrar tanışmalı mıyım, seni aşk yazarken bulabilirim
kendin."

"Bu kadar garanti edilemez bir varsayımdan sonra, sizinle daha az şirket ayırıyorum
isteksizce başka türlü yapabileceğimden.  Ama umarım buluşuruz
Tekrar."

"Dileğin beni çok düzleştiriyor; ama yaparsak, dua et
Güven sana yerleştirdim ve dolaşan âşıklarımı görüyorum
Ve köpeğimin tepsisi kutsal sır olarak.  O kadar tanışmamalı mıyız, öyle ama
Size doğru ismimi vermezsem, benim açımdan ihtiyatlı bir rezerv ve
adres."

"Burada nadiren ait olan temkinli sağduyu gösteriyorsunuz
Ayet ve Petticoat ilgi sevenler.  Seninle ne yaptın
gitar?"

"Bu enstrümanla yollara ayak uydurmam: bana iletiliyor
Diğer Raiment ile birlikte ödünç alınmış bir isim altında kasabadan kasabaya
Bu, gezinme karaktemi düşürme nedenine sahip olmalıyım
âşık. "

Buradaki iki adam, elin samimi bir şekilde sarsıldı.  Ve
Minstrel nehir tarafı boyunca yoluna gitti, sesi zikrediyor
Dalgacıklara daha canlı bir mırıltıya ödünç vermiş gibi görünüyordu, sazlara daha az
açık iç çekiş.



Bölüm XVIII.

Yalnız ve düşünceli odasında, yüzün yenilmiş kahramanını oturdu
kavgalar.  Şimdi alacakaranlıktı; Ama panjurlar kısmen
daha önce hiç olmamış olan güneşi hariç tutmak için bütün gün kapalı
Tom Bowles'a hoş karşılanmadılar ve hala öyle kaldılar,
Alacakaranlık iki kat alacakaranlık, hasat ayına kadar, erken yükselene kadar,
Çarpışan ışını ve ortasında gümüş bir yol zorladı
zeminin gölgeleri.

Adamın başı göğsüne sarktı; Güçlü elleri dinlendi
Listesizce dizlerinin üzerinde: tutumu tamamen umutsuzluktu
ve secde.  Ama yüzünün ifadesinde vardı
inanmayan değil, tehlikeli ve huzursuz düşüncelerin işaretleri
kasvet ama duruşun durgunluğu.  Kaş, ki
Alışkanlık olarak açık ve Frank, meydan okuyan agresif cesurluğunda, şimdi
Derin oluklara sözleşme yaptı ve mahzeni üzerinde karanlık bir şekilde indirildi,
yarı kapalı gözler.  Dudakları o kadar sıkı sıkıştırılmıştı ki yüz
Yuvarlaklığını kaybetti ve çenenin büyük kemiği çok göze çarpıyordu ve
göze çarpıyor.  Arada sırada, gerçekten de dudaklar açıldı ve bir
Derin, sabırsız iç çekti, ama ayrıldıkları kadar çabuk geri döndüler.
Hayattaki bu krizlerden biriydi, bu da tüm unsurları bulan
Lawless anarşi'de bir erkeğin eski benliğini oluşturun; kötü olan
Fırtınaya giriyor ve yönetiyor gibi görünüyor; hangi kaba bir zihin,
Hiç bir suç düşüncesini barındırmadan önce suçun başladığını görmez
Bir uçurumdan, bunun bir düşman olduğunu hisseder, ancak bir kader olarak verir.
Böylece, sonunda, bir miktar sefil, gibbete mahkum edildiğinde,
Ürkütücü bir şekilde "iki arasında titreyen"
Dünyalar, "-İnsanın Dünyası Suçsuz, İnsanın Dünyası
Suçlu,-Kutsal, son derece eğitimli, rasyonel, tutkusuz diyor
Onu itiraf eden ve ona "kardeş" diyen rahip, "şeytan
kafama. "

O anda kapı açıldı; eşiğinde adamın
anne-kimin davranışını etkilemesine izin vermedi, ancak
onu sert bir şekilde sevdi-ve nefret edilen adam
Ayaklarında ölü görmek istiyor.  Kapı yeniden kaplandı: anne
Tek kelime etmeden, gözyaşları onu boğdu; adamdı
onunla yalnız.  Tom Bowles başını kaldırdı, ziyaretçisini tanıdı, temizledi
kaşını ve güçlü ellerini ovuşturdu.



Bölüm XIX.

Kenelm, antagonistine yakın bir sandalye çekti ve sessizce
onun üzerine bir el koydu. Tom Bowles her ikisinde de elini tuttu, merakla çevirdi
Ay ışığına doğru, ona baktı, onu hazırladı, sonra bir sesle
İnilti ve Laugh arasında onu düşmanca ama önemsiz bir şey olarak attı,
Rose ve kapıyı kilitledi, koltuğuna geri döndü ve blöf dedi,-

"Şimdi benimle ne istiyorsun?"

"Sana bir iyilik sormak istiyorum."

"İyilik?"

"İnsanın insandan sorabileceği en büyük şey-dostluk. Görüyorsun, benim
Sevgili Tom, "diye devam etti Kenelm, kendini evde yapıyor, atıyor
kolu Tom'un sandalyesinin arkasında ve bacaklarını geriyor
Kişinin kendi yanında yaptığı gibi rahatça; "Görüyorsun sevgili Tom,
Bizim gibi adamlar-Young, bekar, erkek olarak kötü görünümlü değil
Git-Bol bol tatlı bulabilir.  Biri bizi sevmezse, diğeri
irade; Sevgililer her yere nettles ve devreler gibi ekilir.  Ancak
Hayattaki en nadir şey bir arkadaştır.  Şimdi, açıkçası söyle,
Yolculukların seyri hiç bir köye geldin mi
Bir tane isteyebilseydiniz bir sevgilim olamazdı; Ve ise,
Bir sevgilim var, onu kaybetmiştin, sence sence
Bir başkasını bulmakta zorlanıyor musunuz?  Ama içinde böyle bir şey var mı
dünya, kendi ailenizin solgunluğunun ötesinde, gerçek bir arkadaş olarak-
adam arkadaşı; Ve varsayalım ki böyle bir arkadaşın vardı,-
Kalın ve ince yoluyla yanınızda dururdu; Sana kim söyleyebilir
Yüzünüzde hatalar ve arkasındaki iyi nitelikleriniz için sizi övün
Sırtın; Seni bir tehlikeden kurtarmak için elinden geleni kim yapardı ve
Seni birinden çıkarmak için elinden geleni,-böyle bir arkadaşın olduğunu varsayalım
ve onu kaybet, eğer yaşına kadar yaşadıysan
Methuselah başka bir tane bulabilir misin?  Bana cevap vermiyorsun; Sen
sessiz.  Tom, senden bana böyle bir arkadaş olmanı istiyorum ve olacağım
sana böyle bir arkadaş. "

Tom o kadar iyice "şaşırmıştı".
Dumfuned.  Ama sanki ruhundaki bulutlar kırıyormuş gibi hissetti,
Ve bir güneş ışığı ışını somurtkan yoldan geçiyordu
karanlık.  Ancak uzunluğunda, içindeki geri çekilen öfke geri döndü,
Boşaltma adımıyla ve dişlerinin arasında hırladı,-

"Gerçekten güzel bir arkadaş, beni kızımdan soyuyor! Seninle git!"

"O senin kızın değil, benim ya da benim olabilirdi."

"Ne, onun peşinde değil misin?"

"Kesinlikle hayır; Luscombe'a gidiyorum ve senden benimle gelmeni istiyorum.
Sence seni burada bırakacağım mı? "

"Sana ne var?"

"Her şey. Providence seni en çok kurtarmama izin verdi
Tüm üzüntülerin ömür boyu.  İçin-düşünün!  Herhangi bir üzüntü daha kalıcı olabilir mi
Dileğinizi almış olsaydınız senin olduğundan daha; Zorladıysan
Ya da bir kadının ölümüne kadar partneriniz olmasını korkuttu,-sen
Onu sevmek, senden nefret ediyor; Gece ve gündüz, senin
Çok aşk onun sefaletini sigortalamıştı ve bu sefalet seni gibi rahatsız ediyor
Hayalet!-Seni kurtardığım üzüntü.  Providence bana izin verebilir
İşimi tamamla ve sizi en çok geri alamayandan da kurtar
Suçlar!  Ruhuna bak, sonra bütün gün hangi düşünceleri hatırla
Uzun ve en azından bu eşiği geçtiğim anda değil,
yükselmek, aptal ve vicdanı kör etmek ve sonra
Kalbinize ver ve 'Bir cinayet rüyasından suçsuzum' deyin.

Sefil adam dik, tehditkar ve Kenelm ile tanışmak
sakin, kararlı, acıma bakışları, aniden daha az düşmedi,-
Zemin, yüzünü elleriyle kapladı ve harika bir ağlama geldi
SOB ve HOWL arasında.

"Kardeşim," dedi Kenelm, yanında diz çöküyordu ve kolunu yuvarlayarak
Adamın göğsünün, "Şimdi bitti; o ağlama iblis
Sonsuza dek kaçtığın delirdi. "



Bölüm XX.

Bir süre sonra, Kenelm odayı bıraktı ve Bayan Bowles'a katıldı
Aşağıda neşeyle, "Tamam; Tom ve ben yeminli arkadaşız. Biz
yarın ertesi gün Luscombe'a gidiyorlar-Pazar; Sadece
Onu Tom'un ziyaretine hazırlamak için amcasına bir çizgi yazın ve gönder
Bu onun kıyafetleri, yürüyeceğimiz gibi ve gözlemlenmemiş çalın
Sabah Betimes.  Şimdi yukarı çık ve onunla konuş; O istiyor
Annenin yatıştırıcı ve sevişmesi.  O kalbinde asil bir adam ve biz
bir gün ya da başka bir gün onunla gurur duyacaktır. "

Çiftlik evine doğru yürürken Kenelm, Bay Lethbridge ile karşılaştı.
"Bay Saunderson'dan geldim, aramaya gittim
senden.  Bayan için müzakerede beklenmedik bir aksaklık var.
Bawtrey'in dükkanı.  Bu sabah seni gördükten sonra Bay'a düştüm
Travers'ın icra memuru ve bana kiralamanın ona vermediğini söylüyor
Squire'ın rızası olmadan sublet yapma gücü; Ve bu
Tesisler başlangıçta çok düşük terimlere tercih edilen ve
Sorumlu kiracı, Bay Travers'ın
Kira sözleşmesinin fakir bir sepet işaretçisine transferi: Aslında,
Bayan Bawtrey'in istifasını kabul edin,
mecbur etmek istediği başvuru sahibi.  Bunu duyduğumda,
park ve Bay Travers'in kendisini gördü.  Ama o benim için zordu
yalvarmalar.  Söyleyebileceğim tek şey, 'Bırak yabancı
Bu konudaki ilgi alanları gelir ve benimle konuşur.  İstemeliyim
O kaba Tom Bowles'ı atan adamı görün:
Belki de benden daha iyisini yapabilir.  Onu yanımda getir
Hasat-süper yarın akşam. ' Şimdi gelecek misin? "

"Hayır," dedi Kenelm isteksizce; "Ama eğer bana sadece sorarsa
Çok kaba bir meraktan memnuniyet duyuyorum, şansım olduğunu sanmıyorum
Somers Will.  Sen ne diyorsun?"

"Squire iyi bir iş adamıdır ve kimse onu arayamaz
haksız veya kavrama, yine de duygularla çok az dokunulur; Ve
Zavallı irade gibi hasta bir sakatın çok değil
uygun kiracı.  Bu nedenle, sadece şansınıza bağlıysa
Squire, çok sanguine olmamalıyım.  Ama onun içinde bir müttefikimiz var
kız çocuğu.  Jessie Wiles'a çok düşkün ve harika gösterdi
irade nezaket.  Aslında, daha tatlı, daha yardımsever, sempati duyuyor
Doğa Cecilia travers yoktur.  O harika
Babası ile etkisi ve onun aracılığıyla onu kazanabilirsiniz. "

"Özellikle kadınlarla bir ilgisi olmaktan hoşlanmıyorum," dedi
Kenelm, Churlishly.  "Parsons onları dolaşmaya alışkın.
Elbette sevgili efendim, bu iş için benden daha uygunsun. "

"Alçakgönüllülükle bu tekliften şüphe etmeme izin verin;
Birinin ağırlığını birisinin ağırlığını hızla dolaştığında
geri.  Ama ne zaman bir papaz yardımının kendinizi getirmesini istediğinizde
Mutlu bir sonuca varmak, mutlu olacağım, özel kapasitemde
Parson, gerekli töreni yapmak için. "

"/Dii Meliora/!"  dedi Kenelm, ağır.  "Bazı hastalıklar çok ciddi
şakada bile yaklaşılacak.  Bayan Travers'a gelince, aradığın an
Onun hayırseverliği bana korku ile ilham veriyorsun.  Ne kadar iyi biliyorum
Yardımsever kız,-Snub burnu ile resmi, huzursuz, kıpır kıpır,
ve cebiyle dolu.  Hasat süpürgesine gitmeyeceğim. "

"Hist!"  dedi papaz, yumuşak bir şekilde.  Şimdi kulübeyi geçiyorlardı
Bayan Somers'ın; Ve Kenelm yardımseverlere karşı haranguing yaparken
Kızlar, Bay Lethbridge daha önce durdu ve çok bakıyordu
Pencerede.  "Hist! Ve buraya gel,-nazikçe."

Kenelm itaat etti ve pencereden içeri baktı.  Will oturmuştu;
Jessie Wiles kendini ayağa kaldırmıştı ve elini tutuyordu
Her ikisinde de yüzüne bakıyor.  Sadece profili görüldü,
Ancak ifadesi pek yumuşak ve hassastı.  Yüzü bükülmüş
Ona doğru aşağıya, kederli bir ifade giydi; Hayır, gözyaşları
Sessizce yanaklarından aşağı iniyor.  Kenelm dinledi ve söylediğini duydu,
"Öyle konuşma, isteyeceksin, kalbimi kırarsın; layık olmayan ben
Sen. "

"Parson," dedi Kenelm, yürürken, "Buna gitmeliyim
Karışık hasat-süper.  Doğru bir şey olduğunu düşünmeye başladım
Bir yazlık aşk hakkında saygıdeğer bir platitude.  Ve Somers
Boş zamanlarda tövbe etmek için aceleyle evlenmelidir. "

"Bir erkeğin neden iyi bir kızla evlendiğini tövbe etmesi gerektiğini anlamıyorum
O seviyor. "

"Yapmıyorsun? Bana samimi bir şekilde cevap ver. Hiç tövbe eden bir adamla tanıştın mı
Evlendim mi? "

"Tabii ki var; çok sık."

"Şey, tekrar düşün ve samimi bir şekilde cevap ver. Hiç bir adamla tanıştın mı
Kim evlenmemişti? "

Parson mushed ve sessizdi.

"Efendim," dedi Kenelm, "suskunluğun dürüstlüğünüzü kanıtlıyor ve ben saygı duyuyorum
"Öyleyse, sınırladı ve parsonu ağlayarak bıraktı
çılgınca, "ama-ama--"



Bölüm XXI.

MR. Saunderson ve Kenelm Arbor'da oturdu: Birincisi yudumlarken
grog ve borusunu sigara içiyor; İkincisi yaza bakıyor
Gece gökyüzü, ciddi ama soyutlanmış bir bakışla, sanki deniyormuş gibi
Samanyolu yıldızları saymak.

"Ha!" dedi. "Görüyorsun
Şimdi değil mi? "

"Ben? Biraz değil. Bana büyükbabanın bir çiftçi olduğunu söylüyorsun
Ve baban bir çiftçiydi ve
otuz yıl; Ve bu binalardan mantıksız ve
Bu nedenle oğlunuzun bir çiftçi olması gerektiği irrasyonel sonuç. "

"Genç adam, kendinizi çok bildiğini düşünebilirsin çünkü
'Varsity'de ve bir kitap-öğrenme başını çekti.'

"Dur," Quoth Kenelm.  "Bir üniversitenin öğrenildiğini kabul ediyorsunuz."

"Sanırım öyle."

"Ama onu bırakanlar getirirse nasıl öğrenilebilirdi?
öğrenmek mi?  Öğretmenlerin bakımında hepsini arkamızda bırakıyoruz.
Ama ne söyleyeceğinizi biliyorum,-bu benim
Kendime havalar vereceğimden daha fazla kitap oku ve
Yıllarınızın bir adamından daha fazla yaşam bilgisine sahip gibi davranın ve
deneyim.  Genel bir kural olarak kabul etti.  Ama her doktor değil,
ne kadar akıllı ve yetenekli, başka bir doktorun fikrini almayı tercih edin
Kendisi, diğer doktor pratikte yeni başlamış olsa bile?
Ve doktorların onları bir beden olarak aldığını görmek,
Bursiyerler, bizi takip ettikleri örnek değil mi?  Değil mi
Hiçbir insanın akıllıca, kendi davasının iyi bir yargıcı olduğunu kanıtlayın mı?
Şimdi, oğlunuzun davası gerçekten senin durumunuz:
beğenileriniz ve hoşnutsuzluklarınızın ortamı; ve zorlamakta ısrarla
Yuvarlak bir deliğe kare peg, çünkü yuvarlak bir delikte,
Yuvarlak peg, sıkı ve rahat hissedin.  Şimdi buna mantıksız diyorum. "

"Oğlumun neden kare bir sapı sevme hakkı olduğunu anlamıyorum,"
dedi çiftçi, "babası ve büyükbabası ve
Büyük büyükbabası yuvarlak mandallardı; Ve bu doğa
Kendi türünden sonra alamayacak herhangi bir yaratık.  Köpek bir işaretçi veya
Koyun-köpek, ön ayaklarına göre işaretçiler veya koyun köpeklerdi.
Orada, "Çiftçi diye bağırdı, zaferle, külleri sallayarak
boru.  "Sanırım seni pozladım, genç usta!"

"Hayır; çünkü ırkların olmadığı kabul ettiniz.
çapraz.  Ama bir koyun köpeğinin bir işaretçi ile evlendiğini varsayalım, sen
Oğlunun bir koyun köpeklerinden daha fazla bir işaretçi olmayacağından emin misiniz? "

Bay Saunderson, borusunu doldurma görevinde kendini tutukladı ve
başını çizdi.

"Görüyorsun," diye devam etti Kenelm, "
Bir esnafın kızı ile evlendi ve ben de büyükbabasının ve
Büyük büyükbaba da esnaftı.  Şimdi, çoğu oğlu peşinden gidiyor
Anneler ve bu nedenle Bay Saunderson Junior, türünün peşinden gidiyor
distaff tarafı ve dünyaya bir kare bir peg geliyor,
Sadece kare bir delikte sıkı ve rahat olun.  Tartışmanın faydası yok
Çiftçi: Oğlunuz amcasına gitmeli; Ve bir sonu var
konu."

"Goles tarafından!" dedi çiftçi, "Benimle konuşabileceğini düşünüyorsun
duyularım. "

"Hayır; ama sanırım kendi yolun olsaydı, oğlunu konuşacaksın
çalışma evi. "

"Ne! Önündeki babası gibi toprağa yapışarak mı?
Toprağın önüne geçin ve toprak onun yanına yapışacak. "

"Bir adam çamurun içine yapışsın ve çamur ona yapışacak.
Kalbiniz çiftliğinizdeki ve oğlunuz sadece ayağını içine koyacaktı.
Cesaret!  Zamanın bir Whirligig olduğunu görmüyor musun ve her şey geliyor
yuvarlak?  Her gün biri topraktan ayrılır ve ticarete gider.
Zengin olarak büyür ve sonra büyük arzusu geri dönmektir
tekrar arazi.  Onu bir çiftçinin oğlu olarak bıraktı:
Squire.  Oğlunuz, elli yaşında olduğunda, tasarruflarını yatıracak
ve kendi kiracıları var.  Tanrım, nasıl uzanacak
Onlara yasa!  Sana onun altında bir çiftlik almanızı tavsiye etmem. "

"Beni yakalayın!" dedi çiftçi.  "Tüm içeriğini döndürür
'Pothecary'nin dükkanı nadaslarıma girin ve buna' İlerleme 'deyin.

"Kendi çiftlikleri olduğunda nadasa fiziksel olarak fiziksel olarak.
kimyasal kavramalarından.  Gel, ona paketlemesini söyleyeceğim ve
Önümüzdeki hafta amcasının mı? "

"Şey, iyi," dedi çiftçi istifa eden bir tonda: "kasıtlı bir adam
Yoluna sahip. "

"Ve mantıklı bir insanın yapabileceği en iyi şey onu geçmek değil.
Saunderson, bana dürüst elini ver.  Sen o adamlardan birisin
İyi Babaların Oğullarını kendi başlarına aklınıza koyun; Ve ben de benimkini düşünüyorum
'Tanrı seni korusun!' Dediğimde

Çiftçiyi bırakan Kenelm eve tekrar girdi ve Bay'ı aradı
Saunderson Junior kendi odasında.  Genç beyefendiyi buldu
hala yukarı ve özgür bir yol okumak,
Tüm zalim kontrolden insan ırkı,-politik, sosyal,
Dini ve yerli.

Delikli bir şekilde baktı ve dedi ki Kenelm'in karşılaşmasıyla
Melankolik Visage, "Ah! Eski vali ile konuştuğunu görüyorum,
Ve duymayacak. "

"İlk olarak," diye yanıtladı Kenelm, "
Üstün Eğitim, İngilizceyi incelemenizi tavsiye etmeme izin verin
Dil, formları yaşlı yazarlar tarafından korunur,
İlerleme çağına rağmen, üstün eğitim adamları
saygı.  Bu çalışmadan geçen kimse; Gerçekten kimse kim
dilde on emri inceledi,-
'Eski Vali'nin eşanlamlı olduğunu varsaymanın hatası
'baba' ifadesi. İkincisi, çünkü
Üstün eğitimden kaynaklanan üstün aydınlanma, öğren
Öğretmen olarak kurmadan önce kendi kendinizi daha iyi bilmek
insanlık.  Aldığım özgürlüğü, samimi iyi dilekçe olarak, ne zaman
Size şu anda kibirli bir aptal olduğunuzu söylüyorum,-kısacası,
bu da bir çocuğun diğerine 'kıçı' demesini sağlar. Ama birinin fakir olduğunda
Kafa, insanlığın ortalama dengesini artırabilir.
kalbin zenginliği.  Sizinkini artırmaya çalışın.  Babanız
Kendi eğilimlerinin fedakarlığı için partinizi seçiminiz.
Bu bir babanın gururu, bir babanın sevgisi için ağrılı bir deneme; Ve
Birkaç baba bu tür fedakarlıklar iyi bir lütufla yapar.  Böylece sakladım
Size sözüm ve Bay Saunderson'ın dileklerini zorladı
Yargı, çünkü eminim çok kötü bir çiftçi olurdu.  BT
Şimdi çok iyi bir esnaf olabileceğinizi göstermeniz için kalıyor.
En iyi şekilde denemek için bana ve babanıza onuruna bağlıyorsun
öyle ol; ve bu arada dünyayı üzmek görevini bırakın
İçinde dükkanları olmayan, genel taklitte çökecekti.
Ve senin için çok iyi geceler. "

Bu uyarıcı kelimelere, /Sacro Digna Silentio /, Saunderson Junior
düşen bir çene ve büyüleyici bakan gözlerle dinledi.  Hissetti
Hemşirenin aceleci bir sarsıntı verdiği bir bebek gibi ve
Bu operasyon tarafından çok fazla yaralanıp yaralanmadığını bilmek için çok aptalca. Kenelm kapıda yeniden ortaya çıktığı odayı bıraktıktan bir dakika sonra,
ve uzlaştırıcı bir fısıltıyla, "Ben kalbine götürme
Sana kibirli bir aptal ve eşek dedi.  Bu terimler şüphesiz sadece
kendim için geçerli olduğu gibi.  Ama daha kibirli bir aptal var ve
ikimizden daha büyük kıç; Ve sahip olduğumuz yaş bu
doğacak talihsizlik,-İlerleme Çağı, Bay Saunderson,
Junior!-Prigs Çağı. "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 2 ***

******** This file should be named 7651.txt or 7651.zip *******

This eBook was produced by Dagny,
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
