*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kenelm Chillingly, Book 3.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Kenelm Chillingly, by E. B. Lytton, Book 3
#80 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Kenelm Chillingly, Book 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7652]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 25, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny ve David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP III.

BÖLÜM I.

Eğer dünyada Kenelm Chillingly'yi aşkın tatlı dertleriyle ve evlilik hayatının hoş çekişmeleriyle uzlaştırabilecek ve ona uygun bir kadın olsaydı, o kadının Cecilia Travers'ta bulunabileceğini makul bir şekilde varsayabilirdik. Tek kızdı ve çocukluğunda annesini kaybetmişti, çoğu kızın hala bebeklerini yatağa yatırdığı bir yaşta bir evin hanımı olarak yetiştirilmişti; ve böylece, karaktere belli bir asalet kazandırmayı nadiren başaran, kendine güvenme alışkanlıklarıyla birlikte, o sorumluluk duygusunu erken edinmişti; ancak kadınlar söz konusu olduğunda, cinsiyetlerinin çekiciliğini oluşturan şefkatli nezaketi neredeyse aynı sıklıkla çalmıştı.

Cecilia Travers örneğinde böyle olmamıştı, çünkü o
o kadar kadınsıydı ki, güç kullanımı bile onu
erkeksi yapamazdı. Doğasının derinliklerinde öyle bir tatlılık içgüdüsü vardı ki, zihni
çabalayıp dolaştığı her yerde bal topluyor ve biriktiriyordu.

Aynı yaşam düzeyindeki çoğu kıza göre bir avantajı vardı:
İlahi Takdir'in ona verdiği kültür kapasitelerini
kadınsı başarılar olarak adlandırılan
kısır hiçliklerde
boşa harcaması öğretilmemişti. O, yetersiz suluboyalarla
çizim yaparak figürler çizmedi; hayatının yıllarını, kibar dinleyicilere, bir metropol müzik salonunda üçüncü sınıf profesyonel bir şarkıcı tarafından
söylendiğinde daha iyi duyabilecekleri İtalyan bravuralarının sıkıcılığını yaşatmaya adamamıştı. Korkarım ki, onun, bir sempstress veya nakışçının
günlük ekmeğini kazandığı şeylerden başka hiçbir kadın başarısı yoktu. Bu tür işleri severdi ve bunu ustalıkla yapardı.

Ama eğer ustalar tarafından kârsız bir şekilde rahatsız edilmemiş olsaydı, Cecilia
Travers babasının bir öğretmen seçmesiyle özellikle kayırılmıştı: onda da büyük bir meziyet yoktu. Mesleki mürebbiyelere karşı bir önyargısı vardı ve kendi aile bağlantıları arasında edebi açıdan seçkin bir hanım olan Bayan Campion vardı; kocası kamu görevlerimizden birinde yüksek bir mevkideydi ve çok memnun kalarak, çok
güzel bir gelirle yaşarken, diğerlerinin çok şaşkınlığına rağmen, arkasında tek bir metelik bile bırakmadan ölmüştü.

Neyse ki, bakacak çocuğu yoktu. Dul kadına küçük bir devlet emekliliği tahsis edildi; ve kocasının evi onun tarafından Londra'daki en hoş evlerden biri yapıldığından, çok sayıda arkadaşı tarafından kır evlerine davet edilecek kadar popülerdi; diğerleri arasında, Bay Travers tarafından. İki hafta kalmayı planlayarak geldi. O zamanın sonunda Cecilia'ya ve Cecilia da ona o kadar bağlanmıştı ki, varlığı ev sahibi için o kadar hoş ve yararlı olmuştu ki, Squire ondan kalmasını ve kızının eğitimini üstlenmesini rica etti. Bayan Campion, biraz tereddüt ettikten sonra, minnettarlıkla kabul etti; ve böylece Cecilia, sekiz yaşından şu anki on dokuz yaşına kadar, zengin bir şekilde yetiştirilmiş bir zihne sahip, en iyi kitaplar hakkında en iyi eleştirileri duymaya alışkın bir kadınla sürekli arkadaşlık içinde yaşamanın paha biçilmez avantajına sahipti ve edebiyattaki küçük bir başarıya, entelektüel ve zarif bir şekilde dünya bilgisine sahip bir toplum çevresiyle alışılmış ilişkiden kaynaklanan görgü kurallarının ve bu tür ihtiyatlı yargıların inceliğini ekledi: böylece Cecilia, hiç de mavi veya bilgiç olmadan, iyi eğitimli bir erkeğin eşit şartlarda konuşabileceği nadir genç kadınlardan biri oldu; ondan ona aktarabileceği kadarını kazanır; kitaplara pek önem vermeyen, yine de iyi terbiyeyi takdir edecek kadar beyefendi olan bir adam, bir piskoposun "harika" veya bir kroket partisinin "çok neşeli" olduğunu duymanın şokunu yaşamadan, ana dilinin biçimlerini değiştirmekte bir rahatlama hissetti. "

Kısacası, Cecilia, Cennet'in erkeğin yardımcısı olarak yarattığı kadınlardan biriydi; eğer erkek rütbe ve zenginlikle doğmuşsa, eşi olarak onlara yeni bir onur kazandıracak ve görevlerini yerine getirerek zevklerine keyif katacaktı; seçtiği koca fakir ve mücadeleci olsa bile, onu cesaretlendirecek, destekleyecek ve yatıştıracak,
kendi yükünün payını alacak ve hayatın acısını gülümsemesinin her şeyi telafi eden tatlılığıyla yumuşatacaktı.

Gerçekten de, henüz aşk veya sevgililer hakkında pek az şey düşünmüştü.
Çoğu kızın ergenliğe girdiğinde gözlerinin önünde uçuşan ideallerden hiçbirini bile kafasında oluşturmamıştı. Ama iki şeye
inanmıştı: birincisi, sevmediği bir yerde asla evlenemeyeceği; ikincisi, sevdiği yerde ömür boyu evlenebileceği.

Ve şimdi bu taslağı kızın kendisinin bir resmiyle kapatıyorum. O,
az önce teftişten odasına geldi babasının kiracılarına ve
kırsal komşularına vereceği
akşam eğlencesinin hazırlıkları.

Hasır şapkasını bir kenara attı ve
içindeki çiçekleri boşalttığı
büyük sepeti yere koydu. Camın önünde durdu,
saçlarının dağılmış bantlarını düzeltti, koyu, yumuşak kestane rengi, ipeksi ve gür, asla kirlenmemiş ve yaşadığı sürece
o narin
karanlıktan, geleneksel olarak Yahuda'nın saçlarına adanmış renklerin her tonundan uzak, aurikomlu kozmetiklerle asla kirlenmeyecek.

Genellikle solgunluğa meyilli o yumuşak çiçek ten rengi,
şimdi egzersiz ve güneş ışığıyla parlıyor. Yüz hatları
küçük ve kadınsı; gözleri uzun kirpiklerle koyu; ağzı
tek kelimeyle muhteşemdi, her iki yanında bir gamze vardı ve şimdi
hoş bir anıya yarım bir gülümsemeyle ayrılmıştı, inci gibi parıldayan küçük dişleri gösteriyordu. Ama yüzünün tuhaf çekiciliği
sakin bir mutluluk ifadesindeydi, sanki hiç bir üzüntüyle kesintiye uğramamış, hiç bir günahla rahatsız olmamış gibi görünen türden bir mutluluk, masumiyete ait olan o kutsal türden mutluluk, huzur içindeki bir kalpten ve vicdandan yansıyan ışık.

BÖLÜM II.

Squire'ın kırsal eğlencesi için güzel bir yaz akşamıydı.
Bay Travers'ın yanında kalan birkaç misafiri vardı: bu vesileyle erken akşam yemeği yemişlerdi ve şimdi saat altıdan biraz önce ev sahipleriyle birlikte çimenlikte toplanmışlardı. Ev düzensiz bir mimariye sahipti, Elizabeth'in saltanatından Victoria'nınkine kadar çeşitli dönemlerde değiştirilmiş veya eklemeler yapılmıştı: bir ucunda, en eski kısım, dikme pencereli bir üçgen çatı; diğer ucunda, en yeni kısım, yere açılan modern
perdelere sahip düz çatılı bir kanat, ara kısım tamamen çiçek açmış sarmaşıklarla kaplı bir verandayla
gizlenmişti. Çim, batıya bakan geniş bir
mahalleydi ve arkasında eski bir manastırın kalıntılarıyla
taçlandırılmış yeşil ve yumuşak bir tepe vardı. Çimlerin bir tarafında, başlangıçta Repton tarafından
planlanan bir çiçek bahçesi ve eğlence alanı uzanıyordu; çimenliğin zıt köşelerine iki büyük çadır yerleştirilmişti, biri dans için, diğeri akşam yemeği için. Güneye doğru
manzara açık bırakılmıştı ve görkemli olmayan eski bir İngiliz
parkının manzarasını sunuyordu; eski caddelerle kesişmeyen, geyiklerin inleri olarak kârsız eğrelti otlarıyla örtülmeyen: ancak kârı gösterişe birleştiren dikkatli bir çiftçinin parkı, inanılmaz derecede kısa bir sürede boğaları şişmanlatmaya uygun, düzgün bir şekilde
dökülmüş ve beslenmiş, ve tel örgülerin alt bölümleriyle göze biraz
bozulmuş çimenlik. Bay Travers, becerikli çiftçiliği ve
toprağın genel yönetimini en iyi şekilde yapmasıyla ünlüydü. Daha çocukken mülke
gelmişti ve böylece uzun bir
azınlığın birikimlerinin tadını çıkarmıştı. Muhafızlara
on sekiz yaşında girmişti ve çağdaşlarının çoğundan daha fazla paraya hakimdi, daha yüksek rütbeli ve daha zengin adamların oğulları olsalar da, çok fazla kur yapılmış ve çok fazla yağmalanmıştı. Yirmi beş yaşında kendini modanın liderlerinden biri olarak buldu,
özellikle de onurun tehlikeden çıkarılabildiği her yerde pervasızca cesaret göstermesiyle ünlendi:
Serbestlikleri sessiz bir adamın saçını diken diken eden bir engel avcısı;
daha temkinli bir avcının dikkatlice kaçındığı sıçramaları yapan bir binici.
Hem Paris'te hem de Londra'da tanınan, gülümsemeleri ona düellolara mal olan ve izleri hala kişiliğinde görkemli yaralar olarak kalan hanımlar tarafından hayranlıkla karşılanmıştı. Hiçbir erkek otuz yaşına gelmeden önce bu kadar büyük bir kedere düşme olasılığı daha yüksek görünmüyordu, çünkü yirmi yedi yaşında reşit olmayan birinin tüm birikimleri gitmişti; ve reşit olduğunda yılda zar zor üç bin olan, ancak tamamen kendi tasarrufunda olan mülkü gözlerine kadar ipotekliydi.

Arkadaşları başlarını sallamaya ve ona "zavallı adam" demeye başladılar;
ama, tüm vahşi kusurlarına rağmen, Leopold Travers, bir adamın kendini sık sık kurtaramadığı iki kötü alışkanlıktan tamamen arınmıştı. Hiç içki içmemiş ve hiç kumar oynamamıştı. Sinirleri bozulmamıştı, beyni sarhoş olmamıştı. Hâlâ hem zihninde hem de bedeninde bolca sağlık vardı. Hayatının kritik döneminde aşk için evlendi ve seçimi çok isabetli oldu. Kadının hiç şansı yoktu; ama yakışıklı ve soylu olmasına rağmen, savurganlığa düşkün değildi ve sevdiği adamınkinden başka bir topluma karşı bir arzusu yoktu. Bu yüzden, "Kırsalda yerleşelim ve birkaç yüz sterlinle yaşamaya çalışalım, bir kenara koyalım ve eski yeri pazardan uzak tutalım," dediğinde, kadın sevinçli bir kalple kabul etti: ve bu vahşi Leopold Travers'ın nasıl yerleştiğine herkes hayret etti; adamlarıyla birlikte gün doğumundan gün batımına kadar çiftliğini işlemeye başladı; ipoteklerin faizini ödemeyi başardı ve başını suyun üstünde tuttu. Bu tutumluluk okulunda birkaç yıl süren öğrencilikten sonra, alışkanlıkları şekillendi ve tüm karakteri güçlendi, Leopold Travers aniden kendini tekrar zengin buldu, bu da çok ihtiyatlı bir şekilde evlendiği karısı sayesinde oldu, ancak bu karısının aşkı ve erdemlerinden başka bir çeyizi yoktu. Tek kardeşi, İskoç bir soylu olan Lord Eagleton, evlilik piyangosunda nadir bir ödül olarak kabul edilen genç bir hanımla nişanlanmıştı. Evlilik çok feci koşullar altında sona erdi; ancak yakışıklı ve hoş genç lordun doğal olarak başka bir ittifakta hızlı bir teselli araması bekleniyordu. Yine de bunu yapmadı: kesin bir sakat oldu ve bekar olarak öldü, kız kardeşine, topraklarını ve unvanını devralan uzak akrabasından kurtarmak için elinden gelen her şeyi bıraktı; Neesdale Park'taki ipotekleri ödemeye yetecek kadar büyük bir meblağ bıraktı, ayrıca sahibine, edindiği kırsal yaşam hakkındaki pratik bilginin, mülkünün genel iyileştirilmesine olağanüstü bir karla adamasını sağlayan bir fazlalık verdi. Yıkık dökük eski çiftlik binalarını, en onaylanmış ilkelere göre yeni inşaatlarla değiştirdi; bazı özensiz, beceriksiz kiracıları satın aldı veya emekli etti; çeşitli küçük mülkleri, inşa ettiği binalara uygun büyük çiftliklere dönüştürdü; burada ve orada, bitişik oldukları çiftliklere uygun, küçük toprak parçaları satın aldı ve çitinin bütünlüğünü tamamladı;
Güneşi ve havayı engelleyerek ve tavşan lejyonlarına ev sahipliği yaparak komşu ekilebilir arazilerin değerini düşüren
kötü karsız ormanları kesti; ve
sonra, girişim ve sermaye kiracıları arayarak,
aslında yıllık kirasını iki katından fazla artırdı ve belki de mülkünün piyasa değerini üç katından fazla artırdı. Bu servet edinimiyle eş zamanlı olarak,
önceki yoksulluğunun
zorladığı misafirperver olmayan ve toplum dışı belirsizlikten
çıktı, ilçe işlerinde aktif rol aldı, halk toplantılarında mükemmel bir konuşmacı olduğunu kanıtladı,
avcılığa cömertçe abone oldu ve ara sıra katıldı,--eskisinden daha az cesur ama daha akıllı bir binici. Kısacası, Themistokles
küçük bir devleti büyük yapabileceğiyle övündüğü gibi, Leopold Travers
da aynı doğrulukla övünebilirdi, enerjisi, yargısı ve kişisel karakterinin ağırlığıyla,
kendisi buraya geldiğinde
üçüncü sınıf bir mülkün sahibini,
kontlukta o kadar önemli bir şahsiyet haline getirmişti ki,
karşısında durduğu hiçbir shire şövalyesi seçilemezdi ve eğer kendisi
kendisi aday olmaya karar vermiş olsaydı, masrafsız bir şekilde seçilecekti.

Ancak aday olması için kendisine teklif götürüldüğünde, "Bir adam
bir kez kendini bir arazi mülkünün bakımı ve iyileştirilmesine adarsa,
başka hiçbir şey için ne zamanı ne de yüreği kalır. Bir mülk, sahibinin onu nasıl algılamayı seçtiğine bağlı olarak bir gelir
veya bir krallıktır. Ben onu
bir krallık olarak görüyorum ve /maire
du palais/ için bir kâhyanın olduğu bir yerde /roi faineant/ olamam. Bir kral Avam Kamarası'na girmez." dedi.

Sosyal basamaklardaki bu yükselişten üç yıl sonra, Bayan Travers akciğerlerinde tıkanıklık ve ardından gelen zatürreye yakalandı ve bir haftadan kısa süren bir hastalıktan sonra öldü. Leopold kaybını asla tamamen telafi edemedi. Hala genç ve her zaman yakışıklı olmasına rağmen, başka bir eş, başka bir kadının aşkı fikri, onun zihninden sessizce küçümseyerek
çıkardığı fikirlerdi. Kederini
göstermek için fazla erkeksi bir yaratıktı. Gerçekten de birkaç hafta boyunca, kızını bile göremeyecek kadar katı bir şekilde
odasına kapandı.
Ama bir sabah her zamanki gibi tarlasında belirdi ve o günden sonra
eski alışkanlıklarına geri döndü ve zenginliğe kavuştuğundan beri onu halk arasında
ayırt eden o samimi misafirperverlik alışverişini
yavaş yavaş yeniledi. Yine de insanlar adamın değiştiğini hissediyorlardı; o
daha sessiz, daha ciddiydi: her zaman ilişkilerinde adil olsa da, karısının zamanında daha yumuşak olan
adaletin daha sert tarafını
aldı. Belki de, güçlü iradeli bir adam için, sevecen bir kadınla alışılmış ilişki,
Will'in huyunun inceliğini, kolayca bükülebildiği
durumlarda en iyi şekilde kanıtladığı durumlarda
elzemdir.

Leopold Travers'ın bu tür bir ilişkiyi kendi kızının yakın arkadaşlığında
bulmuş olabileceği söylenebilir. Ancak karısı öldüğünde o sadece bir çocuktu ve kadınlığa o kadar duyarsız bir şekilde
büyüdü ki, bu değişimi fark edemedi. Ayrıca, bir erkek karısını her şeyiyle bulduğunda, bir kız asla onun yerini dolduramaz. Çocuklara duyulan saygı, sınırsız bir güveni engeller; ve bir erkeğin karısında sahip olduğu kalıcı arkadaşlık duygusu bir kızda yoktur, her gün bir yabancı gelip onu ondan alabilir. Her durumda, Leopold, Cecilia'da annesinde bıraktığı yumuşatıcı etkiyi hissetmiyordu. Ona düşkündü, onunla gurur duyuyordu, ona karşı hoşgörülüydü; ancak hoşgörünün belirli sınırları vardı. Sadece kendisi için ne isterse onu yerine getirirdi; kadınsı kontrol altında olan her şey için -ev halkı, mahalle okulu, sadaka alan yoksullar- en nazik ilgiyi görürdü. Ancak,
kendisini suçlu bir dış mekan bağımlısı veya
küçük kusurlu bir kiracı tarafından suçlu lehine iyi niyetini kullanmaya zorlandığında, Bay Travers onun müdahalesini, hafif bir aksanla söylenmesine rağmen, kesin bir "Hayır" ile engelledi ve "bir erkek, erkek ile erkek arasındaki herhangi bir ticari konuda bir kadının yalvarışlarına boyun eğerse dünyada katı adalet ve disiplinli düzen diye bir şey olmazdı" şeklindeki erkeksi bir aforizmayla birlikte söyledi. Bundan, Bay Lethbridge'in, Bayan Bawtrey'nin primi ve dükkanıyla ilgili müzakerede Cecilia'nın ittifakının değerini abarttığı görülecektir.

BÖLÜM III. EĞER, Leopold Travers'ın biyografik geçmişi ve zihinsel özellikleri hakkında yazılanları yeni okuduktan sonra, siz, sevgili okuyucum, şu anda ayakta duran, etrafında toplanan grubun merkezi figürü olan o beyefendiyle, terasında şahsen tanışsaydınız, muhtemelen şaşırırdınız, hatta hiç şüphem yok ki kendinize, "Hiç de beklediğim türden bir adam değildi." derdiniz. O incecik, orta boyun biraz altında; Kırk sekiz yaşında olmasına rağmen hala neredeyse kadınsı bir güzelliğe sahip olan, yüz hatlarının ve renklerinin narinliğini koruyan, ifadesinin sessiz dinginliğinden ilk bakışta neredeyse kadınsı bir yumuşaklık hissi veren o güzel
yüzde, gençliğinde pervasız cüretiyle tanınan, daha olgun yıllarında kararlı ihtiyatlılığı ve kararlı amacı ile daha onurlu bir şekilde öne çıkan ve hem kusurları hem de meziyetleri bakımından pantolonlu iki ayaklı birinin olabileceği kadar erkeksi olan bir adamı tanımak zor olurdu. Bay Travers, yaklaşık yirmi iki yaşında, ilçenin en zengin asilzadesinin en büyük oğlu olan ve yaklaşan bir sonraki genel seçimde ilçenin temsilciliğine başlamayı planlayan genç bir adamı dinliyor. Sayın George Belvoir uzun boylu, tıknaz olmaya meyilli ve seçimlerde iyi görünecek. Eğitiminde, bir İngiliz akranının genellikle onurlu bir ismin ve yüksek mevki sorumluluklarının temsilcisi olmayı amaçlayan oğullarıyla birlikte gösterdiği çabaları görmüştür. En büyük oğullar genellikle küçük kardeşleri kadar dünyada büyük bir figür oluşturmazlarsa, bunun nedeni zihinlerinin daha az gelişmiş olması değil, eylem için daha az motivasyon gücüne sahip olmalarıdır. George Belvoir, özellikle geleceğin senatörüne yakışan türden okumalarda, tarih, istatistik, siyasi ekonomi, zirai çıkarlarla uyumlu olduğu sürece, çok okumuştu. Ayrıca, iyi prensiplere sahipti, güçlü bir disiplin ve görev duygusuna sahipti, siyasette kendi partisi tarafından önerilen her şeyi doğru olarak savunmaya ve diğer parti tarafından önerilen her şeyi yanlış olarak reddetmeye kararlıydı. Şu anda fikirlerini
söylerken oldukça gürültülü ve patırtılıydı,--genç üniversite mezunları genelde böyledir. Bay Travers'ın gizli isteği George Belvoir'ın damadı olmasıydı; rütbesi ve zenginliğinden dolayı değil (bu tür avantajlar Leopold Travers gibi pratik bir adam tarafından hor görülecek türden olmasa da) kişisel karakterindeki onu mükemmel bir koca yapabilecek niteliklerden dolayı.

Verandanın hemen dışında, ama onun hoş kokulu
çiçeklerinin gölgesinde, tel banklarda oturan Bayan Campion ve üç hanım, komşu toprak sahiplerinin eşleriydi. Cecilia onlardan biraz uzakta duruyordu, uzun sırtlı bir Skye teriyerinin üzerine eğilmişti, ona arka ayakları üzerinde durmayı öğretiyordu.

Ama bakın, şirket geliyor! On dakika önce çok ıssız olan o yeşil alan nasıl da aniden canlandı ve kalabalıklaştı!

Gerçekten de park şimdi çok canlı bir görünüm sunuyordu: minibüsler, arabalar ve çiftçilerin arabaları kıvrımlı yol boyunca kalabalık bir alay halinde görülüyordu; yaya yolcular her yönden eve doğru akın ediyordu. Çeşitli muhafazalardaki sürüler ve sürüler otlamayı bırakıp otlaklarının alışılmadık istilacılarına bakmaya başlamıştı: yine de ev sahibinin düzenli doğası daha kaba ziyaretçilerine düzene saygı gösteriyordu; gürültücü bir çocuk bile çitleri aşmaya veya tellerinin arasından geçmeye çalışmadı; hepsi çimenliğin bir bölümünden diğerine çıkış sağlayan dar turnikelerden geçiyordu. Bay Travers, George Belvoir'a döndü: "Yaşlı çiftçi Steen'in sarı
işini görüyorum. Onunla nasıl konuştuğuna dikkat et, George. Kaprislerle ve
tuhaflıklarla dolu ve bir kere tüylerini yanlış yöne fırçalarsan
bir papağan kadar kinci olacak. Ama adaylık konusunda sana destek olması gereken kişi o. Başka hiçbir kiracı çiftçi
kendi sınıfında aynı ağırlığı taşımıyor."

"Sanırım," dedi George, "Bay Steen, seçimlerde bana destek olacak en iyi adamsa, iyi bir konuşmacı mıdır?"

"İyi bir konuşmacı mı? Bir anlamda öyledir. Asla fazla bir şey söylemez.
En son, sizin yerinize geçecek adamın adaylığını desteklediğinde, konuşması şöyleydi: 'Kardeş Seçmenler, yirmi yıldır ilçe sığır fuarımızdaki jürilerden biriyim. Bir hayvanı diğerinden ayırt edebilirim. Bugün önümüzdeki örneklere baktığımda, hiçbiri başka yerlerde gördüklerim kadar iyi değil. Ama Sir John Hogg'u seçerseniz, kulağınızdan yanlış dişi domuzu yakalamazsınız!'"

"En azından," dedi George, bu sade belagat örneğine güldükten sonra, "Bay Steen, bir adayı överken dalkavukluktan yana yanılmıyor. Peki onu çiftçiler arasında bu kadar otorite yapan şey nedir? Birinci sınıf bir tarımcı mıdır?"

"Tutumluluk açısından evet! - ruhen hayır! Tüm pahalı
deneylerin beyefendi çiftçilere bırakılması gerektiğini söylüyor. Diğer kiracılarla ilgili bir otoritedir: birincisi, toprak sahiplerini çok iyi bir şekilde sansürlediği için; ikincisi, kendisini tamamen kendi
kinden bağımsız tuttuğu için; üçüncüsü, toprak sahiplerinin çıkarlarını etkileyen soruların
politik yönlerini incelediği varsayıldığı için ve bu konulardaki
fikrini Parlamento'nun her iki Meclisinin Komitelerine birden fazla kez
vermek üzere çağrıldığı için. İşte geliyor. Dikkat edin,
sizi onunla konuşmak üzere bıraktığımda: birincisi, pratik çiftçilik konusunda
tamamen cahil olduğunuzu itiraf ediyorsunuz; Hiçbir şey onu benim gibi beyefendi bir çiftçinin küstahlığı kadar çileden çıkarmaz: İkincisi, Tarım İstatistikleri'nin yayınlanmasıyla ilgili fikrini sormanız, sadece mütevazı bir şekilde, şu anda tavsiye edildiği gibi, bir adamın işine yönelik engizisyon araştırmalarının İngiliz Anayasası'na aykırı ilkeler içerdiğini düşündüğünüzü ima ediyor. Ve genel olarak toprak sahiplerinin ve özellikle babanızın eksiklikleri hakkında söyleyebileceği her şeye cevap vermeyin, ancak melankolik bir inançla dinleyin. Nasılsınız Bay Steen ve hanımınız nasıl? Neden onu da yanınızda getirmediniz?"

"Sevgili hanımım yine samanlıkta, Squire. O genç kim?"

"O! Bay Belvoir'ı tanıştırayım."

Bay Belvoir elini uzatıyor.

"Hayır, efendim!" diye bağırıyor Steen, iki elini de arkasına koyarak.
"Kusura bakmayın, genç beyefendi. Ama ilk görüşte elimi
oy almak isteyen bir adama uzatmam. Sana karşı bir şey bildiğimden değil. Ama eğer bir çiftçinin dostuysanız tavşanlar
değildir ve efendim babanız tavşanlar konusunda çok iyidir."

"Gerçekten de yanılıyorsunuz!" diye haykırır George, şiddetli bir ciddiyetle. Bay Travers ona bir dürtme yaptı, adeta "Dilini tut." der gibi. George imayı anladı ve Bay Steen tarafından uysalca
plantasyonların ıssızlığına götürüldü.

Misafirler artık hızlı ve yoğun bir şekilde geldi. Çoğunlukla Bay Travers'ın kiracılarından değil, aynı zamanda Park'tan sekiz veya on mil uzaklıktaki çiftçilerden ve ailelerinden oluşuyorlardı, birkaç komşu soylu ve din adamıyla birlikte.

Bu, emekçi sınıfının da dahil olduğu bir akşam yemeği değildi; çünkü Bay Travers, köylüleri beslenme zamanında, sanki aşağı türden evcilleştirilmiş hayvanlarmış gibi sergileme geleneğine karşı özel bir hoşnutsuzluğu vardı. İşçileri ağırladığında, onları rahat ettirirdi kendi
yollarıyla; ve köylüler yüzlerine bakılmadan
da davet edilmediklerinde daha rahat hissederler.

"Peki, Lethbridge," dedi Bay Travers, "getirmeyi vaat ettiğin genç gladyatör
nerede?"

"Onu getirdim ve bir dakika önce yanımdaydı.
Birdenbire bana 'abiit, evasit, erupit' dedi.
Boşuna etrafıma bakınıyordum ki sen bana yanaştın."

"Umarım dövüşmek istediği bir misafirimi görmemiştir."

"Umarım görmemiştir," diye cevapladı Papaz, şüpheyle. "Tuhaf bir adam. Ama sanırım ondan memnun kalacaksın; yani, eğer
bulunabilirse. Ah, Bay Saunderson, nasılsınız?
Misafirinizi gördünüz mü?"

"Hayır, efendim, yeni geldim. Hanımım, Squire ve üç kızım;
ve bu da oğlum."

"Hepinize içten bir hoş geldiniz," dedi zarif Squire; (Saunderson junior'a dönerek), "Sanırım dans etmeyi seviyorsunuz. Kendinize
bir eş bulun. Baloyu açalım."

"Teşekkür ederim, efendim, ama ben asla dans etmem," dedi Saunderson junior, Zeka Yürüyüşü'nün geride bıraktığı bir eğlenceye karşı katı bir üstünlük havasıyla.

"O zaman yaşlandığınızda daha az pişmanlık duyacaksınız. Ama orkestra
çalıyor; çadıra geçmeliyiz. George" (Bay Belvoir, Bay Steen'den kaçmıştı, yeni gelmişti), "kolunu Cecilia'ya verir misin, sanırım ilk kadrille için onunla nişanlısın?"

"Umarım," dedi George, çadıra doğru yürürken,
"Bay Steen, seçmenlerimin ortalama bir örneği değildir. Kendi babasına ve annesine saygı gösterecek şekilde yetiştirilip yetiştirilmediğini söyleyemem, ama bana benimkine saygı göstermemem gerektiğini öğretmeye kararlı görünüyor. Babamın ahlaki karakterini, tavşanları insanlardan daha çok sevdiği yönündeki asılsız iddiayla elinden aldıktan sonra, masum anneme din yüzünden saldırdı ve Roma Kilisesi'ne ne zaman gideceğini sordu, bu soruyu Protestan bir bakkaldan aldığı
alışverişi bir Papist'e devrettiği iddiasına dayandırdı."

"Bunlar olumlu işaretler, Bay Belvoir. Bay Steen her zaman nezaketin önüne büyük bir kabalıkla geçer. Bir keresinde bana bir midilli ödünç vermesini istedim, benimki aniden topallamaya başladı ve o bu fırsatı değerlendirerek babamın sığırların yargıcıymış gibi davranarak sahtekâr olduğunu; bir tiran olduğunu, aşırı misafirperverlik alışkanlıkları edinmek için kiracılarını aldattığını; ve eğer ona bir midilli için değil, yerel yardım için başvurmak için yaşamazsak bunun büyük bir merhamet olacağını ima etti. Öfkeyle uzaklaştım. Ama bana midilliyi gönderdi. Eminim ki sana oy verecektir."

"Bu arada," dedi George, ürkek bir centilmenlik çabasıyla, kadril başlarken, "Bayan Travers'ın iyi dileklerine sahip olduğuma olan inancım beni cesaretlendiriyor. Eğer bayanların oy hakkı olsaydı, Bay Mill'in önerdiği gibi, o zaman neden--"

"O zaman neden Papa'nın yaptığı gibi oy kullanmalıyım," dedi Bayan Travers, basitçe.
"Ve eğer kadınların oy hakkı olsaydı, evin başındaki adamın istediği gibi oy kullanmadıkları
herhangi bir evde çok az huzur olacağını düşünüyorum."

"Ama sonuçta," dedi Parlamento'ya aday olan kişi, ciddi bir şekilde, "kadın oy hakkı savunucularının bunu, erkek kontrolünden bağımsız kadınlarla, dul ve bekar kadınların kendi bağımsız mülkleri adına oy kullanmasıyla sınırlayacaklarına inanıyorum."

"Bu durumda," dedi Cecilia, "sanırım yine de genellikle güvendikleri bir adamın fikrine göre hareket ederlerdi veya öyle yapmasalardı çok aptalca bir seçim yaparlardı."

"Cinsiyetinizin sağduyusunu hafife alıyorsunuz."

"Umarım öyle değildir. Günlük yaşamla ilgili şeylerin yarısından fazlasında, en akıllı adamlar bile, '/Onları//kadınlara/ bırakmak daha iyi' diyorsa, sağduyunuzu hafife mi alıyorsunuz? Ama /cavalier seul/ figürünü unutuyorsunuz."

"Bu arada," dedi George, dansın bir başka bölümünde, "Westshire'daki Exmundham'dan Sir Peter'ın oğlu Bay Chillingly'yi tanıyor musunuz?"

"Hayır; neden soruyorsun?"

"Çünkü yüzünü gördüğümü sanmıştım: Bay Steen beni o plantasyondan aşağı götürürken. Söylediklerinizden, sanırım yanılmışım."

"Chillingly! Ama dün akşam yemeğinde bazı kişiler, o isimdeki genç bir beyefendinin, bir sonraki seçimde Westshire'a aday olma olasılığından bahsediyorlardı, ama reşit olma vesilesiyle çok sevilmeyen ve eksantrik bir konuşma yapmıştı."

"Aynı adam: Onunla üniversitedeydim, çok sıra dışı bir karakterdi. Zeki olduğu düşünülüyordu; bir veya iki ödül kazandı; iyi bir derece aldı: ancak
genel olarak
eğer makalelerinin bazılarında konuyla veya sınav yapanlarla ilgili gizli şakalar olmasaydı çok daha yüksek bir ödülü hak edeceği
söyleniyordu. Pratik hayatta, özellikle de kamusal hayatta, bir mizahçı olarak
gösterilmek tehlikeli bir şeydir. Bay
Pitt'in doğal olarak çok fazla nüktedanlığı ve mizah yeteneği olduğunu, ancak Parlamento konuşmalarında bu niteliklere dair herhangi bir kanıtı akıllıca
bir şekilde bastırdığını
söylerler. Tıpkı Chillingly gibi, reşit olma şerefine düzenlenen önemli
şenlikleri alay konusu yapmak --hayatı boyunca bir daha asla tekrarlanamayacak bir olay."

"Bu kötü bir zevkti," dedi Cecilia, "eğer kasıtlıysa. Ancak belki de
yanlış anlaşıldı veya gafil avlandı."

"Yanlış anlaşıldı,--muhtemelen; ama gafil avlandı,--hayır. Tanıdığım
en havalı adam. Kendisiyle pek sık karşılaşmadım. Son zamanlarda,
gerçekten, Cambridge'de çok yalnız yaşıyordu. Çok
okuduğu söyleniyordu. Bundan şüpheliyim; çünkü benim odalarım onunkinin hemen üstündeydi ve biliyorum ki
dışarıda olduğundan çok daha sık dışarıdaydı. Ülkenin etrafında yürüyerek epeyce dolaşırdı.
Şehirden
on iki mil uzaktaki ara sokaklarda onu gördüm,
benim at sırtında dönerken.
Suyu severdi ve çok güçlü bir kürek çekerdi,
ama Üniversite mürettebatımıza katılmayı
reddederdi; yine de lisans öğrencileriyle mavnacılar arasında bir kavga
olsa, kesinlikle
ortasında olurdu. Evet, gerçekten çok büyük bir tuhaflık, çelişkilerle dolu,
genel ilişkilerde daha yumuşak başlı, daha sessiz birini göremezdiniz;
ve sınav kağıtlarında suçlandığı şakalara gelince, yüzü bile tarafsız bir jüri önünde onu suçlamadan aklamalıydı."

"Onun oldukça ilginç bir resmini çizmişsin," dedi Cecilia. "Keşke onu tanısaydık: görülmeye değer olurdu."

"Ve bir kez gördüğünüzde, onu kolay kolay unutamazsınız, esmer, yakışıklı bir yüz, büyük melankolik gözler ve bir adamın gücünü, hilekar bir bilardo oyuncusunun oyununu gizlemesi gibi gizlemesini sağlayan o ince, narin figürlerden biri."

Bu konuşma sırasında dans sona ermişti ve konuşmacılar şimdi genel kalabalığın arasında çimenlikte bir ileri bir geri yürüyorlardı.

"Babanız bu kırsal kesim halkına ev sahipliği rolünü ne kadar iyi oynuyor!"
dedi George, gizli bir kıskançlıkla. "O utangaç genç çiftçiyi nasıl sessizce rahatlattığını ve şimdi o topal yaşlı kadını nasıl nazikçe tezgah ve tabureyi ayaklarının altına koyar. Ne
bir
araştırmacı olurdu! ve hala ne kadar genç görünüyor ve ne kadar korkunç
yakışıklı!"

Bu son iltifat, yaşlı kadını rahat ettirdikten sonra Travers üç Bayan Saunderson'a katılıp, hoş gülümsemesini aralarında eşit olarak paylaştırırken dile getirildi; ve yanından geçerken birçok başka kırsal güzelliğin ona yönelttiği hayranlık dolu bakışların farkında bile değildi. Adamın etrafında tarif edilemez bir zarafet, taşra ileri gelenlerinin kendilerini daha aşağı seviyedeki ve yetiştirilmiş kişilere uyum sağlamak için gösterdikleri iyi niyetli çabaları çok sık karakterize eden, zorlama içtenlik veya küçümseyici nezaket olsun, tüm o yapmacıklıktan uzak doğal bir nezaket vardı.
Bir adam için gençliğini en eşit ve en cilalı demokrasilerde, büyük başkentlerin en iyi
toplumunda geçirmek büyük bir avantajdır. Ve Leopold
Travers bu kazanılmış avantaja, hoşuna giden doğuştan gelen nitelikleri de ekledi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Travers, Bay Lethbridge'e tekrar yaklaşarak, "Saunderson'larla, sizin vahşi cemaat mensubunuzu cezalandırmak gibi paha biçilmez bir hizmette bulunan o genç adam hakkında çok konuştum; ve duyduklarım, sizin kendi anlattıklarınızın bana ilham ettiği ilgiyi doğruluyor; onunla tanışmak istiyorum. Daha gelmedi mi?"

"Hayır; gitmiş olmalı. Ama o durumda, zavallı sepetçime hizmet etme konusundaki cömert arzusunu hayırsever bir şekilde değerlendirmenizi umuyorum."

"Bana baskı yapmayın; sizin herhangi bir isteğinizi reddetmek konusunda çok isteksiz hissediyorum.
Ama bir mülkün yönetimi konusunda kendi teorim var ve sistemim kayırmacılığa izin vermiyor. Bunu genç yabancıya bizzat açıklamak isterim; çünkü cesareti o kadar onurlu buluyorum ki, cesur bir adamın buradan Leopold Travers'ın kaba bir kaba olduğu izlenimiyle ayrılmasını istemem. Ancak, gitmemiş olabilir. Ben gidip onu kendim arayacağım. Cecilia'ya sadece soylularla yeterince dans ettiğini ve Çiftçi Turby'nin iyi bir genç adam ve kırsalda harika bir binici olan oğluna, kızıma binicilik kadar dans da edebildiğini göstermesini beklediğimi söylediğimi söyle."

BÖLÜM IV.

BIRAKILDI Bay Lethbridge, Travers arazinin daha tenha olan kısmına doğru hızlı adımlarla döndü. Aradığı şeyi plantasyonun yürüyüş yollarında bulamadı; ve mülkünün çevresini dolaştıktan sonra, çadırın arkasındaki tenha bir kayalık çukurdan geçerek çimenliğe doğru geri döndü, burası bir eğrelti otluğuna ayrılmıştı. Burada aniden durakladı; çünkü birkaç metre ötede, gri bir kayalığın üzerinde oturmuştu ve ay ışığı yüzüne vuruyordu, yalnız bir adam gördü, yukarı doğru hareketsiz ve kederli bir bakışla bakıyordu, açıkça soyut bir tefekküre dalmıştı.

Hatırlayarak Bay Travers, Bay Lethbridge ve Saunderson'lardan duyduğu yabancının tarifini duyduğunda, sonunda ona
yaklaştığından emin oldu. Yavaşça yaklaştı; ve uzun eğrelti otları tarafından çok fazla gizlendiği için, Kenelm (o gezgin olduğu için) onun yaklaştığını
görmedi, ta ki omzunda bir el hissedene ve arkasını döndüğünde,
kazandırıcı bir gülümseme ve hoş bir ses duyana kadar.

"Sanırım," dedi Leopold Travers, "sizi Bay Lethbridge'in bana tanıştırmaya söz verdiği ve
kiracım Bay Saunderson'la birlikte kalan beyefendi olarak varsaymakta yanılmıyorsam?"

Kenelm ayağa kalktı ve eğildi. Travers, bunun kendi dünyasındaki bir adamın eğilişi olduğunu ve küçük bir çiftçinin pazar günü giydiği kostümle uyuşmadığını hemen anladı. "Hayır," dedi, "oturarak konuşalım;" ve kayanın üzerine
yerleşerek Kenelm'e yanında yer açtı.

"Öncelikle," diye devam etti Travers, "uzun zamandır mahalleye zulmeden kaba kuvveti bastırmak için kamu hizmeti yaptığınız için size teşekkür etmeliyim. Gençliğimde, anlaşmazlığı sonlandırmak veya küstahlığı cezalandırmak için insanın ilkel silahlarına başvurmak büyük bir kolaylık olacağında, boy ve kas dezavantajını sık sık hissettim; ancak fiziksel yetersizliğimden, Tom Bowles'u kendim dövebilmek için kulaklarımı vereceğim bazı durumlarda olduğundan daha fazla yakınmadım. O zorbanın uzun süre mülkümü istila etmesi, İtalya Kralı'nın tüm ordularıyla Calabria'da bir haydutu bastıramaması kadar büyük bir utançtı."

"Affedersiniz Bay Travers, ama ben arkadaşlarım hakkında kötü şeyler duymaktan hoşlanmayan nadir insanlardanım. Bay Thomas Bowles benim özel bir arkadaşım."

"Eh!" Travers dehşet içinde bağırdı. "'Arkadaş!' Şaka yapıyorsun.

"Beni daha iyi tanısaydın şaka yaptığımı söylemezdin. Ama eminim ki
bir düşmanla yeni barışmış olmaktan daha çok sevilen ve daha çok saygı gösterilmesi gereken çok az arkadaş olduğunu
hissetmişsindir."

"İyi söylüyorsun ve ben de azarını kabul ediyorum," dedi Travers, giderek daha fazla
şaşırarak. "Ve kesinlikle Bay Bowles'a hakaret etme hakkım senden daha az, çünkü onunla dövüşecek cesaretim yoktu. Daha az kışkırtıcı
başka bir konuya dönecek olursak. Bay Lethbridge bana, iki genç cemaat üyesine, Will Somers ve Jessie Wiles'a hizmet etme konusundaki
sevimli arzundan ve Bayan Bawtrey'in kira sözleşmesinin devri için talep ettiği parayı ödeme konusundaki cömert teklifinden bahsetti. Bu müzakere için benim onayım gerekiyor ve ben bu onayı veremem. Nedenini söyleyeyim mi?"

"Lütfen yap. Sebepleriniz tartışmaya açık olabilir."

"Her sebep tartışmaya açıktır," dedi Bay Travers, kendi mülkünün yönetimi konusunda yetenekli bir mülk sahibiyle tartışmayı bekleyen genç bir yabancının sakin güvenine eğlenerek. "Ancak, sebeplerimi size tartışmak için değil,
kendime karşı nezaket eksikliğimi haklı çıkarmak için söylüyorum. Mülkümün kirasını uygun değerine getirmek için çok zor ve çok güç bir görevim oldu. Bunu yaparken, en büyük ve en küçük mülklerime eşit olarak uygulanan tek tip bir sistem benimsemek zorunda kaldım. Bu sistem, güvendiğim bir değerlemeci tarafından hesaplanan kiralarla
en iyi ve en güvenli kiracıları güvence altına almaktan oluşuyor. Mülkümde evrensel olarak benimsenen bu sisteme,
ilk başta çok fazla hoşnutsuzluk yaratsa da, sonunda mahallemdeki kamuoyunu uzlaştırmayı başardım. İnsanlar başlangıçta benim sert olduğumu söyleyerek başladılar; şimdi ise adil olduğumu kabul ediyorlar. Eğer
bir kez kayırmacılığa veya duygusallığa kapılırsam, tüm sistemimi altüst ederim.
Her gün taşınma taleplerine maruz kalıyorum. Hevesli bir politikacı olan Lord Twostars, mükemmel bir anketör olduğu ve her zaman partiyle aynı fikirde olduğu için boş bir çiftliği bir kiracıya vermem için yalvarıyor. Çok hayırsever bir kadın olan Bayan Fourstars, sıkıntılı koşullar altında olduğu ve kalabalık bir ailesi olduğu için başka bir kiracıyı işten çıkarmamam için yalvarıyor; belki de ona bir borcu mazur görmem veya ona emeklilik maaşı vermem için çok iyi sebepleri var, ancak onun kendisini ve arazimi mahvetmeye devam etmesine izin vermem için dünyadaki en kötü sebepler. Şimdi,
Bayan Bawtrey'nin yıllık 8 L'lik yetersiz bir kira bedeliyle kiraladığı küçük bir arazisi var.
45 L'den devrini istiyor, ancak benim onayım olmadan
sözleşmeyi devredemez; ve yetenekli kiracıların geniş bir yelpazesinden 12 sterlinlik makul bir kira alabilirim.
45 sterlini kendim ona ödemem daha iyi olur, ki şüphesiz gelen kiracı bana en azından kısmen geri ödeyecektir; ve eğer ödemezse, ek kira harcamalarım için iyi bir faiz olacaktır.
Şimdi, köyden geçerken, en büyük gayreti kendisini cemaat yardımından kurtarmaya yaramış muhtaç bir sakatın ve altı penisi olmayan
sersem bir kızın aşklarına duygusal bir ilgi duyuyorsunuz ve benden bu çok belirsiz kiracıları önemli olanlar yerine ve piyasa değerinin üçte biri altında bir kirayla kabul etmemi istiyorsunuz. Diyelim ki isteğinize boyun eğdim, pratik, iş gibi adalet konusundaki itibarım ne olacak? Tüm mülkümün yönetildiği sisteme bir giriş yapmış olacağım ve artık tutarlı bir şekilde reddedemeyeceğim
arkadaşlarım ve komşularımın her türlü ricasını davet etmiş olacağım,
bir daha asla göremeyeceğim bir yabancı tarafından ne kadar kolay ikna edilebileceğimi göstermiş olacağım. Ve sonuçta, eğer beni ikna ederseniz, hedeflediğiniz bireysel iyiliği yapacağınızdan emin misiniz? Genç bir çifti mutlu etmiş olmanın çok hoş bir şey olduğu şüphesiz. Fakat eğer o genç çift, onları nakletmek istediğiniz küçük dükkânı tutmayı başaramazsa (ve bundan daha olası bir şey yoktur: köylüler nadiren iyi dükkân sahibi olurlar) ve kendilerini, çocuklu bir aileyle, yalnızca güçlü bir işçinin koluna değil, mahallede çok az ve güvencesiz talep gören akıllı sepetler yapan hasta bir sakatın on parmağına bağımlı bulurlarsa, mutlu etmek istediğiniz çiftin sefaletini sigortalamış olmaz mıydınız?"

"Tüm argümanımı geri çekiyorum," dedi Kenelm, öylesine aşağılanmış ve üzgün bir ifadeyle, bir Grönland ayısını veya Savcılık Avukatını yumuşatabilirdi. "Dünyadaki tüm sahtekarlıklar arasında iyilikseverliğin en büyüğü olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. İyilik yapmak çok kolay görünüyor ve bunu yapmak çok zor. Bu nefret dolu medeni hayatın her yerinde, insan bir sisteme karşı
çarpışıyor. Bir sistem, efendim. Travers, insanın, cehaletimizde 'Doğal Yasalar' adını verdiğimiz kör tiranlığın kölece taklididir, dünyanın Genel İlkelerin zulmüyle yönetildiği, bireysel refahın tamamen göz ardı edildiği mekanik bir şeydir. Doğal Yasalar ile yaratıklar birbirlerini avlar ve büyük balıklar sistemdeki küçük balıkları yer. Yine de küçük balıklar için zor bir şeydir. Her ulusun, her kasabanın, her köyün, her mesleğin, bir şekilde havuzun balıklarla dolup taştığı, bunlardan çok sayıda aşağı seviyenin bir üst seviyenin boyutunu artırmaya katkıda bulunduğu bir sistemi vardır. Tek bir pipoyu bir turna balığının çenesinden uzak tutmak boş bir iyilikseverliktir. İşte burada, dünyadaki en basit şey olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum, açıkça
benim kadar iyi huylu bir beyefendiden, yaşlı bir kadının mülkünü hak eden genç bir çifte kiralamasına izin vermesini ve istediği ücreti kendi paramla ödemesini istiyorum. Ve bir sisteme karşı geldiğimi ve
bir kiranın artırıldığı ve bir mülkün
iyileştirildiği tüm yasaları ihlal ettiğimi görüyorum. Bay Travers, Tom Bowles'ı yenmemiş olmanızdan pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz yok. Onun galibini yendiniz ve artık köyü
boşuna ziyaret ettiğim Doğal Yasalara daha fazla müdahale etme hayalimden vazgeçiyorum. Tom Bowles'ı o sessiz topluluktan uzaklaştırmayı düşünmüştüm. Şimdi onu eski alışkanlıklarına geri dönmeye bırakacağım, Jessie Wiles ile evlenmek için, ki kesinlikle bunu yapacak, ve--"

"Durun!" diye bağırdı Bay Travers. "Tom Bowles'u köyü terk etmeye ikna edebileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Ben onu ikna etmiştim, yeter ki Jessie Wiles sepetçiyle evlensin; ama bu söz konusu olmadığı için ona bunu söylemek zorundayım ve kalacak."

"Ama eğer giderse, işi ne olacak? Annesi devam ettiremezdi; küçük evi serbest mülk; köydeki bana ait olmayan tek ev, yoksa onu çoktan
kovmuş olurdum. Bana satar mıydı?"

"Kalıp Jessie Wiles ile evlenirse hayır. Ama eğer benimle
Luscombe'a giderse ve amcasının ortağı olarak o kasabaya yerleşirse, sanırım
hiç hoş anıları olmayan bir evi satmaktan çok memnun olacaktır. Peki ya sonra? Zavallı bir demirci ocağı uğruna
sisteminizi ihlal edemezsiniz."

"Bir duyguya boyun eğmek yerine bir avantaj elde edersem, sistemimi ihlal etmiş olmazdım; ve gerçeği söylemek gerekirse, o demirci ocağını ve onunla birlikte gelen tarlaları satın almaktan çok memnun olurum."

"Bu artık sizin meseleniz, benim değil, Bay Travers. Artık karışmaya
cüret
edemem. Yarın mahalleden ayrılıyorum: Bay Bowles ile
pazarlık edip edemeyeceğinize bakın. Size iyi akşamlar dileme şerefine erişiyorum."

"Hayır, genç beyefendi, beni böyle terk etmenize izin veremem. Görünüşe göre
dansçılara katılmayı
reddetmişsiniz, ama en azından
akşam yemeğine katılacaksınız. Gel!"

"Hayır, içtenlikle teşekkür ederim. Ben buraya sadece sisteminizin
yerleştirdiği bir iş için geldim."

"Ama yerleştiğinden emin değilim." Burada Bay Travers kolunu Kenelm'in
içine doladı ve tam yüzüne bakarak, "En azından rütbe olarak kendimle eşit bir beyefendiyle konuştuğumu biliyorum,
ama daha yaşlı bir adam olmanın hüzünlü ayrıcalığının tadını çıkardığım için,
isminizi söylemeye itiraz edip etmediğinizi sormakta haksız bir özgürlük aldığımı
düşünmeyin. Sizi Jessie Wiles'a ve Will Somers'a çok düşkün olan kızımla tanıştırmak istiyorum. Ama sizi kılık değiştirmiş bir prens olarak
tanımlayarak onun hayal gücünü
kızdırmaya cesaret edemem."

"Bay Travers, kendinizi olağanüstü bir zarafetle ifade ediyorsunuz. Ama ben
hayata daha yeni başlıyorum ve adımı belirgin bir başarısızlıkla ilişkilendirerek babamı
utandırmaktan çekiniyorum. Diyelim ki ben 'The Londoner'a isimsiz bir katkıda bulunan kişiydim ve o son derece entelektüel dergiyi zayıf bir iyi niyetli eleştiri veya cömert bir duygu girişimiyle itibarsızlaştırmıştım, bu maskeyi çıkarıp kendimi alaycı bir dünyaya yerleşik bir sistemin aptal ihlalcisi olarak sergilemek için uygun bir fırsat olur muydu? Böylesine uygunsuz bir anda, önemsiz birimimi, en küçük Tekil'in kendisini Çoğul yaptığında ve 'Ben' olarak değil, 'Biz' olarak konuştuğunda elde ettiği gizemli öneme dahil etmeyi her zamankinden daha fazla arzulamaz mıyım? /Biz/ genç hanımların cazibesine duyarsızız; /Biz/ akşam yemekleriyle rüşvet almıyoruz; /Biz/, 'Macbeth'in cadıları gibi,
dünyada bir isme sahip değiliz; /Biz/ en büyük sayıdaki en büyük bilgeliğiz; /Biz/ çok sistemliyiz; /Biz/ sizi selamlıyoruz, Bay Travers ve
saldırısız bir şekilde ayrılıyoruz."

Burada Kenelm ayağa kalktı, şapkasını çıkarıp görkemli bir selamlamayla geri taktı,
eğirmeliğin girişine doğru döndü ve kendini aniden George Belvoir ile karşı karşıya buldu, arkasında bir kalabalıkla birlikte Cecilia'nın güzel vücudu vardı. George Belvoir, Kenelm'i elinden yakaladı ve haykırdı, "Ürpertici bir şekilde! Yanılmış olamayacağımı düşündüm."

"Ürpertici bir şekilde!" diye yankılandı Leopold Travers arkadan. "Eski dostum Sir Peter'ın oğlu musunuz?"

Böylece keşfedilip çevrelenen Kenelm, alışılmış sakinliğini
kaybetmedi; artık hemen arkasında olan Leopold Travers'a döndü ve fısıldadı, "Babam sizin dostunuzsa, oğlunu
utançlandırmayın. Başarısız olduğumu söylemeyin. Sisteminizden sapın ve
Will Somers'ın Bayan Bawtrey'in yerine geçmesine izin verin." Sonra yüzünü Bay Belvoir'a çevirerek sakin bir şekilde, "Evet; daha önce tanışmıştık." dedi.

"Cecilia," dedi Travers, şimdi araya girerek, "size Bay Chillingly olarak sadece eski bir arkadaşımın oğlu değil, sadece sizin himayenizdeki Jessie Wiles adına çok şey duyduğumuz şövalye gezgini değil, aynı zamanda kendimi yanılmaz
gördüğüm bir konuda daha iyi yargımı
yen güzel konuşan bir tartışmacıyı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Bay Lethbridge'e, Bayan Bawtrey'in mülkü için Will Somers'ı kiracı olarak kabul ettiğimi söyleyin."

Kenelm, Squire'ın elini içtenlikle kavradı. "Aksine herhangi bir sistem olmasına rağmen, size karşı nazik bir şey yapma gücüm olsun!"

"Bay Chillingly, kolunuzu kızıma verin. Şimdi dansçılara katılmaya itiraz etmeyecek misin?"

BÖLÜM V.

CECILIA, ikisi eğrelti otundan çimenliğin açık alanına çıkarken Kenelm'e utangaç bir bakış attı.
Yüz ifadesi onu memnun etti.
Soğuk ve kederli ifadenin altında çok fazla gizli nezaket keşfettiğini düşündü; ve onun sessizliğini, gizli kimliğinin ani ihanetinde garip bir pozisyonda olmanın acı verici hissine bağlayarak, kadınsı bir nezaketle onun sözde utancını dağıtmaya çalıştı.

"Bu güzel yaz havasında ülkeyi görmenin keyifli bir yolunu seçtiniz, Bay Chillingly. Bu tür yaya egzersizlerinin üniversite öğrencileri arasında uzun tatillerde çok yaygın olduğuna inanıyorum."

"Çok yaygın, ancak genellikle vahşi köpekler veya Avustralya dingoları gibi sürüler halinde dolaşırlar. Tek başına seyahat eden yolda bulunan tek evcil köpektir; ve sonra, eğer çok sessiz davranmazsa, deli bir köpek gibi taşlanmış olma ihtimali onda bir."

"Ama duyduğum kadarıyla, çok sessiz seyahat etmemişsiniz."

"Tamamen haklısınız, Bayan Travers ve ben deli olmasam da üzgün bir köpeğim. Ama beni affedin: çadıra yaklaşıyoruz; orkestra çalmaya başladı ve ne yazık ki ben dans eden bir köpek değilim."

Cecilia'nın kolunu bıraktı ve eğildi.

"O zaman burada biraz oturalım," dedi, bahçedeki bir sırayı işaret ederek. "Bir sonraki dans için sözümü tutmuyorum ve biraz yorgun olduğum için bir ertelemeden memnun olurum."

Kenelm iç çekti ve bir şehit havasıyla, rafa uzanarak, ilçenin en güzel kızının yanına oturdu.

"Bay Belvoir ile üniversitede miydiniz?"

"Ben. "

"Orada zeki olduğu düşünülüyor muydu?"

"Hiç şüphem yok."

"Bir sonraki seçim için ilçemizi dolaştığını biliyorsunuz.
Babam onun başarısına sıcak bir ilgi duyuyor ve Parlamento'da yararlı bir
üye olacağını düşünüyor."

"Bundan eminim. İlk beş yıl boyunca
zorba, gürültücü ve kendini beğenmiş olarak adlandırılacak, kendi yaşındaki adamlar tarafından çokça alay konusu olacak
ve önemli durumlarda küçümsenecek; sonraki beş yıl boyunca
komitelerde aklı başında bir adam ve tartışmalarda gerekli bir
özellik olarak kabul edilecek; bu yılların sonunda bir
müsteşar yardımcısı olacak; beş yıl sonra bir Kabine Bakanı ve
önemli bir fikir kesiminin temsilcisi olacak; kusursuz bir özel karakter olacak ve karısı tüm büyük partilerde
aile elmaslarını takarken görülecek. Siyaset ve teolojiyle ilgilenecek; ve eğer ondan önce ölürse, kocası evlilik mutluluğu hissini, aile elmaslarını takmaya ve aile sonuçlarını sürdürmeye eşit derecede uygun başka bir hanım seçerek gösterecektir."

Gülmesine rağmen, Cecilia, Kenelm'in bu kehanet dolu cümleleri söylediği ses ve tavırdaki ciddiyet karşısında belli bir hayranlık
du ve tüm tahmin, kaderi böylece gölgelenen karaktere dair kendi izlenimleriyle garip bir şekilde uyumlu görünüyordu.

"Siz bir falcı mısınız, Bay Chillingly?" diye sordu, duraksayarak ve
bir duraklamadan sonra.

"Bir şilinle elini çaprazlayabileceğiniz herhangi biri kadar iyi bir falcı."

"Bana falımı söyler misiniz?"

"Hayır; asla hanımların falını söylemem, çünkü sizin cinsiyetiniz saftır ve bir hanım benim ona söylediklerime inanabilir. Ve kaderimizin böyle ve böyle olacağına inandığımızda, hayatımızı bu inancın doğrulanması için çalışmaya çok meyilliyiz. Lady Macbeth cadılara inanmasaydı, efendisini Duncan'ı öldürmeye asla ikna edemezdi."

"Ama bana senin o trajik
resminin tehdit ettiği gibi görünenden daha neşeli bir talih öngöremez misin?"

"Gelecek, sorunun karanlık tarafına bakanlar için asla neşeli değildir. Bay Gray, günümüzde insanların okuyamayacağı kadar iyi bir şairdir, aksi takdirde sizi 'Eton Koleji'ne Övgü'deki dizelerine yönlendirirdim,--

"'Etrafımızdaki her şeyin nasıl beklediğini gör,
İnsan kaderinin bakanları,
Ve kara Talihsizliğin uğursuz treni.'

"Bu arada, şimdiki zamanın tadını çıkarmak için bir şey. Genciz; müzik dinliyoruz; yaz yıldızlarının üzerinde bulut yok; vicdanımız rahat; kalbimiz rahat: neden mutluluk arayışıyla ileriye bakıyoruz? "Bu anda olduğumuzdan daha mutlu olabilecek miyiz?"

Burada Bay Travers geldi. "Birkaç dakika içinde akşam yemeği yiyeceğiz,"
dedi; "ve birbirimizi kaybetmeden önce, Bay Chillingly, size bir iyiliğin bir başkasını hak ettiğine dair ahlaki gerçeği
kabul etmek istiyorum. Ben sizin isteğinize boyun eğdim ve şimdi siz de benimkine boyun eğmelisiniz.
Gelin ve birkaç gün benimle kalın ve hayırsever niyetlerinizin
gerçekleştiğini görün."

Kenelm durakladı. Şimdi keşfedildiğine göre, neden
eşitleri arasında birkaç gün geçirmesindi? Gerçekler veya sahtekarlıklar çiftçilerle olduğu kadar toprak sahipleriyle de incelenebilirdi; ayrıca, Travers'ı
sevmişti. O zarif /ci-devant/ Wildair, narin yapısı ve narin yüzüyle, genel olarak kırsal toprak sahiplerine benzemiyordu. Kenelm
durakladı ve sonra açıkça şöyle dedi,--

"Davetinizi kabul ediyorum. Önümüzdeki haftanın ortası sana uygun olur mu?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Neden yarın olmasın?"

"Yarın Bay Bowles ile bir geziye önceden sözleştim. Bu iki veya üç gün sürebilir ve bu arada eve, içinde olduğum
giysilerden başka giysiler için yazmam gerekiyor."

"İstediğin gün gelebilirsin."

"Anlaştık."

"Anlaştık; ve, dinle! Akşam yemeği çanı."

"Akşam yemeği," dedi Kenelm, kolunu Bayan Travers'a uzatarak, "akşam yemeği gerçekten ilginç, gerçekten şiirsel bir kelimedir. Kendini antik çağların eğlenceleriyle, Augustan dönemiyle, Horace ve Maecenas'la; modern dünyanın tek zarif ama çok geçici dönemiyle; Paris'in soyluları ve zekileriyle, Paris'in zeki ve asil olduğu zamanlarla; Moliere ve Moliere'in Misanthrope'unun orijinali olduğu söylenen sıcak kalpli Dük'le; Madame de Sevigne ve o eşsiz mektup yazarının şair olduğunu inkar ettiği Racine'le; Swift ve Bolingbroke'la; Johnson, Goldsmith ve Garrick'le ilişkilendirir. Dönemler, yemekleriyle işaretlenir. Akşam yemeklerinin Altın Çağını yeniden canlandıranı onurlandırırım." Bunu söylerken yüzü aydınlandı.

BÖLÜM VI.

KENELM CHILLINGLY, ESQ., SIR PETER CHILLINGLY, BART., VB.

SEVGİLİ BABAM,--Ben hayattayım ve evli değilim. İlahi Takdir bu konularda beni korudu; ama kıl payı kurtuldum. Şimdiye kadar seyahatlerimde fazla
dünya bilgeliği edinmedim. Bir günlük işçi olarak
iki şilin aldığım ve aslında en azından altı şilin daha kazandığım doğru; ama bu ek
talebe karşılık cömertçe, eşdeğer olarak, konaklama ve yemek masraflarımı ödedim.
Öte yandan, deneyim satın almaya ayırdığım elli poundun kırk beş poundunu harcadım. Ama umarım bu yatırımdan siz
kazanırsınız. Sepet yapımcısı Bay William Somers'a bir emir gönderin, Graveleigh, -----shire, ihtiyacınız olan sepetler ve av sepetleri için, ve size o maddeden yüzde yirmi tasarruf edeceğinizi (taşıma masrafları düşüldükten sonra) ve buna karşılık iyi bir
ey yapacağınızı söylemeyi taahhüt ediyorum. Uzun zamandır alışkanlıktan, iyi bir
eyin benden daha değerli olduğunu biliyorsunuz. Hanımlar ve beyler topluluğuna tekrar kandırıldığımı ve Bay Travers ile Neesdale Park'ta birkaç gün geçirmek için bir daveti kabul ettiğimi kaydetmekten daha çok öğrenmekten memnun olacağınızı söyleyebilirim, size "eski dostum" diyen Leopold vaftizli Bay Travers, bu terimin evlilik ilişkisinin "canım" ve "sevgilim"lerinin kategorize edilebileceği şiirsel abartı sınıfına ait olduğunu kabul ediyorum. Sırt çantamda bu ziyaret için uygun bir giysi olmadığından, Jenkes'e bana Kenelm Chillingly olarak alışkanlıkla giydiğim, "Neesdale Park, Beaverston yakınlarındaki" adresinde bana yönlendirilen bir portmanto dolusu giysi göndermesini nazikçe söyleyin. Çarşamba günü orada bulmama izin verin. Yarın sabah buradan Bowles adında bir arkadaşımla birlikte ayrılıyorum: O isimli saygıdeğer beyefendiyle hiçbir akrabalığım yok. O, bir şairin bizi, türleriyle ilişkilerinde önemsiz yaratık İnsan'ı incelemektense, doğal nesnelerin saçma sapan ayrıntılarıyla canımızı sıkması gerektiği doktrinini savunuyordu. Bay Pope, aşağılık ilham perisinin kapsamını buna sınırlamıştı. Ve vaaz verirken pratik yaparak, Lake okulunun ve haleflerinin büyük ölçüde borçlu olduğu çok güzel dizeler yazmıştı. Bay Bowles'ım
İnsan üzerinde yeteneğini kullanmıştır ve bu alanda güçlü bir doğuştan gelen yeteneğe sahiptir
ki bu yetenek onu herhangi biriyle eşleşebilecek
bir hale getirmek için sadece yetiştirilmesi gerekir. Daha erkeksi doğası şu anda geleneksel dilde "umutsuz bir bağlanma" olarak adlandırılan o geçici bulut tarafından çok fazla gizlenmiştir. Ancak, yürüyüşle yapılacak olan gezimiz sırasında, bu buharın hareketle
birleşeceğine inanıyorum, tıpkı bazı eski moda astronomların bulutsunun
gerçek bir dünyaya
birleştiğini iddia ettiği gibi. Bir insanın bir başkasına umutsuz bir bağlanmayla
yumuşamasından daha fazla umutlu bir bağlanma kurma olasılığının olmadığını söyleyen Rochefoucauld mudur?
Umarım sevgili babam, ilkinde başsağlığı dilemeden veya ikincisinde beni tebrik etmeden önce uzun zaman geçer.

Sevgili oğlunuz,

KENELM.

Bana doğrudan Bay Travers'a. Anneme en içten sevgilerimle.

Bu mektuba verilen cevap, eklenmesi için en uygun yer olarak buraya eklenmiştir, ancak elbette bir sonraki bölümümün tarihinden birkaç gün sonrasına kadar alınmamıştır.

SIR PETER ÜRKÜTÜCÜ, BART. , KENELM'E ÜRKÜTÜCÜ BİR ŞEKİLDE, ESQ.

SEVGİLİ Çocuğum,--Bununla birlikte, istediğin portmantoyu verdiğin
adrese gönderiyorum. Muhafızlar'dayken Leopold Travers'ı iyi hatırlıyorum,--çok yakışıklı ve çok vahşi bir genç adamdı. Ama insanların ona
verdiğinden çok daha fazla sağduyusu vardı ve entelektüel topluluklara
sık sık katılırdı; en azından onunla arkadaşım Campion'da çok sık karşılaşırdım, evi o zamanlar seçkin kişilerin
en sevdiği buluşma yeriydi. Çok çekici tavırları vardı ve insan ona ilgi duymaktan
kaçamazdı. Evlendiğini ve
düzeldiğini duyduğumda çok sevindim. Burada şunu belirtmek isterim ki, düşük seviyeli arkadaşlıklara düşkün bir adam sık sık evlenebilir, ama bunu yaptığında nadiren düzelir. Ve, genel olarak, size kırk beş pounda mal olan deneyimin, iki veya altı şilinlik bir günlük işçi olarak çalışmaktan daha iyi bir işte çalışabileceğinize sizi ikna ettiğini duymaktan çok memnun olurum.

İstediğiniz gibi, annenize sevginizi vermedim. Aslında,
beni eksantrik varlığınızın diğer yazarına karşı çok yanlış bir konuma yerleştirdiniz. Sizi, polisin soruşturmasından ve betimleyici el ilanlarının kötü şöhretinden, hanımefendimin sizin Clairville Dükü ve ailesiyle yurtdışına gittiğinizi varsaymasına izin vererek koruyabilirdim. Bir yalan söylemek kolaydır, ancak onu geri almak çok zordur. Ancak, hanımlar ve beyefendiler arasındaki normal konumunuza dönmeye karar verdiğiniz anda, beni bilgilendirirseniz çok minnettar olurum. Vicdanımda bir yalanı, bir başkasına söyleme zorunluluğunu önlemek için gerekenden bir gün daha fazla tutmak istemiyorum.

Bay Bowles'un İnsan çalışması ve bu bilimsel araştırma için doğuştan gelen yeteneği hakkında söylediklerinizden, kendisinin profesyonel bir Metafizikçi olduğunu varsayıyorum ve üç yıldır eleştirel bir makalenin değerlendirilmesi üzerine kafa yorduğum bir konu olan
Ahlakın Birincil Temeli hakkındaki samimi görüşünden memnun olurum. Ancak son zamanlarda, her biri diğerini kendisini anlamamakla suçlayan iki seçkin filozof arasındaki bir tartışmayı okuduktan sonra,
Temeli şimdilik belirsiz durumunda bırakmaya karar verdim.

Evlilikten kıl payı kurtulduğunuzu söylediğinizde beni korkutuyorsunuz. Deneyiminizi artırmak için, sinir sisteminiz üzerinde bir Bayan Chillingly etkisi denemeye karar verirseniz, bana önceden biraz haber vermeniz iyi olur, böylece annenizin zihnini bu olaya hazırlayabilirim. Bu tür ev işleri onun özel alanına girer; ve bir Bayan Chillingly habersizce
üzerine düşerse çok sinirlenir.

Ancak, bu konu, sizin ve benim kadar iyi anlayan iki kişi arasında bile şaka yapılmasına izin vermeyecek kadar ciddidir, bu kişiler birbirlerinin şakalarının dışavurum tarzının, bir şey söyleyip başka bir şey ifade eden ironiye ciddi bir şekilde yorumlanması için kullanılan gizli şifreyi anlarlar. Sevgili oğlum, çok gençsin; çok garip bir şekilde dolaşıyorsun ve şüphesiz, yolda aşık olduğunu düşünebileceğin birçok güzel yüzle karşılaşabilirsin. Bana şerefiniz üzerine, önce gelip davayı incelememe ve onayıma sunmadan hiçbir genç hanıma evlenme teklif etmeyeceğinize dair söz vermenizi istersem, beni barbar, zorba biri olarak düşünemezsiniz. Beni o kadar iyi tanıyorsunuz ki, mutluluğunuzun tehlikede olduğuna ikna olmuşsam,
rızamı mantıksız bir şekilde geri çekeceğimi
düşünemezsiniz. Fakat genç bir adamın aşk olarak gördüğü şey, hayatındaki
sık sık önemsiz bir olayken,
evlilik hayatındaki en büyük olaydır; bir yandan mutluluğunu içeriyorsa, diğer yandan da mutsuzluğunu garantiliyor olabilir. En sevgili, en iyi ve en tuhaf oğul, istediğim sözü verin ve göğsümü, şu anda bir kabus gibi
üzerinde oturan korkunç derecede endişeli bir düşünceden kurtarın.

Bir sepetçiyi tavsiye etmeniz tam zamanında geldi. Tüm bu konular icra memurunun elinden geçer ve Green, sepetler ve av sepetleri için çalıştırdığı adamın yüksek fiyatlarından şikayet ettiği gün daha yeniydi. Green, himayesindeki kişiye yazacak.

Anormal karakteriniz izin verdiği ölçüde beni işlemlerinizden haberdar edin; böylece hiçbir şey, Kenelm olarak vaftiz edilme onuruna erişen adamın adını lekelemeyeceğine, ancak Peter'a
verilmeyen ayrıcalığı elde edeceğine olan güvenimi azaltmasın.

Sevgili babanız.

BÖLÜM VII.

KÖYLÜLER, Pazar günleri iş günlerinden daha geç saatlerde yatakta yatarlar ve Kenelm ile Tom Bowles'un yan yana, Şabat sabahının sakin ve yumuşak havasında geçtiği kırsal sokağın bir penceresindeki hiçbir kepenk açık değildi. Yan yana ilerlediler, ineklerin hala uykulu bir şekilde kestane yapraklarının parıltılı gölgesinde uzandığı pastoral
kilise arazilerini geçerek; oradan dar bir yola veya ara yola daldılar, hepsi
sarmal, yabani gül ve hanımeliyle
karışık yüksek kıyılar arasında derin bir şekilde kıvrıldılar. Sessizce yürüdüler, çünkü Kenelm, bir veya iki boşuna konuşma girişiminden sonra, arkadaşının
konuşacak ruh halinde olmadığını keşfetme nezaketini gösterdi; ve kendisi de zihinleri kolayca düşsel monologlara kayan yaratıklardan biri olduğu için, rahatsız edilmeden düşünmekten, yaz sabahının bastırılmış sevincini, parıldayan
çiylerinin tazeliğini, ilk kuşlarının asi şarkılarını, berrak esintili havasının dingin sessizliğini yüreğine sessizce içmekten hoşnut değildi. Ancak bağlı oldukları kasabaya doğru giden yolda yeni dönüşlere geldiklerinde, Tom Bowles arkadaşının önüne geçti ve tek heceli bir kelime veya bir işaretle yolu gösterdi. Böylece saatlerce yolculuk ettiler, ta ki güneş
güçlenene ve bir mezranın yakınındaki küçük bir yol kenarı hanı Kenelm'i dinlenme ve yemek
düşüncesine davet edene kadar.

"Tom," dedi sonra, düşüncelerinden uyanarak, "kahvaltıya ne dersin?"

Tom somurtkan bir şekilde cevapladı, "Aç değilim; ama sen nasıl istersen."

"Teşekkür ederim, o zaman burada biraz duracağız. Aç olmadığına inanmak benim için zor, çünkü çok güçlüsün ve genelde büyük fiziksel güce eşlik eden iki şey vardır: Biri keskin bir iştah; diğeri ise -bunu tahmin etmesen de, ve genelde bilinmese de- melankolik bir mizaç."

"Eh!--ne?"

"Melankoliye eğilim. Elbette Herkül'ü duymuşsunuzdur: 'Herkül kadar güçlü' sözünü
biliyor musunuz?"

"Evet, elbette."

"Eh, ilk olarak, Plutarch adlı eski bir yazarın Herkül'ün alıntılayabildiği en belirgin melankolik mizaç örneklerinden biri olduğunu okuyarak, güç, iştah ve melankoli arasındaki bağlantıya yönlendirildim. Bu, Herkül yapısının geleneksel kavramı olmalı; ve iştaha gelince, Herkül'ün iştahı, komik yazarların standart bir şakasıydı. Bu gözlemi okuduğumda, kendim melankolik olduğum ve aşırı derecede iyi bir iştahım olduğu için, düşünmeye başladım. Gerçekten de, kanıt toplamaya başladığımda, tanıştığım en güçlü adamların, boksörler ve İrlandalı yük arabaları çalışanları da dahil olmak üzere, hayata yolun güneşli tarafından daha çok karanlık tarafından bakmaya meyilli olduklarını gördüm; kısacası, melankoliktiler. Ancak, İlahi Takdirin nezaketi, sizin ve benim yapacağımız gibi, onların da yemeklerinin tadını çıkarmalarına izin verdi." Bu olağanüstü tılsımı söylerken, Kenelm adımlarını durdurmuştu; ama şimdi hızla ilerleyerek küçük hana girdi ve kilerine bir göz attıktan sonra,
tüm içeriğin dışarı çıkarılmasını ve evin arkasındaki bowling sahasının köşesinde gördüğü hanımeli çardağa yerleştirilmesini emretti. Somun ekmek, tereyağı, yumurta, süt ve çay gibi sıradan soslara ek olarak, tahta kısa sürede güvercin böreği, soğuk dana kaburgaları ve koyun omzu, bir önceki gün bir köy kulübünün üyelerinin orada verdiği ziyafetin kalıntıları altında inledi. Tom ilk başta az yedi; ama örnek olmak bulaşıcıdır ve giderek önündeki katı yiyeceklerin azalmasında arkadaşıyla rekabet etmeye başladı. Sonra brendi istedi.

"Hayır," dedi Kenelm. "Hayır, Tom; bana arkadaşlık sözü verdin ve
bu brendiyle bağdaşmaz. Brendi senin gibi bir adamın sahip olabileceği en kötü düşmandır; ve seninle bile kavga eder. Eğer
bir teşvik istiyorsan sana bir pipo veririm. Ben kendim genelde sigara içmem,
ama hayatımda yatıştırılmaya ihtiyaç duyduğum zamanlar oldu ve
o zaman bir tütün kokusunun insanı sakinleştirdiğini ve yumuşattığını hissettim,
küçük bir çocuğun öpücüğü gibi. Bu beyefendiye bir pipo getir."

Tom homurdandı, ama pipoya nazikçe sarıldı ve Kenelm'in onu sessizce bıraktığı birkaç dakika içinde, kaşlarının arasındaki alçalan çizgi
kendi kendine düzeldi.

Yavaş yavaş günün ve yerin tatlılaştırıcı etkilerini, çardağın yaprakları arasında oynayan neşeli güneş ışınlarının, hanımelinin açık kokusunun, yaz öğlesinin sessiz dinginliğine
batmadan önce kuşların cıvıltılarının etkilerini hissetti.

Sonunda isteksiz bir iç çekişle ayağa kalktı, Kenelm,
"Daha gidecek çok yolumuz var: devam etmeliyiz."

Aslında ev sahibi, kendisinin ve ailesinin kiliseye gitmek ve yokluklarında evi
kapatmak istediklerine dair onlara bir ipucu vermişti. Kenelm çantasını çıkardı, ancak Tom da alnında bir bulutla aynısını yaptı ve Kenelm, aşağılık biri gibi muamele görmeye
izin verilirse ölümcül şekilde
kırılacağını gördü; bu yüzden her biri hak ettiği payı ödedi ve iki adam da dolaşmaya devam etti. Bu sefer, daha önce takip ettikleri yoldan daha kısa olan tarlaların arasındaki bir yan yol boyunca, Luscombe'a giden ana yola doğru gidiyorlardı. Yavaşça yürüdüler ve gürültülü olmayan, ancak alçak, tatlı bir mırıltıyla, şüphesiz Kenelm'in ozanla konuştuğu, yanında millerce ötede bulunan, kasvetli bir alabalık deresinin üzerinden geçen
rustik bir yaya köprüsüne geldiler. Tam bu köprüye geldiklerinde,
köşedeki kilise çanının uzak sesi kulaklarına geldi.

"Şimdi biraz burada oturup dinleyelim," dedi Kenelm, köprünün korkuluklarına oturarak. "Görüyorum ki
hanın piposunu getirdin ve kendine tütün aldın: pipoyu yeniden doldur ve dinle."

Tom yarı gülümsedi ve itaat etti.

"Ey dostum," dedi Kenelm içtenlikle ve uzun bir düşünce duraklamasının ardından,
"bu ölümlü hayatta, bir ruhun olduğunun sürekli hatırlatılmasının ne kadar mübarek bir şey olduğunu hissetmiyor musun?"

Şaşıran Tom, piposunu dudaklarından çekti ve mırıldandı,--

"Eh!"

Kenelm devam etti,--

"Sen ve ben, Tom, olmamız gerektiği kadar iyi değiliz: buna
hiç şüphe yok; ve iyi insanlar haklı olarak
şimdi kilisenin çanını dinlemektense
kendi kilisesinin içinde olmamız gerektiğini söylerlerdi. Kabul ediyorum,
dostum, kabul ediyorum; ama yine de o çanı duymak ve
masum çocukluğumuzda, bir annenin dizlerinin dibinde dualarımızı ettiğimizde başlayan düşünce zinciriyle,
bu görünür Doğa'nın,
bu tarlaların, ormanların ve suların ötesine,
güzel olsalar da,
sen ve ben bir şeyleri kaçırıyoruz;
ne sen ne de ben tarlalardaki inekler,
dallardaki kuşlar,
sudaki balıklar kadar mutlu değiliz:
sana ve bana bahşedilen, ineklere,
kuşlara ve balıklara bahşedilmeyen bir duygunun bilincine varmak,--Doğa'nın bir Tanrı,
ve İnsanın bundan sonra bir hayatı var. Çan bunu sana ve bana söylüyor.
Eğer o çan bin kat daha müzikal olsaydı bunu
hayvanlara, kuşlara ve balıklara söyleyemezdi. Anlıyor musun beni, Tom?"

Tom bir dakika sessiz kalır ve sonra şöyle yanıtlar, "Daha önce hiç düşünmemiştim; ama dediğin gibi, anlıyorum."

"Doğa, canlı bir şeye asla pratik olarak yararına ve kullanımına yönelik olmayan kapasiteler vermez. Eğer Doğa bize, hiç görmediğimiz, hakkında doğrudan bir kanıtımız olmayan, yeryüzünde bildiğimiz tüm iyi, güzel ve şefkatli şeylerin ötesinde nazik, iyi ve şefkatli bir Yaratıcımız olduğuna inanma kapasiteleri veriyorsa, bunun nedeni, böyle bir Varlığı kavrama kapasitelerinin bahşedilmesinin bizim yararımıza ve kullanımımıza olması gerektiğidir:
Yalan olsaydı, bizim yararımıza ve kullanımımıza olmazdı. Tekrar, eğer Doğa bize yaşadığımız fikrini tekrar alma kapasitesi verdiyse, bazılarımız buna inanmayı reddetse ve buna karşı çıksa bile, neden, fikri alma kapasitesinin kendisi (çünkü onu almadığımız sürece buna karşı çıkamayız) bunun bizim yararımıza ve kullanımımıza olduğunu kanıtlar; ve eğer bundan sonra böyle bir yaşam olmasaydı, yönetilir ve etkilenirdik, yaşam biçimlerimizi düzenlerdik ve bir yalana itaat ederek uygarlığımızı olgunlaştırırdık, Doğanın bize inanma kapasitesi vererek kendini
yaptığı. Beni hala anlıyor musun?"

"Evet; beni biraz rahatsız ediyor, çünkü görüyorsun ki ben bir papaz adamı değilim; ama
anlıyorum."

"O zaman, dostum, uygulamaya çalış,--çünkü bu sürekli çalışmayı gerektirir,--anladığını kendi durumuna uygulamaya çalış.
Sen, atların demircisi ve doktoru olan Tom Bowles'tan daha fazlasısın; eşi için öfkelenen ve her rakiple dövüşen muhteşem hayvandan daha fazlasısın: boğa bunu yapar. Sen, genel yasalar aracılığıyla hareket etmesine rağmen, o kadar ilahi bir şekilde bilge, büyük ve iyi bir Yaratıcı fikrini alma kapasitesine sahip bir ruhsun ki, O bunları tüm bireysel durumlara uyarlayabilir, böylece - inanma kapasitesini sana bahşettiği sonraki yaşamı hesaba katarak - şu anda seni rahatsız eden her şey, bu hayatta veya diğerinde sana bilge, büyük ve iyi olarak kanıtlanacaktır. Bu gerçeği kalbine koy, dostum, şimdi - çan çalmayı bırakmadan önce; kilise çanının tekrar çaldığını her duyduğunda bunu hatırla. Ve ah, Tom, senin ne kadar asil bir doğan var! -"

"Ben--ben! benimle alay etme, - etme."

"Ne kadar asil bir doğa; çünkü çok tutkuyla sevebilirsin, çok
vahşice savaşabilirsin ve yine de, sevginin sevdiğin kişi için sefalet olacağına ikna olduğunda, bundan vazgeçebilirsin; ve yine de, savaşta yenildiğinizde, galibinizi o kadar affedebilirsiniz ki, onunla bu yalnızlıkta bir arkadaş olarak yürüyorsunuz, onun hayatını korumasız bir anda almak için sadece bir adım gerisinde olmanız gerektiğini bilerek; ve onun hayatını almaktansa, onu bir orduya karşı savunursunuz. Tüm bunları
görmeyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz? ve tüm bunlar asil bir doğa değil midir?"

Tom Bowles yüzünü elleriyle örttü ve geniş göğsü
inip kalktı.

"Peki, o zaman, şimdi o asil doğaya güveniyorum. Ben kendim hayatta
çok az iyilik yaptım. Asla çok şey yapamayabilirim; ama sizin hayatınıza ve hayatınızın iyi veya kötü yönde renklendirebileceği kişiler için boşuna girmediğimi düşünmeme izin verin. Güçlü olduğunuz için nazik olun;
birini sevebildiğiniz gibi, herkese karşı nazik olun; İnsan olarak çok büyük bir şeye sahip olduğunuz için, yani Tanrı'nın yeryüzündeki en yüce eseri, tüm eylemlerinizin
erkekliğinizi, çanın sesinin
çektiği O'nun fikrine bağlamasına izin verin. Ah! çan sustu; ama kalbin değil, Tom,--o hâlâ konuşuyor."

Tom bir çocuk gibi ağlıyordu.

BÖLÜM VIII.

Şimdi iki gezginimiz yolculuklarına devam ettiklerinde, aralarındaki ilişki
değişmişti; hayır, karakterlerinin de
değiştiğini söyleyebilirdiniz. Çünkü Tom kendini Kenelm'e
açarken buldu, bu felsefi alaycıya
aşkın tüm tutkulu insani yönlerini,--umudunu, ıstırabını,
kıskançlığını,
gazabını,--en nazik duyguları trajediye ve dehşete bağlayan her şeyi--söyledi. Ve Kenelm, yumuşak gözlerle şefkatle dinlerken, tek bir alaycı söz söylemedi,--hayır, tek bir şakacı söz söylemedi. O,
duyduğu her şeyin ciddiyetinin alay konusu olmak için fazla ciddi, hatta teselli etmek için fazla
derin olduğunu hissetti. Bu tür gerçek aşk,
hiç bilmediği, asla bilmek istemediği, asla bilebileceğini düşünmediği bir şeydi, ama
buna daha az sempati duymadı. Gerçekten de,
örneğin sahnede veya bir kitapta,
kendimizi asla
harekete geçirmemiş tutkularla ne kadar sempati duyduğumuz garip! Kenelm şaka yapsaydı, akıl yürütseydi veya vaaz verseydi, Tom hemen kasvetli bir sessizliğe bürünürdü; ama
Kenelm, ara sıra, kolunu,
kardeş gibi, güçlü adamın omzuna koyduğunda, "Zavallı adam!" diye mırıldandığı dışında hiçbir şey söylemedi. Böylece, Tom itiraflarını bitirdiğinde,
harika bir şekilde rahatlamış ve teselli edilmiş hissetti.
Kalbin üzerine
çökmüş olan tehlikeli şeylerden göğsünü temizlemişti.

Bu iyi sonuç Kenelm'in kurnaz diplomasisiyle mi yoksa insan tutkularına dair bilinçsizce kendisine bahşedilen o içgörüyle mi gerçekleşti, bu garip adam arkadaşlarının nesnelerini ve uğraşlarını onları paylaşma özlemiyle incelerken, kendi kendine "Yapamam, bu dünyada duramıyorum; bir hayalet gibi yanından kayıyorum ve bakıyorum" diye mırıldanıyordu? Böylece iki adam yumuşak otlaklar ve sararan mısır tarlaları arasında yavaşça yollarına devam ettiler, sonunda ana yolun tozlu ana yollarına doğru. Bunu elde ettiklerinde, konuşmaları farkında olmadan tonunu değiştirdi: daha sıradan hale geldi; ve Kenelm, sıradanlıktan bir tür tuhaf şaka çıkarmasını sağlayan o küçük lafları kendine izin verdi; böylece zaman zaman Tom kahkahalarla irkildi. Bu iri yarı adamın çok hoş bir yeteneği vardı ki, sanırım bu sadece gerçek karakterli ve şefkatli mizaçlı insanlara bahşedilirdi: kendiliğinden ve tatlı bir kahkaha, erkeksi ve açık sözlü, ama tahmin edebileceğiniz gibi gürültülü değil. Ama bu tür bir kahkaha, Jessie Wiles'a olan aşkının onu kendisiyle ve dünyayla savaşa soktuğu günden beri dudaklarından hiç çıkmamıştı. Güneş batarken, bir tepenin eteğinden Luscombe'un kulelerini gördüler. Bu kuleler, aşağıda uzanan düz çayırların arasında gömülüydü ve daha kırsal yolları boyunca kıvrılan aynı dere tarafından sulanıyordu. Ancak şimdi görkemli bir genişliğe ulaşıyordu ve onu aşmak için medeni trafiğin rahatlığına uygun güçlü bir köprüye ihtiyaç duyuyordu. Kasaba yakın görünüyordu ama yoldan tam iki mil uzaktaydı. "O geçidin ötesindeki tarlaların üzerinden geçen ve doğrudan amcamın evine giden bir kısa yol var," dedi Tom; "ve cesaret edip söyleyebilirim ki, efendim,
şehre girmeden önce
yolun geçtiği kirli banliyöden kaçmaktan memnun olacaksınız."

"İyi bir düşünce, Tom. Güzel kasabalara her zaman
kirli banliyölerin yaklaşması çok garip; belki de, güzel kasabalarda
başarıya giden yollara dair gizli bir sembolik hiciv. Açgözlülük veya hırs, kazanmak için kalabalığı
ittikleri yere ulaşmadan önce
çok aşağılık küçük sokaklardan geçer, --Belediye Binası'nda veya 'Değişim'de. Senin gibi, Tom, kirli banliyölerden geçmekten daha kısa, daha temiz ve daha hoş bir hedef veya dinlenme yeri yolu olduğunu
bulan adam mutludur!"

Tarlalar boyunca yollarında çok az yolcuyla karşılaştılar, --saygın, ağırbaşlı, yaşlı bir çift, Muhalif bir
papaz ve karısı havasındaydılar; on dört yaşında bir kız, yedi yaş küçük bir çocuğu elinden tutuyordu; bir çift sevgili, en azından Tom Bowles'un gözünde sevgiliydiler; çünkü, geçerken onlara
dikkatsizce baktığında, irkildi ve yüzü değişti. Geçtikten sonra bile, Kenelm yüzünde acının kaldığını gördü: dudaklar
sıkıca bastırılmıştı ve köşeleri kasvetli bir şekilde aşağı çekilmişti.

Tam bu sırada, kısa ve hızlı bir havlamayla bir köpek onlara doğru koştu, sivri burunlu ve dik kulaklı bir Pomeranya köpeği. Kenelm'e yaklaşırken havlamasını susturdu, pantolonunu kokladı ve
kuyruğunu salladı. "Kutsal Dokuz adına," diye haykırdı Kenelm, "sen teneke tepsili köpeksin! Efendin nerede?"

Köpek soruyu anlamış gibi görünüyordu, çünkü başını önemli ölçüde çevirdi; ve Kenelm, ıhlamur ağacının altında, patikadan epeyce uzakta, elinde kitapla, belirgin şekilde çizim
yapan bir adam gördü.

"Bu tarafa gel," dedi Tom'a: "Bir tanıdığımı tanıyorum. Onu
seveceksin." Tom o anda yeni bir tanıdık istemiyordu, ama Kenelm'i itaatkar bir şekilde takip etti.

IX. BÖLÜM.

"GÖRÜYORSUN, tekrar karşılaşmamız kaderimiz," dedi Kenelm, Gezgin Ozanın yanında rahatça uzanarak ve Tom'a da aynısını yapmasını işaret ederek. "Ama sen şiir yazma becerisine çizim becerisini de ekliyor gibisin! Doğa dediğin şeyden mi çizim yapıyorsun?"

"Benim Doğa dediğim şeyden! Evet, bazen."

"Ve çizimde, şiir yazarken olduğu gibi, daha önce gönülsüz kulaklarınıza çınlatmaya çalıştığım gerçeği bulmuyor musunuz; yani, Doğanın, insanın zihninden ona üflediği sesten başka bir sesi yoktur? Bahse girerim ki şu anda çizdiğiniz taslak, onun ana hatlarını başka bir gözlemciye göründüğü gibi sunmaktan ziyade, sizin kendi düşüncelerinizi somutlaştırma girişimidir. Kendim karar vereyim." Ve taslak defterinin üzerine eğildi. Kendisi bir sanatçı veya uzman olmayan birinin, doğaçlama bir taslaktaki kalemle çizilmiş notların, profesyonel bir ustanın mı yoksa sıradan bir amatörün mü elinden çıktığını yargılaması genellikle zordur. Kenelm ne bir sanatçıydı ne de uzmandı, ancak ona göre sadece kalem işi, iyi bir çizim ustasından belirli sayıda ders almış, keskin görüşlü bir göze sahip herhangi birinden beklenebilecek bir şeydi. Ancak,
kendi teorisinin bir örneğini sunması onun için yeterliydi.
"Haklıymışım," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Bu yükseklikten
bana sunduğu gibi güzel bir manzara var;
şehrin, çayırlarının, nehrinin güzel bir manzarası, gün batımıyla uyumlu; çünkü
gün batımı,
yaldız gibi, çelişen renkleri birleştirir ve birleşmelerinde onları yumuşatır.
Ama senin çiziminde o manzaradan hiçbir şey göremiyorum. Gördüğüm şey benim için
gizemli."

"Önerdiğin manzara," dedi ozan, "şüphesiz çok güzel, ama
onu ele almak bir Turner veya Claude'a göre değil. Benim kavrayışım böyle bir manzara için
yeterince geniş değil."

"Gerçekten de senin çiziminde sadece bir figür görüyorum, bir çocuk."

"Hist! İşte orada duruyor. Hist! Ben de bu son dokunuşu yaparken."

Kenelm görüşünü zorladı ve uzakta, havaya bir şey fırlatan (ne olduğunu ayırt edemedi) ve
düşerken yakalayan yalnız küçük bir kız gördü. Batmakta olan güneşin etrafında toplanmış gül bulutlarının arkasında, yaylanın tam kıyısında duruyor gibiydi; aşağıda
büyük şehir karmaşık hatlarla uzanıyordu. Taslakta bu hatlar
sonsuz derecede daha karmaşık görünüyordu, sadece birkaç kalın
çizgiyle belirtiliyordu; ancak çocuğun figürü ve yüzü belirgin ve
sevimliydi. Yalnızlığında tarif edilemez bir duygu vardı; neşeli oyununda ve yukarı doğru bakan gözlerinde derin bir sessiz keyif vardı.

"Ama o mesafeden," diye sordu Kenelm, gezgin son dokunuşunu bitirdiğinde ve bunu düşündükten sonra sessizce kitabını kapatıp,
ve neşeli bir gülümsemeyle döndüğünde, "ama o mesafeden, kızın yüzünü nasıl ayırt edebilirsin? Az önce
kuyup
yakaladığı o belirsiz nesnenin çiçeklerden yapılmış bir top olduğunu nasıl keşfedebilirsin?
Çocuğu tanıyor musun?"

"Onu bu akşamdan önce hiç görmemiştim; ama ben burada otururken, o
yalnız başıma etrafımda dolaşıyordu, çitlerin orada, ana yolun yanında topladığı birkaç kır çiçeğini zincirlere örüyordu; ve onları
dizerken kendi kendine güzel çocuk şarkıları söylüyordu. Onu böyle söylerken duyduğumda ilgimi çektiğini ve yanıma geldiğinde onunla konuştuğumu ve kısa sürede
arkadaş olduğumuzu anlayabilirsin. Bana yetim olduğunu ve kendisiyle uzaktan akraba olan, küçük bir ticaretle uğraşan ve şimdi kasabanın kalbindeki kalabalık bir sokakta yaşayan çok yaşlı bir adam tarafından büyütüldüğünü söyledi. Adam ona karşı çok nazikti ve yaş veya hastalık nedeniyle eve hapsolduğu için yaz pazarları onu tarlada oynamaya gönderiyordu. Kendi yaşında hiç arkadaşı yoktu. Sokaktaki diğer küçük kızlardan hoşlanmadığını söyledi; okulda sevdiği tek küçük kızın hayatta daha büyük bir yeri vardı ve onunla oynamasına izin verilmiyordu, bu yüzden tek başına oynamaya çıktı; güneş parladığı ve çiçekler açtığı sürece başka bir toplum istemediğini söylüyor."

"Tom, duyuyor musun? Luscombe'da ikamet edeceğin için, bu garip küçük kızı bul ve ona karşı nazik ol, Tom, benim hatırım için."

Tom büyük elini Kenelm'in elinin üzerine koydu, başka bir cevap vermedi; ama
ozana dikkatle baktı, sesinin ve yüzünün cana yakın cazibesini fark etti
ve çimenlerde ona doğru kaydı.

Ozan devam etti: "Çocuk benimle konuşurken,
ellerinden çiçek zincirlerini mekanik bir şekilde aldım ve ne yaptığımı düşünmeden
bir top haline getirdim. Birdenbire ne yaptığımı gördü ve güzel zincirlerini mahvettiğim için beni azarlamak yerine,
ki bunu fazlasıyla hak ediyordum, onları
yeni bir oyuncağa büktüğümü görünce çok sevindi. Topla birlikte koştu,
kendi sevincinden heyecanlanarak tepenin eteğine varana kadar
atıp tuttu ve ben de
çizimime başladım."

"Çizdiğin o büyüleyici yüz onunkine benziyor mu?"

"Hayır; sadece kısmen. Çizerken başka bir yüz düşünüyordum,
ama o da öyle değil; aslında, 'süslü kafalar' dediğimiz patchworklerden biri ve çocuk karşıma çıktığında
kafiyeli hale getirdiğim bir düşüncenin başka bir versiyonu olmasını istemiştim."

"Kafiyeyi duyabilir miyiz?"

"Kendini sıkmazsan arkadaşını da sıkacağından korkuyorum."

"Eminim sıkılmaz. Tom, sen şarkı söylüyor musun?"

"Şey, ben /söyledim/," dedi Tom, başını utangaç bir şekilde eğerek, "ve bu beyefendiyi dinlemek isterim."

"Ama bu dizeleri, yeni yapılmış olanları, söyleyecek kadar iyi bilmiyorum;
Onları yeterince iyi hatırlayabiliyorsam, onları okuyabilmek için yeterli." Burada ozan, sanki hatırlamak istermiş gibi bir dakika kadar durakladı ve sonra, ister resitalde ister şarkıda olsun, sözlerini karakterize eden tatlı, berrak tonlarda ve nadir telaffuz saflığında, aşağıdaki dizelere, kimsenin sadece okuyarak keşfedemeyeceği dokunaklı ve çeşitli bir ifade verdi.

GEÇİTTE ÇİÇEK KIZI.

"Kalabalık sokaklardaki çamurlu geçitte, sepeti dolusu çiçekle küçük bir kız duruyor,
Önden geçen herkese örgülü şekerlerden oluşan seçimini sunuyor,
Yaşlıları gönül rahatlığıyla baştan çıkarıyor,
Gençleri güllerle kandırıyor.

"Yaşlılık gönül rahatlığını küçümsüyor,
Aşk gülleri reddediyor;
Londra hayatı meşgul,--
Kim çiçek için durabilir?

"Bir adam çok ciddi, diğeri çok neşeli;
Bu adamın serası var, o adamın bir kuruşu yok:
Mayıs ayında çiçekler de yaygındır,
Ve en yaygın şeyler çoğunluk için en az çekici olanlardır.

"Hasta, Londra geçişlerinde,
Çiçek demetleri satar;
Yaşlılık kalbin rahatlığını küçümser,
Gençlik gülleri reddeder."

Şiir yazan kişi bitirdiğinde, onay için durmadı,
ya da kendi şiirlerini okuyan çoğu insan gibi mütevazı bir şekilde aşağı bakmadı, ama
seyircisinden çok kendi sanatına odaklanarak,
biraz tesellisiz bir şekilde aceleyle devam etti,--

"Büyük bir üzüntüyle görüyorum ki kafiye yapmaktan daha iyi taslak çiziyorum.

(Kenelm'e seslenerek) "Dizelerle ne demek istediğimi anlayabilir misin?"

KENELM.-- "Anlıyor musun, Tom?"

TOM (fısıldayarak).-- "Hayır."

KENELM.--"Arkadaşımızın çiçek kızıyla sadece şiiri değil, aynı zamanda kendi şiiri gibi bir şiiri temsil etmek istediğini varsayıyorum; bu şiir şu anda moda olan şiirlerden hiç de farklı değil. Ben ise, onun anlamını genişletiyorum ve çiçek kızından, kalabalık sokakların yapay hayatını yaşarken bir kuruş bile vermeye meşgül olduğumuz herhangi bir doğal gerçeklik veya güzellik imgesini anlıyorum."

"İstediğiniz gibi alın," dedi ozan, aynı anda hem gülümseyip hem de iç çekerek; "ama kastettiğim şeyi kelimelerle, eskiz defterimde ifade ettiğim kadar iyi ifade edemedim."

"Ah! Peki nasıl?" diye sordu Kenelm.

"Eskizdeki düşüncemin imgesi, şiir olsun ya da ne adlandırmayı tercih ederseniz edin, kalabalık sokaklarda yalnız durmuyor: çocuk, aşağıda karışık parçalara ayrılmış şehirle birlikte yeşil tepenin eteğinde duruyor ve kuruşları ve yoldan geçenleri düşünmeden, topladığı çiçeklerle oynuyor; ama oyunda
onları göğe fırlatıp, göğe bakan gözlerle takip ederek."

"İyi!" diye mırıldandı Kenelm, "iyi!" ve sonra, uzun bir duraklamadan sonra,
daha da alçak bir mırıldanmayla ekledi, "Önceki gün biftekle ilgili söylediğim söz için beni bağışlayın. Ama kabul et ki haklıyım: Doğadan bir taslak dediğin şey, sadece kendi düşüncelerinin bir taslağıdır."

BÖLÜM X.

Çiçek topu taşıyan çocuk tepenin yamacından kaybolmuştu;
aşağıdaki sokakların arasında batıyordu, gül bulutları ufuktan silinmişti; ve üç adam kasabanın
kalınlığına girdiğinde gece yaklaşıyordu. Tom, Kenelm'e amcasının evine kadar eşlik etmesi için baskı yaptı, ona içten bir karşılama ve yatak ve yemek vaat etti, ancak Kenelm
reddetti. Tom'un zihninde istenen etkiyi yaratmak için o gece akrabalarıyla yalnız kalmasının daha iyi olacağına dair güçlü bir ikna
ya kapıldı, ancak ertesi günü birlikte geçirmelerini önerdi ve sabah veterinere uğramayı kabul etti.

Tom amcasının kapısında onları bıraktığında, Kenelm ozana, "Sanırım bir hana gidiyorsun; sana eşlik edebilir miyim? Birlikte akşam yemeği yiyebiliriz ve şiir ve Doğa hakkında konuşmanızı dinlemek isterim."

"Bana çok iltifat ediyorsunuz; ama şehirde arkadaşlarım var, onlarla kalıyorum ve beni bekliyorlar. Kıyafetimi değiştirdiğimi fark etmiyor musunuz? Burada 'Gezgin Ozan' olarak tanınmıyorum."

Kenelm adamın kıyafetine baktı ve ilk kez değişimi fark etti. Hala kendi tarzında pitoreskti, ama kırsalda en yüksek rütbeli beyefendilerin sıklıkla giydiği türdendi - pantolon- çok temiz, çok yeni ve tamdı, tokalı ve tokalı kare burunlu ayakkabılara kadar.

"Korkarım ki," dedi Kenelm ciddi bir şekilde, "kıyafet değişikliğiniz, daha önceki bir toplantıda bahsettiğiniz o güzel kızların
yakınlığını gösteriyor. Darwinci seçilim doktrinine göre,
ince tüyler Jenny Wren ve cinsiyetinin tercihini belirlemede çok etkilidir, ancak ince tüylü kuşların nadiren şarkıcı olduğu söylenir. Her iki çekiciliği birleştirdiğinizde rakiplere karşı oldukça haksızlık olur."

Ozan güldü. "Arkadaşımın evinde sadece bir kız var, yeğeni; çok sade ve sadece on üç yaşında. Ama benim için
kadınların topluluğu, çirkin veya güzel olsun, mutlak bir gerekliliktir; ve o kadar çok gündür onsuz yürüyorum ki, kendimi tekrar--"

"Etek altı ilgisi," diye sözünü kesti Kenelm. "Kendine iyi bak. Beni
bulduğun zavallı arkadaşım, etek altı ilgisine karşı ciddi bir uyarıdır, bundan faydalanmayı umuyorum. Büyük bir üzüntüden geçiyor; üzüntüden daha kötü olabilirdi. Arkadaşım bu kasabada kalacak. Eğer sen de burada kalacaksan,
lütfen ona senden bir şeyler göster. Eğer onu bu gerçek hayattan şairler diyarının bahçelerine
çekebilirsen bu ona harika bir iyilik yapacaktır;
ama ona şarkı söyleme veya aşktan bahsetme. "

"Tüm aşıkları onurlandırırım," dedi ozan, sesinde gerçek bir şefkatle, "ve eğer yapabilseydim, arkadaşınızı neşelendirmek veya rahatlatmak için seve seve hizmet ederdim; ama başka bir yere bağlıyım ve yarından sonraki gün iş için -para işi- Luscombe'u ziyaret edeceğim."

"Ben de öyle yapmalıyım. En azından yarın ikimize de birkaç saat ayırın."

"Elbette; on ikiden gün batımına kadar etrafta dolaşacağım, sadece bir aylak. İkiniz de benimle gelirseniz, bu benim için büyük bir zevk olacaktır. Kabul ediyorum! Öyleyse, yarın saat on ikide hanınıza uğrayacağım; ve hanınız için karşımızdakini, Golden Lamb'ı tavsiye ediyorum. Medeni insanların nitelikleri ve iyi yemek için tavsiye edildiğini duydum."

Kenelm burada /conge/ aldığını hissetti ve ozanın isminin sırrını korumak istemesiyle
konuk olduğu ailenin adresini vermediği gerçeğini iyi anladı.

"Ama bir kelime daha," dedi Kenelm. "Ev sahibiniz veya ev sahibeniz, eğer burada ikamet ediyorsa, şüphesiz, küçük kız ve yaşlı adamın koruyucusu hakkındaki açıklamanızdan çocuğun adresini öğrenebilir. Eğer öyleyse, arkadaşımın onunla arkadaş olmasını isterim. Oradaki etek ilgisi
en azından masum ve güvenli olacaktır. Ve Tom'unki gibi büyük, tutkulu bir kalbi, şimdi korkunç bir boşlukla sızlayan, meşgul ve yumuşamış, saf ve nazik yönlere dönmüş, küçük bir çocuğa karşı şefkatli bir ilgi kadar koruyabilecek hiçbir şey bilmiyorum."

Ozan renk değiştirdi: hatta irkildi. "Efendim, siz bir büyücü müsünüz ki
bana bunu söylüyorsunuz?"

"Ben bir büyücü değilim, ama sorunuzdan sizin de küçük bir
çocuğunuz olduğunu tahmin ediyorum. Çok daha iyi: çocuk sizi birçok
şeyden uzak tutabilir. Küçük çocuğu hatırlayın. İyi akşamlar."

Kenelm The Golden Lamb'in eşiğini geçti, odasına çekildi,
abdestini aldı, sipariş verdi ve her zamanki şevkiyle akşam yemeğini yedi; ve sonra, Herkülvari
yapılarla garip bir şekilde ilişkilendirdiği o melankolik mizacın baskısını hissederek kendini toparladı ve düşünceden uzaklaşmak için gaz ışığıyla aydınlatılmış sokaklara doğru yürüdü.

Büyük ve güzel bir şehirdi, Tor-Hadham'dan daha güzel, çünkü
ormanlık tepelerle çevrili bir vadide yer alıyor ve kıvrımlarını bir dere olarak gördüğümüz güzel dere tarafından sulanıyordu; ayrıca,
görüntüye göre oldukça temiz, güzel bir katedrali ve
din adamlarının veya ortaçağ zevklerine sahip sessiz, sıradan soyluların ikametgahları olan saygıdeğer eski evlerle çevriliydi. Ana cadde, bazı akşam ayininden ağırbaşlı bir şekilde eve dönerken; bazıları, daha genç olanlar, sevgilileriyle veya aileleriyle keyifli bir gezintide oyalanıyorlardı
ya da birbirleriyle kol kolaydı ve
bekar veya bekar kızlar gibi görünüyorlardı. Kenelm bu sokaktan dikkatsizce geçti. Sağa doğru bir dönüş onu
katedrale ve çevresine götürdü. Her yer
yalnızdı. Yalnızlık onu memnun etti ve uzun süre oyalandı, kulelerini ve kulelerini koyu mavi
yıldızlı havaya
yükselten asil kiliseye baktı.

Sonra, düşünceli bir şekilde, karanlık sokaklardan oluşan bir labirente girdi,
dükkanlar kapalı olsa da, birçok kapı açıktı,
işçi sınıfından erkekler eşiklere yaslanmış, tembelce pipo içiyorlardı veya kadınlar kapının önünde oturup dedikodu yapıyorlardı,
gürültülü çocuklar kulübede oynuyor veya kavga ediyorlardı. Bütün bunlar, İngiliz Şabatının tembel tarafını en hoş ve en güllük gülistanlık bakış açısıyla sunmuyordu. Adımlarını biraz hızlandırarak, merkezdeki parlak bir ışıkla istemsizce
çekildiği
daha geniş bir sokağa girdi. Işığa yaklaştığında, müşteriler girip çıktıkça maun kapılarının anlık olarak açılıp kapandığı
bir cin sarayından geldiğini gördü. Katedralden sonra yürüyüşünde gördüğü en güzel binaydı. "Yeni medeniyet
eskiye karşı," diye mırıldandı Kenelm. O böyle mırıldanırken, bir el
bir tür ürkek küstahlıkla koluna kondu. Aşağı baktı ve genç bir yüz gördü, ama gençliğin görünümünden kurtulmuştu; yıpranmış ve
sertti ve üzerindeki çiçeklenme Doğa'nın verdiği şey değildi. "Bu gece
nazik misin?" diye sordu boğuk bir ses.

"Nazik!" dedi Kenelm, kederli tonlarla ve yumuşamış gözlerle, "nazik!
Ah, zavallı ölümlü kız kardeşim! Eğer merhamet nezaketse, seni görüp de
nazik olmayan kim olabilir?"

Kız kolunu bıraktı ve o yürümeye devam etti. Kız birkaç dakika
onun arkasından bakarak durdu, sonra aniden elini gözlerinin üzerinden çekti ve geri adım atarken, cin sarayının önünden geçerken, kendisininkinden daha sert bir el tarafından yakalandı.
Tutkulu bir küçümsemeyle kavrayışından kurtuldu ve doğruca
eve gitti. Eve! Doğru kelime bu mu? Zavallı ölümlü kız kardeş!

BÖLÜM XI.

VE şimdi Kenelm kendini kasabanın en uç noktasında ve nehrin
kıyısında buldu. Küçük bakımsız evler hala bir süre kıyıda diziliydi, ta ki köprüye yaklaşınca aniden sona erene kadar ve o
geniş bir meydandan tekrar ana caddeye geçti.
Caddenin
diğer tarafında, bahçeleri nehre doğru uzanan villa benzeri malikaneler vardı.

Ana caddenin her tarafı sessiz ve ıssızdı. Bu sırada
yolcular evlerine gitmişlerdi. Villa bahçelerinden gelen gece çiçeklerinin kokusu, yıldızlarla
aydınlanmış havaya tatlı bir şekilde geldi. Kenelm bunu içine çekmek için durdu ve sonra gözlerini kaldırarak, şimdiye kadar düşünceli ruh halindeki insanların gözleri gibi
aşağıya doğru baktı, en yakın villanın balkonunda, iyi giyimli bir grup insan gördü. Balkon alışılmadık
bir şekilde
geniş ve ferahtı. Üzerinde küçük yuvarlak bir masa vardı, üzerine şarap ve meyveler konulmuştu. Üç hanım, telden yapılmış sandalyelerde masanın etrafında oturuyordu ve Kenelm'e en yakın tarafta bir adam vardı. Şimdi hafifçe profilini çeviren, sanki nehre doğru bakıyormuş gibi, Kenelm o adamda ozanı tanıdı. Hala pitoresk pantolonlu elbisesi içindeydi ve belirgin hatları, saçlarının kümelenmiş bukleleri ve Rubens'e benzer sakal rengi ve şekliyle, her zamanki güzelliklerinden daha fazlasına sahipti, gökyüzünün ışığında yumuşamıştı, yeni doğan ay ise daha derin ve daha dolgun bir ışıltı katıyordu. Hanımlar gece kıyafetleri giymişti, ancak Kenelm ozanın arkasında saklı olan yüzlerini ayırt edemiyordu. Yavaşça sokağın karşısına geçti ve bahçenin alçak duvarındaki bir payandanın arkasına oturdu, buradan balkonu kendisi görmeden tam olarak görebiliyordu. Bu nöbette, belirsiz bir zevkten başka bir amacı yoktu. Tüm grup bir tür doğal romantizme sahipti ve bir resmin önünde durur gibi durdu.

Sonra üç hanımdan birinin yaşlı olduğunu gördü; diğeri on iki veya on üç yaşlarında zayıf bir kızdı; üçüncüsü yaklaşık yedi veya yirmi sekiz yaşında görünüyordu. Diğerlerinden daha fazla zarafetle giyinmişti. İnce bir eşarpla kısmen örtülü boynunda mücevherlerin parıltısı vardı; ve şimdi tam yüzünü aya doğru çevirdiğinde, Kenelm onun çok yakışıklı olduğunu gördü, - bir şairi veya sanatçıyı büyüleyecek çarpıcı bir güzellik, - Raphael'in Fornarina'sına benzemiyordu, koyu, sıcak tonlarda.

Şimdi açık pencerede tıknaz, iri yarı, orta yaşlı bir beyefendi belirdi, her zerresiyle bir aile babası, paralı bir adam, zarif ve zengin görünüyordu. Kel, taze renkli ve açık bıyıklıydı.

"Holloa," dedi, çok hafif yabancı bir aksanla ve Kenelm'in açıkça duyduğu yüksek, net bir sesle, "içeri girmenin zamanı gelmedi mi?"

"Bu kadar yorucu olma, Fritz," dedi yakışıklı kadın, yarı huysuz, yarı şakacı bir şekilde, hanımların ezici eşlerine hitap etme biçiminde. "Arkadaşın bütün akşam somurttu ve ay yükselirken daha yeni yeni hoş olmaya başlıyor."

"Ayın şairler ve diğer deli insanlar üzerinde iyi bir etkisi olduğunu söyleyebilirim," dedi kel adam, neşeli bir kahkaha atarak. "Ama küçük yeğenimi iyileşmekte olduğu şu anda tekrar yatağa yatıramam: Annie, içeri gel."

Kız isteksizce itaat etti. Yaşlı kadın da ayağa kalktı.

"Ah, Anne, sen akıllısın," dedi kel adam; "ve eucher'da bir oyun
gece havasında şiir yazmaktan daha güvenlidir." Kolunu ihtiyar kadının etrafına dikkatlice doladı, çünkü kadın sanki biraz aksakmış gibi
zorlukla hareket ediyordu. "Siz iki duygusal ve ay gözlemcisi için, size on dakika süre veriyorum, daha fazla değil."

"Zalim!" dedi ozan.

Balkonda artık sadece iki figür vardı, ozan ve yakışıklı kadın. Pencere kapalıydı ve kısmen muslin
perdelerle örtülüydü, ancak Kenelm içerideki odanın anlık görüntülerini yakaladı. Orta sehpanın üzerindeki bir lamba ve diğer yerlerdeki mumlarla aydınlatılan odanın, İngiliz olmayan bir zevkle dekore edildiğini ve donatıldığını görebiliyordu. Örneğin, tavanın boyandığını ve duvarların kağıtla kaplı olmadığını, arabesk pilasterler arasında panellerle boyandığını görebiliyordu.

"Onlar yabancı," diye düşündü Kenelm, "ama adam İngilizceyi çok iyi konuşuyor. Bu, sanki hiçbir zararı yokmuş gibi, pazar akşamları öküz oynamasını açıklıyor. Öküz bir Amerikan oyunu.
Adamın adı Fritz. Ah! Sanırım - Amerika'da epeyce yaşamış Almanlar; ve şiir yazarı Luscombe'da parasal bir iş için olduğunu söyledi. Şüphesiz ev sahibi bir tüccar ve şiir yazarı da ticari bir firmada çalışıyor. Bu, ismini gizlemesini ve tatilinde mesleğine aykırı zevklere ve alışkanlıklara bağımlı olduğunun bilinmesinden korkmasını açıklıyor."

O böyle düşünürken, hanımefendi sandalyesini ozana yaklaştırmıştı ve onunla belirgin bir ciddiyetle konuşuyordu, ama Kenelm'in duyamayacağı kadar kısık bir sesle. Yine de, tavırlarından ve adamın bakışlarından, sanki bir tür sitemle konuşuyormuş gibi geldi, ki bunu küçümsemeye çalışıyordu. Sonra o da fısıldayarak konuştu ve kadın bir an yüzünü çevirdi; sonra elini uzattı ve ozan onu öptü. Kesinlikle, bu şekilde görüldüğünde, ikisi sevgili olarak düşünülebilirdi; ve yumuşak gece, çiçeklerin kokusu, sessizlik ve yalnızlık, yıldızlar ve ay ışığı, hepsi onları bir aşk atmosferiyle sarıyordu. Hemen adam kalktı ve balkona doğru eğildi, yanağını eline yasladı ve nehre baktı. Kadın da kalktı ve korkuluğun üzerine eğildi, koyu saçları neredeyse arkadaşının kızıl buklelerine değiyordu.

Kenelm iç çekti. Kıskançlıktan mıydı, acımadan mıydı, korkudan mıydı? Bilmiyorum;
ama iç çekti.

Kısa bir duraklamadan sonra, hanımefendi, hala alçak sesle, ama bu sefer Kenelm'in hassas duyma duyusundan kaçamayacak kadar alçak sesle, dedi:

"Bana o dizeleri tekrar söyle. Gittiğinde her kelimesini hatırlamalıyım."

Adam başını nazikçe salladı ve cevapladı, ama duyulamayacak şekilde.

"Yap," dedi hanımefendi; "daha sonra onları müziğe koy; ve bir dahaki gelişinde onları söyleyeceğim. Onlar için bir başlık düşündüm."

"Ne?" diye sordu ozan.

"Aşk kavgası."

Ozan başını çevirdi ve gözleri buluştu ve buluştuklarında uzun süre oyalandılar. Sonra uzaklaştı ve yüzünü ondan ve nehre doğru çevirerek, harikulade sesinin melodisini şu dizelere verdi:--

AŞK KAVGASI.

"Nehrin kenarında durup nehre bakarken,
Yıldız ışınlarıyla döşeli olduğunu gör,--cennet ayaklarımızın altında;
Şimdi dalgalar çalkantılı, şimdi sazlar titriyor;
Yıldız ışığı kayboldu: bu bir aldatmacaydı.

"Kendimizle cennet arasında küçük bir bulut parçası geliyor,
Ve tüm nehirden gümüş yol kayboluyor;
Kollarını bana dola, alçak sesle fısılda, 'Affedildim!'
Nehirde yıldız ışığının nasıl geri yerleştiğine bak."

Bitirdiğinde, yüzü hâlâ yana dönükken, hanımefendi,
aslında, 'Affedildim' diye fısıldamadı, ya da kollarını ona dolamadı; ama, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle, elini hafifçe omzuna koydu.

Ozan irkildi. Kulağına, nereden, kimden geldiğini bilmediği bir ses geldi,

"Yaramazlık! Yaramazlık! Küçük çocuğu hatırla!"

"Şşş!" dedi etrafına bakarak. "Bir ses duymadın mı?"

"Sadece senin," dedi kadın.

"Koruyucu meleğimizindi, Amalie. Tam zamanında geldi. İçeri gireceğiz."

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah erken saatlerde Kenelm, Tom'u amcasının evinde ziyaret etti. Rahat ve saygın bir evdi, rahat koşullardaki bir ev sahibi gibiydi. Veteriner cerrahın kendisi zekiydi ve görünüşe göre mesleğinin ötesinde eğitimliydi; altmış ila yetmiş yaşlarında, çocuksuz bir dul, yaşlı bir kız kardeşle yaşıyordu. Tom'a çok bağlıydılar ve onu yanlarında tutabilme umuduyla çok mutluydular. Tom'un kendisi oldukça üzgün görünüyordu, ama somurtkan değildi
ve yüzü Kenelm'i ilk gördüğünde harika bir şekilde aydınlandı. O tuhaflık, yaşlı dul ve yaşlı hizmetçiyle sohbet ederken kendini olabildiğince hoş ve diğer insanlara benzetti ve Tom'u on iki buçukta hanında olmaya ve günü onunla ve ozanla geçirmeye söz vererek
ayrıldı. Sonra Altın Kuzu'ya döndü ve orada ilk ziyaretçisini bekledi; ozan. İlham perisinin o hayranı tam on ikide geldi.
Yüzü her zamankinden daha az neşeli ve neşeliydi. Kenelm tanık olduğu sahneye hiçbir gönderme yapmadı ve ziyaretçisi de Kenelm'in buna tanık olduğundan veya o uyarıcı sesi
anlattığından şüphelenmiyor gibiydi.

KENELM.--"Arkadaşım Tom Bowles'a biraz sonra gelmesini söyledim,
çünkü ona faydalı olmanızı istedim ve bunun için
nasıl olacağını önermeliyim."

OZAN.--"Lütfen öyle yapın."

KENELM.--"Ben bir şair değilim ve sadece bir zanaat olarak şiir yazmaya pek saygım yok."

OZAN.--"Ben de."

KENELM.--"Ama bir rahiplik olarak şiire büyük bir saygım var.
Dün akşam rahipliği çizip konuştuğunuzda size karşı o saygıyı hissettim ve kalbime -umarım sonsuza dek
attığı sürece- güneş ışığıyla aydınlanmış tepede, insanların meskenlerinin çok üzerinde, çiçek topunu göğe ve göğe bakan gözlerle
atmakta olan çocuğun görüntüsünü yerleştirdim."

Şarkıcının yanağı kızardı ve dudağı titredi: Övgüye karşı çok hassastı; çoğu şarkıcı öyledir.

Kenelm devam etti, "Gerçekçi okulda eğitim aldım ve
gerçekçilikten hoşnut değilim, çünkü bir okul olarak gerçekçilikte
hiçbir gerçek yoktur. Sadece biraz gerçek içerir ve bunun en soğuk ve en
sert parçası ve biraz gerçek söyleyip geri kalanını bastıran kişi yalan söylemiş olur."

OZAN (kurnazca).--"Bana, 'Biftek hakkında şarkı söyle, çünkü
yemek yeme isteği günlük yaşamın gerçek bir eksikliğidir,
ve sanat, şan ve sevgi hakkında şarkı söyleme, çünkü günlük yaşamda bir insan
bu tür fikirler olmadan da yapabilir' diyen eleştirmen yalan mı söylüyor?"

KENELM.--"Bu azarlama için teşekkür ederim. Buna boyun eğiyorum. Hiç şüphe yok ki
yalan söyledim,--yani, tavsiyemde gerçekten samimiysem,
ve samimi değilsem, neden--"

MÜZİK SANATÇISI.--"Kendine inandın."

KENELM.--"Çok muhtemel. Sahtekarlıklardan kaçmak için seyahatlerime çıktım,
ve kendimin bir sahtekar /par excellence/olduğunu keşfetmeye başladım. Ama
birdenbire seninle karşılaştım, tıpkı sözdizimi ve kaba kesirleri yüzünden körelmiş bir çocuğun aniden hoş bir şiir veya resimli kitapla karşılaşması ve
zekasının parladığını hissetmesi gibi. Sana çok şey borçluyum: bana çok
iyilik yaptın."

"Nasıl olduğunu tahmin edemiyorum."

"Muhtemelen hayır, ama bana Doğanın kendisinin gerçekçiliğinin ideal veya şiirsel tarafında
görüldüğünde nasıl renk, hayat ve ruh kazandığını gösterdin. Bana iyi gelen tam olarak söylediğin veya söylediğin sözler değil, ama içimde takip etmeye çalıştığım yeni düşünce dizileri uyandırıyorlar. En iyi öğretmen, dogmatikleştirmektense
öneren ve dinleyicisine kendini
öğretme isteği veren kişidir. Bu nedenle, ey ​​şarkıcı! Şarkılarının eleştirel gözlerdeki değeri ne olursa olsun, dünyada her zaman şarkı söyleyerek dolaşmak istediğini
hatırlamaktan mutluluk duyuyorum. "

"Affedersiniz: 'Hayat her zaman genç olsaydı ve
mevsimler her zaman yaz olsaydı' diye eklediğimi unuttunuz."

"Unutmuyorum. Ama eğer gençlik ve yaz sizin için solarsa, siz geçerken
gençliği ve yazı geride bırakırsınız, --sadece gerçekçiliğin her zaman yaşlı yapacağı kalplerde ve tembel vuruşlarını sayarak
güneşsiz ve yıldızsız bir gökyüzünün grisi altında; bu nedenle sizden ricam, şarkıcının ne kadar muhteşem bir misyonu olduğunu düşünmenizdir, --hayatınızı şarkınızla uyumlu hale getirmek ve çiçeklerinizi, çocuğunuzun yaptığı gibi,
gökyüzüne, göğe doğru gözlerle fırlatmak. Kederli arkadaşımla konuşurken sadece bunu düşünün, ve bana yaptığınız gibi ona da iyilik yapmış olursunuz, sizin gibi Güzel'in peşinde koşan birinin, bizi
yolda nasıl beraberinde taşıdığını tahmin edemeden; böylece biz de güzelliği arıyoruz ve daha önce kör olduğumuz kır çiçeklerinde görüyoruz."

Tom burada bu diyaloğun gerçekleştiği küçük kumlu salona girdi ve üç adam kasabadan en kısa yolu
alarak tarlalara ve ormanlık alanlara doğru ilerlediler.

BÖLÜM XIII.

Kenelm'in övgüleri ve öğütleri onun moralini yükseltmiş olsun ya da olmasın, o gün ozan Tom'u büyüleyen bir çekicilikle konuştu ve Kenelm, baş oyuncuyu
çekmeye yönelik kendi tarafındaki kısa yorumlardan memnun kaldı.

Konuşma dışsal şeylerden, doğal nesnelerden, çocukların ilgisini çeken nesnelerden ve Tom Bowles gibi çevreyi zihin gözünden daha çok kalp gözüyle görmeye alışmış insanlardan
çekildi. Ülkenin etrafındaki bu gezgin, kuşların, hayvanların ve böceklerin alışkanlıkları hakkında çok şey biliyordu ve onlarla ilgili anekdotları Tom'un dikkatini
çeken, onu
gönülden güldüren ve bazen de iri mavi
gözlerine yaşlar
getiren bir mizah ve acıma karışımı.

Yol kenarındaki bir handa akşam yemeği yediler ve akşam yemeği neşeliydi; sonra
yavaşça geri döndüler. Gün ışığının azalmasıyla
konuşmaları biraz daha ciddileşti ve Kenelm de buna daha fazla katıldı. Tom
sessizce dinledi,--hala büyülenmişti. Sonunda, kasaba
görüntüye geldiğinde, yosunlarla yumuşak ve yabani kekikle tatlı bir ormanlık köşede bir süre durmaya karar verdiler.

Orada, rahatça uzanmış bir şekilde uzanırken, kuşlar yukarıdaki dalların arasında akşam
şarkılarını söylerken veya etraflarındaki çimenliklere akşam yemeği için sessizce ve korkusuzca
atlarken, gezgin Kenelm'e şöyle dedi: "Bana şair olmadığını söylüyorsun, yine de bir şairin algısına sahip olduğundan eminim: şiir yazmış olmalısın?"

"Ben değil; daha önce de söylediğim gibi, sadece ölü dillerdeki okul şiirleri:
ama bu sabah sırt çantamda bir meslektaşımın yazdığı bazı kafiyelerin bir kopyasını buldum, cebime koydum ve bunları ikinize de okumak istedim. Bunlar sizinkiler gibi değil, ki bunlar açıkça kendiliğinden
doğmuş ve başka şairlerden taklit edilmemiş. Bu dizeler bir İskoç tarafından yazılmış ve eski balad stilinden
bir taklit gibi kokuyor. Kelimelerin kendilerinde hayran olunacak pek bir şey yok,
ama fikirde bana özgün gelen ve beni yeterince etkileyen bir şey var ki bir kopyasını sakladım ve bir şekilde
evden yanımda taşıdığım iki kitaptan birinin yapraklarına girdi."

"Bu kitaplar ne? İkisi de şiir kitapları, bahse girmeye cesaret edebilirim--"

"Yanlış! İkisi de metafizik ve kemik kadar kuru. Tom, piponu yak,
ve sen, efendim, dirseğinin üzerine daha rahat yaslan; seni uyarmalıyım ki
balad uzun. Sabır!"

"Dikkat!" dedi ozan.

"Ateş!" diye ekledi Tom.

Kenelm okumaya başladı ve iyi okuyordu.

LORD RONALD'IN GELİNİ.

BÖLÜM I.

"Neden kalabalık pazar yerinde toplanıyor

Yıldızlar henüz gökyüzünden ayrılmadan önce?"
"Bir bayram gösterisi ve bir lütuf eylemi için,--
Gün doğumunda bir cadı ölecek. "

"Bu felaketi hak etmek için ne yaptı?
Ayakta duran mısırları mı mahvetti,
Ya da ölü bir adamın mezarından iksir mi çaldı,
Ya da anneleri yeni doğmuş bebeklerden kurtardı mı?"

"Şeytanla yaptığı anlaşma böyle açıklanmadı,
Günahkârlara duymaları gereken Sözü öğretti;
Açları doyurdu, hastaları iyileştirdi,
Ve geçen yıl Aziz olarak kabul edildi.

"Ama Roma'da bulunan kutsal bir adam,
Kitap ve çanla,
Yaptığı harikaların kirli sanatlar,
Ve Cehennem Prensi'nin yalanları sayesinde olduğunu keşfetmişti.

"Ve bizim Ana Kilise, çünkü kadın zengindi,
Ve kocası Clyde Lordu'ydu,
Bu aziz benzeri cadıya karşı nazik olmak isterdi,
Eğer günahlarını inkar etmeseydi.

"Ama sus ve manzarayı görmek için yaklaş,
Şerif, teberler ve meşaleciler,--bak!
Beyaz giysisiyle sessiz duran cadı,
Çanı ve kitabıyla rahibin yanında."

Böylece cadı kutsal ateşin üzerinde yakıldı,
Ve rahip güç ve gururla büyüdü,
Ve cadı babasının yerine geçecek bir oğul bıraktı
Clyde'ın salonlarında ve topraklarında.

Ve bebek yakışıklı, güçlü ve cesur oldu,
Ama erkekliği daha yeni başlamıştı,
Gemisi kuzey dalgasına indirildiğinde
Güneşe yakın kıyılara.

BÖLÜM II.

Lord Ronald Clyde'daki salonlarına geldi
Bilinmeyen bir ırktan bir gelinle;
O gelini öpecek adamla karşılaştırıldığında
Wallace Wight korkak bir adamdı.

Gözlerinde dağ kedisinin parıltısı vardı
Avcının mızrağına atladığında,
O hanım oturduğunda tahtanın başında
Aç adamlar korkudan yemek yiyemiyordu.

Ve sesinin tonlarında o ölümcül homurtu vardı
Avını koklayan tazının;
Hiçbir fırtına o hanımın kaşlarını çatması kadar karanlık değildi
Kış grisi buklelerinin altında.

"Lord Ronald! Erkekler aşk ya da altın için evlenir,
Mickle zengin olmalı senin gelinin!" "Bir erkeğin kalbi satın alınabilir, bir kadının eli satılabilir,
Kuzey Clyde'ımızın kıyılarında.

"Gelinim, gerçekten, benim için biraz zengin
Çeyiz olarak bir kuruş bile getirmemiş olsa da,
Çünkü yüzünü, benim gördüğüm gibi göremezsin,
Salonda veya çardakta en güzeli!"

Bir gün piskopos efendimiz krala şöyle dedi,
"Şeytan Clyde'da her zaman hüküm sürer,
Ve cadının kanındaki leke,
Bugün getirdiği çocuğa yapışır.

"Lord Ronald, Paynim diyarından geldi

Görüntüyü dehşete düşüren bir gelinle;
Anasınınki gibi, korkunç sağ elinde benler var,
Ve geceleri bir yılana dönüşüyor.

"Doğulu bir gulyabani'nin
yüzüne körü körüne tapan
Bir İskoç'un,
Ve bir gümüş groat bile etmeyen bir gulyabani'nin,
Ruhunu kaybetmiş bir İskoç olduğu açıktır.

"Bu iblis ağacıyla
işini bitirmek akıllıca olurdu,
Böylesine kavrulmuş meyvelerle dolu;
Kutsal Makam'ıma ait olduğu toprağı ekle,
Ve kökünü alevlere teslim et."

"Kutsal adam!" dedi Kral James ve güldü, "Biliyoruz ki
Dilin asla boşuna sallanmaz,
Ama Kilise sandığı dolu ve kralınki alçak,
Ve Clyde güzel bir bölgedir.

"Yine de, bir soylu tarafından büyülenmiş bir şövalyenin
Büyüyü bozmak için fazla bir şeye ihtiyacı yoktur;
Gelini ve damadı buraya çağıracağız
Kitabını ve çanını hazır tut."

BÖLÜM III.

Lord Ronald, Kral James'in sarayında ayağa kalktı,
Ve hanımı da onun korkusuz yanında;
Spor umuduyla gelen baronlar
Gelini görünce korkuyla titrediler.

Piskopos, çanı ve kitabıyla silahlanmış olmasına rağmen,
Sanki taşa dönmüş gibi bembeyaz oldu;
Bu bakışa yalnızca kralımız dayanabilirdi,
Ama titrek bir tonla konuştu. "Lord Ronald, senin ve benim soyumuzdan şövalyeler
Kendi derecelerinde eşler edinmeli;
Söyle bakalım, senin o uzak ülkeden gelen gelinin
hangi soyu var?

"Ve onun çeyizi altın veya toprak olarak neydi,
Ya da çekiciliği neydi, rica ederim,
Bugün gördüğümüz hanımın
yakışıklı, genç bir yiğidin elini çekmesi?"

Ve lordlar gülerdi, ama o korkunç kadın
Gök gürültüsü gibi asık suratıyla onları dilsiz bıraktı:
"Küstah kral, babamın adını söyleseydim,
Sen onun efendisi olarak diz çökerdin.

"Lord Ronald'a ne topraklar ne de altın,
Ne de solan bir yanağın çiçeğini getirmemiş olsam da;
Yine de, genç ve yaşlı bir dul olsam
Elim ve çeyizim arardı.

"Çünkü onun en çok arzuladığı,
Yukarıdaki azizlerden saklanmak istediği,
Ne iyilikte ne de kötülükte dua etmeye cesaret edemediği,
Aşkım için getirdiğim çeyizdir.

"Herkes yüreğine baksın ve
En çok arzuladığı şeyin ne olduğunu görsün,
Ve sonra gözlerini bana diksin
Sevgili günahını düşünürken."

Ve her adam - piskopos, lord ve kral
En çok kazanmak istediği şeyi düşündü,
Ve gözlerini o büyüyen şeye dikerek,
Kendi sevgili günahını gördü.

Gördüğü o yüzde artık bir hortlak yoktu;
Bir oğlanın ilk aşkı kadar güzeldi:
Damarlarını hayranlıkla donduran ses
Orman güvercininin ötüşüydü.

Her kalp eşsiz hanım için alev alev yanıyordu
Kocanın hayatı pahasına;
Parlak mayınlar parıldıyor ve yüksek sesler bağırıyor,
"Dul karında karım olacak."

Sonra saray salonuna karanlık çöktü,
Daha karanlık ve daha karanlık çöktü,
Ve bir ölüm iniltisi örtünün altında boğuk bir şekilde gürledi,
Ve kükreme ve haykırış arasında boğuldu.

Işık kafes camından bir kez daha çaldığında,
Kış şafağı kadar griydi,
Ve piskopos görkemli zeminde soğuk yatıyordu,
Çim cüppesinde bir lekeyle.

Lord Ronald ölülerin yanında duruyordu,
Kılıcını kınına soktu,
Ve yüzü ceset kadar solgun bir şekilde, dedi ki,
"İşte! Leydim sözünü tuttu.

"Şimdi onu başkalarının kur yapmasına ve kazanmasına bırakıyorum,
Çünkü artık onu güzel bulmuyorum;
Sevgili günahımın yüzüne bakabilir miyim,
Orada sadece ölü bir adam görürüm.

"Ve bana getirdiği çeyiz geri döndü,
Çünkü kalbimin arzusu öldü,
Yanan rahibin kanında söndürüldü,
Tatlı annem, Clyde'ın Azizi."

Lord Ronald taş zeminde yürüdü,
Kalmak için uzanmış bir el yoktu;
Lord Ronald açık kapıdan geçti,
Hiçbir göz yolu izlemedi.

Ve dul kalan hanımefendi, en değerlisiydi
Salondaki ve çardaktaki bütün bakireler,
Birçoğu hayatlarını o hanımefendinin aşkı için,
Ruhlarını da o hanımefendinin çeyizi için feda etti.

Tanrı, dua etmeye cesaret edemediğim dileğin
Kazanmaya can attığım şey olmamasını,
Ve ilk dehşetimle baktığımda
Sevgili günahımın yüzüne!

Durduğunda, Kenelm'in gözü Tom'un yüzüne, kendi yüzüne doğru dönmüş,
açık dudaklı, dikkatli bakışlı, solgun yanaklı ve hayranlığa ait olan o daha yüksek türden dehşet dolu bakışa takıldı. Sonra kendine gelen adam, konuşmaya çalıştı ve hasta bir şekilde gülümsemeye çalıştı, ama ikisi de işe yaramadı. Aniden ayağa kalktı ve uzaklaştı, karanlık bir
kayın ağacının gölgesine
girdi ve orada gövdeye yaslanarak durdu.

"Balada ne diyorsun?" diye sordu Kenelm şarkıcıya.

"Güçsüz değil," diye cevapladı.

"Evet, belli bir türden."

Ozan, Kenelm'e sertçe baktı ve gözlerini indirdi, yanağında
artan bir ışıltı vardı.

"İskoçlar düşünceli bir ırktır. Bunu yazan İskoç,
sevgili bir günahın yüzünde güzellik gördüğü bir günü düşünmüş olabilir;
ama eğer öyleyse, görüşünün o ihtişamdan kurtulduğu açıktır.
Yürümeye devam edelim mi? Gel, Tom. "

Ozan onları kasabanın girişinde bırakarak, "Luscombe'dan şafak vakti ayrıldığım için
ikinizi de daha fazla göremeyeceğim için üzgünüm. Bu arada, daha önce vermeyi unuttum, istediğiniz adres şurada." dedi.

KENELM.--"Küçük çocuğun. Onu hatırladığınıza sevindim."

Ozan tekrar Kenelm'e baktı, bu sefer gözlerini
yerinden ayırmadan. Kenelm'in yüz ifadesi o kadar sessizdi ki
neredeyse boş denebilirdi.

Kenelm ve Tom birkaç dakika sessizce veteriner cerrahın evine doğru yürümeye devam ettiler. Sonra Tom fısıldayarak, "Bu kafiyelerin beni burada--/burada/ vurmasını mı istedin?" dedi ve göğsüne vurdu.

"Kafiyeler seni görmeden çok önce yazılmıştı, Tom; ama anlamları hepimizi
çarpıyorsa iyi olur. Senden, dostum, artık korkmuyorum. Zaten değişmiş bir adam değil misin?"

"Sanki bir değişimden geçiyormuşum gibi hissediyorum," diye cevapladı Tom, yavaş ve kasvetli bir aksanla. "Senin ve o beyefendinin hiç düşünmediğim şeylerden bu kadar çok bahsettiğini duyunca içimde bir şey hissettim,--sana söylediğimde güleceksin,--bir kuşa benzer bir şey."

"Bir kuşa benzer,--iyi!--bir kuşun kanatları vardır."

"Aynen öyle."

"Ve daha önce farkında olmadığın kanatlar hissettin, çırpınıyor ve bir kafesin tellerine
karşı
çarpıyordu. O zamanlar içgüdülerine sadıktın, sevgili dostum,--uzay ve Cennet içgüdülerine. Cesaret!--kafesin kapısı yakında açılacak. Ve şimdi, pratik olarak konuşursak, ayrılırken sana şu tavsiyeyi veriyorum: Hızlı ve hassas bir zihnin var ve o güçlü vücudunun onu hapsetmesine ve bastırmasına izin verdin. O zihne adil davran. Mesleğinizin işine gayretle katılın; düzenli iş için duyulan özlem zihnin sağlıklı iştahıdır: ancak boş zamanlarınızda, alışkın olduğunuz insanlarla konuşmanızın zihninizi bedeninizin içine ektiğinden daha fazla geliştirdiği yeni fikirleri geliştirin. Bir kitap kulübüne üye olun ve kitaplarla ilgilenin. Bilge bir adam şöyle demiştir: 'Kitaplar geçmişi ve geleceği ekleyerek bugünü genişletir.' Eğitimli erkekler ve eğitimli kadınların arkadaşlığını da arayın; ve bir başkasına kızdığınızda, onunla akıl yürütün: onu yıkmayın; ve kendinizden çok daha güçlü bir düşman tarafından yıkılmayın, - İçki için. Bütün bunları yap ve seni tekrar gördüğümde sen
olacaksın--"

"Dur, beyefendi,--beni tekrar görecek misin?"

"Evet, ikimiz de yaşarsak, söz veriyorum."

"Ne zaman?"

"Görüyorsun ya, Tom, ikimizin de eski benliğimizde
çözmemiz gereken bir şey var. Sen dinlenerek kendindekini çözeceksin ve ben de
eğer yapabilirsem, hareket ederek kendi benliğimi çözmeliyim. Bu yüzden seyahat ediyorum. Tekrar
el sıkıştığımızda, ikimizin de eski benliğimizden daha iyi yeni benliklerimiz olsun! Senin adına elinden gelenin en iyisini yap, sevgili Tom ve Cennet seni korusun."

"Ve Cennet seni korusun!" diye haykırdı Tom, hararetle, cesur mavi gözlerinden yaşlar
akarken.

BÖLÜM XIV.

Kenelm Salı sabahı Luscombe'dan ayrılmış olsa da,
Çarşamba günü, akşam yemeği için giyinme zili çalmadan biraz önce Neesdale Park'ta belirdi.
Bu aradaki maceraları tekrar etmeye değmez.
Ozanla tekrar düşebileceğini ummuştu ama olmadı.

El çantası gelmişti ve kendini bir beyefendi gece elbisesine
bırakırken iç çekti. "Ah! Yakında kendi derime geri döndüm."

Evde birkaç başka misafir daha vardı, ancak büyük bir grup değildiler, yaklaşan seçim göz önünde bulundurularak davet edilmişlerdi, ilçenin daha uzak bölgelerinden gelen toprak sahipleri ve din adamlarından oluşuyorlardı. Rütbe ve önem açısından misafirlerin başında gelen ve bu vesileyle ilgi odağı haline gelen George Belvoir vardı.

Kenelm bu topluluktaki rolünü pişmanlık içeren bir istifayla üstlendi.

İlk gün çok az konuştu ve yemeğe götürdüğü hanım tarafından çok sıkıcı bir genç adam olarak görüldü. Bay Travers onu
dışarı çekmeye boşuna uğraştı. Misafirinin eksantrikliklerinden çok eğleneceğini tahmin etmişti, eğrelti otunda yeterince konuşmuştu ve üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. "Sanırım," diye fısıldadı Bayan Campion'a, "Punch'ın canlı sohbetinden büyülenen ve onu satın alan ve Punch'ın bir kez eve getirdiğinde konuşmamasına çok şaşıran zavallı Lord Pomfret gibi hissediyorum."

"Ama Punch'ınız dinliyor," dedi Bayan Campion, "ve gözlemliyor."

Öte yandan George Belvoir, evrensel olarak çok hoş biri olarak ilan edildi. Doğal olarak neşeli olmasa da, kendini öyle görünmeye zorladı, - toprak sahipleriyle yüksek sesle güldü ve eşleri ve kızlarıyla ilçe baloları ve kroket partileri gibi konulara içtenlikle girdi; ve akşam yemeğinden sonra Cato gibi 'erdemini şarapla ısıttığında', erdem iyi adamların övgüsünde, yani kendi tarafındaki adamlarda, ve kötü adamların lanetinde, yani diğer taraftaki adamlarda çok şehvetli bir şekilde ortaya çıktı.

Ara sıra Kenelm'e yalvardı ve Kenelm her zaman aynı cevabı verdi, "Söylediklerinde çok şey var."

İlk akşam kır evlerinde her zamanki gibi sona erdi.
Evin önündeki terasta ay ışığında biraz dinlenildi;
sonra genç amatör hanımlar şarkı söyledi ve yaşlılar için bir whist lastiği; sonra şarap ve su, el şamdanları, sigara içenler için bir sigara odası ve içmeyenler için yatak.

Akşam boyunca, Cecilia, kısmen ev sahibinin görevlerine itaat ederek, kısmen de nazik ve soylu kişilerin sahip olduğu utangaçlığa karşı şefkatten dolayı, Kenelm'i etrafında örmeyi başardığı yabancılaşmış yalnızlıktan çıkarmak için biraz yoldan çıkmıştı. Kızı için de babası için de boşunaydı. Ona, dünyada hiçbir erkeğin utangaçlığın centilmenlik zaafı için hoşgörüye daha az hakkı olmadığına ve hiçbir erkeğin konforunu artırmak için veya daha doğrusu azalan rahatsızlık hissi için herhangi bir ev sahibinin görevlerine daha az ihtiyaç duymadığına ikna etmesi gereken sessiz bir özdenetimle karşılık verdi; ancak cevapları tek heceliydi ve kalbinde "Bu yaratık beni yalnız bıraksa!" diyen bir adamın havasıyla yapılmıştı. Cecilia, hayatında ilk kez, öfkelendi ve gariptir ki, bu kayıtsız yabancıya, kadınsı içgüdüleriyle bildiği gibi, ona olabildiğince aşık olan popüler, hareketli, hoş George Belvoir'dan daha fazla ilgi duymaya başladı.

Cecilia Travers o gece dinlenmek için emekliye ayrılırken hizmetçisine, saçını yaptırmak için çok yorgun olduğunu gülümseyerek söyledi; ve yine de, hizmetçi
kovulduğunda, aynada kendine daha önce hiç olmadığı kadar ciddi ve hoşnutsuz bir şekilde baktı;
ve yorgun olmasına rağmen, hizmetçi onu terk ettikten sonra bir saat boyunca pencerede durup ay ışığıyla aydınlanan geceye baktı.

BÖLÜM XV.

KENELM ÜRKÜNCÜ BİR ŞEKİLDE, Neesdale Park'ta birkaç gündür misafirdi.
Konuşmasını düzeltti; George Belvoir da dahil olmak üzere diğer misafirler gitti. Leopold Travers, Kenelm'e büyük ilgi duydu. Leopold, İngiltere'de belki de nadir olmayan, büyük zihinsel enerjilere sahip, ancak çok az kitap bilgisi olan ve pedant olmayan bir kitap okuyucusuyla karşılaştıklarında toplumda hoş bir heyecan, onunla notlarını karşılaştırmada bir ilgi kaynağı, kendi anne zekalarının hayattan çıkardıkları çıkarımların hangi saygıdeğer otoriteler tarafından desteklendiğini veya kitaplardan türetilen hangi ikna edici argümanlarla bu çıkarımların ihlal edildiğini veya altüst edildiğini bulmakta sürekli bir şaşkınlık hisseden adamlardan biriydi. Leopold Travers'da, genellikle güçlü bir pratik anlayışa eşlik eden mizah anlayışı vardı (örneğin, hiçbir adam bir İskoç'tan daha pratik anlayışa sahip değildir ve hiçbir adam mizah konusunda daha keskin bir duyarlılığa sahip değildir) ve Kenelm'in kendini ifade etme şeklindeki tuhaf tarzından hoşlanmakla kalmayıp, çoğu zaman Kenelm'in ironisini ciddi bir şekilde dile getirilen görüşlerle karıştırıyordu. Başkentten erken taşınmasından ve tarımsal uğraşlara olan bağlılığından bu yana, Leopold Travers'ın sohbetiyle aklının hayatının sıradan rutinine bağlı olmayan konulara kaydığı bir adamla karşılaşması o kadar nadirdi ki, Kenelm'in insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerinde yeni bir eğlence kaynağı ve bilinçsizce oluşturulmuş ve uzun süredir incelenmemiş, zeki ve güçlü bir zekanın derinliklerinde duran, ancak tartışmaktan çok dikte etmeye alışkın kendi metafizik inançlarına heyecan verici bir ilgi buldu. Kenelm ise, ev sahibinde sevilecek ve hayran olunacak çok şey gördü; ancak, yıllara göre göreceli konumlarını tersine çevirerek, Travers'la sanki kendisinden daha genç bir zihinle konuşuyordu. Gerçekten de, her neslin, özellikle bilimle ilgili her şeyde, özünde kendisinden önceki nesilden zihinsel olarak daha yaşlı olduğu şeklindeki huysuz teorilerinden biriydi; ve onun da dediği gibi, "Hayatın incelenmesi bir bilimdir, bir sanat değil."

Ama Cecilia, genç ziyaretçide nasıl bir izlenim bıraktı?
O, onun nadir güzelliğinin cazibesine, düşünmeyi ve hayal etmeyi sevenlerle iletişim kurmak için yeterince
hazırlanmış bir zihnin zarafetine, ve yine de gerçekliklerin sportif tarafını kavrayacak ve insani şeylerin toplamını oluşturan önemsiz şeylere uygun yerlerini verecek kadar
kadınsı ve eğlenceli bir zihne sahip miydi? Gerçekten bir izlenim
yarattı ve bu izlenim onun için yeni ve hoştu. Hayır, bazen
onun huzurunda ve bazen yalnızken, kendiyle soyut istişarelere düştü ve şöyle dedi, "Kenelm Ürpertici bir şekilde, artık kendine geldiğine göre, orada kalmanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? Eğer şimdi önünde uçuşan Havva'nın kusursuz bir soyundan gelen birini eşine kazandırabilirsen, Adem'in hatalı bir soyundan gelen olarak kaderinden memnun olamaz mısın?" Ama
kendisine yönelttiği soruya tatmin edici bir cevaptan kendini soyutlayamazdı.

Bir keresinde, gezintilerinden döndüklerinde, Cecilia'nın çimenlikteki çiçek tarhlarına eğilmiş hafif bedenini gördüklerinde, Travers'a aniden, "Virgil'e hayran mısın?" dedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çocukluğumdan beri Virgil'i okumadım; ve aramızda kalsın, o zamanlar onu oldukça monoton buluyordum."

"Belki de şiirinin güzelliği çok akıcı olduğu içindir?"

"Muhtemelen. İnsan çok gençken zevki kusurludur; ve bir şair kusurlu değilse, canlılık ve ateş istediğini düşünmeye meyilliyizdir."

"Açıklayıcı açıklamanız için teşekkür ederim," diye cevapladı Kenelm, kendi kendine düşünceli bir şekilde, "Bayan Virgil ile evli olsaydım çok sık esnemekten korkardım."

BÖLÜM XVI.

Bay Travers'ın evi, çok azı iyi boyanmış, hatırı sayılır bir aile portresi koleksiyonu içeriyordu, ancak Squire bu tür soy kanıtlarından açıkça
gurur duyuyordu. Sadece kabul odalarının duvarlarında önemli bir yer kaplamakla kalmıyor, aynı zamanda ana uyku odalarına
da üşüşüyor ve karanlık koridorlardan ve uzak lobilerden bakanlara gülümsüyor veya kaşlarını çatıyorlardı. Bir sabah, Cecilia,
çin dolabına giderken, Kenelm'i, arkadaki bir merdivenden odasına tek ulaşım yolunun geçtiği, belirsiz
kaplardan birine konulmuş bir kadın portresine çok dikkatli bir şekilde bakarken buldu.

"Resimler konusunda iyi bir yargıç olduğumu iddia etmiyorum," dedi Kenelm, Cecilia yanında dururken; "ama bana öyle geliyor ki bu resim, koleksiyonunuzda onur yerleri atananların çoğundan çok daha iyi. Ve yüzün kendisi o kadar güzel ki, en asil galerilere bile bir süs katabilir."

"Evet," dedi Cecilia, yarı iç çekerek. "Yüz güzel ve portre, Lely'nin en nadir şaheserlerinden biri olarak kabul ediliyor. Eskiden oturma odasındaki şöminenin üzerinde asılıydı. Babam onu ​​yıllar önce buraya yerleştirmişti. "

"Belki de bunun bir aile portresi olmadığını keşfettiği için mi?"

"Tam tersine, çünkü bunun bir aile portresi olduğunu düşünmek onu üzüyor.
Şşş! Ayak seslerini duyuyorum: Ona bundan bahsetme;
ona baktığını görmesine izin verme. Konu ona çok acı veriyor."

Burada Cecilia çini dolabına kayboldu ve Kenelm kendi
odasına döndü.

Aslının II. Charles zamanında işlediği ama ancak Victoria döneminde keşfedilen hangi günah, Leopold
Travers'ın evdeki en hoş portreyi işgal ettiği onurlu yerden kaldırmasını ve onu böylesine belirsiz bir
odaya
göndermesini haklı çıkarabilirdi? Kenelm bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve aslında bir saat sonra bunu düşüncelerinden
çıkardı. Ertesi gün Travers ve Cecilia ile birlikte yola çıktı. Yolları, herhangi bir amaç gütmeden sessiz, gölgeli patikalardan geçti, aniden, bu patikalardan üçünün ortak bir zemin açısında birleştiği noktada, geniş bir çimenlik alanın ortasında, sanki bir zamanlar parkmış gibi görünen, burada ve orada kocaman budanmış meşe gövdelerinin bulunduğu, yalnız, gri bir kule yükseldi onları.

"Cissy!" diye bağırdı Travers, atını öfkeyle dizginleyerek ve Kenelm'e
zorladığı politik bir tartışmada aniden durarak,
"Cissy! Bu nasıl oluyor? Yanlış yola girdik! Önemli değil,
orada," sağ tarafı işaret ederek, "eski Mondell'in çiftliğinin bacalarını görüyorum.
Henüz George Belvoir'a oy vereceğine söz vermedi. Ben gidip onunla konuşacağım. Geri dönün, siz ve Bay Chillingly,--Terner's Green'de benimle buluşun ve ben gelene kadar orada beni bekleyin.
Size kendimi mazur göstermeme gerek yok, Chillingly. Bir oy, bir oydur." Böyle derken, sıradan binek atı yaşlı bir avcı olan Squire durdu, döndü,
ve görünürde bir kapı olmayınca atı sert bir çitin üzerinden geçirdi ve
yaşlı Mondell'in baca başlıklarına doğru kayboldu. Kenelm,
ev sahibinin Cecilia'ya verdiği talimatları ve kendine verdiği mazeretleri zar zor duyarak
hareketsiz kaldı ve böylece aniden
görüş alanına giren eski kuleye baktı.

Babası gibi eğitimli bir antikacı olmasa da, Kenelm'in geçmişin tüm kalıntılarına karşı garip bir
büyüleyici ilgisi vardı; ve eski gri kuleler, kilise kuleleri olmadıklarında,
İngiltere'de çok nadir görülür.
Eski gri kulenin her tarafı, harabe halindeki bir geçmişin anlatılamaz bir kederiyle doluydu: bir zamanlar ona bağlı olan büyük bir Gotik binanın kalıntılarını,
burada ve orada derin destekli duvar parçaları halinde yükseldiğini görebiliyordunuz; kuru bir hendekte,
arasında yüksek sırtlar, müstahkem bir hendeğin olduğu yerler: hayır, hatta eskiden bir baronun adalet dağıttığı
bailey tepesinin nerede olduğunu bile görebiliyordunuz. En keskin antikacılar bile, hâlâ en eski Anglo-Norman ailelerinin elinde olan topraklarda Norman zamanlarından kalma o kalıntıyı nadiren keşfeder. Sonra, etraftaki
malikanenin vahşi doğası; o çimenlik sıraları, o eski dev meşe gövdeleriyle, içi oyulmuş ve tepesi budanmış, hepsi gri kuleyle birlikte, Victoria'nın saltanatından, Mısır Valisi'nin egemenliğinden Piramitlerin uzak olduğu kadar uzak bir geçmişi anlatıyordu.

"Geri dönelim," dedi Bayan Travers; "babam burada kalmamı istemezdi."

"Bir dakika beni mazur görün. Keşke babam burada olsaydı; gün batımına kadar
kalırdı. Ama o eski kulenin tarihi nedir? Bir
tarihi olmalı."

"Her evin bir tarihi vardır, bir köylünün kulübesinin bile," dedi Cecilia. "Ama
babamın isteğini yerine getirmenizi istersem lütfen beni affedin. En azından
geri dönmeliyim."

Böyle emredildiğinde, Kenelm isteksizce bakışlarını yıkıntıdan çekti ve
birkaç adım ötede olan Cecilia'yı geri kazandı.

"Mizacım gereği çok meraklı bir adam değilim," dedi Kenelm,
"yaşayanların işleri söz konusu olduğunda. Ama geçmişe hiç ilgim olmasaydı bir kitap açmak istemezdim. Lütfen o eski kule hakkında bir şeyler öğrenmek için merakımı mazur görün. Kendim
yapmış olsaydım bundan daha melankolik ve yalnız görünemezdi. "

"En hüzünlü çağrışımları çok yakın bir geçmişle ilgilidir," diye cevapladı Cecilia. "Kule, uzak zamanlarda, bu bölgelerdeki en eski ve bir zamanlar en güçlü aileye ait
bir kalenin kalesiydi. Sahipleri, Gül Savaşları'nda aktif olarak yer alan baronlardı. Sonuncusu Richard III'ün tarafını tuttu ve
Bosworth savaşından sonra unvan elde edildi ve toprakların daha büyük bir kısmı müsadere edildi. Bir Plantagenet'e sadakat, elbette bir Tudor'a ihanetti. Ancak ailenin yeniden canlanması, genel talihlerinin enkazından iyi bir toprak sahibinin mülkü olarak adlandırılabilecek şeyi kurtaran doğrudan torunlarındaydı; belki de babamınkiyle aynı kira, ancak çok daha büyük dönümler. Ancak bu toprak sahipleri, ilçede en zengin
asilden daha fazla saygı görüyordu. Onlar hala ilçedeki en eski aileydi; ve soy kütüğünde İngiliz tarihinin en ünlü evleriyle ittifaklar vardı. Kendi başlarına da birçok nesil boyunca yüksek ruhlu, misafirperver, popüler bir ırktı, gelirleriyle gösterişsizce yaşıyorlardı ve toprak sahibi rütbeleriyle yetiniyorlardı. Zaman ve kuşatma yüzünden harap olan kaleyi restore etmeye çalışmadılar. Kulenin arkasındaki çukurda yer aldığı için göremediğiniz Elizabeth zamanında inşa edilmiş, ona yakın bir evde oturuyorlardı; orta büyüklükte, pitoresk, kır beyefendisinin evi. Ailemiz onlarla evlendi; gördüğünüz portre onların evinin kızıydı ve ilçedeki herhangi bir toprak sahibi Fletwode'larla evlenmekten çok gurur duyardı."

"Fletwode,--isimleri bu muydu? İsmin bazı felaketlerle bağlantılı olduğunu duyduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum--ah, ama aynı aile olamaz: lütfen devam edin."

"Korkarım aynı aile. Ama hikayeyi duyduğum gibi bitireceğim. Mülkiyet sonunda Bertram Fletwode adlı birine geçti,
maalesef çok zeki bir iş adamı olarak ünlendi. İlçedeki diğer beyefendilerle birlikte büyük ilgi duyduğu bir madencilik şirketi vardı; hisse senetlerine büyük yatırımlar yaptı; yönetimin başı oldu--"

"Anlıyorum; ve tabii ki mahvoldu."

"Hayır; bundan daha kötüsü: çok zengin oldu; ve ne yazık ki daha da zengin olma arzusuna kapıldı. Tam o sıralarda büyük bir spekülasyon çılgınlığı olduğunu duydum. Bunlara girişti ve sonunda elde ettiği servetin büyük bir kısmını yüksek karaktere sahip bir bankanın ortaklığına yatırmaya ikna olana kadar başarılı oldu. O zamana kadar ilçede popülerliğini ve itibarını korumuştu; ancak madencilik şirketinin maceralarına katılan ve isminin görünmediği diğer spekülasyonlar hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen toprak sahipleri, Fletwode'dan bir Fletwode'un Londra'daki bir bankada Clapham'dan bir Jones ile ortaklık kurma fikrine şaşırdıklarını söylediler."

"Yavaş insanlar, o taşra toprak sahipleri, çağın ilerlemesinin gerisinde.
Ne olmuş?"

"Bertram Fletwode'un kendisinin bu adımı atmaya çok isteksiz olduğunu, ancak oğlu tarafından ikna edildiğini duydum. Bu oğul Alfred'in,
babasından daha büyük iş yetenekleri olduğu söyleniyordu
ve sadece onunla ilişkilendirilmekle kalmamış, aynı zamanda
sonradan çok şanslı olduğu ortaya çıkan tüm spekülasyonlarda ona danışılmıştı. Bayan Campion, Alfred Fletwode'u çok iyi tanıyordu. Onu yakışıklı, hızlı,
hevesli gözleri olan; konuşmasında gösterişli ve etkileyici; son derece hırslı,
açgözlü olmaktan çok hırslı, --parayı kendi iyiliği için değil,
verebileceği şey için toplayan, rütbe ve güç. Ona göre
kalbinin en büyük arzusu eski baronluğu talep etmekti, ama baronlukla birlikte,
bu kadar eski bir unvanın parlaklığına uygun ve daha yüksek nominal rütbeye sahip modern akranların zenginliğine eşit bir servet gitmeden önce değil."

"En iyi ihtimalle zayıf bir hırs; ikisi arasında
bir çatı katındaki şairi tercih ederim. Ama ben yargıç değilim. Tanrıya şükür ki hiç hırsım yok. Yine de, tüm hırslar, yükselmek için tüm arzular, düşmese bile utanç verici bir şekilde memnun olan kişi için ilginçtir. Böylece oğul
istediğini yaptı ve Fletwode, Jones'a servet ve soyluluk yolunda katıldı; bu arada oğul evlendi mi? Eğer öyleyse, elbette
bir dükün veya bir milyonerin kızıyla. Tüy avcılığı veya
para kazanma, aşağılanma ve yoksul evi riskine rağmen. Çağın ilerlemesi!"

"Hayır," diye cevapladı Cecilia, bu patlamaya gülümseyerek, ama hüzünle gülümseyerek,
"Fletwode bir dükün veya bir milyonerin kızıyla evlenmedi; ama
yine de karısı asil bir aileye mensuptu, çok fakirdi ama çok gururluydu. Belki de kazanç için değil, hırs nedeniyle evlendi. Babası, baronluk iddiasına yardımcı olabilecek kadar siyasi nüfuza sahipti. Annesi, dünyaca ünlü bir kadın, yüksek bir sosyal konuma sahip ve bizim bir bağlantımızla neredeyse akraba olan Leydi Glenalvon."

"Leydi Glenalvon, hanım arkadaşlarımın en sevgilisi! Onunla bir bağlantınız var mı?"

"Evet; Lord Glenalvon annemin amcasıydı. Ama babam bize katılmadan önce hikayemi bitirmek istiyorum. Alfred Fletwode, bankadaki ortaklıktan uzun süre sonrasına kadar evlenmedi. Babası, isteği üzerine, Bay Jones'un ölmesiyle
tüm işi satın almıştı. Banka, Fletwode ve Oğlu adına yürütülüyordu. Ama baba, yalnızca nominal veya benim inandığım kadarıyla 'uyuyan' bir ortak olmuştu. Uzun zamandır ilçede ikamet etmeyi bırakmıştı. Eski ev onun için yeterince görkemli değildi. Ev ilçelerinden birinde görkemli bir konut satın almıştı; orada büyük bir ihtişamla yaşıyordu; bilim ve sanatın cömert bir destekçisiydi; ve daha önceki iş benzeri spekülasyonlara olan bağımlılığına rağmen, tek başına yetenekli, soylu bir beyefendi gibi görünüyor. Oğlunun evlenmesinden birkaç yıl önce, Bay Fletwode kısmi felç geçirmişti ve sağlık görevlisi işten kesinlikle uzak durmasını emretmişti. O zamandan sonra oğlunun bankayı yönetmesine asla karışmadı. Alfred'den çok daha küçük tek bir kızı vardı. Annemin kardeşi Lord Eagleton, onunla evlenmek üzere nişanlanmıştı. Düğün günü belirlendi, - dünya Fletwode and Son'ın büyük şirketinin ödemeyi durdurduğu haberiyle sarsıldığında; bu doğru bir ifade mi?"

"Sanırım öyle."

"Bu başarısızlıkta çok sayıda insan mahvoldu. Kamuoyunun öfkesi çok büyüktü. Elbette Fletwode'un tüm mal varlığı alacaklılara gitti. Yaşlı Bay Fletwode, oğluna aşırı güvenmekten başka tüm suçlardan yasal olarak beraat etti. Alfred dolandırıcılıktan, sahtecilikten mahkum edildi. Elbette ayrıntıları bilmiyorum,
çok karmaşıklar. Uzun süreli bir köleliğe mahkûm edildi,
ama mahkûm edildiği gün öldü; görünüşe göre zehir yüzünden, ki bu zehiri uzun zamandır saklıyordu. Şimdi, şeref konusunda neredeyse yersiz derecede hassas olan babamın,
kendi atası olan Arabella Fletwode'un portresini karanlık bir köşeye kaldırmasının nedenini anlayabilirsiniz,
ama aynı zamanda hüküm giymiş bir suçlunun atası:
bu konunun ona neden bu kadar acı verdiğini anlayabilirsiniz. Karısının kardeşi, suçlunun kız kardeşiyle evlenecekti; ve tabii ki,
o evlilik Fletwode'ların başına gelen korkunç rezaletle
anlaşılmaz bir şekilde sona ermiş olsa da, zavallı amcamın umutlarına
darbeyi atlattığını hiç sanmıyorum. Yurt dışına gitti ve Madeira'da yavaş bir düşüşle
öldü."

"Ve suçlunun kız kardeşi de öldü mü?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla hayır. Bayan Campion bir gazetede yaşlı Bay Fletwode'un ölümünün duyurusunu ve o olaydan sonra Bayan Fletwode'un Liverpool'dan New York'a yelken açtığına dair bir paragraf gördüğünü söylüyor. "

"Alfred Fletwode'un karısı tabii ki ailesine geri mi döndü?"

"Ah! Hayır, zavallıcık! Banka battığında daha birkaç aydır evli değildi; ve zavallı kocası arkadaşları arasında evlilik anlaşmasının mütevellilerinin isimlerini taklit etmiş ve aksi takdirde ona bir yetkinlik olarak hizmet edecek olan meblağları satmış gibi görünüyor.
Babası da iflastan çok fazla zarar görenlerden biriydi, damadının tavsiyesiyle orta düzeydeki servetinin önemli bir kısmını yatırım için Alfred'in eline vermişti ve bunların hepsi genel enkazda yer alıyordu. Korkarım ki çok katı yürekli bir adamdı: her durumda zavallı kızı ona asla geri dönmedi. Sanırım Bertram Fletwode'un ölümünden
önce öldü. Tüm hikaye çok
kasvetli."

"Gerçekten kasvetli, ancak ilerleme çağında yaşayanlara faydalı uyarılarla
dolu. Burada, misafirperver bir şekilde yaşayan, sevilen, saygı duyulan, komşuları tarafından en zengin soylulardan daha çok saygı duyulan, adil bir talihli aile görüyorsunuz; hiçbir aile onunla ittifak kurmaktan
gurur duymaz. Bu mutlu ırkın sakin kaydında, birdenbire, o çağın gözdesi, o ilerlemenin kahramanı, zeki bir iş adamı belirir. Babaları gibi yaşamaktan memnun olmalı! Yetenek, saygı ve sevgi gibi önemsiz şeylerle
memnun olmalı! Bunun için fazla zeki. Çağ para kazanma çağıdır, çağa ayak uydur! O da çağa ayak uydurur. Sadece bir beyefendi olarak doğar, kendini bir tüccar olarak yüceltir. Ama
en azından, açgözlü olsa da, sahtekâr değilmiş gibi görünüyor. Bir beyefendi olarak doğdu, ama oğlu bir tüccar olarak doğdu. Oğul daha da zeki bir iş adamıdır; oğluna danışılır ve güvenilir. Aha! O da çağa ayak uydurur; açgözlülüğe hırsı bağlar. Tüccarın oğlu
geri dönmek istiyor--ne? beyefendi rütbesine mi?--beyefendi! saçmalık!
bugünlerde herkes beyefendi,--Lord unvanına. Nasıl
son bu! O Alfred Fletwode'un en içteki kalbinde on iki saat oturabilir miydim; adım adım, dürüst olmayan oğlunun, çocukluğundan itibaren, dürüst baba tarafından, Fletwode'ların Fletwode'larının eski /vestigia/'sından ayrılmaya nasıl açgözlülükle yönlendirildiğini görebiliyor muydum? - The Enough'ı küçümseyerek, The More'u 'Bu The Enough değil' diye iç çekmeye ikna ederek - sanırım çağın camdan bir evde yaşadığını,
ve kendi iyiliği için suçluya taş atmamasının daha iyi olduğunu gösterebilirim!"

"Ah, ama, Bay Chillingly, kesinlikle bu genel olarak çok nadir bir istisnadır--"

"Nadir!" diye sözünü kesti Kenelm, en yakın arkadaşını bile ürkütecek bir tutku sıcaklığına ulaşarak, -eğer gerçekten de ona yakın bir arkadaş
verilmiş olsaydı--"nadir! hayır, ne kadar
yaygındır--sahtecilik ve dolandırıcılık derecesinde demiyorum, ama
alçalma ve yıkım derecesinde--Yeterli Olanlara Biraz Daha Fazlası'nın açgözlülüğü! bir para kesesini gördüklerinde, yeterlilik, saygı ve
sevgiden duyulan hoşnutsuzluktur! Kaç tane iyi soylu
ilçe ailesi, zeki bir iş adamı olarak adlandırılan bir varisle lanetlenmiş, topraktan
kayboldu! Bir şirket başlar, zeki adam bir
gün ona katılır. Puf! eski mülkler ve eski isim
barut gibidir. Daha yükseğe çıkın. Atalarının unvanları İngiliz kulaklarına
boru sesi gibi gelmesi gereken soyluları alın, en tembelleri bile para keselerinin alaylarına ve şöhret tutkusuna uyandırın. Bakın! Çağın İlerlemesi denen o alaycı ölüm dansında,
bir hükümdarın gelirinde Yeterliyi bulamayan ve karakolların tavsiyesiyle çimenlerde kumarbaz gibi Küçük Daha Fazlasını arayan biri! Bakın!
bir diğeri, en büyük atalarının sahip olduğundan daha geniş topraklara sahipken,
hâlâ Küçük Daha Fazlasına yönelmeli, dönüm dönüm ekleyerek, borç üstüne borç yığmalı! Bakın! Üçüncüsü, adı ataları tarafından taşınan,
bir zamanlar İngiltere'nin düşmanlarının dehşeti olan, bir otelin sahibi!
Dördüncüsü,--ama listeyi neden tekrar tekrar inelim? Bir diğeri ve bir diğeri hâlâ
başarılı oluyor; her biri Yıkım Yolunda, her biri İlerleme Çağında. Ah,
Bayan Travers! Eskiden Şeref Tapınağı'ndan geçerek Fortune Tapınağı'na geçilirdi. Bu bilge çağda süreç
tersine döndü. Ama işte babanız geliyor."

"Binlerce af!" dedi Leopold Travers. "O budala Mondell, liberal politikaların tarımsal beklentilere uygun olup olmadığı konusundaki eski moda Muhafazakar şüpheleriyle beni çok uzun süre oyaladı. Ama bir Whig avukatına yaklaşık bir miktar borcu olduğu için karısıyla, ihtiyatlı bir kadınla konuşmak zorunda kaldım; onu kendi tarımsal beklentilerinin sorunun Whig tarafında en güvenli
olduğuna ikna ettim; ve bebeğini öpüp elini sıktıktan sonra, George Belvoir'a oy verdi, tombul bir adam."

"Sanırım," dedi Kenelm kendi kendine ve her konuştuğunda onu karakterize eden o açık sözlülükle, "Travers, Tapınağa giden doğru yolu seçmiştir, Şeref yolunda değil, onur yolunda, eski veya modern, halk oylaması sistemini benimsemiş her ülkede."

BÖLÜM XVII.

Ertesi gün Bayan Campion ve Cecilia verandada oturuyorlardı.
İkisi de görünüşte birkaç parça nakışla uğraşıyorlardı, biri paravan, diğeri kanepe minderi için;
ama ikisinin de aklı işinde değildi.

BAYAN CAMPION.--"Bay Chillingly ne zaman ayrılmak istediğini söyledi mi?"

CECILIA.--"Bana değil. Sevgili babam sohbetinden ne kadar keyif alıyor!"

BAYAN CAMPION.--"Siniklik ve alaycılık, babanızın zamanında genç erkekler arasında
sanırım şimdiki kadar moda değildi ve bu yüzden Bay Travers'a yeni görünüyorlar. Bana göre yeni değiller,
çünkü Londra'da yaşadığımda gençlerden çok yaşlıları gördüm ve
siniklik ve alaycılık, dünyaya girenlerden çok dünyayı terk eden erkekler için daha doğaldır."

CECILIA.--"Sevgili Bayan Campion, ne kadar da acımasız ve ne kadar da adaletsizsiniz!
Bay Chillingly'nin kendini ifade etme biçimini
çok fazla abartıyorsunuz. Başkalarını mutlu etmek için elinden geleni yapan birinde hiçbir alaycılık olamaz."

BAYAN CAMPION.--"Güzel bir köy cilvesi ile hasta bir sakat arasında uyumsuz bir evlilik yapma ve birkaç köylüyü tamamen uygun olmadıkları bir işe yerleştirme hevesiyle mi demek istiyorsun?"

CECILIA.--"Jessie Wiles bir cilveli değil ve Will Somers'a çok iyi bir eş olacağından ve dükkanın büyük bir başarı yakalayacağından eminim."

BAYAN CAMPION.--"Göreceğiz. Yine de, Bay Chillingly'nin konuşmaları eylemlerini yalanlıyorsa, iyi bir adam olabilir, ama çok yapmacık biri."

CECILIA.--"İnsanların o kadar doğal olduğunu, onları anlamayanlara
yapmacık göründüklerini söylediğini duymadım mı?"

Bayan Campion gözlerini Cecilia'nın yüzüne kaldırdı, tekrar
işine indirdi ve ciddi bir tonla, "Dikkat et, Cecilia." dedi.

"Neye dikkat edeceksin?"

"Sevgili çocuğum, beni affet; ama Bay Chillingly'yi savunduğun
sıcaklığı sevmiyorum."

"Babam seni duysaydı onu daha da sıcak bir şekilde savunmaz mıydı?"

"Erkekler erkekleri erkeklerle ilişkilerine göre yargılarlar. Ben bir kadınım ve erkekleri kadınlarla ilişkilerine göre yargılarım. Kaderini Kenelm
Chillingly'ninkiyle birleştiren herhangi bir kadının mutluluğu için titremeliyim."

"Sevgili dostum, bugün seni anlamıyorum."

"Hayır; bu kadar ciddi olmak istememiştim, aşkım. Sonuçta, Bay Chillingly'nin kiminle evlenip kiminle evlenmeyeceği bizim için hiçbir şey değil. O sadece gelip geçen bir
ziyaretçi ve bir kez gittiğinde, onu yıllarca bir daha göremeyebiliriz."

Böyle konuşurken, Bayan Campion gözlerini tekrar işinden kaldırdı,
Cecilia'ya yan bir bakış attı; ve kızın aniden nasıl solgunlaştığını ve dudaklarının nasıl titrediğini fark edince, anne yüreği içine çöktü. Bayan Campion, hayat hakkında yeterince bilgiye sahipti ve
çok büyük bir gaf yaptığını fark etti. Bakire sevginin o en erken aşamasında, bir kız, düşüncelerinde onu diğerlerinden ayıran bir erkeğe karşı belli belirsiz bir ilgiden daha fazlasının farkında olmadığında, eğer onun haksız yere aşağılandığını duyarsa, eğer ona karşı bir uyarı ima edilirse, eğer onun için asla geçici bir tanıdıktan daha fazlası olmayacağı olasılığı zorla ona dayatılırsa, aniden, aksi takdirde birçok başka kız fantezisiyle birlikte kaybolabilecek olan o belirsiz ilgi, tutuklanır, pekiştirilir; bunun neden olduğu hızlı sızı, onu istemeden ve ilk kez, kendine soru sormaya ve "Seviyor muyum?" diye sormaya iter. Fakat Cecilia Travers gibi narin bir yapıya sahip bir kız, kendine şu soruyu sorabilirse, "Seviyor muyum?" onun çok mütevazılığı, onun düşünceleri üzerinde herhangi bir gücün, bir erkek tarafından, ancak samimi, saf ve özverili olduğunda gözünde ilahi hale gelen o sevginin onayıyla edinilebileceğini kabul etmekten çok çekinmesi, onu erken "evet" cevabı vermeye yatkın hale getirir. Ve böyle bir yapıya sahip bir kız, kendi kalbinde böyle bir soruya "evet" cevabı verdiğinde, o anda kendini kandırsa bile, aşkına olan inancı gerçeğe dönüşene kadar aldatmacayı beslemeye başlar. O, bir dini, ister yanlış ister doğru olsun, benimsemiştir ve kolayca dönüştürülebilseydi, kendini hor görürdü.

Bayan Campion, o soruyu Cecilia'ya zorla kabul ettirmiş ve kızın yüz ifadesindeki değişiklikten dolayı, kızın kalbinin "evet" cevabını verdiğinden korkmuştur.

BÖLÜM XVIII.

Az önce anlatılan konuşma yaşanırken, Kenelm Will Somers'ı ziyaret etmek için
yürüdü. Will'in evliliğinin önündeki tüm engeller
artık ortadan kalkmıştı; dükkânın kira sözleşmesi
imzalanmıştı ve ilanlar ilk kez ertesi Pazar günü yayınlanacaktı. Will'in çok mutlu olduğunu söylememize gerek yok. Kenelm
sonra bir saat kaldığı Bayan Bowles'ı ziyaret etti. Parka
yeniden girdiğinde, Travers'ı yavaşça yürürken, gözleri yere dönük ve elleri arkasında kenetlenmiş halde gördü (düşünceliyken yaptığı bir şeydi bu). Kenelm'in yaklaştığını ancak birkaç adım kala fark etti ve sonra misafirini her zamanki neşeli tonlarının aksine ilgisiz bir aksanla karşıladı.

"Çok mutlu ettiğin adamı ziyaret ediyordum," dedi Kenelm.

"Kim olabilir o?"

"Will Somers. Bu kadar çok insanı mutlu ediyor musun ki, onlarla ilgili anıların
sayılarında kayboluyor?"

Travers hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

Kenelm devam etti. "Bayan Bowles'u da gördüm ve Tom'un ikametgah değişikliğinden memnun olduğunu duymaktan memnun olacaksın: Graveleigh'e geri dönme ihtimali yok; ve Bayan Bowles, istediğin küçük mülkün sana satılması yönündeki önerimi çok hoş karşıladı ve bu durumda oğlunun yanında olmak için Luscombe'a taşınacaktı."

"Benim hakkımda düşündüğünüz için çok teşekkür ederim," dedi Travers, "ve mesele hemen halledilecek, ancak satın alma artık benim için önemli değil. Size üç gün önce söylemem gerekirdi, ancak
hafızamdan çıktı, komşu bir toprak sahibi, mülküne yeni gelen genç bir adam, ikametgahıma çok daha yakın olan bir sermaye çiftliğini, Graveleigh'de tuttuğum Saunderson'ın çiftliği ve kulübeler dahil olmak üzere arazilerle değiştirmeyi teklif etti: bunlar benim arazimin hemen dışında, ancak onun çiftliğine giriyor ve değişim her iki taraf için de avantajlı olacak. Yine de mahallenin Tom Bowles gibi bir vahşiden tamamen
kurtulmasından memnunum."

"Onu tanısaydınız ona vahşi demezdiniz; ancak Will Somers'ın başka bir ev sahibine bağlı olacağını duyduğuma üzüldüm."

"Önemli değil, çünkü görev süresi on dört yıllığına güvence altına alındı."

"Yeni ev sahibi nasıl bir adam?"

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Babası ölene kadar ordudaydı ve
ilçede yeni göründü. Ancak,
karşı cinse aşırı düşkün olma karakterini çoktan kazandı: Güzel Jessie'nin güvenli bir şekilde
evlenmesi iyi oldu. "

Travers daha sonra Kenelm'in onu uyandırmakta
zorlandığı ruh hali sessizliğine geri döndü. Sonunda ikincisi nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili Bay Travers, bu sabah sizi rahatsız eden veya üzen bir şey olduğunu tahmin etmeye
cüret edersem kendimi şımartmış sayılmam. Durum böyle olduğunda, ne olduğunu söylemek çoğu zaman rahatlatıcıdır,
benim kadar öğüt veremeyen veya teselli edemeyen bir sırdaş için bile."

"Sen iyi bir adamsın, Chillingly, ve en azından bu civarda, kendimi daha özgürce açabileceğim bir adam tanımıyorum.
Sıkıldım, itiraf ediyorum; mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, değer verdiğim bir dilekte bulundum ve" diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak, "kendi istediğim gibi olmadığında
her zaman canımı sıkar."

"Ben de öyle."

"George Belvoir'ın çok iyi bir genç adam olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette."

"/Ben/ ona yakışıklı diyorum; aynı zamanda kendi yaşındaki çoğu erkekten daha istikrarlı,
ve paraya hakim; ve yine de ne ruha ne de yaşam bilgisine ihtiyacı var. Rütbe ve servetin her avantajına, kamusal yaşamda ayrıcalık kazanan
çalışkanlığı ve hırsı ekliyor."

"Kesinlikle doğru. Sonuçta seçimden çekilecek mi?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"O zaman senin kendi istediğin gibi olmana nasıl izin vermiyor?"

"O değil," dedi Travers, huysuzca; "Cecilia. George'un tam da onun için seçeceğim
koca olduğunu anlamıyor musun; ve bu sabah ondan çok iyi yazılmış, erkeksi bir mektup geldi,
adreslerini ona iletmem için bana izin istiyordu."

"Ama bu şimdiye kadar senin kendi yolun."

"Evet, ve işte engel geliyor. Elbette bunu Cecilia'ya iletmek zorundaydım ve o kesinlikle reddetti ve verecek hiçbir nedeni yoktu;
George'un yakışıklı ve mantıklı olduğunu, her kızın
gurur duyabileceği bir erkek olduğunu inkar etmiyor; ama onu sevemeyeceğini söylemeyi seçiyor ve neden onu sevemediğini sorduğumda, 'söyleyemez'den başka
bir cevabı yok. Çok kışkırtıcı."

"Kışkırtıcı," diye cevapladı Kenelm; "ama sonra Aşk tüm tutkuların en aptalıdır; asla mantığı dinlemez. Mantığın en temel
temelleri bile onun için bilinmez. 'Aşkın hiçbir sebebi yoktur,' der, mersiyeler denen aşk şiirleri yazan Latin şairlerinden biri, modernlerin cenaze ağıtlarına uygun bir isim. Kendi adıma, birinin gönüllü olarak aklından çıkmaya karar vermesinin nasıl beklenebileceğini anlayamıyorum. Ve eğer Bayan Travers aklından çıkamıyorsa, George Belvoir'ın yaptığı gibi, kıyamete kadar konuşsanız bile, onu buna ikna edemezsiniz." 

Travers istemeden gülümsedi, ama ciddi bir şekilde cevap verdi, 
"Elbette, Cissy'nin hoşlanmadığı bir adamla evlenmesini istemem, ama o George'dan hoşlanmıyor; hiçbir kız hoşlanmaz: ve durum böyleyse, bu kadar aklı başında, bu kadar şefkatli, bu kadar iyi yetiştirilmiş bir kız, evlendikten sonra, özellikle de daha önce bir ilişkisi olmamışsa, ki Cissy'nin hiç sahip olmadığı bir ilişki varsa, kesinlikle çok nazik ve saygıdeğer bir adamı sevecektir. Aslında, kızımın iradesini zorlamak istemesem de, henüz kendi irademden vazgeçmeye hazır değilim. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Her bakımdan bu kadar arzu edilir bir evliliğe daha meyilliyim,
çünkü Cissy henüz yapmadığı Londra'ya geldiğinde,
yüzünün ve varsayılan mirasının etrafında tüm yakışıklı servet avcılarını ve /vauriens/ ünvanlıları toplayacağından emin; ve eğer aşıksa
nedeni yoksa, bir haylaza aşık olmayacağından nasıl emin olabilirim?"

"Sanırım bundan emin olabilirsin," dedi Kenelm. "Bayan Travers'ın aklı çok fazla."

"Evet, şu anda; ama aşık insanların aklını kaçırdığını söylememiş miydin?"

"Doğru! Bunu unuttum."

"O zaman zavallı George'un teklifini kesin bir
olumsuzla reddetme eğiliminde değilim, ancak onu teşvik ederek yanıltmak haksızlık olur.
Aslında, nasıl cevap vereceğimi bilirsem asılırım."

"Bayan Travers'ın George Belvoir'dan hoşlanmadığını ve onu daha fazla
görse onu daha çok sevebileceğini ve bunun kendisi için de iyi olacağını
ve bunun sonunu getirmemesinin şans eseri olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle. "

"O zaman neden şöyle yazmıyorsun: 'Sevgili George,--En iyi dileklerimle, ama kızım şu anda evlenmeye
meyi düşünüyor gibi görünüyor. Yazılmamış
mektubunu dikkate alayım ve daha önce olduğu gibi
aynı şartlarda devam edelim.' Belki de, George Virgil'i tanıdığı için, o şairle ilgili kendi okul çocuğu anılarını burada faydalı bulabilir ve /Varium et
mutabile semper femina/; basmakalıp ama gerçek diye ekleyebilirsin."

"Sevgili Chillingly, önerin harika. Senin yaşında
bu şeytan dünyayı bu kadar iyi tanımayı nasıl başardın?"

Kenelm sesine çok doğal gelen acıklı bir tonla cevap verdi, "Sadece
izleyici olarak; ah!"

Leopold Travers, George'a yanıtını yazdıktan sonra çok rahatladı.
Ürpertici bir şekilde göründüğü kadar
safkan olmamıştı. Tüm gururlu ve düşkün babalar gibi, kızının çekiciliğinin farkında olarak, Kenelm'in kendisinin George Belvoir'ınkinden farklı bir hırs besleyebileceğinden endişe ediyordu: eğer öyleyse, henüz zamanında böyle bir hırsa son vermenin iyi olacağını düşündü: kısmen çıkarları
zaten George'a bağlı olduğu için; kısmen rütbe ve servet açısından
George daha iyi bir eşleşme olduğu için; kısmen George'un kendisiyle aynı siyasi partiden olduğu için - Sir Peter ve muhtemelen Sir Peter'ın
varisi ise karşı tarafı benimsediği için; ve kısmen de, Kenelm'e olan tüm kişisel sevgisine rağmen, Leopold Travers, dünyanın çok mantıklı, pratik bir adamı olarak, Küçük bir çiftçinin kıyafetleri içinde ülkeyi yaya olarak dolaşan ve
sadık nalbantlarla dövüş karşılaşmalarında dövüşçü eğilimlere kapılan bir baronetin varisinin güvenli bir koca ve rahat bir
damat olacağından emindi. Kenelm'in sözleri ve daha da fazlası tavrı, Travers'ı daha önce sahip olduğu
herhangi bir rekabet endişesinin tamamen yersiz olduğuna ikna etti.

BÖLÜM XIX.

Aynı akşam, akşam yemeğinden sonra (o güzel yaz ayında, Neesdale Park'ta modası geçmiş bir saatte akşam yemeği yediler), Kenelm, Travers ve Cecilia ile birlikte, bahçelerin arkasındaki, üzerinde eski bir manastırın
sarmaşıklarla kaplı kalıntılarının bulunduğu ve muhteşem bir
gün batımının ve vadi ve ormanın, derenin ve uzak tepelerin tabi olduğu bir manzaranın en iyi manzarasına hakim olan hafif bir yüksekliğe çıktı.

"Manzaradaki haz," dedi Kenelm, "bazı filozofların bize söylediği gibi, gerçekten edinilmiş bir yetenek midir? Küçük çocukların ve kaba vahşilerin bunu hissetmediği doğru mu; gözün cazibesini kavraması için eğitilmesi gerektiği ve gözün ancak zihin yoluyla eğitilebileceği doğru mu?"

"Sanırım filozoflarınız haklı," dedi Travers. "Ben
bir okul çocuğuyken, hiçbir manzaranın kriket sahasının düzlüğüne benzemediğini düşünürdüm; Melton'da avlandığımda, o pitoresk olmayan ülkenin
Devonshire'dan daha güzel olduğunu düşünürdüm. Ancak son yıllarda, gelenek çağrışımları veya onları uyguladığımız kullanımlar dışında, manzaranın kendisi için mantıklı bir haz duyuyorum."

"Peki siz ne diyorsunuz, Bayan Travers?"

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı Cecilia düşünceli bir şekilde. "Çocukluğumda, bana manzarada güzel görünen
şeylerden zevk almadığım hiçbir zaman hatırlamıyorum, ama sanırım bir güzelliği diğerinden belirsiz bir şekilde ayırabiliyordum. Papatyalar ve düğün çiçekleriyle dolu sıradan bir tarla o zamanlar bana güzeldi ve geniş manzaralarda bundan daha güzel bir şey gördüğümden şüpheliyim."

"Doğru," dedi Kenelm: "erken çocuklukta görüşümüzü
uzaklara taşımayız: zihin neyse göz de odur; erken çocuklukta
zihin şimdiki zamanda zevk alır ve göz en çok ona en yakın olan şeylerde sevinir. Çocukluğumuzda--

"'Güneşi hüzünlü gözlerle izledik.'"

"Ah! "'Hüzünlü' sözcüğünde ne kadar da düşünce dolu bir dünya!" diye mırıldandı
Cecilia, bakışları Kenelm'in konuşurken işaret ettiği batı göklerine, büyüyen kürenin yarı diskinin ufuk çizgisinin kenarında durduğu yere dikilirken. Kendini, kırık bir kemerin oyuklarına yaslanmış bir harabe parçasının üzerine oturtmuştu. Güneşin son ışınları genç yüzünde oyalandı ve sonra arkadaki kemerin karanlığında kayboldu. Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada güneş batmıştı. İnce pullar halindeki pembe bulutlar hala havada süzülüyordu, bir anlığına azalıyordu: ve akşam yıldızı kararlı, parlak ve yalnız bir şekilde ortaya çıktı, hayır, şimdi yalnız değil; o nöbetçi bir orduyu harekete geçirdi.

Bir ses, "Henüz yağmur belirtisi yok, Squire. Şalgamlara ne olacak?" dedi.

"Gerçek hayat yine! Kim kaçabilir ki?" diye mırıldandı Kenelm, gözleri Squire'ın icra memurunun iri yarı figürüne
takıldığında.

"Ha! Kuzey," dedi Travers, "seni buraya ne getirdi? Kötü bir haber yoktur umarım?"

"Gerçekten de evet, Squire. Durham boğası--"

"Durham boğası! Ya o? Beni korkutuyorsun."

"Kötü alınmış. Kolik."

"Affedersin, Chillingly," diye haykırdı Travers; "Gitmeliyim. Çok
değerli bir hayvan ve onu kendimden başka kimse tedavi edemez."

"Bu doğru," dedi icra memuru hayranlıkla. "İlçede Squire gibi bir
veteriner yok."

Travers çoktan gitmişti ve soluk soluğa icra memurunun onu yakalamak için
çok çalışması gerekiyordu.

Kenelm, harap olmuş parçanın üzerine Cecilia'nın yanına oturdu.

"Babanı nasıl kıskanıyorum!" dedi.

"Tam şu anda,--çünkü boğayı nasıl tedavi edeceğini biliyor?"

dedi Cecilia, tatlı bir kahkaha atarak.

"Eh, bu kıskanılacak bir şey. Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birini, hatta bir Durham boğasını bile acıdan kurtarmak bir zevktir."

"Gerçekten de, evet. Haklı olarak azarlanıyorum."

"Tam tersine, haklı olarak övülmelisin. Sorunuz, düşüncelerimde en üst sırada olan bencil duygunun yerine, bana sevimli bir duyguyu hatırlattı. Babanızı kıskanıyordum çünkü kendisi için
birçok ilgi nesnesi
yaratıyor; çünkü bir manzaranın ve gün batımının sadece duyusal keyfini takdir edebilirken,
şalgam ekinlerinde ve boğalarda zihinsel heyecan bulabiliyor. Mutlu, Bayan
Travers, Pratik Adam."

"Sevgili babam sizin kadar gençken, Bay Chillingly, eminim ki
şalgamlara ve boğalara sizin kadar ilgi duymuyordu. Bir gün sizin de bu konuda onun kadar pratik olacağınızdan şüphem yok."

"Sizce de öyle mi--samimi olarak?"

Cecilia cevap vermedi.

Kenelm soruyu tekrarladı.

"Saygılarımla, babamın ilgilendiği şeylerle tam olarak ilgilenip ilgilenmeyeceğinizi bilmiyorum; ancak şalgam ve sığırdan başka şeyler de var ki bunlar sizin 'pratik yaşam' dediğiniz şeye ait ve bunlara da Will Somers ve Jessie Wiles'ın servetlerine ilgi duyduğunuz gibi ilgi duyacaksınız."

"Bu pratik bir ilgi değildi. Bundan hiçbir şey elde etmedim. Ancak bu ilgi pratik olsa bile, yani sığır ve şalgam mahsulleri gibi üretken olsa bile, bir Somerses ve Wiles'ın ardı ardına gelmesi umulmaz. Tarih asla kendini tekrar etmez."

"Çok alçakgönüllülükle de olsa size cevap verebilir miyim?"

"Bayan Travers, var olmuş en bilge adam bile
bir kadını tanıyacak kadar bilge olmamıştır; ama sanırım
normalde bilge olan çoğu erkek, kadının kesinlikle mütevazı bir yaratık olmadığı ve 'çok alçakgönüllülükle cevap verdiğini' söylediğinde, söylediği şeyi kastetmediği konusunda hemfikir olacaktır.
Sizden çok yüce bir şekilde cevap vermenizi rica etmeme izin verin."

Cecilia güldü ve kızardı. Gülüşü müzikaldi; kızarması ise - neydi? Cecilia gibi bir kızın yanında yıldızlı alacakaranlıkta oturan herhangi bir erkek, o kızarmaya uygun sıfatı bulsun.
Sözsüzce geçiyorum. Ama o, kararlı ama tatlı bir şekilde cevap verdi:

"Çok pratik ve mutluluğa etki eden şeyler yok mudur, bir veya iki kişinin değil, sayısız bin kişinin mutluluğuna etki eden, Bay Chillingly gibi bir adamın, babamın yaşına gelmeden çok önce ilgi duymaması mümkün değil midir?"

"Affedin beni: cevap vermiyorsunuz; soru soruyorsunuz. Sizi taklit ediyorum ve soruyorum
Bay gibi bir adam için geçerli olan şeyler nelerdir? Ürpertici bir şekilde mi?"

Cecilia, kısa bir özde çok şey ifade etme arzusuyla kendini toparladı ve sonra şöyle dedi:

"Düşüncenin ifadesinde edebiyat; eylemin yürütülmesinde
politika."

Kenelm Ürpertici bir şekilde şaşkın bir şekilde baktı. Sanırım kadın haklarına en büyük
hevesli olan kişi, kadınların
zekasına yaptığından daha fazla saygıyla yaklaşamazdı; ancak kadınların
zekasının başaramadığı şeyler arasında her zaman "özlülüğü" koymuştu.
"Hiçbir kadın," demeye alışmıştı, "hiçbir zaman bir aksiyom veya atasözü icat etmemiştir."

"Bayan Travers," dedi sonunda, "daha fazla ilerlemeden önce, bana o çok özlü cevabınızın kendiliğinden ve
orijinal olup olmadığını söylemeyi lütfedin; ya da okuma şansım
olmayan bir kitaptan ödünç almamış olabilir misin?"

Cecilia dürüstçe düşündü ve sonra şöyle dedi, "Bunun herhangi bir kitaptan olduğunu sanmıyorum; ama düşüncelerimin çoğunu Bayan Campion'a borçluyum ve o
çok zeki adamlar arasında yaşadı, ki--"

"Her şeyi görüyorum ve nereden gelirse gelsin tanımınızı kabul ediyorum.
Sizce yazar veya politikacı olabilirim. Yaşayan bir yazarın 'Motive Power' adlı
bir denemesini hiç okudunuz mu?"

"Hayır."

"Bu deneme, motivasyon gücü olmadan bir adamın
yetenekleri veya kültürü ne olursa olsun, pratik hiçbir şey yapamayacağını ima etmek için tasarlanmıştır. Motive gücünün
ana kaynakları İstek ve Hırstır. Bunlar benim mekanizmamda yoktur. Doğuştan gelen tesadüfle ekmek ve
peynire ihtiyacım yok; mizacım ve felsefi
kültürüm sayesinde övgü veya suçlamayı hiç umursamıyorum. Ama ekmek ve peynirden yoksun kalmadan ve övgü ve suçlamaya karşı son derece duyarsız bir kayıtsızlıkla, bir adamın edebiyatta veya politikada pratik bir şey yapacağını gerçekten düşünüyor musunuz? Bayan Campion'a sorun."

"Ona sormayacağım. Görev duygusu hiçbir şey değil mi?"

"Ne yazık ki! Görevi çok çeşitli yorumluyoruz. Sadece görevden, genel olarak anladığımız şekilde, diğer insanlardan daha fazla başarısız olacağımı sanmıyorum.
Ama içimizdeki tüm iyiliğin adil bir şekilde gelişmesi için, tüm kalbimizin isyan ettiği bir davranış çizgisi benimsememiz gerektiğine inanıyor musunuz? Memura, 'Şair ol' diyebilir misiniz? Şaire, 'Memur ol' diyebilir misiniz? Bir erkeğin mutluluğu için, tüm kalbi başka bir şeye odaklandığında ona bir kariyer seçmesini emretmek, kalbinin başka bir kadına yöneleceği zaman ona bir kadınla evlenmesini emretmekten daha fazla değildir."

Cecilia burada yüzünü buruşturdu ve bakışlarını kaçırdı. Kenelm, kendi yaşındaki çoğu erkekten daha fazla inceliğe sahipti, yani kaçınılması gereken konuları daha keskin bir şekilde algılıyordu;
ama Kenelm'in konuştuğu kişiyi unutma ve kendi kendine konuşma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. George Belvoir'dan tamamen habersizdi, şimdi kendi kendine konuşuyordu. O zamanlar /mal-a-propos/ dogmasının dinleyicisi üzerinde yarattığı etkiyi fark etmeyerek devam etti,
"Mutluluk çok hafif kullanılan bir kelimedir. Çok az şey ifade edebilir; çok şey ifade edebilir. Mutluluk kelimesiyle, bir oyuncak alan bir çocuğun anlık sevincini değil, eğilimlerimiz ile nesnelerimiz arasındaki kalıcı uyumu kastediyorum; ve bu uyum olmadan kendimize
uyumsuzluk, eksiklik, başarısızlık oluruz. Yine de
bize 'Uyumsuzluk bir görevdir' diyen bir sürü danışman var. Bunu reddediyorum."

Burada Cecilia ayağa kalktı ve alçak bir sesle, "Geç oluyor. Eve doğru
gitmeliyiz." dedi.

Yeşil tepeden yavaşça ve ilk başta sessizce indiler.
Arkalarında bıraktıkları sarmaşıklı yıkıntılardan çıkan yarasalar, gecenin böceklerini kovalayarak önlerinde uçuşup
sıçrıyordu. Takipçisinden kaçan bir güve, sanki sığınmak istercesine Cecilia'nın göğsüne
kondu.

"Yarasa pratiktir," dedi Kenelm; "açlar ve bu geceki
motivasyon güçleri güçlü. İlgi duydukları şey kovaladıkları böcekler. Yıldızlara hiç ilgi duymuyorlar; ama yıldızlar
güveyi cezbeder."

Cecilia, uçup
yarasaların avı olmasın diye, güveyi hafifçe örten eşarbını ona geçirdi. "Yine de," dedi, "güve aynı zamanda
pratiktir. "

"Ay, tam şimdi, yıldızlara doğru ilerlerken onu tehdit eden tehlikeden
bir sığınak bulduğundan beri."

Cecilia, üzerinde güve gizlenmiş olan kalbinin atışını hissetti. Bu sözlerde, onların dışa vurduğundan daha derin ve daha şefkatli bir anlam olduğunu mu düşünüyordu? Eğer öyleyse,
yanılmıştı. Şimdi bahçe kapısına yaklaşıyorlardı ve Kenelm kapıyı
açarken durakladı. "Bakın," dedi, "ay az önce o karanlık köknarların üzerinden
yükseldi, durgun geceyi daha da durgunlaştırdı. Biz ölümlülerin, sanki doğal unsurumuzmuş gibi, sürekli bir heyecan, kargaşa ve çekişme
ortasına yerleştirilmemiz, gerçek hayatımıza aykırı imgelerde bir kutsallık duygusu kavramamız garip değil mi; yani dinlenme imgelerinde? Şu anda, sanki birdenbire daha iyi hale gelmişim gibi hissediyorum, şimdi cennet ve yeryüzü birdenbire daha da sakinleşti. Şimdi, sizin veya benim barındırdığınız böcekten çıkardığımız
daha saf ve daha tatlı bir ahlakın bilincindeyim. Bunu ifade etmek için şairlere gitmeliyim,--

"'Güvenin yıldıza olan arzusu,
Gecenin yarına olan arzusu;
Uzaktaki bir şeye olan bağlılık
Üzüntümüzün küresinden.'

"Ah, o uzak bir şey! O uzak bir şey! asla bu dünyada
ulaşılamayacak,--asla, asla!"

Adamın yüreğinden gelen o feryatta öyle bir feryat vardı ki Cecilia
ilahi bir şefkat dürtüsüne karşı koyamadı.
Elini onun
elinin
üzerine koydu ve yukarı doğru bakan yüzünün karanlık vahşiliğine
Cennet'in yas tutan adama teselli kuyuları olmasını
umduğu gözlerle baktı.
O elin
hafif dokunuşuyla Kenelm irkildi, aşağı baktı ve o
yatıştırıcı gözlerle karşılaştı.

"Durham'ımı kurtardığımı söylemekten mutluluk duyuyorum," diye haykırdı Bay Travers kapının diğer tarafından.

BÖLÜM XX.

Kenelm o gece kendi odasına çekilirken, Bay Travers'ın o ıssız sürgüne gönderdiği
portrenin karşısındaki iniş yerinde durdu. Soyunun tükenmesiyle
aşağıya inen bir ırkın bu kızı, bir gelin olarak girdiği
evin ihtişamı olabilirdi. Yüz ifadesi eşsiz derecede güzeldi ve
Son derece soylu bir
güzellik karakteri; ifadesinde Sir
Peter Lely'nin kadın portrelerinde sıklıkla bulunmayan bir
yumuşaklık ve tevazu vardı ve gözlerinde ve gülümsemesinde masum bir mutluluğun harikulade bir görünümü vardı.

"Ne kadar da etkileyici bir vaaz," diye tek başına konuştu Kenelm, resme hitap ederek,
"güzel soyundan gelenin içimde uyandıracağı ihtirasa karşı, sen,
ey güzel resim! Nesiller boyunca güzelliğin bu tuvalde yaşadı, bir
sevinç nesnesi, süslediği ırkın gururu. Sahipler, hayran
olan misafirlere, 'Evet, Lely'nin güzel bir portresi; o benim
atalarımdı, Fletwode'un Fletwode'uydu.' dediler. Şimdi, misafirler bir Fletwode'un bir Travers ile evlendiğini hatırlamasınlar diye, sen
görünmezden
çıkarıldın; Lely'nin sanatı bile seni değerli kılamaz, masum benliğini
utançtan kurtaramaz. Ve Fletwode'ların sonuncusu, şüphesiz
hepsinin en hırslısı, eski lordluk adını
yeniden canlandırmaya ve yeniden yaldızlamaya en kararlı olanı, bir suçlu olarak ölür; yaşayan bir adamın rezaleti o kadar büyüktür ki, ölünün onurunu
karalayabilir." Gözlerini
portrenin gülümsemesinden çevirdi, kendi odasına girdi ve
yazı masasının yanına oturdu, kurutma defterini ve
not kağıdını kendisine doğru çekti, kalemi aldı ve yazmak yerine
derin düşüncelere daldı. Alnında hafif bir kaş çatması vardı, ki bu kaş çatmaları nadirdi. Kendine çok kızmıştı.

"Kenelm," dedi, o kendiyle alışılmış diyaloğuna girerek, "doğrusu, seninle hiçbir ilgisi olmayan ırkların onuru hakkında ahlak dersi vermek sana yakışıyor. Sir Peter Chillingly'nin oğlu, evine bak. Misafir olarak kabul edildiğiniz
ocakta sorun yaratabilecek bir şey söylemediğinizden, yapmadığınızdan veya bakmadığınızdan emin misiniz? Sözlerinizin şefkatli kulaklara ulaştığını ve bu tür sözlerin, kalbini acıtacak şekilde
harekete geçiren bir kız tarafından ay ışığında duyulmasının onun huzuru için tehlikeler yaratabileceğini hatırlamadan, egoizmlerinizden
sızlanmaya ne hakkınız vardı? Yazıklar olsun sana, Kenelm!
Yazıklar olsun! Babasının isteğinin ne olduğunu da bilerek; ve ayrıca o güzel yaratığı kendin için
kazanma
mak için bir bahanen olmadığını da bilerek. Ne demek istiyorsun, Kenelm? Seni duymuyorum; konuş. Ah,
'ben onun bana bir şey yapabileceğini hayal etmek için kendini beğenmiş bir züppe olduğumu:'
evet, belki de öyleyimdir; içtenlikle umuyorum; ve her halükarda, fazla
kötülük yapmaya zaman olmadı ve olmayacak. Yarın gidiyoruz,
Kenelm; Kendini toparla ve topla, mektuplarını yaz ve sonra 'söndür ışığı, --söndür /ışığı/!'"

Ancak kendisiyle konuşan bu kişi, o iki kişinin
anlaştığı gibi hemen işe koyulmadı. Ayağa kalktı ve huzursuzca yerde ileri geri yürüdü, ara sıra duvarlardaki resimlere bakmak için durdu.

Aile portrelerinin en kötülerinden birkaçı, Kenelm'in kiracısı olduğu odaya gönderilmişti. Bu oda, hem evin en eski hem de en büyük yatak odası olmasına rağmen, her zaman bekar bir erkek misafire tahsis edilmişti. Bunun bir nedeni, giyinme odasının olmaması, uzak olması ve sadece küçük arka merdivenle ulaşılabilmesiydi. Bu merdiven, Arabella'nın utanç içinde sürgün edildiği iniş alanına ulaşıyordu. Bir diğer nedeni de, perili olduğu yönünde bir üne sahip olmasıydı. Kadınlar, erkeklerin
olması gerekenden daha fazla bu batıl inançtan endişe duyuyorlardı. Kenelm'in şimdi durduğu portreler bakmak için çeşitli tarihler vardı,
Elizabeth'in saltanatından George III'ün saltanatına kadar, hiçbiri seçkin
sanatçılar tarafından yapılmamıştı ve hiçbiri tarihte isim bırakmış ataların
heykelleri değildi, kısacası, soylu toprak sahiplerinin kır evlerinde sıklıkla görülen
portreler. Bu portrelerin çoğunda bir aile tipi özellik
veya ifade hakimdi; özellikler belirgin ve
sert, ifade açık ve dürüsttü. Ve bu ölenlerden hiçbiri ünlü olmasa da, her biri kendi sade
yoluyla, zamanının hareketlerine gösterişsiz
payını katmıştı. O
fır ve zırh içindeki o değerli kişi, Armada'ya karşı kendi gemisini kendi masrafıyla çalıştırmıştı; tutumlu Burleigh tarafından kendisini taciz eden ve mirasını azaltan
masraflar asla ödenmemişti; hatta hiç
şövalye bile olmamıştı. Kısa, düz saçlı, alnının üzerine düşen, bir eliyle kılıcına yaslanan ve diğer elinde açık bir kitap tutan o beyefendi, Uzun Parlamento'da ilçe merkezinin temsilcisi olarak görev yapmış, Cromwell komutasında Marston Moor'da savaşmış ve Koruyucu "süs"ü kaldırdığında ona direnmiş, "Cehennem çukuru"na hapsedilmiş vatanseverlerden biriydi. O da mirasını azaltmıştı, iki asker ve iki atı kendi sorumluluğunda tutuyordu ve karşılığında aldığı tek şey "Cehennem çukuru"ydu. Üçüncüsü, daha zarif bir yüz ifadesi ve büyük bir perukla, Charles II.'nin sakin zamanlarında
gelişen, sadece bir sulh hakimiydi, ancak uyanık bakışları onun çok aktif biri olduğunu gösteriyordu. Atalarından kalan servetini ne artırmış ne de azaltmıştı. Dördüncüsü, William III.'ün saltanatının kostümü içinde, avukat olarak mirasa biraz katkıda bulunmuştu. Başarılı biri olmalı. "Çavuş" olarak yazılmıştır. Beşincisi, orduda bir teğmen, Blenheim'da öldürülmüştür; portresi ölümünden bir yıl önce çekilmiş, çok genç ve yakışıklı bir adama aittir. Karısının portresi oturma odasına yerleştirilmiştir çünkü Kneller tarafından çizilmiştir. O da yakışıklıydı ve bir asilzadeyle tekrar evlenmiştir, tabii ki portresi aile koleksiyonunda değildir. Burada kronolojik düzenlemede bir boşluk vardır, teğmenin varisi bir bebektir; ancak II. George zamanında. Başka bir Travers Batı Hindistan kolonisinin valisi olarak ortaya çıktı. Oğlu, dönemin çok
farklı bir hareketinde yer aldı. Yaşlı, saygıdeğer, beyaz saçlı olarak tasvir ediliyor ve heykelinin altında "Wesley'in
Takipçisi" yazıyor. Halefi koleksiyonu tamamlıyor. Donanma üniforması giyiyor; tam boy ve bacaklarından biri tahtadan.
O, R.N. Yüzbaşı ve "Nelson komutasında Trafalgar'da savaştı" yazıyor. Bu portre, yüzü korkutucu derecede çirkin ve resmin kendisi de kötü niyetli bir
karalama olmasaydı, kabul odalarında daha onurlu bir yer bulabilirdi.

"Anlıyorum," dedi Kenelm, duraksayarak, "Cecilia Travers'ın neden görevden hayatın pratik bir ilgisi olarak bahsetmek üzere yetiştirildiğini. Eskiden bu adamlar, bir görevi yerine getirmek için yaşamış gibi görünüyorlar ve bir para kesesinin peşinde çağın ilerlemesini takip etmek için değil, - belki bir tanesi hariç, ama o zaman kesinlikle bir avukattı. Kenelm, ayağa kalk ve beni dinle; aktif veya tembel olmamız fark etmez, en sevdiğim özdeyiş adil ve doğru değil mi; yani, 'İyi bir adam yaşayarak iyilik yapar'? Ama bunun için, bir uyum olmalı, bir anlaşmazlık değil. Kenelm, tembel köpek, toparlanmalıyız."

Kenelm daha sonra portmantosunu yeniden doldurdu ve etiketleyip Exmundham'a yönlendirdi, ardından şu üç notu yazdı:--

NOT I.

GLENALVON MARŞİYETİNE.

SEVGİLİ DOSTUM VE MUHABİRİ,--Son mektubunu bir ay cevapsız bıraktım. Yirmi bir yaşına gelmemle ilgili tebriklerine cevap veremedim. Bu olay geleneksel bir aldatmacadır ve aldatmacalardan ve geleneklerden ne kadar nefret ettiğimi bilirsin. Gerçek şu ki, ya yirmi bir yaşından çok daha gencim ya da çok daha yaşlıyım. Bir sonraki seçimde ilçemiz için aday olmamla ilgili tüm barış planlarına gelince, onları yenmek istedim ve bunu başardım; ve şimdi bir seyahat yolculuğuna başladım. Bunu memleketimle sınırlamayı planlamıştım. Niyetler değişkendir. Yurt dışına gidiyorum. Nerede olduğumu duyacaksın. Bunu Leopold Travers'ın evinden yazıyorum, güzel kızından anladığım kadarıyla, senin bir akraban; çok saygı duyulan ve içtenlikle sevilen bir adam.

Hayır, tüm iltifat dolu tahminlerinize rağmen, bu hayatta şu an olduğumdan daha seçkin bir şey olmayacağım. Leydi
Glenalvon minnettar dostu
K.C.

NOT II.

SEVGİLİ KUZEN MIVERS,--Yurt dışına gidiyorum. Paraya ihtiyacım olabilir; çünkü
içimdeki motivasyonu
uyandırmak için, eğer yapabilirsem para isteyeceğim.
On altı yaşında bir çocukken bana "The Londoner" için kıdemli yazarlara
saldırılar yazmam için para teklif ettiniz.
Şimdi bana neslimizin o muhteşem Yeni Fikrinin benzer bir gösterisi için para verecek misiniz; yani, bir insan bir konu hakkında ne kadar az şey bilirse onu o kadar iyi anlar?
Hiç görmediğim ülkelere ve hiç tanımadığım ırklara seyahat etmek üzereyim. Her ikisiyle ilgili keyfi yargılarım, anonimlere olan saygınızı paylaşan ve ismi asla ifşa edilmeyecek
bir Özel Muhabirden "The Londoner" için paha biçilmez olacak. Cevabınızı bana geri göndererek iletin, /poste restante/,
Calais.

Saygılarımla,

K. C.

NOT III.

SEVGİLİ BABAM,--Yarın yola çıkacağım mektubunu burada buldum.
Acelem olduğu için özür dilerim. Yurt dışına gidiyorum ve size Calais'den yazacağım.

Leopold Travers'a hayranım. Sonuçta, gerçek bir İngiliz beyefendisinde ne kadar çok özdenge vardır! Onu istediğiniz
yerde yukarı aşağı sallayın, o her zaman ayaklarının üzerine iner, bir beyefendidir.
Bir çocuğu var, Cecilia adında bir kızı,--Decimus Roach'un bekarlığın "Meleklere Yaklaşım"ın doğru yolu olduğuna ikna etmediği herhangi bir ölümlüyü evliliğe ikna edebilecek kadar yakışıklı. Dahası, o konuşulabilecek bir kız. Siz bile onunla konuşabilirsiniz. Travers
onun çok saygın, yakışıklı, gelecek vaat eden
bir beyefendiyle, dedikleri gibi her bakımdan "uygun" biriyle evlenmesini istiyor. Ve eğer bunu yaparsa, o
pembe ve cilalı kadınlığın mükemmelliğiyle yarışacak, Leydi
Glenalvon. Portmantomu sana geri gönderiyorum. Deneyim paramı neredeyse tükettim ama henüz aylık harçlığıma tecavüz etmedim. Hala onunla yaşamaya devam edeceğim, gerekirse alnımın veya beynimin teriyle idare edeceğim. Ama ekstra para gerektiren herhangi bir durum olursa, o ekstra paranın bir başkasına o kadar iyi geleceği bir durum olursa ki /sizin/ bunu yapacağınızı hissediyorum, neden, bankacılarınıza çek yazmalıyım. Ama bunun benim değil, sizin masrafınız olduğunu anlayın ve Cennette geri ödenecek olan /sizsiniz/. Sevgili baba, seni her geçen gün daha çok seviyorum ve onurlandırıyorum! Sana, önce rızam için gelene kadar hiçbir genç kıza evlenme teklif etmeyeceğine söz veriyorum! Ah, sevgili baba, bundan nasıl şüphe edebilirsin? Kızım gibi sevemediğin hiçbir eşle mutlu olamayacağımdan nasıl şüphe edebilirsin? Bu sözü kutsal olarak kabul et. Ama keşke bana itaatin görevin bir sınavı olmak için çok da kolay olmadığı bir şey sorsaydın. Bana hiçbir genç hanıma asla evlenme teklifi etmeyeceğime dair söz vermemi isteseydin, sana bundan daha neşeyle itaat edemezdim. Bana aşkın çılgınlığı için aklın onurundan veya kocanın köleliği için insan özgürlüğünden vazgeçeceğime dair söz vermemi isteseydin, o zaman imkansızı başarmaya çalışabilirdim; ama bu çabada ölürdüm!--ve sen de tiranın yatağını rahatsız eden o pişmanlığı bilirdin.

Sevecen oğlun,

K. C.

BÖLÜM XXI.

Ertesi sabah Kenelm, ev sahibiyle ilk tanıştığı zamanki kaba kılıkla kahvaltıda belirerek partiyi şaşırttı. Ayrılışını duyururken Cecilia'ya bakmadı; ama, gözleri Bayan Campion'a odaklanmışken, yüzünün aydınlandığını ve rahat bir
iç çektiğini görünce belki biraz hüzünle gülümsedi. Travers onu birkaç gün daha kalmaya ikna etmeye çalıştı ama Kenelm kararlıydı. "Yaz bitiyor," dedi, "ve çiçekler solmadan ve karlar düşmeden önce daha çok yolum var. Bundan sonraki üçüncü gece yabancı topraklarda uyuyacağım."

"Yani yurtdışına mı gidiyorsunuz?" diye sordu Bayan Campion.

"Evet."

"Ani bir karar, Bay Chillingly. Geçen gün İskoç göllerini ziyaret etmekten bahsetmiştiniz."

"Doğru; ama, düşününce, tatilcilerle dolu olacaklar,
çoğunu muhtemelen tanıyacağım. Yurtdışında özgür olacağım çünkü
bilinmeyeceğim."

"Sanırım av sezonu için geri döneceksin," dedi Travers.

"Sanmıyorum. Ben tilki avlamıyorum."

"Muhtemelen en azından Londra'da buluşacağız," dedi Travers. "Uzun bir süre evden uzak kaldıktan sonra, hareketli başkentte bir veya iki mevsimin hem zihin hem de beden için yararlı bir değişiklik olabileceğini düşünüyorum; ve Cecilia'nın takdim edilmesinin ve saray kıyafetinin 'Morning Post'un sütunlarında özel olarak anılmasının zamanı geldi."

Cecilia çay çıngıraklarının arkasında, ilk çıkışına yapılan bu göndermeye kulak asmayacak kadar meşgul görünüyordu.

"Seni çok özleyeceğim," diye bağırdı Travers, birkaç dakika sonra, ve içten bir vurguyla. "Beni oldukça rahatsız ettiğinizi ilan ediyorum. Garip sözleriniz, siz gittikten sonra bile uzun süre kulaklarımda çınlayacak."

Çay çıngıraklarının arkasında, aniden hareket değiştiren bir kadının elbisesinin hışırtısı duyuldu.

"Cissy," dedi Bayan Campion, "çayımızı içebilecek miyiz?"

"Özür dilerim," diye cevapladı vazonun arkasındaki bir ses. "Pompeyi" (Skye terrier) "çimenlikte sızlanırken duyuyorum. Onu dışarıda bıraktılar. Hemen geri döneceğim."

Cecilia ayağa kalktı ve gitti. Bayan Campion çay vazosunun başına geçti.

"Cissy'nin o iğrenç köpeğe bu kadar düşkün olması oldukça saçma," dedi Travers, huysuzca.

"Çirkinliği güzelliğidir," diye karşılık verdi Bayan Campion gülerek.
"Bay Belvoir, İskoçya'da bulabildiği tüm köpekler arasında en uzun sırtlı ve en kısa bacaklı olduğu için onu seçti."

"Ah, George ona vermişti; bunu unutmuşum," dedi Travers, keyifli bir şekilde gülerek. Bayan Travers'ın Skye
terrier ile geri dönmesi birkaç dakika sürdü ve partiye o süslü katılımı yeniden kazanarak moralini düzeltmiş gibi görünüyordu; çok hızlı ve neşeli bir şekilde ve yanakları kızarmış bir şekilde, kendi neşesinin taşmasıyla heyecanlanan genç bir kişi gibi konuşuyordu.

Ancak, yarım saat sonra, Kenelm ondan ve Bayan Campion'dan hol kapısında ayrıldığında, kızarma gitmişti, dudakları sıkıca
kapanmıştı ve ayrılırken söylediği sözler duyulmuyordu. Sonra, onun
figürü (konuğuna kulübeye kadar eşlik eden babasıyla yan yana) hızla çimenlerin üzerinden geçip ötesindeki ağaçların arasında kaybolurken, Bayan Campion annesi gibi bir kolla beline doladı ve onu öptü. Cecilia titredi ve yüzünü arkadaşına doğru çevirdi, gülümsüyordu; ama öyle bir gülümsemeydi ki, gözyaşlarıyla
dolu görünen gülümsemelerden biriydi.

"Teşekkür ederim canım," dedi uysalca; ve çiçek bahçesine doğru kayarak uzaklaşırken, Kenelm'in bir gece önce açtığı kapının yanında bir süre oyalandı. Sonra ağır adımlarla yeşil yamaçlardan yukarı, harap manastıra doğru yürüdü.

.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 3 ***

******** This file should be named 7652.txt or 7652.zip *******

This eBook was produced by Dagny,
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
